<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
in terra, in mari, et in omnibus abyssis. Ego autem,
in luto fecis, et miseriae obvolutus, miser et misera-
bilis omnem spem emergendi perdideram. Ille in
gloria, ego in miseria; ille admirabilis, ego mise-
rabilis. « Sanctum et terribile nomen ejus (Psal. cx.), »
quod vix audeat illa dignior nominare natura. No-
men istud clausum et integrum, quomodo capere
poteram, quem vix angelicus oculus prospicere, ne-
dum percipere potest.
Sed vide effusionem. Ille, qui erat admirabilis
agminibus angelorum, inclinati coelos, et sit consi-
liarius hominum. Majestativum nomen in pietatum
effunditur; et qui mirabilis est in cœlis, consulere
venit in terris; abscondit purpuram sub miseriae
vestimentis, et ad lutum ubi jacebam, inclinatus
non mergitur. Is, undecc dextræ, infixus in limo pro-
fundi, operi manuum suarum porrigit dexteram, de
profundis aquarum extrahit, extractum abluit, ab-
lutum induit, inductum reportat, reportatum confe-
rmat. Porrigit dexteram cum nascitur, cum loqui-
tur extrahit, abluit cum moritur, induit cum resur-
git, cum ascendit reportat, confirmat cum spiritum
emitit de cœlis. Bonus quidem consiliarius, qui
consilium, quod voce dederit et morte defendit. Erat
enim docens, ait evangelista, sicut potestatem ha-
bens, non sicut eorum Scribæ et Pharisæi (Matth.
vii); Deus et Fortis; nomina sunt potestatis, sed
Deus effunditur in Patrem futuri sæculi, fortis in
principem pacis. Breviter curro, quia et fatigatis, et
scientibus legem loquor.
Quid tibi, mussitandum Lucifer, in tanta diffu-
sione? Clausum est tibi totum itinerarium Dei, et
malignans oculus tuus hic nimium caligavit. Sed et
Dominus meus admirabilis fuit in nativitate, consi-
liarius in predicatione, Deus in miraculis coru-
scatione, fortis in passione, pater futuri sæculi in
resurrectione, princeps pacis in illa æterna beatitu-
dine. Non terrenarmi novitate verborum, quia nihil
novum introducitur. Sic et olii nomina commutata
et effusa sunt, Abram in Abraham, Sarrai in Sa-
ram (Gen. xvii), et si quas alias mutationes in illa
veteri officina vos legisse recolitis. Sed et ab ipsis
pene mundi principiis, in arcano quodam Scriptu-
rarum loco, divini nominis effusionem invenisse me
recolo. Loquitur Deus ad Moysen de liberatione
Israelis, et post multam Dei et Moysi confabulatio-
nem, prophetæ subtiliter inquirunt nomen ejus, et
Dominus dicit: « Ego sum qui sum: hoc mihi no-
men in æternum. Hoc dices filiis Israel: Qui est,
misit me ad vos (Exod. iii). » 329 Peterritus
Moyses metricabilis auctoritate vocabuli, ac si di-
ceret: Hoc excedit intellectum meum, non possum
capere, nisi effundatur; auditi a majestates: « Ego
sum Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacobi. »
Vides effusionem? Ecce Deus angelorum vocat se
Deum hominum.
Curramus ergo fratres, in odorem unguentorum
istorum. Curramus ad oleum de oliva speciosa in
campis expressum, nulla insectum amurca, nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
a substantarum amaritudine, oleum quod exhilarat
facièm hominis (Psal. cxl), quod sanat vulnera,
dolorem tollit, reddit suavitatem. Nonne Samari-
tus noster nobis a latrone pessimo vulneratis attu-
lit oleum et vinum ad purgandum, et mitigandum
vulneris magnitudinem? Sed multum olei, parum
vini; multum misericordiæ, justitiæ parum. Sic
quippe decebat miserantem, sic misero expediebat.
« Non intres in judicium cum servo tuo, Domine
ait Justus, quia non justificabitur in conspectu tuo
omnis vivens (Psal. cxlii); » sed corona me in mi-
sericordia, et miserationibus (Psal. ciii). Veniens
quippe hodie, quinque vasa attulit olei, non nisi duo
vini. Spiritus enim sapientiæ et intellectus, con-
silii, scientiæ et pietatis (Isa. xi), nonne dulcedi-
nem sonat, misericordiam fragrat, enrectat abundan-
tiam suavitatis? Fortitudo et timor vinum sunt. Sed
linc vino potatus est potens ille, cum Christus in
spiritu fortitudinis descendit ad inferos, non timidus,
sed timendus
Videamus nunc quare oleo comparetur oleum. Si
vos melius non habetis, lucet, pascit et ungit. Idem
facit Christi nomen, et per omnia consonat compa-
rationi. Lucet prædicatum, pascit recogitautum, in-
vocatum lenit et ungit. Vide quando præcarea lumi-
naria lumen nominis hujus super eloquentiæ cande-
labrum portaverunt, si non illuxerunt coruscationes
Dei orbi terrae, si non in splendore fulguris commoda
est, et contemruit terra. « In nomine Jesu Christi
surge, et ambula (Act. iii), » dicit claudo princeps
apostolorum. Nonne quasi fulgur exsilivit ab ore
Petri, cum nominatum est nomen quod os Domini
nominavit? « Et statim, inquit, consolidatæ sunt
bases ejus, et plantæ. » Vocabulum Jesu, sicut Ori-
genis lingua nobilior diffusivit, dulce et gloriosum,
omni odoratu cultuque dignissimum, quod non prius
ab hominibus decuit efferri in mundum, sed a qua-
dam sublimiori excentriorique natura. Omnes,
quippe prophetae nomen istud aut nescierunt, aut
penitus tacuerunt, et reservata est prærogativa di-
gnitas archangelo Gabrieli, qui sancto ore sanctissi-
mæ Virgini illud primum evolvit (Luc. i). Nonne
Isaias in excessum mentis raptatus verbis archa-
ngelicis eisdem pene syllabis consentit usque ad sacri
nominis novitatem? (Isa. vii.)
Pascit revera, nec est felicior pastio in loco pa-
scuae, ubi nos Dominus collocavit (Psal. xxii). Quid
æque mement cogitantis impinguat? Nomen Jesu
mel in ore, in aure melos, in corde jubilus. Omnis
cibus, qui non conditur hoc, infatuatus est. Scri-
ptura, quæ non fuerit interlita oleo tante devotionis,
aut insipida est, aut amara. Olim mihi Tullius dul-
cessebat, blandiebantur carmina poetarum philosophi
verbis 330 aureis insplendebant et sirenes usque
in exitium dulces meum incantaverant intellectum.
Lex, prophetæ, Evangelium, Epistolæ, et omnis
gloria sententiarum Domini mei et servorum ejus
aut prava videbantur, aut nulla. Nescio modo quid
dulcius immutatur filiis Jesse, qui vario sermo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,999">
329 330
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Alguns números de página e notas bibliográficas incluídos no rodapé. Pequenas áreas com letras reduzidas e sinais de paginação mantidos conforme original.</notas>
</pagina>