821

SERMO LV.

$22

Attende. aniem de hoste isto invisibili quantus A stans jugiter per diem; et super custodiam team

ingrediatur od singulare certzmen, qualia gerit
orna, quam fortia, quo turbiue torqueat hastam.
BRecole librum Job, et historiam Regum, et arma-
^um, el arma considera, quia qui Goliath in libro
Regum, idem est diabolus in regno Christianorum.
AMabet enim hastam delectationis, obdurationis cly-
peum, desperationis loricam, gladium occisionis,
armigerum superbiam, qui antecedit cum, et expro-
Aral ogminibus Dei viventis, et dicit inimicus :
« Persequar, et comprehendam, dividam spolia,
implebitur anima mea (Exod. xv). » Tu autem quid?
Assume apostolicam armaturam, scutum fidei, lori-
cam justitiz, gladium spiritus, circumspeetionis
hastam; et. praecedat te hurilitas et. dic : « Perse-
quar iniuiicos meos, et comprehendam illos, et non
convertar donec deficiant (Psal. vit). » O Domine
Jesu, nunquid xqua pugna est hominis et daemonis,
duplicis et simplicis, fortis et imbecillis? Invoca me
in die tribulationis, ait Dominus, et eruam te, ét
bonorificabis me (Psal. xcix). Invoco te, Salvator,
apprehende arma, et scntum (Psal. xxxiv), ut vi-
deam contra fortem armatum fortiorem armatum,
et eonteras Assyrium in terra tua. Facta ergo con-
£ressione, inimicos tuos comminuet, ut pulverem
ante faciem venti, et ut latum platearum delebit
eos (Psal. xxxi). Sie autem contra istum vigilau-
dum est nt semper de redivivo certamine timeas et
de victoria non desperes.

300 Caro autem. stb. necessitatis specie furiosi
tumultus sui velat. imaginem, et nunc fereulorum
varieiale repleta, nunc pretiosa vina commutans,
incipit lascivire, laxatisque frenis, tota feriur in
pteceps. Satim recrudescunt affectus, cogitatiories
rebellant, visse proponuntur imagines, et pingimus
in cordibus nostris quod multis diebus deleri non

possit. Ingurgitati enim, non conufortàati; impleti, :

fcc nutriti, et corpore, et corde distendimur, com-
pleturque illud satyricum :

Inguinis et capitis nullum discrimen habetur.

Parco sermonibus, quia turpis sententia non nisi
verbis turpibus explicari potest, et unicuique no-
.Sirum toti est, vel quod. tacemus, vel quod volu-
mus przterire. Tenuis autem mensa, cibus asperior,
simplicior potus, corpus firmant, confirmant animum,
el utriusque bominis statum reddunt alacriorem.

Mundus vero quid facit? Offert nobis quidquid
pulehrum est visu, el concupiscentiam carnis, et
oenlorum et ambitionem szculi, ut illaqueet wise-
. 0$, illaqneatos strangulet, strangulatos sempiternis
involvat. incendiis, Tentat. nos. multiformibus insi-
dijs, superius per superbiam, per luxuriam infe-
rius; a dextris per prosperitatem, per adversitatem
^ sinistris; anterius per mundi concupiscentiam,
posterius per przeteritorum vitiorum recordationem,
in orbiculari inotu per involutionem sensum.

Vigilare igitur necesse est adversus . hujusmodi
letrunculos, manumque sicariam, et enm [Isaia
dicendum : « Super soeculam Domini eqo sum,

ego sum, stans totis noctibus: (sa. xxt). » Nec se-
hum stare. eonvenit, sed. armatum stare armatura
illa quam Apostolus dicit : « [Induite vos armatu-
ram Dei (Ephes. vi). » Alter. mostroruin temporum

' Tullius, de quo superius mentionem feci, vernans

ti^ ique flore sermonum, armaturam in hune modum
lucidissimis capitulis inauravit. Si fabulosi- spiritus
et incantatores motns carnis circa te obstrepuerint,
confide, et. dic : « Discedite a me maligni, et scru-
labor mandata Dei mei (Psal. cxviu). » Si recalere

. carnem senseris, et. velle revolare ad ineptias suas,

esto constans et dic : « Confige timore tuo carnes
meas, Domine (Ibid.). » Si paupertatem odisse cq-
peris, et desiderio divitiarum inceperis suscitavi,

B expergiscere et dic : « V:e vobis, divites, qui habe-

lis hic consolationem vestram (Matth. vin). » Site
gewulceat adulator, et ad plebiculie laudes animus
hilarescat, conforlare, ei dic : « Oleum peccatoris
non impinguet caput menm (Psal. cxt). » Si tibi
suggeratur in futurum tempus bonum differre propo-
situm, consurge et dic : « Dies Domini sicut fur, ita in
nocte veniet (/J Petr. ui). » Si gula descviens lautio-
res tibi commendaverit apparatus, recalcitra et dic :
« Non est regunm Dei esca et potus (Bom. xiv). » His
velut quibusdam increpationibus diffugiunt inimici,
delabitur memoria voluptatum, carnis gurgulitas con-
liscescit, sancte conversationis initia convalescunt,
mundus contemnitur, superatur hostis antiquus.

Sie igitur videns et vigilans fac funiculum tripli-
cem, qui difficile rumpitur, et transi ad orationes,
ingrediens interiora veli cum summo ponli(ice Do-
mino nosiro Jesu Christo, qui 301 propitiatur
omnibus iniquitatibus 1uis, qui assistit vultui Dei
pro te. Admissus autem non sic audacter, et fron-
iose ingeras te oculis majestatis, sed humillima tre-
pidatione concussus, saltem quomodo ad tanta mi-
racula admitti potueris, admirare.

Sit ergo oratio verecunda, ut erubescamus pec-
£ata nostra, et tante reverenti» deferemus ;. pura,
ut nibil ab ipso prxter ipsum quaxramus; devota,
ut in pinguedine spirilus eam et protendamus; ain-
pla, ut axtendamus eam usque ad inimicos; sit con-
Ainus, ne intermissione fiat remissior; sit pacata,
ne turbulentis cogitationum fluctibus submergatur.
Fateor, excessi modum, et magis solito vestras aures
onerare non timui, dum stylus in longinquitatem
extenditur. Sed scio, quia patienter audistis me de
illius patientia disputantem, qui est Deus benedictus
in secula, Amen. -
* SERMO L VII.

1. DE 8. ANDREA APOSTOLO (XXE: NOYENB.).

Hodie, fratres cliarissimi ,'B. Andrex nobis festi-
'vitas volíva resplenduit, qu: jnter ipsam glecistis
'brumz caliginem , jucundam nostris-tnentibus mdu-
xit Letiti:e serenitatem, et. dum aeris inclementia
'extrinsecus obrigescit, tanti prseliatoris audita victo-
ría, pia corda ad procincium spiritalis certamiis

"incitat, et insignes bellatorum Cliist? animos igne

divini amoris inflammat. Inter cuncta soue máriyrii

Digitized by Google
