885

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES.

885

ivfirma nostra firmaret. Ad hoc Dei sublimitas incli- A quod foris est defendat molle: quod intms esL.

nata est ut dejectos erigeret. Ad hoc vita mori di-
gnala est ut mortis imperium destruens, ad vitam
mortuos revocaret. (Quod ninrirum eliam in ipso ge-
meris humani declaratur exomdio. Scriptum est
enim ; « Quia immisit Douinus soporem in Adam ;
cumque obdormisset, tulit unam de costis ejus, et
replevit carnem pro ea, et rezdificavit costam ,
quam tulerat Dominus de Adam in mulierem (Gen.
11). » Super quo cum loqueretur Apostolus, dicens :
« Relinquet homo patrem el matrem suam, et
adhzrebit uxori suz, et erunt duo in carne una ; »
presto subjunxit : « Sacramentum hoc magnum est.
Ego autem dico in Christo et in Ecclesia (Ephes.
v). » Et vere. magna virtutis indicium, mirande

Redemptor noster, cum hujus mundi campum
pugnaturus ingreditur, cum ad debellandas aeris hu-
jus nequitias fortis preliator armatur, quie novem
debebal instruere prelium, novum induit genus ar-
morum, videlicet uy quod iufirmum est superpome-
ret, et quod robustum esi occultaret, loricam siqui»
dem imbecillz carnis induit et insuperabilem divi«
nitatis fortitudinem | occultavit. Sic sie per carnem.
diabolus a secundo homine perdidit qui per eareent
dudum primum hominem superavit, eademque sibi
nunc ruinz facta est causa quz victoria fuerat de
primo parente materia.

Hoc per allegorise mysterium res illa przmopuit
qued David a facie regis Saul fugiens in presentia

profunditatis est sacramentum. Per Adam siquidem B Achis regis Gelh se furere simulavit. Dicit enim

Christus, per Evam designatur Ecclesia. Quid est au-
tem quod prius Adam Dominus soporavit, deinde
costam ex ejus latere, unde mulier formaretur,
eduxit, nisi quia prius redemptor in morte dormivit
sicque de latere ejus in Ecclesi: sacramentum san-
guis et aqua profluxit? Translata est £va de viri la-
tere dormientis; $59 exivit Ecclesia de latere Sal-
vatoris in cruce pendentis.

Sed quid est quod omnipotens Conditor cum mu-
lierem de viro, id est, fragilem sexum de fortiori
propagare disponeret, non viri carnem, sed os po-
tius ad faciendam feminam sibi voluit materiam ex-
hibere? Potuit enim Deus homini carnem detrahe-
re, unde femina formaretur, et hoc certe congruen-

Scriptura quia « delluebant &alive ejus in batbam
(4. Reg. xxi). » Sane. quia- barba viri est proprium,
quid est per mystieum intellectum, nisi viriutis in-
dicium? Quid ergo per salivas, que nimirum fluide
sunt et fluxze, nisi carnis inürmitas ? Quid vero per
barbam, nisi divinitatis innuitur fortitudo? Barba
ergo salivis defluentibus operitur, quia fragili care
nis velamine divinitatis virtus induitur. Sed quod
David dispensationis agebat industria, hoc a ne-
scientibus putabatur insania, Unde Achis servis suis
ait: « Vidistis hominem insanum, 360 quare ad-
duxistis eum ad me? An desunt nobis furiosi, quod
introduxistis istum ut fureret me presente? » (Ibid.)
Nonne etiam vero David, Redemptori nostro, simile

tius videretur. Sciebat euim sexus debilior quid ni- € quid accidit, ut insanus ab insanientibus pularetue

mirum consequeutius de carnis infirmitate quam ex
ossis procederet fortitudine, et ut magis stupeas di-
vini operis sacramentum, non pro osse os reddidit,
sed carne potius quod in viri corpore vacabat im-
plevit ? Unde-Scriptura cum dixit: « Tulit unam de
costis ejus; » mox addidit: « Et replevit earnem
pro ea (Gen. 11). » Poterat nempe ad mulierem pla-
smandam carnem viro detrahere, poterat osse ossis
dispendium in mutilato corpore restaurare , sed o8
tulit et carnem reddidit, sicque fragilem de virtute
formavit.

Debilis itaque factus est Adam, ut fortis fieret
Eva. Infirmatus est Christus, ut roboraretur Eccle-
sia. Illius enim infirmitas nostra est fortitudo, et

et miraeula per dzemones agere a dsxeroniacis dice-
retur? Hinc est, quod Marcus evangelista dicil z
« Et cum vidissent sui, exierunt tenere eum, Dice-
bant enim : Quoniam in furorem versus est (Marc.
11). » Quibus verbis protinus addidit : « Et Scribz,
qui ab Hierosolymis descenderant, dicebant : Quo-
niam Beelzebub babet, et quia in principe dzmonie-
rum ejicit dzreonià (Ibid.). » Porro autem, quia s&-
live frequenter ex infantium ore decurrunt, uopno
velut infantilia videbantur verba , cum diceret:
« Nisi manducaveritis carnem Filii hominis et bibe-
ritis ejus sauguinem, non babebitis vitam in vobis,
Quod audientes discipuli, dicebant : Durus est hie
sermo, ei quis potest eum audire? » (Joan. vi.) Et sic-

3d hoc ille nostram pertulit infirmitatem, ut ad Du evangelista refert, « jam non cum illo ambula-

suam nos statueret fortitudinem. « Quod infirmum
est Dei, ait Apostolus, fortius est. hominibus (1 Cor.
1). » Et alibi : « Nam etsi crucifixus est Christus ex
infirmitate, sed vivit ex virtute Dei. Nam etsi nos
inlirmi sumus in illo, sed vivimus cum eo ex virtute
Dei (/]. Cor, xin). » Enimvero sseculi bujus homi-
nes, qui bellorum ambiunt virtute clarescere, qui
per ora vulgi suas optant viclorias celebrarí, cum
ingressuri sunt przlium in corpore suo, quod infir-
mum est et molle subjiciunt, quod durum est atque
ad penetrandum difficile superponunt. Loricis quippe
se ferreis induunt, carnem, qu: facile cedit ictui,
«ustodire contendunt, ut illud durum ac forie

bant. » Sed iste salivw barbam David tegebant,
quia sub his infantilibus verbis virtus divina la-
tebat.

Factus est ergo Redemptor noster inürmus, ut
Bos fortes efficeret; visus est stultus, ut ad veram
nos sapientiam revocaret, Unde dicit Apostolus :
«* Quia quod stultum est Dei, sapientia est homini-
bus. » Et paulo superius : « Quia non agnovit mun-
dus per sapientiam Deum, placuit Deo per stultiliam
praedicationis salves facere credentes (I Cor. 1). »
Nec indignum super Domino Salvatore nostro infir-
mitatem, vel stultitiam dici, cum etiam per lepro-
$um, tum etiam per serpentem nou dedignatus sit

Digitized by Google
