857

SERMO LXI.

858

solum amicus amicis, sed velint nolint, anucus pa- A bem, hoc est, in diwizm substantis claritatem,

riter inimicis. « Pater, inquit, ignosce illis, quia
nesciunt quid faciunt (Luc. xxii). » Non potuit esse
inefficax oratio morientis, unde et inimicorum nu-
merositas ad numerum amicorum transivit.

334 Vide quam recto cursu. Stephanus, et si
non squat, sequitur tamen Redemptorem. Volat
saxorum imber, et fortissimis invidorum manibus
loca vulnerum dnplicantur, sed patienter patitur
coronalus noster, de corona nominis ad coronam
regiminis transferendus. Nescit affectum carnis, et
mortis horam ignorat ; et vide quid deliberet facien-
dum. Positis autem genibus clamavit voce magna
dicens : « Domine ne siatuas illis hoc peccatum,
quia nesciunt quid faciunt, » Clamat voce magna,
quia magna utique charitate; positis genibus, quia
vera, ei buinili simplicitate. Pro se orans stat, et
erigitur ; pro lapidantibus flectit genua. Quis audivit
unquam talem, et quis vidit huic similem? Plus
dolet persequentium peccaia quam sua vulnera ;
illorum iniquitatem quam suam mortem.

« Et cum hoc dixisset, obdormivit in Domino. » Felix
somnes cum requie, requies cum voluptate, voluptas
cum satietate, satietas cum securitate, securitas cum
eternitate. Obdormivit, inquit, in Domino, absorptus
ia claritatis abyssum, et inter Dei sui brachia re-
quiescens. Sedebat a dextris Dei Dominus Jesus, sed
primo martyri martyrum caput. Recolis quid illa
Ecclesie lingua, Augustinum loquor, de hoc mar-
iyre senserit, qui post morlem septera mertuos
asserit.

Eia vos, qui levitico ordine przfulgetis, cantate
tuic canticum novum, et tant» festivitati festivis
vocibus incumbite, Fortassis aderit canentibus, et

suggeret de nobis Domino suo, judici nostro : Ne.

statuas illis aliquid ad peccatum, qui es Deus bene-
dictus in szicula. Amen.

SERMO LXIII.

DE SANCTO JOANNE APOSTOLO ET EVANGELISTA.
(xxvii DECEMB.)

Hodie, dilectissimi, sancte nobis letitize gaudia
geminantur, quia recenti adliuc nativitate Domiuica,
B. Joannis occurrit solemnitas gloriosa. Hodie disci-
falus, quem diligebat Jesus, dilectoris su1 amplexi-
i9 stringitur, societate perfruitur, et quod viderat,
quod audierat, quod manibus attrectaverat de verbo
vite, tanto jam liquidus quanto sublimius contem-
platur (1 Joan. 1). Hodie scilicet illa mirabilis aquila
quam et olim Ezechiel eminere ceteris quatuor
animalibus vidit (Ezech. 1), et ipse Joannes suimet,
vut ita loquar, propheta factus, volantem in mystiea
visione conspexit, ad unicam angelorum et homi-
num escam, pennis librata sublimium meritorum
feliciter evolavit. Licet enim ubicunque fuerit cor-
pus, illic necessario eongregentur et aquile (Luc.
vtt); iste tamen tanto familiarius ad vitze pabulum,
corruptionis vinculis jam solutus accedit, quanto et
in carne adhuc positus in ipsum :eterni solis or-

radios purificate mentis infixit,

0 quam miranda super nos ccelestis consilii di-
spensatio! O quam profundam divinz sapientize est
altitudo! Descendit Deus ad hominem, ut occultam
bominibus patefaceret Deitatem. Ad 3385 human
mortalitatis exire dignatus est publicum, ut nobis
xicrnitatis sux revelaret arcanum. Sed si mox, ut
in evangelice doctrinze caepit verba prorumpere, ac
nove gratie mysteria rudibus adbuc imperitorum
cordibus aperire, statim divinitatis sux panderet
sacramentum, cujus quaeso ferret. auditus, cujvs
unquam caperet intellectus? Nam vut de divinitate
nunc taceam, cum Dominus diceret : « Quia nisi
manducaveritis carnem filii hominis, et biberitis

B ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis : et,

qui manducat me, ipse vivet propter me (Joan. vt); »
protinus aspernati sunt. verbum, et exhorruere di-

centes : « Durus est hic sermo : quis potest eum

audire? » Deinde Scriptura subjungit : « Ex. hoc,
inquit, multi discipulorum ejus abierunt retro, et
jam eum illo non ambulabant (I^id.) » videlicet non
de turba; non quilibet imperiti, sed ipsi etiam disci-
pili nequierunt capere verbum mysterii. Quid ergo
isti facerent. ante solem, qui cxcati sunt ad luccr-
nam? Quomodo tonitrui sustineant sonitum, qui
clangentis tub» pondus ferre nequeunt, imo qui
suppress ac temperaUe humanz vocis exilitate
surdescunt,

Propterea igitur Redemptor noster dileetum sibi
speciali praogativa discipulum, ad declarandam,
$u:x divinitatis essentiam quoddam quasi organum
fecit, atque ut hic suppleret quod ad tempus ipse
Dominus dispensative suppresserat, sibimet vica- ,
rium dereliquit, quatenus expleto passionis, ac re-
surrectionis ascensionisque mysterio, post tredecim
fere annorum lustra, cum jam videlicet homineg
liberiorem ad capessendam veritatem haberent
mentis obtutum, hic coessentialis, et cozeterni Deo
Verbi panderet sacramentum, dicens : « In principio
erat Verbum, et Verbuin erat apud Deum, et Deus
erat. Verbum (Joan. 1). » Humanz quippe imbecilli-
tatis ordo poscebat ut prius Christi humanitatis pri-
mordia cursum consummationemque pernosceretl,
miracula etiam, quae in hominem gessit, addisceret
sicque "paulatim ad comprehendendum divinitatis
occulte mysterium suis vegetata provectibus aspi-
raret. Quapropter divini fuit causa consilii ut cx-
teri Evangelisi, qui in describenda Salvatoris hu-
manitate versati sunt, longe pracederent; Joannes
vero, cum homines tanquam primo lacitantes fir-
miora jam in via veritatis vestigia figerent, eos ad
condescendendam divinz scientixs gratiam promo-
veret.

Hane denique supereminentem divine scientize
celsitudinem tunc divinitus illustrata mente conce-
pit, eum in sacrosancto myslicee ccena convivio
supra pectus recubuit Kedemptoris (Joan. vm. Et
quia in pectore Jesu sunt omnes thesauri sapientiz

Digitized by Google
