<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    873 SERMO LXIV. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Nec mirum si diversis eum honoribus cumulavit, quem et in consortium sibimet adoptivæ fraternitatis ascivit.
    
    Dictus est etiam frater Domini B. Jacobus; sed ille frater ex natura, iste frater ex gratia; ille ex cognatione, iste ex præcipua dilectione; ille per lineam maternæ consanguinitatis, isle per vinculum paternæ charitatis: « Si quis, inquit, diligit me, sermonem meum servabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus et mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv). » Et quid amplius dicam? Frater Domini fuit ille carnalis, iste spiritualis. Sed quantum cognatio spiritalis carnalem necessitudinem probatur excedere, in ipsius Domini verbis possumus luce clarius invenire. Ait enim: Spiritus est qui vivificat, nam caro non prodest quidquam.
    
    Jacobum itaque, ut frater esset Domini, natura carnalis instituit; Joannes vero tanto nobilius frater est, quanto et ipsius naturæ Dominus, eum in affinitatem sibi spiritualis adoptionem assumpsit. Quanquam et ipse Jacobus idcirco beatus sit, quia ejusdem spiritualis cum Domino participium tenet. Alioquin, nisi Domino per spiritum jungeretur, per illud terrenæ consanguinitatis vinculum a Domino nullatenus salvaretur. Sed tanto excellentius Joannes, quanto et ante crucem constitutus audivit: « Ecce Mater tua (Joan. xix). » Merito ergo quo eum cæteris plus dilexit, sublimius eum cæteris honoravit. Et nos, fratres charissimi, pro modulo nostro dignis eum studeamus offerre præconiis, dignis semper veneremur obsequis.
    
    Notandum tamen, quia nunquam tam digne, tam reverenter beatos apostolos colimus, quam cum apostolica præcepta servamus, cum eos in via Dei præcedentes semper attendimus, cum eorum vestigia sequimur, cum eorum angustam et arctam semitam sine offensione tenemus. Enimvero in baptismo apostolorum ducatum secuti sumus, quia per eosdem fidem sanctæ Trinitatis inter ipsa regenerationis nostræ rudimenta didicemus. Sub cujus videlicet figuræ mysterio, sacerdotes Israeliticæ plebis olim transeunde Jordanem præcedebant, et populus sequebatur. Sed non sufficere illis visum est, si sacerdotum tantummodo vestigia in transitu sequerentur, nisi et duodecim lapides de Jordanis alveo tollerent, atque in Galgalis pro testimonio ponerent. « Elige, inquit Dominus ad Josue, duodecim viros, singulos per singulas tribus, et præcipe eis ut tollant de medio alvei Jordanis, ubi fixerunt sacerdotes pedes, duodecim lapides durissimos, quos ponetis in loco castrorum, ubi sicutit hanc nocte tentoria (Josue iv). »
    
    Ut autem non omnia, licet plena mysteriis, verba discutiam, quid per hoc factum nobis innuitur, nisi ut postquam mystici Jordanis fluenta transmimus, postquam de lavacro salutaris fonte consurgimus, durissimos duodecim lapides, id est, firmissima apostolorum exempla ad imitationem nobis proponere studeamus? Lapides quippe, ubi sacerdotes pedes fixerrant, in loco castrorum ponimus; si in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    procinctu spiritualis militizæ positi, apostolorum vestigia constanter et firmiter teneamus. Nam juxta Salomonis sententiam: « Qui mollis et dissolutus est in opere suo, frater est sua opera dissipantis (Prov. xviii); » nimirum qui in moribus suis molles ac fluidi sunt, more aquæ præcipiter ad ima defluunt; qui vero constantes ac firmi, in arcem quotidie virtutis excrescunt. Quod nimirum et illud ejusdem historiæ significare perpenditur: nam, transveunte eodem populo, aquæ superiores ad instar montis intumescent, inferiores vero in mare mortuum delabuntur (Jos. iii); quia profecto ex eis qui baptizantur, alii in accepta cœlestis gratiæ dulcedine perseverant, alii in peccatorum amaritudinem defluere, reprobæ vivendo, non cessant, et velut in maris mortui salsuginem corrumpunt, dum sapiendo terrena, per pravæ vitæ declivia ad mortem tendunt.
    
    Nos autem non sic, dilectissimi, non sic, sed ad veram sapientiam animum transferentes, sic per Dei misericordiam in virtutum studeamus alio proferre, ut in vitiorum pudeat voraginem declinare. Sic perseveremus semper ad superna properare, quo tendimus, ut divini amoris dulcedinem in nostris jugiter mentibus conservemus: illius itaque sapientiæ laboremus participes fieri, qua beatus Joannes per ampliioris gratiæ cumulum meruit incomparabiliter illustrari; ejus nimirum splendore concepto, cœlum velut aquila penetrat, ita ut creata cuncta transgrediens, ad ipsum rerum omnium verticem mentis contemplatione pertingat.
    
    Nostis, fratres mei, quia in mundi nascentis origine, tertio die germinaverit terra, quarto cœli facta sunt luminaria, quinto volatilia sunt creata (Gen. i). Quare autem in creandis rebus hic ordo occurredit, nisi ut nos instruerem quia prius necesse est ut mens nostra virentium virtutum opera germinet, quatenus sic mereatur cœlestis gratiam luminis, ac postremo evolare valeat ad contemplandam speciem veritatis? Germinemus itaque, fratres, ut illimemur, quatenus illuminati, virtutum pennis ad cœlestia sublevemur. Non nos mundi hujus dulcedo falsa demulceat, non carnalis illectabæ voluptas luxuriæ resolvat. Nusquam certe præceptum in Veteris Testamenti ceremoniis invenitur, ut mel sacrificiis misceatur. Per quod intelligitur, quia his, qui Deo vitæ suæ sacrificium offerunt, nullam Deus carnalem vult insesse dulcedinem, nihil in eis vivere, quod ad carnalem pertineat voluptatem; oleum autem frequenter immittitur, ut omnis nostrae operationis oblatio hilariter offeratur: « Filarern enim datoren diligit Deus (II Cor. ix). » In omnibus etiam sal jubetur admisceri, ut omne boni operis sacrificium, rationis, discretionis, ac cœlestis sapientiæ sale sit conditum.
    
    Hoc autem divinæ sapientiæ sale, ita omnis beati Joannis doctrina videtur resperisa, ut merito dicatur os Dei, lingua Spiritus sancti, cœlurus paradisi, lux Ecclesiæ, decus orbis, præco cœli, lumen mundi, sidus hominum, specimen angelorum, lapis vivus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATROL. CXLIV. 28 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim; preservei quebras de linha e ortografia visível. Pequumas palavras finais da coluna esquerda (última linha) estavam truncadas pela margem; transcrevi até o ponto legível. Numerais e referências bíblicas mantidas conforme impressão.</notas>
</pagina>