$55

XXX
et confessore.

XXXI. Sermo de S. Columba virg. et mart.

SERMON LiX.
DE $. NICOLAO EPISCOPO MYREMSI ET CONFESSORE.
( V1 DECEMB.)

Nicolaus iste meus, imo et vester, electus ab
utero, sanctusa puero juvenum gloria, reverentia
senum, sacerdotum honor, splendor pontificum con-
ventum vestrum sua letificat festivitate. Hic est
Nicolaus, cujus miracula per totam mundi latitudi-
nem diffunduntur, quem laudat orbis terr el qui
habitant in eo. Tot enimet tanta miracula cumulan-
tar, ut omnes lilleratorum arguti: vix ad scriben-

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS If. — SERMONES.
Sermo de S. Barbatiano presbytero A liberantem, virgines virginum infamiam redi:cn-

8:6

tem, senes senis inopiam miserantem. Juvenes et
virgines, senes emm junioribus laudant nomen Do-
mini hujus (Psal. cxcvin).

Sed nunc post actus ejus Grecorum linguis excel-
lentibus insigniter diffamatos, quid audeat sermo
pauperculus: balbutire? Verumtamen me videar
excusatorias tergiversaiones inducere, recurro ad
evangelicám lectionem; et quod de communi accepi,
profero in commune. Ait enim : « lomo quidam
nobilis abiit in regionem longinquam, et ait servis
suis : Negotiamini, dum venio (Luc. xix). » Secure
negoliabor, przcipiente Domino meo, non timebo
Psalmistam dicentem : « Quia non cognovi negotla-
tionem, introibo in potentias domini (Psal Lxx). »

dum sufficiant, nos ad legendum. Et licet scholarium B Non enim parvum mibi fiduciz robur prestat, qued

numerus incude rhetorica sub Quintiliani, vel Cice-
ronis malleis tenuissimas orationum laminas exten-
dat, superat tamen gloria. confessoris vocem, men-
tem, lingsam et conscientiam. Crebrescunt enim
quotidie mirabilia, nec requiescit Spiritus Dei ad
memoriam militis sui sua. continuare miracula. Glo-
Filücatur in mari, laudatur in terra, in omnibus
periculis invocatur. Denique « Qui descendunt mare
in navibus facientes operationem in aquis muliis,
ipsi viderunt opera Domini, et mirabilia ejus in

profando (Psal cvi). » Ipsi viderunt opera Domini, -

ei Nicolai per Deum miracula in profundo.
Nonne post memoriain virginis, tam dulcis ptetas
vel pia dulcedo in cordibus .fidelium obversatur ut

in die tribulationis Nicolai nomen teneatur in ore, €

requiescat in corde. Si coruscationes fulgurant et
procellis detonantibus a supernis vindicta procedit,
Nicolaus in patronum assumitur Nicolaus duiciter
inclamatur. Si tempestas s;eviens et crudelitas maris
navigantibus mortem intentaut.. Nicolaus flebiliter
exoratur, ut audiat ; suppliciter invocatur, ut veniat;
ut eruat , misericorditer acclamatur. Si pulsamur
incommodis, vel offendiculis indolemus , statim
sanctum nomen prosilit in os nostrum, Nicolaus
ingeminatur, patrocinium quzritur Nicolai.

Ne putetis autem me declamatorie loqui, vel ve-
nustale rhetorica verborum aggerare splendorem,
cum totus mundus beneficia sentiat confessoris, nec
sit qui se abscondat ab amore cjus. In testimonium
sunt peregrinationes ad sanclum illius corpus a
fioibus terrze suscepze, ut .videantur quai per eum
fiunt mirabilia. Non solum autem Christianis, sed
et paganis in tantam reverentiam sancli nomisis
advolavit auctoritas ut certatim. confluant ad lau-
dandum et glorificandum nomen sanctum ejus. Prx-
cipue sacerdotum et clericorum turba tanta devo-
Gone circa cultum ejus afficitur ut in toto terrarum
erbe quicunque, undecunque 31 A4 se contradant ad
obsequendum tante solemnitati. Lzltantur pueri,
juvenes gratulantur, ornantur virgines , senes exhi-
larantur et omnis ztas personanter alludit. Unus-
quisque autem. liabet materiam gaudiorum; ut luu-
debt pueri puerum jejunantem, juvenes juvenem

ille summus imperator factus est. negotiator meus,
ei negotium meum sine otio egit, quandiu fuit in
terris, et preliosarum mercium sarcinulas portas
ad Patrem, ipsi vultui Dei, et quid emit et quid
redemit, et unde redemerit, ostendit. Tu ergo illo
negolios0 otiosus esse disponis? illo laborante,
quiescere ? Ipse venit negotiari in regionem longin-
quam, et tu ad regiones proximas ambulare cow
temnis ? Aggredere et. ingredere regionem dissimi-
liundinis, videlicet. mundum istum, et vide quam
frequentes ibi nundinz, quantze germinent el reger-
minent vanitates, prorsus dissimilitudinis quia
regionem similitudinis, ubi ad similitudinem Dei
faci nos fuimus, amisisse nos constat. Nanquid
non magna dissimilitudo, de paradiso ad infernum,
de angelo ad jumentum , ad diabolum de Deo? Vade
ergo per forenses tuimulius et hic decertanies cir-
cumspice. Quantum vero colligo, in tribus causis
nalat omnis voluntas. Alii divitiis, alii honoribus,
alii glori innituntur.

Curris ad Indiam, JEthiopiam circuis, maria
trausis et alium orbem tibi aperis navigando, at
divitias congreges , fugis patriam, ignoras filios,
divelleris ab uxore, et omnium  necessitudinum
oblitus quzeris ut acquiras, acquiris ut pereas, per-
dis ut doleas, tbesaurizas et ignoras cui dicium:
« Filii hominum, usquequo gravi corde, ut quid
diligilis vanitatem, et qu:eritis mendacium? » (Psal.

gp!) Et hoc quidem pro divitiis. Audi et brevitot

de honoribus : Ducem te constituerunt, el data es
tibi facultas ut miser sis, et amplius non quiestas.
Cumulatur materia sollicitudinum, e: inter irumnas
cor ipsum exedentes, necesse est vultam induere
gaudiorum. Nunquid in bonore sine dolore, in pr-
latione sine tribulatione, in sublimitate sine vanitalé
esse quis po:est ? Miseri, juxta philosophum, mer-
cedem miseriarum amamus, .ipsas exsecramur.
Regum nobis animos. induimus, et quidquid vobi
ex voluntate non respondet, statim evocat eam, pec
cominunis recogitatur .humanitas , et tamen es
vermis arrodens, 3155 qui conscientiam jugüet
torqueat : timor potenti: superioris,

Mec est justissima lex, uL sic vivas cpm inferiori

Digitized by Google
