<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    809 SERMO LIV. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,955">
    ret Achis : « in quem irruisti hodie ? » (I Reg. xvii.) A cuncti ejus tempestates validi (Psal. xix ; Matth.
    fabelabur ille se contra meridiem Juda, vel contra xxvii.). Porro in morte Domini elementa turbata le-
    regiones Israel insulisse. David itaque alienigenae guntur. 289 Quantæ ergo dignitatis est, quamque
    regi, quasi devotum se urgente necessitate, pra- nobilis insigne triumphi, ad instar Dominicæ mortis,
    bnerat; sed ex profano ejus populo strages plurimas etiam in decollatione martyris elementa fuisse com-
    coacervabat. Beatus vero Fidelis sub sæcularis pro- mota ? ut ex aliqua parte mortis ejus moriendo
    fessione militiae in procinctu castrorum cœlestium, teneret formam, cujus unitatus est vivendo docri-
    desudabat. Propterea mundo imo principi hujus nam.
    mundi, cui specie tenus servire videbatur, illudens, Illud etiam parvipendendum non est, quod quidam
    sequaces quousque satagebat abstrahere, potiorisque ex persecutoribus a dæmonio perhibetur arrectus,
    militiae cœtibus aggregare. qui nimirum cum promittieret sepulturæ se corpus
    Ille igitur ferro nationes barbaricas obtruncabat; martyris cum magna reverentia traditurum, si eo
    iste gladio Spiritus, quod est Verbum Dei (Ephes. vi), interveniente mereretur a dæmonio liberari, nox ut
    a carnali vita inconditi, et revera barbarici ritus ho- cadaver martyris tetigit, dæmon abscessit. In hoc
    minēs occidebat. Ille diversorum turmas animalium etiam ejusdem nostri Redemptoris perspicue videtur
    rapuit; hic brutos homines ad Ecclesiæ stabulum, et B exemplum. Siquidem ex ipsis persecutoribus Domini
    capessendæ rationis pabulum vitale perduxit. Ille quicumque mysterium sacrosancti corporis ejus altin-
    consultus Dei se populo testabatur exstitisse contra- gere meruerunt, a dæmonum jugo soluti sunt, ipso
    rium, iste etiam parti fidelium quodammodo se per- redempti sanguine, quem fuderunt. Atque ut in
    hibeabat obsistere, dum sæcularem militiam videretur martyrio suo servus passionem Domini sui videatur
    cum infidelibus bajulare. Militari namque profes- quasi pedissequus imitari, dum carnifices principis suo
    sione superficialtenus videbatur asserere, quod hære- miracula, quæ per beatum martyrem ostensa fuerant,
    ditatem Dei, cujus ipse pars erat, diversis moribus nuntiarent; cuiquan talia referre omnino prohibuit,
    velut quibusdam gladiis, oppugnaret. Sic nimirum, perceptuo celare territus imperavit. Quis enim
    sic sancta fraus liberius procedebat, dum is, cui hoc audiens, non illud protinus ad memoriam revo-
    suspicio deerat, acquirendis Christo fidelibus insiste- cet, quod principes sacerdotum dixere custodibus :
    bat. Videbimus igitur, quia B. Fidelis ad coronam « Dicite, inquit, quia discipuli ejus noctu venerunt,
    martyrii, merito præcedente pertiuit, qui lucrandis et furati sunt eum, vobis dormientibus; et si audi-
    animabus vere charitatis studio et ante martyrim tum fuerit a præside, nos suadebimus ei, et succuros
    desudavit. Quasi enim bona terra, et ferax prius ger- vos faciemus (Matth. xxviii). » Isti siquidem docuere
    men sancti operis proluuit, et sic deinde triumphalis custodēs, ut mendacium fingereĕ; ille præcepit
    gloriæ lumen excepit. Hinc est enim, quod in hujus officialibus, ut veritatem silentio supprimerent. Utri-
    mundi primordio prius terra germinare præcipitur, que nimirum veritatis sunt inimici, dum aut com-
    sequenti vero die luminaria in cœlo fiunt (Gen. i); nienta fallacias nequiter fabricant, aut veritalem
    quia necesse est, nos primo sanctæ operationis vi- silentio malignitatis occultant.
    tales fructus afferre, ut ad contemplandum summæ Nos autem, fratres charissimi, qui tam egregii
    veritatis lumen, valeamus postmodum pervenire. constantiam prælatoris audivimus, qui tantæ vir-
    Domum nempe suam supra firmam petram in pace tūtis insignia tanquam posita sub oculis intuemur,
    fundaverat, unde postmodum dum venti minarum et ipsi virtutes habere cum Dei omnipotentis auxilio
    furerent, dum diversi suppliciorum fluctus impinge- studeamus. Pudeat sub ignavio torpore languescere,
    rent, immobilis permanebat (Matth. vii). Et tanquam quia alios cernimus cum tanta ad cœlum gloria pe-
    radix egregii trunci robur prius in occulo conce- netrare. Incalescat mens nostra ad agonein certa-
    perat, quo fulta postmodum adulta seges auris impel- minimis; et si non tinet audacter cum hoste consîgere,
    lentibus non cadebat. In pace igitur er bona opera- non dubitet duce Christo, facilem sibi victoriam
    tione promeruit, quod invictus in persecutionis provenire. Et quidem nobis minor est labor, cum
    stadio, et impertterritus stetit. Elaboravit in otio, tamen commune sit præmium. Quis enim nesciat
    quod superavit in bello. Intra pacis mœnia conquesti- incomparabiliter esse difficilius gladio cervicem sub-
    vit, quod in campo victor obtinuit.
    Inter cætera autem meritorum ejus insignia, illud dere, quam gulae illecebras collibere ? Quis non malit
    quantæ gloriæ est, quod beatus hic, et invictissimus æstuare laboribus, vel unidate frigescere, quam
    martyr, mox ut capite cæsus est, turbida tempestas, flammarum furentium incendia sustinere ? Quis non
    et nimia coruscatione dicitur emersisse? Hoc siquidem levius censeat esurire, et sitire, quam radi ungulis,
    divinæ fuit æquitalis judicium, ut per hoc manifesta vel bestiarum morsibus tradi? An non periculosius
    claresceret, quod qui martyrem suum recipiebat in est, in publico nicanita frenetium regum mandata
    gloria, tortores ejus digne terrebat in ira.
    Ad terrificandum itaque reprobos coruscatio, et contemnere, quam latenter in mente pravis cogita-
    tempestas erupit; quibus videlicet comitantibus su- tionibus continuare? Semelipsum morti ultroneum
    pernus arbiter ad judicium veniet, sicut per pro- tradere, quan voluntates proprias, et carnis desi-
    phetam dicitur : « Ignis ante eum prævibit, et in cir- deria refrenare? Cum itaque manus laborando ad
    PATROL. CXLIV. » 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,955">
    pbeleam dicitur : « Ignis ante eum prævibit, et in cir-
    cumstantibus is de mores, &amp;c. » Perpetuitatem vero
    contumeliæ, &amp;c. A cuncti ejus tempestates validi. (Psal.
    xix ; Matth. xxvii). Porro in morte Domini elementa turbata le-
    guntur. 289 Quantæ ergo dignitatis est, quamque
    nobilis insigne triumphi, ad instar Dominicæ mortis,
    etiam in decollatione martyris elementa fuisse com-
    mota ? ut ex aliqua parte mortis ejus moriendo
    teneret formam, cujus unitatus est vivendo doctrin-
    am.
    Illud etiam parvipendendum non est, quod quidam
    ex persecutoribus a dæmonio perhibetur arrectus,
    qui nimirum cum promittieret sepulturæ se corpus
    martyris cum magna reverentia traditurum, si eo
    interveniente mereretur a dæmonio liberari, nox ut
    cadaver martyris tetigit, dæmon abscessit. In hoc
    etiam ejusdem nostri Redemptoris perspicue videtur
    exemplum. Siquidem ex ipsis persecutoribus Domini
    quicumque mysterium sacrosancti corporis ejus altin-
    gere meruerunt, a dæmonum jugo soluti sunt, ipso
    redempti sanguine, quem fuderunt. Atque ut in
    martyrio suo servus passionem Domini sui videatur
    quasi pedissequus imitari, dum carnifices principis suo
    miracula, quæ per beatum martyrem ostensa fuerant,
    nuntiarent; cuiquan talia referre omnino prohibuit,
    perceptuo celare territus imperavit. Quis enim
    hoc audiens, non illud protinus ad memoriam revo-
    cet, quod principes sacerdotum dixere custodibus :
    « Dicite, inquit, quia discipuli ejus noctu venerunt,
    et furati sunt eum, vobis dormientibus; et si audi-
    tum fuerit a præside, nos suadebimus ei, et succuros
    vos faciemus (Matth. xxviii). » Isti siquidem docuere
    custodēs, ut mendacium fingereĕ; ille præcepit
    officialibus, ut veritatem silentio supprimerent. Utri-
    que nimirum veritatis sunt inimici, dum aut com-
    nienta fallacias nequiter fabricant, aut veritalem
    silentio malignitatis occultant.
    Nos autem, fratres charissimi, qui tam egregii
    constantiam prælatoris audivimus, qui tantæ vir-
    tuts insignia tanquam posita sub oculis intuemur,
    et ipsi virtutes habere cum Dei omnipotentis auxilio
    studeamus. Pudeat sub ignavio torpore languescere,
    quia alios cernimus cum tanta ad cœlum gloria pe-
    netrare. Incalescat mens nostra ad agonein certa-
    minimis; et si non tinet audacter cum hoste consîgere,
    non dubitet duce Christo, facilem sibi victoriam
    provenire. Et quidem nobis minor est labor, cum
    tamen commune sit præmium. Quis enim nesciat
    incomparabiliter esse difficilius gladio cervicem sub-
    dere, quam gulæ illecebras collibere ? Quis non malit
    æstuare laboribus, vel unidate frigescere, quam
    flammarum furentium incendia sustinere ? Quis non
    levius censeat esurire, et sitire, quam radi ungulis,
    vel bestiarum morsibus tradi? An non periculosius
    est, in publico nicantia frenetium regum mandata
    contemnere, quam latenter in mente pravis cogita-
    tionibus continuare? Semelipsum morti ultroneum
    tradere, quan voluntates proprias, et carnis desi-
    deria refrenare? Cum itaque manus laborando ad
    eamdem beatitudinem tendimus, cur decercantes in
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,560,995">
    PATROL. CXLIV.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso em duas colunas. Algumas linhas repetidas entre colunas devido à digitalização; transcrição segue visível tinta sem normalizar. Uso de «[ilegivel]» não foi necessário. Correções mínimas onde letras borradas foram inferidas pelo contexto, marcadas quando ambíguas no texto (repetições e fragmentos junto ao rodapé).
  </notas>
</pagina>