<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. -- SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    revoluit (Isa. liii.) : ipse est, qui et abstulit peccata mundi (Joan. i.). Septuagenarius quippe septimus numerus, quem Lucas posuit, remissionem significat peccatorum, sicut ipse Dominus innuit, cum Petro quaerenti quoties essent dimittenda fratri peccata, respondit : « Dico tibi non tantum septies, sed usque septuagiēs septies (Matth. xviii). » Nec mirum, si per hunc numerum, qui ab undenario et denario nascitur, humanæ pravitatis abolitio designatur. Undenarius quippe numerus si septies multiplicatur, profecto septuaginta septem summa complectur. Sed denarius qui perfectus est numerus, Decalogum signal. Per undenarium vero, qui hunc transgreditur, quid, nisi legalis transgressio, figuratur ?
    
    Cum ergo in tota illa summa legis, simul et transgressions ulerque numerus comprehlendar, quid mirum, si per ean scelerum remissio designetur ? Sceptenarius plane numerus, qui supra Dominum in columba descendit, nostræ pravitatis undenarium abolevit. De quo scilicet charismatum numero per Isaïam dicitur : « Requiescet super eum Spiritus sapientiæ, et intellectus ; Spiritus consilii, et fortitudinis ; Spiritus scientiæ, et pietatis ; et implebit eum Spiritu timoris Domini (Isa. xi). » Unde B. Lucas, ut expiari nos a nostris sceleribus per adventum nostri Salvatoris ostendat, non ab evangelicæ narrationis exordio, sed a baptismo dunxat, Christi cognitionis ordinem inchoat. Quod etiam in libro Genesos evidenter ostenditur, ubi Lamech uxioribus suis dixisse narratur : « Sepulplum ultio dabitur de Cain, de Lamech vero septuages septies (Gen. iv). » C Ultio quippe de Lamech septuages septies danda dicitur, quia septuaginta septem homines de femoribus ejus perhibentur egressi, ac, postmodum diluvio vorante, referuntur absorpti. Sed quia Lamech percutiens, sive percussus exprimitur, quid per hunc, nisi primus parens humani generis figuratur, qui nimirum peccati telum, quo primus ipse percussus interiit, universo quoque generi successurar posteriitatis influxit ? De hoc ergo Lamech septuagies septies ultio data est, quia peccatum, quod primus homo contraxit per septuaginta septem generationes in humano genere viguit. Usque 283 ad Christum siquidem peccatum originale permansit, quod ipse per baptismi sui (unde Lucas incipit) sacramenta deleuit. Ubi videlicet de illo dicitur : « Ecce Agnus Dei, qui tollit peccata mundi (Joan. i). »
    
    Redemptionis ergo nostræ materiam uuterque sanctus evangelista sic invicem dividunt, et narrationis partem sibi quisque congruam sumunt ut Matthæus per generationum lineam descendendo, Christum ad nos peccatores de cœlis advenisse perhibeat ; Lucas autem a sacramento baptisatis ad patrem usque descendens, traxisse nos secum ad cœlestem gloriam peccatorum sordibus ablutos ostendat. Ille siquidem astruit Christum ad terram misericorditer descendenter ; iste fallettur eum nos ad cœlestia sublevanem. Ostendit ille pastorem nonagninavom oves in desertis pascuis relinquens-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    tem ; dicet iste, quam perdiderat, ovem scapulis imposita an ad ovile proprium revocantem (Matth. xviii ; Luc. xv). Ille perhibet descendisse medicum ad ægrotos ; fatetur iste ad incolumitatis æternæ gaudia secum nos reduxisse sanatos. Ostendit ille solum Unigenitum a Patre ad nos missum ; docet iste quoniam ad cœlestem patriam multitudinem transtulit electorum.
    
    Porro utriusque evangelistæ intentionem una B. Apostolus sententia comprehendit, dicens : « Misit Deus Filium suum in similitudinem carnis peccati, ut de peccato damnet peccatum in carne (Rom. viii). » Nam cum dicit : « Misit Deus Filium suum in similitudinem carnis peccati ; » ostendit susceptionem mortalitatis nostræ, quam Matthæus aperte declarat, cum ad Abraham descendendo, quadraginta generationes enumerat. Cum vero subjungit : « Et de peccato damnavit peccatum in carne, » abolitionem perhibet peccatorum, quam Lucas indubitanter exprimit, cum septuaginta septem cognationum lineam texit. Quam videlicet utramque sententiam idem Paulus uno alibi versiculo complexus est, dicens : « Jesus Christus traditus est propter delicta nostra, et resurrexit propter justificationem nostram (Rom. iv). » Descendit enim Christus ut nos a peccatis eriperet : surrexit autem ut candore justitiæ nítidos exhiberet.
    
    Quæ nimirum utriusque beati evangelistæ diversitas etiam in hoc evidenter ostenditur, quia Matthæus per Salomonem, in cujus matre David per adulteriùm corruit, Dominicæ generationis lineam descendendo producit ; Lucas autem per Nathan ascendit, per cujus videlicet æquivocum propheta hoc ipsum ejusdem David peccatum Dominus expiavit, et sic quasi lapsum misericatus erexit. Ille itaque docet Dei Filium ad nos humiliter inclinatum ; iste pronuntiat nobiscum simul cum triumphali gloria cœlitus exaltatum. Descendit enim Christus ad jacentas, ut eos secum provehat in astra victores. Unde non sine divino factum præasagio creditur quod beatus hic evangelista tali vocabulo nuncuparit. Lucas enim Hebraice, ipse consurgens sive elevans, vertitur in Latinum.
    
    Hoc igitur in proprio nomine prætulit quod ipse postmodum de Salvatore concripsit. Redemptor enim noster et ipse de morte surrexit, et nos ad cœlestia viventes de mortuis elevavit. Unde et per Apostolum dicitur ? « Qui nos consresuscitavit, 284 et consederre fecit secum in cœlestibus (Ephes. ii). » Ipse itaque principaliter consurgens, sive elevans dicitur, quoniam ad hoc de morte surrexit, ut nos in morte prostratos erigeret : ad hoc ascendit in cœlum, ut secum nos ad cœlestia sublevarer. Quod igitur B. Lucas de Christo scribendo perhibuit, hoc quasi propheticè proprio nomine designavit. Et hoc magnum certe mysterium, quod B. Lucas a baptismo Salvatoris incipit, et usque ad Deum Patrem generationum lineam ascendendo producit. Per lavacrum quippe sacri baptisatis a peccatis abluiimur, et sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas irregularidades ortográficas mantidas. Marcas de paginação e numeração de linhas preservadas quando legíveis (283, 284). Uso de colchetes « » e parênteses conforme folha.</notas>
</pagina>