<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    849 SERMO LXI. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,938">
    illud murale et columnatum opus, ut vix appareant
    vestigia ruinarium.
    O Bethlehem! civitas Dei summi, et in te, et in
    suburbijs tuis visa sunt mirabilia hodie. Deus pen-
    det ab uberibus, ponitur in praesepe, ligatur in cu-
    nis, pannis involvitur, et laxatis fasciculis, felices
    manus, et sancta brachiola per cunarum parvitatem
    expandit. Alludit virgini, matri arridet, et blandien-
    tes oculos ad Mariam intorquet. Stat perterritae
    tantis miraculis regina coelorum, confert in corde
    suo salutationem archangeli, conceptionem Dei,
    nativitatem pueri; et miratur quod ille, qui sic
    potuit ad nos venire, sic voluit subvenire.
    Adest et Joseph; sed ab utroque remotus, et in
    excessu mentis miratur, et mirari satis non potest,
    qualiter sit ad lanxae dignationis admissus arcanum.
    Adest multitudo coelestis exercitus et vocibus gloriosis,
    Gloria in excelsis Deo auditur (Luc. ii). Pastores
    veniunt, et invenivunt puerum et puellam. Procedit
    stella, reges accedunt, adorant filium, matrem ve-
    nerantur, offerunt munera, deferunt maiestati
    (Matth. ii). Cruciatur Herodes, Hierosolyma turba-
    tur, requiruntur Scribae, locus praedicator; inducitur
    simulatio, simulator ad nihilum deducitur, dete-
    guntur commenta fraudum. Magi per aliam viam
    revertuntur, pax inaudita a saeculo regnat, uni-
    versus orbis ad censum describitur, rivus olei
    de terra persulat, et in divitem venam liquor san-
    ctificatus ebullit.
    Quid est hoc, nisi quia vera pax in terris appa-
    ruit, nisi quia ad supernum regnum cives ascribun-
    tur, nisi quia fons misericordiae de Virgine emanat,
    oleum effusum nomen tuum? (Cant. 1.) Spiritus
    sanctus Scripturae istius unus, et unicus fabricator,
    nonnullam suae pinguedinis dulcedinem sub hoc ca-
    pitulo dereliquit. Sed vos nocturnis vigiliis ita desfa-
    tigati estis, ut vix possitis somnum ab oculis remo-
    vere. Evigilate tamen paulisper, et sonni torporem
    exucite. 327 Aderit ille, de cujus nativitate lo-
    quimur, ut illuminet oculos nostros, ne obdormi-
    mus. Totus autem sententiae sensus ex illius area
    mutabitur, cujus consilium est quasi consilium
    Dei. Ipse ille est Dominus videlicet Clearævallensis,
    cujus religio et discretio, sapientia et eloquentia,
    vita et fama per totam Latinitatem non immerito
    decurrit; libenter enim illius sarcinas adoro (116).
    Sed ad propositum revertamur.
    Benignus ille Spiritus, de cujus secretiori fonte
    sanctorum flumen evadit, in his tribus verbis tria
    a nobis requirenda reliquit, videlicet nomen sponsi,
    quare oleo comparetur, et quomodo effundatur, quia
    et nomen tacet, de comparatione nil loquitur, nihil
    dicit de effusione. Primum de nomine videamus.
    Multa, ut arbitror, vocabula sponsi per divina mScri-
    pturam sparsa leguntur, sed in duobus verbis uni-
    versa complector. Nullum profecto reperietis, quod
    non sonet aut majestatis potentiam, aut gratiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,938">
    illud murale et columnatum opus, ut vix appareant A pietatis. Puer Domini, de quo frequentius facio
    mentionem, ad regis cubiculum introductus, duo
    quasi sublimiora de ipsius ore divinitatis audivit:
    ‹ Potestas Dei est, inquit, et tibi, Domine, misericor-
    dia (Isa. lxi). › Sed et ipse Salvator propheticae
    veritati attestans, ait: ‹ Vos vocatis me magister,
    et Domine, et bene dicitis. Sum etenim (Joan. xiii). ›
    Dominus nomen est majestatis, pietatis magister.
    Si enim pium est praeberc escam corpori, multo
    misercordius est escam animae impartiri, quod est
    proprie magistrorum, qui mentes indisciplinatas sub
    disciplinae rigore coercent.
    Videamus quod horum nominun effluatur, utrum
    nomen potentiae in nomen gratiae, vel nomen pie-
    tatis in majestatis vocabulum. Absit, ut misericordia
    in potentia includatur, quia ‹ miserationes ejus
    super omnia opera ejus (Psal. cxlv). › Certum est
    ergo, quia potestas Dei in majorem hodie pie-
    tatem effusa est, cum coeli distillaverunt a facie Dei,
    et de virginis membris vetustus dierum exoritur.
    Non est, qui se abscondat a calore isto; quia largior
    olei effusio a capite descendit in barbam, quae etiam
    extremam vestimenti sinubram largius irroravit.
    Tanta est abundantia miserantis, ut non solum sub
    nomine effusionis, sed et exinanitionis consecatur:
    ‹ Exinanivit semetipsum, › ait Apostolus, › formam
    servi › hodierna die ‹ accipiens (Philip. ii), › et cum
    tota multitudine miserationum suarum de thalamo
    prosilit virginali; non enim habuit dulciorem mo-
    dum ad redimendum nos abysuss illa consiliorum
    Dei, quia quidquid divinitatis in thesauro pietatis
    inventum est, totum in utero Virginis est ag-
    gestum.
    Non me capio prae laetitia, quod illa majestas na-
    turam suam emaninans, in naturam mec carnis, et
    sanguinis superveniat, et me miserum in divitiis
    gloriae suae non ad horam, sed in sempiternum in-
    cludat. Fit fraternus meus, Dominus meus; timorem
    Domini fratris vincit affectus. Domine Jesu, liben-
    ter te audio regnantem in coelis, libentius nascen-
    tem in terris, libentissime crucem, clavos et lanceam
    sustinentem; haec siquidem effusio rapit affectum
    meum, et istorum memoria convalesicit cor meum
    vivens, et vividae polonis asperitate purgatum.
    328 Vivens est iste sermo et efficax, et penetrab-
    lior omni gladio ancipiti, pertingens ad divisionem
    animae, et spiritus, compagum quoque, ac medulla-
    rum scrutator (Hebr. iv).
    Unus illorum, qui prophetaliis chorus aut magister,
    aut inter. magistros est, sub senaria divinorum no-
    minum partitione, de hac effusione mirabiliter qui-
    den, sed subtiliter prophetavit: › Vocabitur, inquit,
    nomen ejus Admirabilis, Consiliarius, Deus, fortis,
    Pater futuri saeculi, Princeps pacis (Isa. ix). › Erat
    quidem admirabilis Dominus meus inter angelicos
    ordines, audiens hymnum gloriae suae, admirabilis
    illi mirabili creatura, faciens mirabilia in coelo, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,938,960,1000">
    (116) S. Bernardum dicit. Vide ejus serm. 15 in Cant. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenos sinais tipográficos e números de seção dentro do texto. Algumas palavras com pequenas imperfeições de leitura mantidas; usei sinais de corte de linha conforme aparência da imagem. Não houve inclusão de scripts não-latinos.</notas>
</pagina>