<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. PETRI.DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II.  —  SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
tinguunt, sicque per abstinentiam morti appropriant, ut pene quotidie morientes vivant, sed ad hoc humanos oculos quaerunt, admirationis gloriam expectunt: Veritate attestante, quæ ait: «Exterminant enim facies suas, ut appareant hominibus jejunantes (Math. vi).» Nam ora pallescunt, corpus debilitate qualitur, pectus inturrentpenibus suspiriis urgetur; sed inter hæc ab ore proximorum sermo admirationis quaeritur, nihilque pro tanto labore aliud, nisi æstimatio humana, cogitatur.
355 Perpendite, dilectissimi fratres mei, quam miserabilis vecordiæ est laboriose agere, et ab ore hominum laudes inhære; forti opere præceptis cœlestibus inservire, sed terrenæ retributionis præmium quaerere. Sicut enim beatus ait Gregorius, qui pro virtute quam agit, humanum favorem desiderat, rem magui meriti vili pretio venalem portat. Unde cœli regnum mereri potuit, inde nummum transitori favoris quaerit. Intus ergo, fratres mei, intus servanda sunt bona, quæ agimus, si ab interno judice vicem recipere nostri operis exspectamus. Hinc est enim quod in Evangelio Veritas dicit: «Nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua, ut sit eleemosyna tua in abscondito, et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi (Math. vi).» Hinc est, quod de electorum Ecclesia per Psalmistam dicitur: «Omnis gloria ejus filiæ regis ab intus (Psal. xliv).» Filia quippe regum est sancta Ecclesia, quæ in bono est opere spiritualium principum prædicatione generata, quæ dum se in virtutibus sanctæ conversationis exercet, quia per hoc soli Deo placere studet, non foris gloriam, sed intus habet. Hinc Paulus ait: «Gloria nostra hæc est, testimonium conscientiæ nostræ (II Cor. i).» Gloriam suam Apostolus testimonium conscientiæ memorat, quia favores oris alieni non appetens vitæ suæ gaudia extra semetipsum ponere ingérobat.
Occultanda sunt ergo, fratres charissimi, bona quæ agimus, ne hæc in hujus vitæ itinere incautè poruantus, Autrocinuatum spiritum incursioné perdamus. Ecce eum hic beatissimus vir Barbatianus, cujus hodie nobis festivus natalis illuxit, non humanæ laudis gloriam petiit, non favores hominum affleciavit; non ostensís tot miraculis apparere ipse mirabilis voluit, non de collatis tot in languidos beneficiis humanæ retributionis præmium exspectavit; quin etiam medicinalis exercitii prædenebat speciem, ut clarissimum virtutis suæ potuisset obfuscare nitorem. Et velut magnum cœli astrum nubem virtutibus suis curabat opponere, ut dum minus ad exteriores radios suæ lucis expanderet, quasi undique in semetipso collectus, in conspectu æterni solis plenius eluceret.
Libet autem, dilectissimi, pulchrum divinæ dispensationis ordinem studiosè perpendere, videlicet qualiter omnipotens Deus ad illuminandam noctem vitæ præsentis stellas suas in cœli faciem mittere, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
per eas totius mundi decernat caliginem illustrare; ut dum fulgentina astra radiare per cœli climata cernimus, inoffenso pede operis iter nostræ noctis ambulémus. Sicut enim mactinus lucifer solem præcedens ab Orientali prius plaga consurgit, deinde meridiani climatis superiora conscendit: ad extremum quoque pronus in occiduum axem vergit; sic minimun, sic beatissimus confessor Christi Barbatianus, de Antiochensis finibus, unde oriundus fœrat, exit, et Romam pertransiens, multa eam miraculorum luce perfudit: postremo Ravennam usque perveniens, Christum, qui est sol justitiæ, plurimis hominum mentibus introduxit: Antiochiæ scilicet splendore sui ortus emicuit, Romæ plurimos signorum igniculos sparsít, urbem vero Ravennam velut occasu 356 sacratissimus sui obtus illustravit. Ita videlicet meritis sanctissimij hujus viri, velut novi splendore luciferi, in tribus suis præcipuis regionibus totius rutilat mundus, dum in alia mundi plaga ejus cernitur ortus, in alia quodammodo videtur ascensus, in tertia celebratur occasus.
Et, sicut de compatriota ejus beatissimo Apollinari in alio sermone (119) jam diximus, quam receßibilicus nomen congruit, qui Romam ingressus, primum virtutis suæ miraculum de lumine fecit. Regina enim Galla Placidia, ut audistis, supplicuer ejus magnitudo auxilium pro quadam sua pedissequa, quæ intolerabilibus cruciabat doloribus oculorum; qui mor pallio suo ejus oculos tangi præcepit, et sic ab ea protinus omnem pestiferæ ægritudinis molestiam effugavit.
Quapropter cum dignitatem tuam, felicissima urbs Ravenna, subtili meditatione considero, largissimis te misericordiæ divinæ beneficiis ditatam esse perpendo. Video enim quia ex ipso originali fonte Christianæ religionis, perpetuæ meritis poculum haurire salutis. In Antiochia namque, sicut in Actibus apostolorum legitur, primum Christiani discipuli sunt vocati (Act. xi).
Ex ipso igitur sanctæ Ecclesiæfundamento quadratos lapides suscepistis, super quos velut firmissimas bases erecta, immobili es fidei et sanctitatis soliditate fundata. Inde enim habes Apollinarem apostolicum martyrem, inde etiam Barbatianum egregium confessorem, qui velut duæ excellentissimæ cedri paradisi, sic te ramis suæ protectionis obnubrant, ut si sub eis humiliter manere volueris, omnes a te turbinen adversarie tempestatis expellant. Et ut eis deesse nil valeat quod ad cumulurn tuæ felicitatis attineat, mox ut de Antiochenis finibus exeunt, Romæ, quæ absque dubio caput est et principalis sedes totius sanctæ Ecclesiæ, commorantur; minimurn ut in schola Petri primitus discant, quod te postmodum de doctrina veritatis erudint; et de purissimo fonte abundanter bibant, quod in te salutaris doctrinæ magisterio velut erucando transfundant. Tanquam enim iterum Paulus, iterum Apollo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
(119) Ser. 2, de S. Apollinari.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração de página 879-880 visível no topo; pequenas manchas e sinais (pontos) ignorados na transcrição; palavras parcialmente cortadas no topo transcritas conforme leitura; usei [ilegivel] só quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>