805

SERMO Lili

806

Deo Patri per Medialorem Dei et. hominum recon- A est. enim (Zsa. xxix). » Quis enim est liber ille si-

ciliamur. In baptisuo itaque est nostrz ascensionis
initium, et sic ad Deum a viventibus pervenitur per
boni operis incrementum.

Nec preiereundum quia cum Redemptor noster
verus utique.sit rex et sacerdos, sicut B. Mattheus
regiam ejus tezuit describendo progeniem; sic e
diverso Lucas sacerdotalem indicat per omnem tex-
ium sui voluminis dignitatem. In sacerdotali quippe
plerumque versatur officio, et dum diversa Dominici
operis gesta percurrit, ab his tamen qua ad sacer-
dotium pertinent, noun recedit. Modo enim sacerdoti
delegatum narrat officium, modo progeniem, modo
vicem, modo sacrificium, mode nominat templum,
el cum plurima intra sacra historiz seriem cóm-

gnatus, nisi sanctum Evangelium mysticis figuratum
sententiis obvolutum, et ab humanz mentis. intelli-
gentia procul arcana quadam profunditate remotuin?
Hic profecto liber ille est, de quo Joannes ait : « Vidi
in dextera sedentis supra thronum librum scriptum
intus, et foris, signatum sigillis septem (Apoc. v). »
Qua sunt autem sigilla, quibus liber evangelicus
obsignatus dicitur, nisi septem illa sacramenta, qui-
bus utique totus ordo Dominicz dispensationis im-
pletur ? videlicet incarnatio Doinini, nativitas, pas-
sio, resurrectio, ad celos ascensio, deinde judicium,
postremo regnum ? His itaque sigillis liber evangeli-
cus ita sigualus est, ut nisi eum Christus aperuisset,
cuilibet omnino patere non posset. Unde subjungi-

prehendat, intentione tamen, qua ceperat, prose- D tur : « Ecce vicit leo de tribu Juda, radix David,

quendi sacerdetij perseverat. Nam ipso sux narra-
tionis initio sic exorsus est, dicens : « Fuit in diebus
Herodis regis Judzeze sacerdosquidam, nomine Zacha-
rias, de viee Abia, et uxor illius de filiabus Aaron
(Luc. 1). » Deinde ipsum sacerdotem ad adolendum
ante altare sacrificium statuit. Postmodum quoque
ad ejusdem sacerdotis domui Mariam virginem di-
rigit. Tria quoque cantica in Ecclesia cantanda

aperire librum, et solvere septem signacula ejus
(Apoc. v). » jn Actibus vero apostolorum dum quasi
nudam narrat historiam, quodammodo nascentis Ec-
clesiz teneram lactat infantiam.

Sed si diligenter attendimus quia medicus est ille
qui scribit, nil aliud in illa reperimus historia, nisi
duntaxat animarum languentium medicinam. Hu-
manz quippe conversationi, quasi quamdam rectitu-

describit, quod nullum evangelistarum preter eum — dinis lineam tendit, et per eam nos velut per semi-

fecisse reperitur : unum scilicet Zachariz, secun-

tam dirigit; ut sicut. primitivam Ecclesiam vixisse

dum Mari, tertium Simeonis (Luc. 1 et u). Qua- — perpendimus, in quantum facultas suppetit, et ipei

dragesimo vero die postquam natus est, Dominum
4um inulieribus in templo narrat oblatum.
duodennem in eodem templo inter doctores eon-
stituit residentem. Parentes quoque Domini narrat
per singulos annos in solemnitate paschali orationis

vivere studeamus, quatenus eadem puritas, qui de

Deinde Origine fontis emanat, etiam per declivia nibilomi-
.uus postrema decurrat, et qualis oriendo progredi-

Var, talis in flne servetur. Unus est enim ipse de
quatuor fluminibus paradisi, qui videlicet uberibus

gratia Hierusalem ascendere solitos. Posuwemo Evan- — doctrinz su: fluentis universam mundi latitudinem

gelium suum hoc. sine concludit, ut dicat: « Jpsi

irrigavit. De quibus videlicet aquis per Isaiam dici-

adorantes regressi sunt in. Hierusalem cum gaudio — ur: « Scissze sunt in deserto aqux, et. torrentes in

magno, et erant semper in templo laudantes, et bene-
dicentes Deum (Luc. xxiv). »
' Unde fit ut B. Lucas vituli epeciem teneat , sicut

solitudine, et qux erat arida in stagnum, et sitiens
in fontes aquarum (/sa. xxxv). »
Recurramus itaque, dilectissimi, ad innocentiam

et Ezechiel propheta (Ezech. 1) et. Joannes Evan- — primitive Ecclesie, ut discamus, et possessa relin-
gelista. (Apoc. 1v ) se vidisse pronuntiant. Vitulus — quere, et in regi paupertatis simplicitate gaudere.

siquidem in templo solebat offerri. Et bene vitulus,

Non in ima nos terrenx substantie pondus deprimat,

quia saerm linguz vomere cordis nostri arva pro- — quod ad supernze llierusalem gloriam Rex celestis

sulcat, eaque evangelici seminis jactu vitali fruge
fecundat. Vel eerte idcirco B. Lucas vituli praetendit
imaginem, quia dum evangelicam atque apostolicam
. describit historiam, hostes Christi atque adversarios
vers fidei, tanquam duobus cornibus ventilat, eosque,
ne aream catholice. Ecclesix& depopulentur, expu-
gnat. His itaque cornibus premunitur, quibus et
lud:eos (ertat non credentes, et hareticos hinc inde
eoncludat a regula verz fidei declinantes.

285 Scripsit itaque B. Lucas apostolorum labo-
res, et actus, quibus et ipse collaborator interfuit.
Scripsit et Evangelium , quod quasi signatum magni
thesauri pondus de coelo percepit. Cui videlicet illud
lsaig vaticinium congruenter aptatur, quo dicitur :
« Ex eril vobis visio omnium, sicut verba libri si-
gnati, quem cum dederint scienti litteras, dicent :
Lege cte m, et respondebit : Non possum : signatiun

D

invitat. Nos non ab hoc 1emere carnalis illecebrze
retraliat lenocinium , quibus utique per praecedentis
nostri Redemptoris introitm patet aula ccelorum.
Nam dum generationis ejus ordo ab humilitate bapti-

.Smnatis ad Patrem usque producitur, liquet procul

dubio, quia patriz ccelestis ingressum se sequentibus
pollicetur, et quo prior iutroivit, sibi ministrantibus
viam stravit. « Volo, inquit Pater, ut ubi ego sum,
illic sit et minister meus (Joan. xi); » ut nimirum
ad caput se membra colligant, et (sicut eodem spon-
dente promittitur) ubi fuerit corpus et aquile con-
gregentur (Matth, xxiv)

286 : Adeamus ergo cum fiducia ad thronum
gratie, uL misericordiam consequamur, et gratiam
inveniamus in auxilio opportuno (Hebr. w). » Na:
(sicut idem dicit Apostolus) talem habemus pontifl-
cem, qui consedil in dextera sedis magnitudinis in

Digitized by Google
