815

SERMO LY.

811

libus, detractoriis sermonibus jucundatur, evolau- A non defendimus dimissam, ad metam cursus porri-

dum est ad secundi gradus sublimitatem, ut sit mitis.
Mitis est, qui nulli reddit malum pro malo. Lzsus
veniam petit, et benefacit kedentibus. Nec plenam
jactet victoriam , quisquis bunc fortassis ascendit,
cum sit omni lacrymarum fonte plangendum, quod
tapdiu luto, et $99 laterisubPharaonis servierimus
potestate; ei ideo beati, qui lugent. Luctusautem
sanctorum non est de diminutione rerum, de corpo-
rum infirmitate, de ferocitate sublimioris potestat.s;
lugent enim peccata, vel propria, vel aliena, ruinam
mundi, detrimentum fidei, contemptum justitiz ,
abundantiam iniquitatis, dilationem regni.

Nec hic consummationis terminus imponendus,
cum perfecta justitia sit diligere proximum sicut

gena est dextera, ut pro justitia non solum nostra,
sed et alterius persecutionem patiamur, et resista-
mus usque ad sanguinem, vel usque ad mortem. Et
hoc est, quod subsequitur : « Beati, qui persecutio-
nem patiuntur propter justitiam. » Post hzc autent
quid? Hic adheremus Domino, et unus cum eo spi«
ritus efficimur. Hic disrumpitur nubes, ot transit
oratio. Hie revelata facie gloriam Domini 999
speculamur. Hic dulcedo spiritus, cordis suavitas,
jubilatio mentis, Beatus !populus, qui scit jubilz-
lionem (Psal. tLxxxvin).

Videainus si forte. aliqua. sermonis consequentia
beatitudiues istas septem donis S. Spiritus possimus
assignare. Paupertatem spiritus generat tinor Dei,

seipsum; et ejus excessus libera discreiione, et B q"i pungit animam, et sanguinern elicit, et cogit nos

discreia redarguere liberate. Qui enim pro persona,
quain gerit, non resistit peccautibus, de suo se no-
verit silentio esse damnandum. Esurit ergo, et sitit
justitiam, qui vitia destruit, construit virtutes ;
sobrius sibi, justus proximo, pius Deo. Cujus ani-
mam urit zelus domus Dei, qui cantat cum justo :
« Tabescere me fecit zelus tuus, quia obliti sunt
verba tua inimici mei. »

Sed quia secundum vocem oratoris, plerumque
summunijus malitia est, et inconsiderata justitia prae-
cipium parturit, ideo sequitur ; « Beati misericor-
des. » Misericordia est speciosum huinana: natura
ornamentum, cujus expers male degenerat, et ho-
minem dillitetur. Est autem vera misericordia, cum

superexaltatur misericordia judicio , cum vel largi- C

tate substantie, vel bona voluntate, vel doctrina
verbi, vel exemplo facti, proximi corpus, et animam
refovemus. Cum autem jam a claritate in claritatein
sic ceperimus ambulare , a claritate cordis nostri,
ad clarificandum cor proximi, mundandi sumus ab
omni inquinamenio carnis ei spiritus, ab omni
hujus mundi aspersione, pure presseque tergeuvi,
sicut subjungitur : « Beati mundo corde. » Quis glo-
riabitur castum se habere cor (Prov. xx)? Pravum
est cor hominis, ei incrustabile. Quis cognoscet
illud? (Jer. xvii.) Difficileest illud mundare, cum in
suis abditis delitescens, irrueutium recipiat agmina
cogitationum , plurimum etiam renitentibus nobis,
sed nequaquam obniti valentibus. lile igitur muu-
dun cor habet, qui utriusque hominis motibus mi-
üigaUs, passiones non modo reprimit, sed ignorat,
Baiurali cursu bonorum operum communiLus, cruci-
fizus mundo, et cui crucifizus est mundus (Cal. n).
Pauci autem, quibus se infuderit tantze gratise ple-
nityudo. Quicunque autem illi sunt, jam sunt prope
palmap) super vocationis, sj pace, qua refecti
sunt, pacificare studeant dissidentes, et dicere cum
Propheta : « Cum his qui oderunt pacem. eram pa-
tificus (Psal. cxix). » ldeirco subinfertur : « Beati
paciüei, » non solum pacati, sed pacifici, facientes
pacem, concordis semina seminanles. ]
Sed quia szpius vel adulatione potentium , vel
atmore temporalium , justitiam aut dimillimus, aut

querere medicinam. A timore tuo, Domine, conco-
pimus et parturivimus , spiritum salutis fecimus
super terram, hoc est, spiritum paupertatis, dicit
Isaias propheta (isa. xxvi), imo per Isaiam Domi-
nus. Hic facit nos mundana «el reliuquere, vel non
concupiscere, clavus clavum expellens, el pertin-
gens usque ad divisionem anims eL spiritus. Pietas
autem mites facit, dum nos dulciori spiritu superfu-
$0s ad mansuetudinis thalamum | introducit. Qui
enim elferati sunt superbia, sublimes in oculis suis,
ardentes invidia, invicem mordentes, et inviceut
consumpti, quomodo mitigatoria possunt indui pie-
tale ? Porro scientia luctum parit. Scimus enim quia
singularis scientia est recogitare annos nostros in
amaritudine animx nostrz (Isai. xxxvi), et multi-
plicibus lacrymarum rivulis propria deflere delicta.

De fortitudine vero nascitur fames, et sitis justi-
tio ; cum virium sit non paucaruim, pro libertate ju-
stitie mori, nedum loqui : et ubi Deus in causa est,
nec allici blonditiis, nec terrore moveri. Consilium
au:em misericordiam parit, cum summa totius con-
silii sit consulere omnibus, et infirmitates tam ani-
marum, quam corporum benigna manu misericordie
sublevare. Munditia cordis a5 intellectus puritate de-
scendit, qui cordis receptacula purgat, et latebrosos.
cjus affectus aculissima eireumspectionis falce sue-
cidit. Porzo pacificus a5 ipsius sapientie nascitug
summitate, conformis illi Sapientiz, qux pretio san--
guinis sui et terram pacificavit, et coelum.

Fortassis etiam, si diligentius perscrutemur, se-
ptem petitionibus, quie in oratione Dominica conti-
nentur, eas iterum concatenare poterimus. llli ete-
nim de timore Domini paupertatem spiritus ample-
etuntur, qui volunt, ut sanclificelur ín eis nomen
Domini, et dicunt cum Psalmista : « Custodi ani-
mam meam, quoniam sanctus sum (Psal. Lxxxv). »
Qui vero sunt mites, "nisi quos pietas imbuit, qui
cum patientia et mansuetudine frequenter postulant,
'ut adveniat regnum Dei, cupientes dissolvi, et esse
cum Christo ? (Philipp. 1.) Quorum universitati san-
ctus eructat dicens : « Exspecta Dominum, ei custo-
di viam ejus, et. exaltabit te, ut bzereditate capias
terram. (Psal. xxxvi); » terra enim. viventium pio-

Digitized by Google
