887

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS 1f. — SERMONES.

regis juncta canalibus (Canr. vi). » Sicut per caput A luta. « Pone. me, inquit, ut 'ssgnaculum — super

intelligimus mentem, ita per comas capitis non jn-
convenienter accipimus cogitationes. Sient enim
capilli de vertice prodeunt, ita cogitationes ex
mente procedunt. Purpureus vero color, quia san-
guinis habet speciem, quid per iysterium, nisi Do-
minicam innuil passionem? Quid vero canales, nisi
sanctorum significant mentes? Sicut enim in cana-
libus conchiliorum sanguis effupditur, ut in. purpu«
reum colorem lana vertatur: sic in sanctorum mene
tibus Dominicz passionis cruor meditatione recoli«
tr; et ita quodammodo pia quelibet anima sanguine
'tingitur, ut eterni Regis purpuram imitelur. Hoc
nimirum modo elficimur Salvatori nostro con-
formes, ut simus etiam merito postmodum cohe-
redes.

Coma ergo capitis beate. martyris Columbz, ut
purpura erat. regis juncta canalibus, quia constituta
in passione proprii corporis, recolebat assidue suppli-
eium Redemptoris, ne videlicet in sua passione
succumberet, dum remuneratorem suum per eame.
dem viam se pracessisse peusaret. Passio quippe
Domini qussi vicaria quedam nobis mensa propo-
$ila est, ut quique ad eam invitati discumbimus, nos
etiam similia preparemus. Ad quam nos sponsus
invitat in Canticis : « Comedite, inquit, amici mei,
et bibite, et inebriamini, charissimi (Cant. v). » Et
in Proverb:is Salomonis : « Si sederis, inquit,
€ouare ad mensam potentis, considerans intellige
qui appopuntur tibi, et sic mitte manum tan,
sciens quoniam talia oportet te praeparare (Prov. 1). »

Quinam est illa mensa potentis, nisi urde sumi-
tur corpus et sanguis ejus, qui svam pre nobis
3nimam posuit? Et quid est ad eain sedere, nisi hu-
militer ae reverenter accedere? Ubi qux nobis ap-
ponuntur considerantes, intelligimus si digne tanti
muneris gratiam cogitamus. Et tunc ità manum
miuimus ut sciamus quia talia nos expediat prapa-
rate, cuin prudepter intelligimus quia sicut Christus
vro nobis mori dignatus est, ita mos pro illo, si
detur 3G3 occasio , debemus animas ponere.
« Quid enim, ait Psalmista, retribuam Domino pro
emnibus qux retribuit mibi? Calicem salutaris ac-
eipiam (Psal. cxv). » Hinc est etiom quod dilecta
sua sponsus in Canticis cum premisisset : « Sub
arbore malo suscitavi te, » consequenter adjunxit :
« Pone me ut signaculum super cor tuum, ut signa-
culum. super brachium tuum (Cani. vui). ». Ac si
dicat : Quia ego te intantum dilexi ut per mortem
Crucis te imortuam suscitarem ; tu etjam me alter»
atrum [altezum tantum] dilige, meque in tuig non
wodo cogitationibus, sed et operibus, velut integri
atque perfecti amoris signaculum pone. Nam per
arborem malum Dominicam crucem debemus ac-
cipere, cui videlicet arbori ipsum alibi Christura
eomparat, dicens: « Sicut malus inter ligna sil-
yarum, sic dileclus meus inter filios (Cant. 1). »

Atbor ergo mali crux est Christi, per quam susci-
Q1tà est anima, mortis scilicet aeternae vinculis abso-

cor tuum, u& signaculum super brachium tuum
(Cant. vis). » Quid per cor, nisi cogitationes :
quid per brachium, nisi operis debemus  intel-
ligere fortitudinem? Christum ergo tanquam si-
gnaculum in corde nostro debemus imprimere, 8
nulla hoc valeat hostilis irruptio violare. Christum
etiam operibus nostris debemus insculpere, ut per
omne quod agimus, Crucifixi preceptoris discipulo
demonstremus. Hoc signaculum exteriori quoque
vite su: signanter impressum Apostolus ostendebat,
cum diceret : « Ego stigmata Jesu in corporemeo porto
(Gal. vi). » Et iterum : « Semper mortificationem
Jesu in corpore nostro circumferentes (11 Cor. 1v).

Plane si nos Salvator noster hoc cbaractere scul-
ptos esse perpendit, et ipse nos grata vice sibimet
signaculum ponit. Sicut duci Judzze Zorobabel pet
Aggxum prophetam pollicitus est, dicens : « In iila
die suscipiam 1e, Zorobabel, fili Salathiel, serve
meus, et ponam te sicut signaculum in conspecta
meo (Agg. iu). » Quod si nos ejus, quod absit, obli-
viscimur, necesse est ut et ipsi ab eo consequenler
oblivioni tradamur : Sicut de impio rege Dominus :
« Si fuerit, inquit, Jechonias annulus dexter in
nianu mea, inde evellam eum (Jer. xxi). » Hoc
plane signaculum beata Christi sponsa Columba
intes et extrinsecus sibi signanter itopresserat,
€um non eam regales thalami ad lenocinia fluxa
resolvere, non. bonoris ambitio provocare, non mi-
narum intonantium furor innectere, non eam eerie
asui cursus impetu quamlibet dura et exquisita
poterat tormentorum genera retardare. Hoc signa-
culo pezemunitum Regis zterpi sacrarium nulla po-
tuit acies hostilie irrempere, uulla fraudum subre-
pentium valuerunt molimina violare.

Armis igitur accincta virtutum gloriosa martyr et
virgo, per ferrum, per ignes, per immane suppli-
cium properavit ad regna coelorum. Ubi nunc iatet
virginum choros canticum novum modulando conju-
bilat, et. victori» palmam beatis manibus portat.
Ubi castis sponsi sui, quem dilexerat , ulnis astrin-
gitur, stola decoris induitur, corona gloriz feliciter
adornatur. Nunc itaque velut sidus aureum iuter
ignitos superne Hierusalem lapides emicat, et in
illius obtutibus semper festiva coruscat, qui vite
fons, et lucis origo cunctos sibimet assistentes
364 r»diis inoccidui splendoris illustrat, Jesus
Christus Dominus noster, qui cum Deo Patre et Spi-
ritu sancto vivit et regnat in smcula szculorum.
Amen.

SERMONES EXTRAVAGANTES DE
SANCTIS.
Sermo 1]. 1n Natali sanctarum. virginum.
Sermo 11. De eisdem.
Sermo 1. De dedicatione ecclesie.
Sermo 11. De eadem.

^ -9-

Digitized by Google
