Sermo £11. De eadem,
Sermo IV. De eadem.

SERMO LX VII.
JN MATALI VIRGINUM.

Inter cuneta sanctorum gesta, fratres chanissimi,
nihilest quod plus quam sacrarum victoria virginum
pía corda, vel ad amorem Conditoris accendere,
vel ad fortiter agendum valeat uberius excitare.
Quis enim, audito nomine virginis, non protinus in
memoriam revocet human:e salutis exordium, ac
singularem illum non recolat intemeraue Virginis
partam. Huc accedit quia cum fragilis sexus cer-
taminis sui victoriam obtinuisse cognoscitur, au.
dientis animus ad certandi laborem avidius inflam-
matur.

Hoc itaque modo virgineus adhuc germinat par«
tus, , adhuc virginalis illa fecunditas celestium
segetum fractus acemulat , cum mulieris infirmitas
non modo sexum superat, sed et mundi hujus prin-
eipetn insuperabili mentis magnanimitate triumphat;
Ad hoc namque Dei Filius vernantis vulvz flore
conceptus est, ut fermentum vetus in azymum
verteret, et per carnem, quz victa fuerat , humano
generi victoriam repararet. Loricam quippe sibi de
nostra fragilitate composuit, in qua exsultans ut
gigas, et potens ac fortis in przlio, potestates aereas
debellavit, Sic itaque de infirmitate constantia, de
captivitate victoria, de ruina est ascensio procurata.
Hinc siquidem factum est ut antiquus hostis, qui

SERMO LX VII.
À autenditur. Nam eum. pramisisset : « Non ad men-

* . *

890

suram dat Deus Spiritum ; » protinus intulit : « Pa-
ter. diligit Filium, et omnia dedit in manu ejus
(Joan. 1). » Unde et alibi dicit : « Nos de plenitudine
ejus accepimus. » Concordat ergo cum Psalmista -
Joannes , quia hnic iste mensuram tollit, quem ille
unctum prz consortibus asserit.

Quod autem Apostolus mensuram ponit, hoc de
quibusque üdelibus vult intelligi. Juxta mensuram
namque spiritus inest cuique mensura virtutis, aique
constanti, ut vel vitiis attentantibus in pace resi-
stat, vel in certamine constitutus insuperabiliter
ioruenta percurrat. Samson quippe donec septein
crines habuit, insuperabilis fuit (Judic. xvi), et qui
septiformis habet grati: Spiritum, invictum se pras«

B bet ingruente quorunilibet tempestate bellorum.

Hinc est, quod haec sacratissima virgo , cujus glo»
riosum recolimus hodierna solemnitate triumphum,
facilius potuit iori, quam ab eo, quod semel conce-
perat, sancto poluerit proposito revocari. Erat enim
templum Dei, aula regis zeterni, sanctuarium Spiri-
tus sancti. Virile quippe robur enitebat in femineo
pectore, quod non blandiloquis persuasionibus flecti,
non minarum asperitate terreri, non denique pcena-
rum quarumlibet poluit generibus superari. Erat
enim nobilis, et inflexibilis animus, ideo vinci ne»
scius, quia et fidei flagrabat ardore succensus, et
ideo tanquam in excelsi montis erat vertice consti
tutus. Subesse sibi judicabat judicem in cathedra
pestilenti:e praesidentem, horrebat blandum, subsane

sibi provenisse victoriam per unius feminz vecor- C nabat iratum, tantique apud eam erat, si minax, ac

diam applaudebat; per multas se jam: devictum
atque confusum feminas erubescat. Juxta prophetze
quippe vocem : « Computruit jugum a facie olei
(Isai. x). » Quia mox, ut gratia sancti Spiritus
mentibus humanis influxit, bomo protinus et jugo
pristine servitutis absolvitur et nove libertatis
titulo decoratur. Unde est illud in Canticis :
« Oieum. effusum nomen tuum (Cant. :). » Chrisma
Grece, Latine dicitur snctio. A chrismate ergo
Christus, et a Christo dicitur Christianus. Per
oleum autem $695 Spiritus sanctus solet intel-
ligi, sicut per Psalmistam Salvatori nostro dicitur :
« Unxit te Deus, Deus tuus, oleo letitize prz» consor-
tibus tuis (Psal. xviv). » Oleum ergo effusum est no-
men Christi, quia in tot Spiritus sancti gratia pro-
' pagatur, quot sunt qui Christi vocabulum veraciter
sortiuntur.

Sed movere potest cur Joannes Baptista perhi-
beat quia « non ad mensuram dat Deus spiritum
(Joan. xui); » cum Paulus econtrario dicat : « Üni-
cuique nostrum data est gratia secundum mensu-
ram donationis Christi (Ephes. 1v). » Quomodo ergo
non ad mensuram, et quomodo secundum mensu-
ram? (Coloss. 11.) Sed quod Joannes asserit non ad
mensuram spirilum dari, de Redemptore nostro
procul dubio debet intelligi; in quo videlicet habitat
omnis plenitudo divinitatis corporaliter. Quod pa-
tenter agnoscitur, si ipsa textus evangelici series

terribilis frenderet, si certe plagas ac vulnera exe
quisitze necis infligeret, quanti si gemmarum, sive
vibrantium metallorum pondus offerret. Hinc est,
quod sponsus ait in Canticis : « Surge, aquilo, et
veni, auster, perfla hortum meum, et fluant aromata
illias (Cant. 1v). » Quid per aquilonem, qui nimirum
ventus est frigidus , nisi persecutionis asperitas?
Quid per austri teporem , nisi male blandientium
remissio designatur? Sed inter utriusque persecue
tionis genera, inter utraque maligni spiritus argue
menta , ecclesiastici horti fluere jubentur aromata;
quia fortis animus inter hxc certamina deprehensus,
aperit quidquid virium, quidquid fidei , quidquid im-
vietz fortitudinis eatenus occuitavit, et. velut. 886
aromata foras profluunt, ad humanam notitiam vit-
tutes prodeunt, ac pie opinionis odores longeé
Jateque diffundunt.

Hoc itaque venerabilis virgo emisit aromata; in
campo certaminis, quz prius in eui cordis tegeban-
tur arcanis, attrita prelo perseculionis, aspersit
odorem aromatis. Pugnabat enim in ea David velut
in arce Sion contra faciem Damasci; vel potius ut
in sexu fragili ipse parvulus, ac despectus uno
contra magnum Goliath lapide dimicabat (I Reg. xvii),
de quo etiam in libro Regum velut in magoze laudis
preconio dicitur : « David sedens in cathedra 8&-
pientissimus princeps inter tres (11. Reg. xxm). »
Jyse quasi teaerrimus ligui vermiculus, qui octingen-

Digitized by Google
