<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. -- SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    sciens videtur ejus instructio; patet ad libertatem
    via, ut coram alio litterato aliquè discreto effundas
    cor tuum, reservato illi privilegio suo, cui tu tuam
    animam commendasti.
    Nec tibi blandiaris, si graviter peccanti levior
    paenitentia, vel a nesciénte, vel a dissimulante dicatur,
    cum in purgatoriis ignibus perficciendam sit
    quidquid hic minus feceris, quia dignos poenitentiae
    fructus quaerit Altissimus. Licet autem non evaseris
    manus Dei viventis, qui tibi plene non consuluit,
    tibi tamen ratio magistra praesidet, quae te doceat
    tantum a licitis abstinere quantum te memineris
    illicita perpetrasse.
    A vestibulo igitur hujus sacratissimae virtutis
    omnes illos excludimus quos ad confessionem vel
    timor cogit, quia extorta confessio non est confes-
    sio, sed confusio, vel aliorum accusatio trahit, quae
    non est confessio, sed offensio; vel sui excusatio
    ducit, quae non est confessio, sed defensio; vel
    inanis jactantia rapit, quae non est confessio, sed
    illusio, et si quae aliae pestes sunt, quae: obumbra-
    torio velamine tanti sacramenti simulant sanctita-
    tem. Cor in semelipso et ex semelipso contritum et
    humiliatum ad hujus purificationis potest ascendere
    puritalem. Ostendam tibi unum iustorum iustissime
    continentem. Queritis quisnam sit? Psaltes Domini
    est: «Dixi, inquit: Confitebor adversum me injustitiam meam Domino (Psal. xxxii).»
    «Dixi,» hoc est, in corde meo proposui, non
    coactus, neque compulsus, sed spontaneus. «Inju-
    stitiam meam,» ait, non alienam, «adversum me,» o
    me arguens et accusans. Videre quia non timore a-
    terius, vel ad alium accusandum, vel excusandum
    seipsum, sanctus Domini confitetur? Pro hujusmodi
    confessione remites tu, Domine, impietatem cordis
    mei, peccati scilicet. Et, «pro hac orabit ad te
    omnis sanctus in tempore opportuno.» (Ibid.). Hoc
    primum in corde germinal ad justitiam, postea in
    ore nascitur ad salutem.
    Primus ejus gradus est cognitio peccati. Initium
    salutis, ait quidam, notitia peccati. In hac cogni-
    tione videndum est quid egeris, quantis contumeliis
    affeceris corpus tuum, ambulans in passione desi-
    deri sicut et gentes, quae ignorant Deum, possi-
    dens vas tuum in immunditia et vilitate, non in
    sanctificatione et honore (I Thes. iv). Consideran-
    dum etiam quid merueris, ignem videlicet illum,
    qui paratus est diabolo et angelis ejus (Math. xxv),
    et omnia poenarum genera, quae in illis penalibus
    locis cumulantur et crescunt. Inspiciendum vero
    quid 310 amusseris, bona videlicet illa quae oculus
    non vidit.
    Horum igitur omnium consideratione perterritus,
    transi ad poenitentiam. Poeniteat te, qui tot et tan-
    tis flagitiis involutus in luto feceris et miseriae diuinius
    jactuisti. Poenitentiam age, corpus conterens et furi-
    bundo carnis asello in incentiorum semina praeferi-
    menti poenitenda amplins non admittas, ne vulnus
    vulneri frequenter ingeminans confringas ossa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    tuæ animæ, quæ custodit Dominus in justis. «Unam,
    inquiit, ex his non coneleretur (Psal. xxxiii).» Est
    autem notandum quod haec duo ita sibi ad invicem
    conjuncta sunt ut cognoscere quis non possit, nisi
    pœniteat, et pœnitere non possit, nisi se cogno-
    scat.
    Sic ergo tibi cognitus, et in te pœnitens, tran-
    svola ad tertium gradum, dolorem videlicet cordis,
    et jam plantata erit justitia plantatione illa quam
    plantavit Pater tuus cœlestis. Dole igitur quia Crea-
    torem offendisitis, cujus legem cœlestia et terrestria,
    præter te, indefessa statione conservant, et in tanta
    republica Dei tu solus peregrinus es, et inimperatorie
    majestatis decreta non curas. Surgat et acrior do-
    lor, quod tuum Creatorem et Patrem offendris, et
    illum Patrem, qui tibi ministrat siderum cursus,
    fecunditatem terræ, fructuum uberitatem. Accedat
    et acerrimus dolor, qui pertranseat animam tuam,
    quod tantum benefactorum contempseris, qui dolo-
    rem crucis sustinuit, ne dolores inferni amplius
    sustineres. Sic igitur in interiori homine justitia
    germinante, surculus erumpat in arborem, et loqu-
    tur lingua quod scientia loquebatur.
    Quartus itaque gradus est confessio oris. Hæc
    pure faciendam est, quia non est pars peccatorum
    dicenda et altera retinenda, neque levia considentia
    et gravia diffundenda, nec alter accusandus et ipse
    excusandus, sed cum justo dicendum: «Non deci-
    nes cor meum in verba malitiae ad excusandas ex-
    cusaiones in peccatis (Psal. cxl).» Hæc enim sunt
    verba malitiæ et gravis malitiæ, qua gravior vel
    pejor esse vix possit. Confundemur est, et humiliier,
    ut idem sit in corde quod sonabit in ore. Sunt enim
    nonnulli, qui narrare in confessionibus solent, quæ
    vel arguere litterario, vel sortiter gladiatorio res-
    sere conflictu, proh dolor! sub humiliatis pallio
    superbiam, inducentes et putantes se posse vitæ
    oculos judicis cuncta cernentis. Nonne uxrique reges
    Saul, et David redarguti a propheticis Samuele et
    Nathan dixerunt: «Peccavi.» Et tamen Saul audi-
    vit: «Transiluit regnum Dominus a te, et dedit
    illud emulo tuo (I Reg. xv); et David: «Trans-
    luit Dominus peccatum tuum a te, et non morieris»
    (II Reg. xii). Quid est, nisi quia quod Saul habuit
    in ore, non fuit in corde; et humiliatus, pauper in ore
    David exstitit, in corde etiam radivait.
    Dicendum est et fideliter ut in fide Ecclesiæ
    credat sibi peccata diminui, quia Cain et Judas pur-
    et humiliter confessi sunt, sed nequaquam fideliter,
    nam alter eorum desperans ad lapeum concurrit
    (Matth. xxvii), alter illud grande scelus evomit:
    «Major est iniquitas mea, quam ut veniam merear»
    (Gen. iv). Mentiris, latro, quia major est pietas Dei
    quam quævis iniquitas, 311 quia a miscratione
    ejus super omnia opera ejus (Psal. cxlv).
    Sequitur quintus gradus, maceratio carnis, qua
    jejuniis et vigiliis attenuanda est, ne nova pruriginé
    ad voluptuosam revelot pravalem. Hæc autem sa-
    cidad est cum licentiâ; quia quod sine licentiâ sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    310
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="860,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas lacunae e possíveis erros tipográficos mantidos; numerais de folio/nota rodapé mapeados. Algumas palavras difíceis foram transcritas conforme visibilidade; onde ilegível, não se usou [ilegivel] porque traços eram legíveis.</notas>
</pagina>