<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    877 SERMO LXV. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    blaspemans, et persecutor, et injuriosus ; sed ideo A misericordiam consecutus sum, quia ignorans feci (I Tim. i.), Per naniiIam Judas peccavit, et ideo nequaquam venire ad indulgentiam meruit.
    Pro illis ergo infidelibus signa data sunt, quos divina prouideiatia misericorditer saluare decreuerat. Propter illos vero subtracta sunt, quos ab electorum sorte, exigentiis eorum peccatis, 353 districte seruitatis iustitia repellebat. Christianis autem temporibus cum jam pene totus ubique terrarum orbis in catholica fide persisteret, et pacem sanctae Ecclesiae vix ulla persecutorum saevitia perturbaret, cur beatiq;issimus confessor Christi Barbatianus loci miraculo- rum virtutibus claruit, nisi quia aule divinae majesta tis oculos excellentium meritorum virtutibus fulsit? Erat enim, sicut de Joanne diuinar, lucerna ardens et lucens (Joan. v), ardens videlicet per panorem cordis, lucens splendore eximiae congregationis. Sed tunc lucerna sub modio occultari voluerat, cum, sicut in sanctissimae vitae ejus narratur historia, latens in cellula manifestari principibus debilabatur. Nolebat mundi regibus innotescere, ut Regi regum potuisset familiaris adhaerere : recusabat ab hominibus temporalem suscipere gloriam, ut cum angelis acquirere mereeretur aeternaM. Ad hoc quippe pertinet, quod his, quibus sanitatem restituere cupiebat, saepe superponendum quid, velut emplastriim : saepe comedendum aliquid, quasi medicinale antidotum conserbat; eo minimun, ut opinor, studio, ut dum herbarum virtus, vel medicinalium specierum potentia creditur, nequaquam sanctitatis suae viribus restituta sanitas ascribatur; et dum ab eo medicina suscipitur, magis medicus quam sanctus esse videatur.
    Sed dic, mihi, o bone medice, unde confectionem tam efficacis, tam subitae virtutis nostris finibus attulisti, ut non trideo, non biduo, non vel unius momenti spatio exspectalur, sed mox ut adhibilta fuerit, statim omnis languor, omne vulnus pristinae salutis restituitur? Epithema siquidem curari non potest, nisi tan(d)iu tumori adjaceat superpositum, donec vel vigorem suum per occultos meatus in corporis interiora transfundat, vel humorem pestiferum virtutis suae potentia ad exteriora trajiciat. Antidotum vero, quod ore persificitur, necesse est ut etenus moras faciat, quousque per venas et poros occulta visceraum funditus penetret, et vel corrupia solidet, vel summafacta noxiis humoribus purget. Tua vero mirabilis medicina non moras innectit, non quae a medicis custoditur, dilecta discretionem quaerit, sed mox ut summopotenus tangitur, salus integrerima reparatur. Solve ergo, Pater, solve, obsecro ligaturam, et tam incomparabilis medicinae nodis trade notiliam.
    Videamus et nos inestimabiles pigmentorum tuorum species, odoremus jucundissimas fragrantium aromatum suavitales. Eia, fratres, audite, libellus sacralissimae ejus vitae coram cunctis aperiat quas aromat in species ejus in se medicina continet historia, videlicet saluberrima. Illa confectio quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    aromatibus constet. Dicit enim inter caetera, quia cujusdam Juliani filium gutlur gravabat miserabiliter. Humidum, qui cum beato viro delatus fuisset, et cum pater pro filio lacrymabiliter postularet, venerabilis vir quandam confectionem, de pane videlicet, et cera, et oleo faciens, super ejus vulnera posuit, et, facto crucis signaculo, statim in ipsius ore puncto omnem pestem de ejus guturre mirabiliter effugauit.
    Audistis, fratres charissimi, quae pigmentorum 354 genera egregius noster medicus habuit, qui morale vulnus tanta velocitate sanauit? Panem, ceram et oleum, quoe sustentandae vitae habebant usum, in medicinalis curae transtulit instrumentum ; et unde vitam alebat suam, inde mortem repulit alienam ; specielus videlicet utens domesticis, aestimationem pretii minuit peregrinis. Aliquando aegrontati citri peciam, aliquando caricam porrigebat; et luusmodi curationis genere illos ad perfecta valetudinis robur, expulsa omni languoris molestia, revocabat, ea, nisi fallor, intentione, ut quia uterque hic fructus in Romanis finibus apud quosdam rarior cerniitur, medicinale aliquid fuisse credatur; et dum reparata salus medicinae tribuitur, in aestimatione hominum sanctitatis ejus opinio minuatur.
    Quid ergo nos miseri dicturi, quid facturi in districtio examine tremendi judicis sumus, qui et virtutes non habemus, et tamen de meritorum excellentia ante humanos oculos superbimus ? Qui sanctitatem habere ante interni arbitrii oculos nullo desiderio quaerimus, et sanctitatis nomen apud humana judicia nobis fallaciter usurpare gaudemus? Quantos enim noile cernimus, qui si de virtutibus admirabilis huius viri, vel ultimam particulam attingere potuissent, ad caelum se in superbiae cornibus exalterant, qui saepe forte aliquid de virtutibus facinunt, sed per hoc non caelum, sed terram petunt. Affectantes mirum laudes hominum, in semetipsis dissipant fructuum laborum; cumque se ostendere alienis oculis appetunt, ante divinae maiestatis intuitum damnant omne quod agunt. Saepe etiam sacrae legis eruditione et alios instruunt, omne quod sentitit testimoniois accingunt, nec tamen per hoc vitam audientium, sed proprios favores quaerunt; quia nec proferre alia cupiunt, nisi quae auditorum corda ad repetendas laudes excutiunt, non autem ad lacrymas tendunt.
    Mens quippe exterioribus occupata, igne divini amoris non calet, et ideo ad superiorum desiderium inflammare auditores suos nequeunt verba quae frigido corde proferuntur. Neque enim res quae et in semetipsis non arserit, aliud accendit. Unde sit plerumque ut hypocritarum dicta, et audientes non erudiant, et eosdem ipsos qui proferunt eiaos laudibus deteriores reddant. Attestante etenim Paulo, "Scientia inflate, caritas aedificat" (I Cor. viii). Cum ergo charitas auditores aedificando non erigit, scientia proferentes inflando pervertit.
    Plerumque etiam hypocrita, fratres mei, mira se abstinentia affingunt, omne robur corporis alterunt, et quasi carnis vitam fundituis in carne viventes ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; pequenas lacunas e caracteres muito comprimidos foram estimadas visualmente; uso de maiúsculas/minúsculas conforme imagem. Palavra "tan(d)iu" representou lacuna parcial no original; número de folio e divisão de colunas respeitados: coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita 500-960.</notas>
</pagina>