SERMO LYHI.

yàu

Buctus manis; qui fecit mirabilia solus (Psal. txx1); A desiur. Unde non immerito in singulareni auctori

jn quem desiderant angeli prospicere. Ipse est, qui
fecit. omnia, et in omnibus qua fecit, quecunque
voluit. Iluic servire, regnare est; qui servivit pro
nobis sub dura, et gravi necessitate, et purpuram
sus divinitatis cilicio nostrie mortalitatis operiens,
pauper, et mendicus venit in regionem nostram.
Nunquid non ludus vobis videtur, Judzi, pagani,
huretici, et omnis illa subsannantium, imo insanien-
dium turba, cum dicimus, Filium Dei carnem, cru-
cem, mortem, clavos et lanceam tolerasse? Ludus
profecto est, unde-sic nobis luditur, ut vobis illu-
datur : ;

Unicus ille Sapiens hujus mysterii non ignarus
Judum istum eleganti sermone prolusit. « Delecta-

iatis arcem suscepta est, quam qui viderunt scri-
pserunt orbi et ministri fuere sermonia. Vocalio
ejus, vita et passio cognita sunt vobis, et nunc, quid
superest ut a me amplius exspectetis? Verumtamen
imonel me leclio apostolica, ut aliquantisper de ea
vestrse reverenüs collaquamur. Ait enim : « Corde
creditur ad jusütiam, ore autem confessio fit ad sa-
lutem (fom. x). » Dicit enim Scriptura : « Omnis qui
credit in illum; non confundetur (Isa. xvii). » Tria
penuntur hic, et corde credere ad justitiam, el ore
confiteri ad salutem, et in. illum credere, in quem
quí crediderit non confundetur. Solum cor hominis
€apax est rationis et susceptibile mysteriorum Dei,
quod purgatum atque politum ipsam divinitatis sub-

bar, inquit, per singulos dies, ludens coram eo in DB stantiam, etsi non comprehendit, apprehendit tamen,

orbem terrarum (Prov. vit).» Lusit quippe coram
Deo, cum carnem ex ejus praecepto suscepit, ot ia
orbem terrarum, quia ad redemptionem orbis terra-
rum, delectatus per singulos dies, in singulis apos-
tolis jueundatus, dum uni tradidit regnum celorum
(Matth. xvi), alteri de pectore suo reclinatoriura fecit
(Joan. xui). « Et delicie mes esse cum filiis borai-
pum (Prov. vii). » Putabam ego, Domine Jesu, quod
delicia tz essent non cum filiis hominum, sed cum
ehoris angelorum, ubi divinitatis gloria thronis et
potestatibus admirandus, superiorum - oculos rever-
beras naturarum. lbi lucem habitas inaccessibilem
(/ Tim. vi), et circumstantiam clarissimorum lu-
minum tui luminis obtegis majestate. Sed illa cle-

menlissima tua pietas el benignitas adoranda deli- C

cias suas dicit esse cum filiis hominum. Ist sunt filii
hominum, qui speraverunt sub tegmine (Psal. xxxv),
quos elegisti de plebe, quorum lavisti pedes, quibus
tuum Spiritum infudisti, qui fidem tui nominis
quadrigis evangelicis per orbem quadrifidum porta-
verunt.

Nota tamen quod dicit non cum hominibus, sed
cum filiis hominum. Ego puto homines ad veterem
hominem, filios vero hominum ad filium hominis per-
linere, juxta quam intelligentiam puer citharista sic
intonat : « Quis est homo quod memor es ejus, aut
filius hominis, quoniam visitas eum? (Psal. vi.) »
Videsne, quia Deum hominis esse memorem, filiom
vero hominis 308 se conürmatvisitare? Presumi-
mus et suspiramus, quia faciet nobis misericordiam
suam in conspectu filiorum hominum, sj. interim
protegat nos in abscondito sux faciei a conumrbatione
hominum (Psal. xxx).

Magister et Dominus noster, Cujus schola est in
terris et cathedra est in ccelo, ex his omnibus quos
elegit, elegit et przelegit Andream apostolum, eujus
solemnitatem, et vocibus, et cordibus inclamamus:
O dulcis apostolus et primitiva vocatio Salvatoris,
qui in ipsum apostolicum chorum tan(i prioratus in-
signitur fastigio! Non sabterfugit nos quia quodam-
modo tenerrimus est et dulcior in cordibus fidelium,
€"jus passio tanta spiritus devotione distillat, ut
Wrentes audientium adipe et pinguedine replere vi-

Cor est in pectore, anima in corde, mens in anima,
fldes in mente, Christus in fide, et lioc esse puto
quod dicit Apostolus : « Habitare Christum per fidem
in cordibus vestris (Ephes. 1t). »

Hoc igitur in meracissimam eliquatum est purita»
Jem, cum omnia mysteria Christiane fidei fide
principis inconcussa, nihiio tibi dubitationem parit,

Jicet non videas rationem. Hzc est consummata

justitia, perfecta veritas, et vera perfectio, si tamen
oris confessio subsequatur. Fides enim eordis sine
fide oris, aut nulla est, aut parva, Salvatore dicente:
«* Qui me erubuerit et meos sermones, hunc Filius
hotinis erubescet coram angelis Dei (Luc. 1x). »
Et propheta : « Periit fides, ablata est de ore eorum
(Jer. vi. » Non dixit de corde, sed de ore, quia
nihil valet fides cordis, sine fide oris, nec fides oris,
sine flde cordis, cum ista justitiam, iila donet salu-
tem, quia salus a justitia, vel justitia a salute sepa-
rari non possunt, Crede ergo et confiterc, nihilowmi-
nus con(itere et crede, quia fides ad jostitiam, con-
fessio fit ad salutem.

Verum quoniam in bxec devenimus loca et occasio
confessionis se obtulit, reddendum nunc est quod
Alibi promisimus, totumque proferendum quod de
confessione sentimus. Palentes autem estote, el si
forte protensius serroonerm extendere, vos attendite
jis quzxe dicuntur, quia. vestra proferuntur utilitati.
Via enim est, sine qua nemo venit ad Patrem, quam
qui perdidit, perdidit. Deum. Cum igitur de vitio-
rum ahysso disponis emergere, ad illum ptzcipue
2399 sit refugium tuum, cui anima tua commissa
est, quem impostit Deus super caput tuum. Nec to
moveat si illiteratus sit, vel indiscretus, quia hec
ipsum signum bumilitatis est qux generat confes-
sionem. Memento quia non est potestas , nisi a Dee
( Rom. xii ). « Super cathedram, inquit , Moysi se-
derunt Scribe el Phariewi ( Meth. xxii ). » Ex tu
aUende non ad sedentem ,: sed sedem ; cathedram,
non personam. Quod si ferte, vel licentia ejus ad
alium tibi fugere permittatur, tu tamen prius ei
reveles tui cordis arcanum, quia non est plena $a-
lus, si ille fugitur, aut contemnitur, cui adbsrere
et quem honorare debueras. Quod si minus Ubi suf

Digitized by Google
