<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    833 SERMO LVIII. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,920">
    vanae gloriae deputabatur, non mercedi; occulte, ut nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua (Matth. vi), discrete, propter debilitaten corporis et multumodas infirmitates. Plerosque enim vidimus in principio conversionis ita discretionis infregisse regula ut laudum solemnibus inhabilies redderentur, et apparatu deinceps lautiori diuturnis foveri temporibus indulgerent.
    
    Iam sic illuminatus procedat ad sextum, qui est correctio operis. Prohibe ergo linguam tuam a malo (Psal. xxxiii), operare quod bonum est, et sensuales motus tuos continentie frenis infrena, et sic erit pax in terra carnis tuae. Atque malos pro persona, quam hales, et te presente, justitiam non sinas sepeliri.
    
    Veni ad septimum gradum, qui est perseverantia bonitatis, et in hoc septimo vocabit te Dominus cum B Moyse de medio caliginis (Exod. xxiv), et in ipsam divinitatis substantiam interiores oculos infliges. Perseverantium autem faciunt expectatio praemiorum, poenarum recordatio, primitiae spiritus et donum coeleste, de quibus loquitur Apostolus (Hebr. vi), quod nec expertus ignorat, nec inexpertus intelligit. Stultitia est enim illi (1 Cor. ii), et non potest intelligere, qui spiritualiter examinantur.
    
    Audite et breviter quem oportet ordinari ad dispensationem ministerii hujus; oportet enim non minus litterarum quam religionum, ut zelum Dei habeat, et secundum scientiam, cum indiscreta religio magis obsesse soleat quam prodesse. Litteratum autem ideo ut sciat quod injungat, cui parcet, quando parcere debeat, quam consolationem proferat de Scripturis. Religiosum vero, idcirco ut pnasuans leveat ad Deum et pro peccatoribus fiducialiter intercedat. Videat autem ne umquam de his que sub signaculo confessionis accepit, aliquam faciat mentionem, vel alicui loquenti consentiat. Caveat etiam ne vilescat in conspectu ejus qui ei suam vilitatem ostendit, nec sit suspectus, nec de praeterita futuram vitam aestimet peccatoris.
    
    Quod si sortitio de his que in confessione susceperit causa coram eo fuerit ventilata, non tanquam conscius in partem declinet, sed quasi nescis judiciarium ordinem permittat excurrere. Habeat autem in voluntate compati et eum liberare, et nitatur aliquid detrahere severitati, imitans dulcedinem Domini mei, de quo dicit sanctus: Quoniam D fecisti judicium meum, et causam meam (Psal. ii).
    
    Sed, proh dolor! temporibus nostris per universum mundum pestilentialis morbus excrevit, ut praeferantur Ecclesiis quos nec scientia nec vita commendat, seu duces caecorum, et praeipicati, et in praecipitum perducentes.
    
    Audivimus de consente, de confessionem suscipiente, audiamus nunc quae sunt quae impediant confessionem. Quantum colligere possum, quatuor praecipue occurrunt, pudor, timor, spes et desperatio. Nihil fortius ad expugnandum gratiam Dei quam timor humanus, quia, dum erubesci mus confiteri que commisimus, Deum minus quam homines revertemur. Haec est confusio a libido chris peccatum (Eccle. iv). Opponamus ergo ei considerationem rationis, reverentiam invocantis Dei, comparationem majoris confusionis. Ut enim confiteamur ratio monet, Deus cognovit qui videt; et si confundimur hic dicere, quid erit in illa magna confusione, ubi omnia omnibus patebunt? Timor autem plerosque opprimit, ne gravi poenitentia percellantur et perferre non possint. Vere q qui timet priuam, irruet super eum nix (Job vi).
    
    Hic considerandum quam gravis sit poena gubernae, quam longa, quam incruenta. E contrario autem poenitentia praesens, levis, laevis, et frugos a. Spes autem nullos obruit, qui dum bona praesentia cupiunt, aperire conscientias su as nolunt, nec, si quales sunt hominibus appareant, ad nulla praesentis vitae bona conscendant. Quibus inculcandun est quia bona hujus seculi parva sunt, incerta et momentanea, et illa illius vitae maxima, certissima et aeterna. Plurimos desperatio interficit qui hoc solum metunt, ne possint continere: Verum namque est quia a peccator, cum venerit in profundum malorum, contemnit (Prov. xii). Hanc obturare debemus vigore confessionis, gratia humilitas et compassione illius cui aperimus conscientiam nostram.
    
    Sciendum autem quia alia est confessio, quae peccatum plangit; alia, quae laudem canit. Bonum animae ornamentum confessio, quae et peccatorem purgat et justum reddit purgationem.
    
    Sequitur: "Qui crediderit in illum non confundetur." Credere Deo, est verbis ejus fidem adhibere. Credere Deum, est confiteri ubique Deum esse. Credere in Deum, est omnem spem suam in illum dirigere. Deum et Deo credunt daemonies, sed in illum non credunt, in quem qui crediderit non confundetur; quia spem suam non ponunt in illum.
    
    Ecce quantum potest, et si non quantum vis, de confessionis discessu sacramento. Sed quia sermo in longum protraximus, sine loquendi pariter audiamus. De nobis corde credere ad justitiam, ore confiteri ad salutem (Rom. x), et si se credere, sponsus Ecclesiae, filias Mariae, qui est Deus benedictus in saecula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,720">
    Hæc est confusio a libido chris peccatum (Eccle. iv). Opponamus ergo ei considerationem rationis, reverentiam invocantis Dei, comparationem majoris confusionis. Ut enim confiteamur ratio monet, Deus cognit qui videt; et si confundimur hic dicere, quid erit in illa magna confusione, ubi omnia omnibus patebunt? Timor autem plerosque opprimit, ne gravi poenitentia percellantur et perferre non possint. Vere q qui timet priviam, irruet super eum nix (Job vi).
    
    Hic considerandum quam gravis sit poena gubernae, quam longa, quam incruenta. E contrario autem poenitentia praesens, levis, laevis, et frugosa. Spes autem nullos obruit, qui dum bona praesentia cupiunt, aperire conscientias suas nolunt, nec, si quales sunt hominibus appareant, ad nulla praesentis vitae bona conscendant. Quibus inculcandun est quia bona hujus seculi parva sunt, incerta et momentanea, et illa illius vitae maxima, certissima et aeterna. Plurimos desperatio interficit qui hoc solum metunt, ne possint continere: Verum namque est quia a peccator, cum venerit in profundum malorum, contemnit (Prov. xii). Hanc obturare debemus vigore confessionis, gratia humilitas et compassione illius cui aperimus conscientiam nostram.
    
    Sciendum autem quia alia est confessio, quae peccatum plangit; alia, quae laudem canit. Bonum animae ornamentum confessio, quae et peccatorem purgat et justum reddit purgationem.
    
    Sequitur: "Qui crediderit in illum non confundetur." Credere Deo, est verbis ejus fidem adhibere. Credere Deum, est confiteri ubique Deum esse. Credere in Deum, est omnem spem suam in illum dirigere. Deum et Deo credunt daemonies, sed in illum non credunt, in quem qui crediderit non confundetur; quia spem suam non ponunt in illum.
    
    Ecce quantum potest, et si non quantum vis, de confessionis discessu sacramento. Sed quia sermo in longum protraximus, sine loquendi pariter audiamus. De nobis corde credere ad justitiam, ore confiteri ad salutem (Rom. x), et si se cre- dere, sponsus Ecclesiae, filias Mariae, qui est Deus benedictus in saecula. Amen.
    
    DECEMBER.
    
    VI. Sermo de S. Nicolao episcopo et con- fessore.
    
    XXIV. Sermo in Vigilia Natalis Domini.
    
    XXV. Sermo in Nativitate Domini.
    
    Sermo alius de eadem.
    
    XXVI. Sermo de S. Stephano protomartyre.
    
    313 XXVII. Sermo I de S. Joanne apostolo et evangelista.
    
    Sermo II de eodem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="420,240,440,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="420,520,440,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="420,720,440,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptus: latino. Algumas palavras e lacunas foram transcritas conforme a leitura visual do impresso; termos duvidosos não foram normalizados. Onde a leitura era incerta optou-se por conservar a forma visível em vez de emendar. Nenhuma parte da página foi considerada vazia.
  </notas>
</pagina>