<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    823 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II.. — SERMONES. 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    genera illud nobilus, illud non immaretio judicatur A esse praecipuum, quod in ipso Redemptore nostro, capite videlicet martyrum, cognoscitur dedicatum. Unde cum divina dispensatio Petrum et Andream consummari per crucis supplicium voluit, inter cæteros apostolos, licet omnes unius potestatis, et dignitatis sint, quodammodo egregios atque conspicuos fecit. Crux enim, quæ regem præmisit ac sceptrum, eadem utrumque militem, subsequenter evexit ad præmium.
    
    O beata germanitas, quam sicut mundo una consanguinitas edidit, sic eadem triumphalis mors victores ad astra transmisit, et quos in hac vita unius generis protulit natura consortes, in illam beatitudinem sempiternam crux parturivit æquales. Ejusdem nobilitas in terra eamdem prosaipiæ celsitudinem sortitur in cœlo. Qui enim hic sunt filii Joannis, illic sunt filii crucis. Isti enim sunt filii Chore, qui in quorundam psalmorum titulis prænotantur. Crux enim, quæ eos morientes huic vitæ subtraxit, cœlesti Hierusalem renascentes cum triumphali gloria novos cives invenxit. Et Andreas quidem in apostolici senatus catalogo secundus ponitur, qui tamen agnitionem Domini, juxta evangelicam fidem, primus invenitur. Dicit enim Joannes evangelista : «Quia cum staret Joannes, et ex discipulis ejus duo, et respiciens Jesum ambulantem, dixit : Ecce Agnus Dei. Et audientes eum duo discipuli loquentem, secuti sunt Jesum. Et Paulo post : : Erat autem Andreas, inquit, frater Simonis Petri, unus ex duobus, qui audierant ab Joanne, et 302 securi fuerant eum.» C Deinde sequitur : : Inveni hic primum fratrem suum Simeonem, et dicit ei : Invenimus Messiam, quod est interpretatum Christus, et adduxit eum ad Jesum (Joan. 1).
    
    Ecce Andreas inter ipsa novi tirocinil sui rudimenta fructificat, et veritatis jam prædicator efficitur, cujus adhuc vix erat auditor. Novus discipulus factus, non est propria salute contentus, condiscipulos querit, ad lucrandos alios fraternus se amor extendit. Thesaurum reperit, gaudet aliis prodere, furtum deputat, illum sine consortibus possidere. Fausta denique et præclara futuræ indolis signa novus tiro prætendit, qui in ipso novitiæ conversionis exordio, mox quod didicerat docuit, quod accepperat fideliter erogavit. Magnum nuntium nova et admiranda relatio illum promittere visibiliter ostendendum, quem tot prophetarum oracula præcinerent adfuturum.
    
    Magni certe mysterii hajulus Andreas existit fratri, qui nimirum eum se reperisse testatus est, quem ab origine mundi omnes sancti cum magno desiderio præstolati sunt, et tamen videre non potuerunt. Non hoc præstitum est patriarcha Jacob, qui dicebat : «Salutare tuum exspectabo, Domine (Gen. xlix.).» Non Abraham, cui divina sponsio facta est, quod in semine suo hæreditaret omnes gentes (Gen. xxii.). O quanti hoc prælii setissimaest insignis ille propheta Isaias, si ei ad hoc spectaculum aspi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    rare licuisset! nimirum cum tanti desiderii ardore successus flagitaret Mediatoris adventum, et lanquam morosæ dilationis implaiens æstuans proclamaret : «Utinam dirumperes cœlos, et descenderes. A facie tua montes defluerent, sicut exsultio ignis abescescent, aquæ arderent igne; ut volum fieret nomen tuum inimicis tuis (Isa. lxiv.).» Quam terribilis ac vehemens tuba vox hæc in Petri corde personuit, et tanquam repentinum fulmen inopinato coruscans, attonitum fecit : «Invenimus, inquiit, Messiam, qui dicitur Christus (Joan. 1).»
    
    Ad præliandum plane Rex gloriæ solus advenerat, et ideo ad procinctum belli paulatim sibi jam milites acquirebat. Venerat namque ut fortem armatus superveniens vinceret, et universa arma, in quibus considebat, auferret (Luc. xi). Venerat, ut captivum hominem, qui sub diabolicæ tyrannidis jugo præneltatur, eriperet, et ad inæqualitatis antiqua titulo revocaret. Venerat, ut suum Israel de vinculo vetusti Pharaonis absolveret, et in manu forti, atque robusta, terræ lacte, et melle manna prævius duceret israel. Non tamen clegabat in adjutorium sibi triumphalibus titulis claros, non strenuos bellatores, non frementium ascensores equorum, non denique philosophos et eloquentes, sed rectum velocres, et perxilis naviculæ remiges, ut victoria soli divinæ potentiae, non humanis viribus ascribatur.
    
    Hanc porro victoriam illa urbis Jericho olim subversio figuravit, quando non telorum missilibus, non scalaricis, non certe bellorum quibuslibet machinis, sed viciferantis populi sircputu, et tubis clangentibus munissima ejus moenia corruerunt (Jos. xiv). Præceperant namque Dominus Josue ut arcam sæderis viri bellatores armati præcederent, sacerdotes autem septem 303 buccinis clangereut, sicque per septem nihilominus dies Jericho mœnia circuerunt. Septino itaque die, dum vociferatio populi tubis clangentibus admiscetur, Jericho protinus a fundamento collapsa subvertitur.
    
    Quid est autem quod ad capiendam urbem non gladius educitur, non tela vibrantur, non jaculum mittitur, non acies militari cunei ad irruptionis impetum constipatur, sed tubis duntaxat sacerdotalibus clangitur, et sic victoria non jam jure belli, sed virtute potius sacramenti de superatis hostibus obtinetur? Deliramentí sane videretur ineptia, si evidens non fuisset victoria subsecuta. Sed per Jericho que dicitur luna, non incongrue mundus insinuatur, qui sic per labentium momenta temporum, manquam per menstrua detrimenta finitur. Arca autem sancta erat Ecclesiæ; tuba vero apostoli sunt, vel quinque sacerdoti doctores Ecclesiæ, quorum videlicet admonitionibus dum pugnare semper contra carnis illecebras et antiquii hostis insidias nititur, velut ad conflictus aciem et conserenda bella tubarum clangoribus incitatur; quæ nimirum tubae septem fuisse referuntur, quia prædicatorcs sancti sepliformis Spiritus gratia sunt repleti. Septem quoque dierum vicissitudinem omne tempus nostræ mortalitatis evolvitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Numerais de pagina e notas marginales internas (letras A-D e números 302,303) mantidos tal como no original. Não foram feitas correções de ortografia; linhas cortadas preservadas com hífen quando presentes.</notas>
</pagina>