<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,90">
    845
    SERMO LXI.                                                                 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    in peccatis sicut in virtutibus exsultare. Nonne la-
    trocinantes et facinorosi quique cum votorum pleni-
    tudinem assequuntur, non se capiunt prae gaudio,
    ita etiam ut audeant ipsi divinitati gratias immu-
    nire? Qui cum malefecerint, laetantur et exsultant
    in rebus pessimis (Prov. 11). Cadent super eos car-
    bones, et in igne dejicientur (Psal. cxxxix). Sed
    et rivus iste quam undosa refluxione miseros ani-
    mantes offundat, melius conscientia quam eloquentia
    comprehendit.
    
    Sextus est alios docere ad malum. Haec doctrina
    de cathedra pestilentiae derivatur, quam detestatur
    et reprobant qui docet hominem scientiam (Psal.
    xcni). O quam in vano accipit animam suam qui
    aliorum animas venatur ad mortem, qui trahit pec-
    cata sicut longam restem, qui miscet sanguineum
    sanguini, cui non sufficit ut intereat in sæculum
    sæculi, nisi et alias ad interitum pertrahat sempi-
    ternum! Scitis enim quia nulla vitia tenerimis ætati-
    bus imprimuntur, quæ postea in magno corpore
    vix mitigare, nedum exstirpare quisquam possit.
    Infelices magistri, qui hujusmodi plantaria plantaue-
    runt, quæ explantantur ab illa coelesti plantatione,
    quam plantavit Pater ille coelestis! Quis gloriabitur
    se hujus rivi torrentibus non fuisse vallatum?
    
    Septimus est in his omnibus perseverare. Hic
    peccator submersus est, et absorptus, et clausit
    super eum puteus os suum. Cum enim non levat
    oculos ad cælum, nec recordatur judiciorum justo-
    rum, mortuus et sepultus est in sepulcro conscientiæ
    suæ. Tunc a morituo, tamquam qui non est, peri-
    cussio (Eccli. xvii). Tunc 323 a peccator cum
    venerit in profundum malorum, contemnit (Prov.
    xviii). Hic est in extremo fluminum Ægypti. Hæc
    multitudo inliterationum Domini tollitur ab oculis
    ejus. O flumen malum, rivi pessimi, rivi externi-
    viantes: hac nocte Dominus eos calceatus transivit,
    cum in virginali substantia puram carnem et omniam
    prae taxatione pestium immunem accepit, illo calcea-
    mento calceatus, quod in Idumæam extendit (Psal.
    [ilegivel]). cujus corrigam solvere non potuit magnus ille
    Baptista (Luc. iii). Misit de summo Filium suum et
    accepit me in utero Virginis, et sic tandem assumpsit
    me de aquis multis, quas nobis breviter prælavi-
    nus. « Libera me, » inquit, ab his qui oderunt me,
    et de profundis aquarum (Psal. lxviii).
    
    Percutientes eos, si cogitemus pro peccato nostro,
    si prohibeamus linguam a dolo, si declinemus a
    scandali et faciamus bonum, si confitemur adversum
    iuos iniquitatem nostram Domino, si dolor nos er-
    iexit semper in conspectu nostro, si doceamus iniquos
    viam Domini, et semper laus Dei sit in ore nostro.
    Et, ut de arte sutoris nostris moribus aliquid con-
    suamus, habemus calceamenta densa et subtiliter
    confecta, quæ possint aquas obviantes excludere.
    Faciamus carnem nostram firmam et consistam
    timore Domini, quæ libidinis humorem exclusit et
    exosca tribulationibus atque densata, fiat iter
    novus ad conservandum vinum novum, de quo [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    dicitur : « Quia factus sum sicut uter in pruina
    (Psal. cxviii). »
    
    Sed jam corda, et corpora nostra ad suscipiendum
    Filium Virginis preparata divinitamus in pace, et
    omnes in commune lumen ad revelationem gentium
    innocentibus brachiis amplectamur, qui est Deus
    benedictus in sæcula. Amen.
    
    LXI.
    
    HOMILIA IN NATIVITATE DOMINI. (XXV DEC.)
    Charitati vestræ, fratres charissimi, ædificationis
    verbum facere gestio, sed quia, ut nostis, nuper ad
    episcopatus apicem, Deo auctore, promotus sum,
    loqui ante prudentiam vestram, dum conscientia
    meuuit, lingua etiam necdum assueua balbuit. Nun-
    quid enim qui navim remigii imperitis ingreditur
    suscipere gubernaculum non veretur? Et qui rudis
    tiro militum noviter intrat, præferre vexillum prin-
    cipum non formidat? Sed ego, qui de propria infir-
    mitate diffido, vestris orationibus adjuvandum me
    per Dei misericordiam credo. Aliquando quomodo nos
    penitus desperare ac propria imperfectione possi-
    mus, qui nati Salvatoris infantiam celebramus? Qui
    enim per ætatum incrementa dignatus est crescere
    valet etiam nos de minimis ad majora provehere et
    teneram nostri sensus infantiam perfectionis suæ
    gratia roborare. Qui minimurn idcirco parvus in no-
    stris fieri dignatus est ut nos in suis magnos effi-
    ceret, idcirco nostram infirmitatem pertulit, ut nos
    suæ virtutis plenitudine solidaret.
    
    Non ergo timeamus defuturum nobis transitorium
    Verbum, qui illius Verbi gloriam quaerimus, quod
    manet in æternum, de quo videlicet in lectione
    sancti Evangelii modo, dum 324 legeretur, audistis:
    « Quia in principio erat Verbum, et Verbum erat
    apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i). » Sed
    hoc de illa nativitate dictum est quæ ex Patre est,
    qua videlicet Deus apud Deum ante sæcula exstitit
    et cuncta ex nihilo propria virtute creavit. Unde
    non immerito dictum est : « Quia omnia per ipsum
    facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Ibid.). »
    Sed qui secundum illam nativitatem omnia fecit,
    secundum istam quæ hodierna est ipse fieri dignatus
    est. Quod idem beatus evangelista patefacit innuit,
    cum post nonnulla subjunctit : « Verbum, inquit,
    caro factum est, et habitavit in nobis. » Ubi protinus
    additur : « Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi
    Unigeniti a Patre (Ibid.). »
    
    In utraque ergo natura idem est Dei Filius, nostra susceptiens et prope, non [ilegivel]. Qui, dum in
    homine hominem renovat, in se incommutabilis
    perseverat. Deus enim, qui ut vos erigeret se miseric-
    orditer inclinavit, nos quidem in suam gloriam
    translavit, sed nihilominus ipse in sua divinitate
    permanet. Nobis contulit, sibi nihil minuit. Ita ma-
    nus in forma Dei, sic brevis in forma servi, ut nec
    ista brevitate magnitudo illa minuetur, nec illa
    magnitudine ista brevitas præmereetur. Nec enim
    quando membrana humana suscepit, operis divina de-
    seruit. Nam quod auditis, fratres mei, quia Verbum
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Algumas palavras e abreviaturas na imagem são pouco legíveis; nestes casos indiquei [ilegivel]. As letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como nota_marginal segundo instruções. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>