<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    883 SERMO LXVII. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,960">
    mystice figurari. Unde est quod, Scriptura testante, dixit Deus Moysi : « Mitte manum in sinum tuum. Qui cum misisset in sinum, | protulit leprosam instar nivis. Retrarre, ait, manum in sinum tuum. Retratuit, et protulit iterum, et erat similis carni reliquae (Exod. iv). » Quid hoc loco per manum Moysi designatur nisi Filius Dei ? Unde dicitur in Psalmo : « Fiat manus tua ut salvet me (Psal. cxviii). » Ac si diceret : Fiat ille, per quem facta sunt omnia, ut, dum ille creatur, a reatus sui contagio liberetur. Haec manus in sinu Patris est, sicut Joannes Baptista dicit : « Filius, qui est in sinu Patris, ipse narravit (Joan. ii). » Sed manus haec cum de sinu prolata est, hoc est, cum per mysterium incarnationis apparuit, peccatorem eum, et tanquam sceleris lepra perfusum, is unde processerat populus aestimavit. Unde dicit Isaias : « Et nos putavimus eum quasi leprosum, et percussum a Deo et humiliatum (Isai. liii). » Sed manus haec cum in sinum redit, lepram prorsus amisit; quia Redemptor noster postquam ad Patrem calcato mortis imperio rediit, jam in fine saecli non peccator homo, sed vere Deus et homo Judaeis omnibus apparebit. Scriptum quippe est : « Quia si fserit numerum filiorum Israel sicut arena maris, reliquiae salva erunt. (Rom. ix). »
    
    Per serpentem quoque inguratas est, cum ad eundem Moysen Dominus ait : : Quid est quod tenes in man tua? Respondit : Virgarn. Ait : Projice eam in terram. Projecit, et versa est in colubrum, ita ut fugeret Moyses. Dixitque Dominus : Extende manum tuam, et apprehende caudam ejus. Extendit, et tenuit, versaque est in virgarn (Exod. iv). Quid per Moysen, nisi Judaicus populus? Et quid per virgarn, nisi potestas 361 Divinitatis? Et quid per serpentem, nisi mortalitas nostri Redemptoris exprimitur? Quia etenim per serpentem mors, recte mortalitas in serpente, vel certe, cum scriptum sit : « Estoote prudentes sicut serpentes (Matth. x). » ; quia ipse summa prudentia, id est, Dei sapientia, incarnari dignata est, recte ejus mortalitas in serpente figuratur. Unde et in Evangelio de passione sua loquitur, dicens : « Sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari oportet filium hominis (Joan. iii). »
    
    Moyses ergo virgarn tenuit, quia Judaicus populus ante Redemptoris adventum in divina potestate confossus est : sed virgarn in terram projecit, quia idem populus per patriarchas ac prophetas Deum incarnandum esse nuntiavit. Virgse vero in colubrum verititur, quia Redemptor noster Deus in se permanens, mor talis inter homines factus est. Sed Moyses colubrum conspiciens pertimuit et fugit, quia Judaicus populus dum Redemptorem humanit generis mortalem vidit, dum crederet, quasi formidolosus exspavit. Cui jubeur et colubrum cauda teneat, quia perfidus ille populus, qui modo credere recusat, in extrema parte Dominici corporis, id est, posteriori tempore sanctae Ecclesiae, videlicet in fine mundi, sese ad fidem recogilcit. Et colubrum cauda tenet, quia eum, quem mortalem ante despexerat, Redemptorem suum in ultima jam parte Ecclesiae confitetur. Sed mox serpens in virgarn redit, quia statim ut Judaicus populus in Redemptorem nostrum credidit, idem Redemptor ad judicium in potestate suae divinitatis apparebit, ut ei jam serpens virga, quia ita is qui in terra homo despectus est, de caelo venienis, super angelos videbitur Deus.
    
    Sicut ergo Dominus, et sine lepra leprosus, et sine veneno serpens per mysterium dicitur; ita nihilominus, et sine fratuitate stultus, et sine imbecillitate perhibetur infirmus Qui nimirum sic se nostre infirmitati componit atque contemnerat ut et cum dimicantibus ceret, et cum patientibus simul supplicia toleret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,960">
    eum, quem mortalem ante despexerat, Redemptorem suum in ultima jam parte Ecclesiae confitetur. Sed mox serpens in virgarn redit, quia statim ut Judaicus populus in Redemptorem nostrum credidit, idem Redemptor ad judicium in potestate suae divinitatis apparebit, ut ei jam serpens virga, quia ita is qui in terra homo despectus est, de caelo venienis, super angelos videbitur Deus.
    
    Sicut ergo Dominus, et sine lepra leprosus, et sine veneno serpens per mysterium dicitur ; ita nihilominus, et sine fatuitate stultus, et sine imbecillitate perhibetur infirmus Qui nimirum sic se nostre infirmitati componit atque contemnerat ut et cum dimicantibus ceret, et cum patientibus simul supplicia toleret.
    
    Quid ergo mirum si beata Columba, dum tribun alibus rabidi persecutoris assisteret, et fortis erat in suppliciis, et sapiens in responsis ; si, dum illa torquebatur, per eam alius loquebatur? Illa nimirum linguam movebat, sed alius verba formabat. « Non enim, inquit, vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis (Matth. x). » Hios erat exponere corpus ad pecnam, aleri conpeletbat virtutus ac patientiae ministrare constantiam. Assistiebat quidem tribunalibus regis, torquebatur manibus subjecta carnicis, sed deridebat utrumque et judicante sublimior et puniente robustior. Unde sponsus in Canticis, velut ad eam sermonem specialiter dirigit, cum ait : « Quam pulchra es et decora, charissima, in deliciis ! Statura tua assimilata est palme (Cant. vii). » Mens quippe sancta charissima in deliciis dicitur, quia dum persecutionibus afflita foris affligitur, piis restans desideriis suavitas intimæ dulcedine recreatur. Cuius statura palmus, similis dicitur, quia sicut non vitiorum titillationibus satisfacitur, ita nec persecutionum quuarumlibet terroribus inclinatur. Dumque eam persequentium rabies velut impacitis manuum aretibus pulsai, illa fundamento invictae fidei constanter innixa, revera stans et supereminens insuperabilis perseverat. Nequaquam illis similis, cuius per prophetam de malignis spiritibus dicitur : « Quia humiliaverunt te et dixerunt animae tuae : Incurvare, ut transeamus (Isai. li), » sed illud potius servans quod filius Israel Dominus ait : « Ego sum, inquit, Dominus Deus, qui eripui vos de ergastulo Aegyptiorum, ut incederelis recti (Exod. vi). »
    
    Et quoniam palma solet manuum ornare victricem, recte sancta et insuperabilis anima palma esse similis perhibetur, quia per omnem sui certaminis censum peracta, victoriae praemium meditatur. Atque ideo florepiedit omne quod in infimis tolerat, qui erecta velut palma, id quod in caelestibus aspicit, firmiter sperat. Huc accedit, quia cum coeli Dominum eandem passionis viam percurrisse commemorat, jam se, quae pulvis et cinis est, sui Salvatoris imitari vestigia vehementer exsultat. Unde et eiusdem sponsae sponsus ait : : « Comae capitis tui ut purpura
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original impressa; pequenos danos de impressão e hifenizações foram preservados. Alguns caracteres ambíguos (ex.: "virgarn"/"virgam") foram transcritos conforme aparência; numeração "361" no corpo do texto mantida como impressa.</notas>
</pagina>