<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    875  S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES.  876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    speculum unius, logotheta divinitatis, forma fidei, A
    cœlum 351 cæli, architectus veri tabernaculi,
    quod fixit Deus, et non homo. Nam et cherubim
    jure perhibetur, qui scientiae plenitudinem ex ipso
    Redemptoris pectore percepisse cognoscitur.
    Vermuntamen cum nos quantumlibet efferre con-
    tendimus, celsitudinis ejus merita non æquamus;
    quia qui divinæ laudis præconia meruit, ad ejus
    digne collaudanda merita humanæ linguæ fragilitas
    non assurgit. Ipse quippe ejus est laus, qui illi et
    olim prætium, et nunc factus est præmium.
    Per hujus ergo vestigia, dilectissimi, ad Redem-
    ptorem nostrum pleno cordis amore tendamus, hujus
    doctrinam velut coruscantem in tenebris lampadem
    nostris semper gressibus præferamus. Pudeat jam
    terrenis incumbere, qui per spei desiderium ad cœ-
    lestem cœpimus gloriam festinare. Qui ad coelestium
    nuptiarum delicias properat, terrenæ voluptatis cœno
    voluntari erubescat : qui titulis angelicæ dignitatis
    ornari sperat in patria dignitatis locum in exilio
    non requirat. Incassum porro terrena lucra conge-
    rimus, qui divitias immortales in regni coelestis æra-
    rio possideamus. Quem igitur pondus terreneæ corru-
    ptionis aggravat, rerum extrinsecus adfluentium co-
    pia non extollat. Qui ad hoc constitutus est, ut totis
    viribus jugiter cum adversario dimicet, corporis
    hunc et negligentii dissolutio non enervet. Sic, sic
    per divinæ pietatis auxilium, et florentes virtutibus,
    et vitiiis repudium dabiles, si hic eum sequimur,
    qui nobis iter crucis ostendit, illuc perveniemus
    ad eum, qui, calcato mortis imperio, cœlum cum
    triumphali gloria penetravit, Jesus Christus Domi-
    nus noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
    regnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,980,170">
    SERMO LXV.
    DE SANCTO BARBATIANO PRESBYTERO ET CONFESSORE.
    (XXI DECEMB.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,170,980,960">
    Nuper celebravimus, fratres charissimi, ineffa-
    blem Redemptoris nostri nativitatem, nunc geminato
    solennitatis gaudio venerabilem colimus beatissimi
    sacerdotis ejus assumptionem. In illa festivitate Sal-
    vator noster, obumbrata majestatis suæ specie, de-
    scendit in mundum; in ista gloriosissimus ejus famu-
    lus, deposito corruptibilis carnis pondere, liber ascen-
    dit. In illa Unigenitus Dei Filius humanitatis nostræ
    formam pro nostrâ salutè suscepit; in ista beatus
    confessor ejus ad angelicæ beatitudinis speciem fe-
    lici morte pervenit. In illa solemnitale Redemptor
    noster trophæo carnis indutus, ad debellandas aereas
    potestates in mundum præliaturus accessit; in ista
    vero egregius miles ejus, triumphato mundi principe,
    cœleste palatium victor intravit. Ideirco quippe
    Deus descendit, ut homo ascenderet; ideirco humi-
    liari dignatus est, ut hominem exalaret.
    In nativitate Dominica vox angelica sonuit : « Glo-
    ria in excelsis Deo; et in terra pax hominibus bonæ
    voluntatis (Luc. ii) ; » hodie dilecto suo suavissima
    A vox divinæ majestatis intonuit, dicens : « Euge,
    serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis,
    supra multa te constituam, intra 352 in gaudium
    Domini tui (Matth. xxv). » In illa festivitate Dominus
    exivit de utero Virginis, in ista venerabilis ejus fa-
    mulus egressus est de ergastulo carnis. In illa Chri-
    stus pro nobis est pannis involutus, in ista sacerdos
    ejus stola est ab eo immortalitatis indutus. Ille an-
    gustias intrare non dedignatus est ætern, et istius
    animam latitudo susceperet cœli. Ille descendit carne
    velatus, ut iste ascenderet stola gloriæ decoratos.
    Considerate, fratres charissimi, quantus vir iste
    fuerit, quam pleniter illum, ut revera sacratissimum
    templum, Spiritus sanctus inhabitaverit, qui et in
    pace sanctæ Ecclesiæ tot miraculis coruscavit. In
    initio quippe nascentis Ecclesiæ illi etiam miracula
    faciebant, qui facere signa digni non fuerant : el sine
    virtutibus morum plerique excellent virtute signa-
    rubunt. Unde et ipsa Veritas dicit : « Multi dicent mihi
    illa die : Domine, Domine, nonne in nomine tuo
    prophetavimus? nonne in nomine tuo virtutes multas
    fecimus? Et tunc confitebor illis : Quia non novi vos;
    discedite a me, operarii iniquitatis (Matth. vii). » Ut
    enim ad fidem cresceret sancta Ecclesia, miraculis
    fuerat nutrìenda; quia et nos cum arbusta planta-
    mus, tandiu eis aquam fundimus, quousque ea in
    terra convaluisse videmus: at si semel radicem fixe-
    runt, irrigatio cessabit (118). Hinc est enim quod Pau-
    lus dicit: « Linguae in signum sunt non fidelibus,
    sed infidelibus (I Cor. xiv).
    Sed cum ista dicimus, quæstionem nobis oriri non
    sine aliqua difficultate videmus. Si enim signa pro-
    per infideles data esse dicuntur, quid est hoc, quod
    Redemptor noster in patria sua propter increduli-
    tem hominum vix paucas virtutes facere potuisse
    perhibetur? Sicut enim Marcus evangelista testatur :
    « Multi audientes admirabantur in doctrina ejus, di-
    centes : Unde huic hæc omnia? Et quæ est sapientia,
    quæ data est illi, et virtutes tales, quæ per manus
    ejus efficiebantur? Nonne hic est fabri filius et Maria;
    frater Jacobi, et Josephi, et Judæ, et Simonis? Nonne
    et sorores ejus nobiscum sunt? Et scandalizabantur
    in illo? Unde : et paulo post subduntur : Et non
    poterat ibi virtutem ullam facere, nisi quod paucos
    infirmos impositis manibus curavit; et mirabatur
    propter incredulitatem illorum (Matth. xiii). » Quid
    est hoc, fratres, quia Paulus affirma signa pro infi-
    delibus data, Marcus asserit propter infideles fuisse
    subtracta? (Marc. vi.) Nunquid contrarias inter se
    invicem proferre sententias possunt, aut unc Spiritu
    pleni sunt?
    Sed notandum est, quia in ipsis infidelibus erat
    quidam diversitatis modus. Par quidem error iterat
    omnium non credentium, sed magna diversitas ae-
    ritorum. Aliud est enim si sola quis fallatur ignoran-
    tia, aliud si adjuncta quoque erret malitia. Ignoran-
    tia Paulus peccaverat, qui dicebat: « Qui prius fui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    (118) Hæc Gregorius similiter sentit. Hom. 29 super Evang. Marci.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas visuais — bloco esquerdo e direito transcritos em sequência: a coluna esquerda bbox 20,70,490,960; a direita bbox 490,170,980,960. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; números de página e notas de rodapé incluídos. Usei [ilegivel] somente caso necessário (nenhum usado).</notas>
</pagina>