<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    841 SERMO LX. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,945">
    corde devotio; solemnitatem animi indicant hi-
    laritas vultus, discursio corporis, operis sollicitudo.
    Inspexi sacerdotes vigilantibus oculis primos diei
    ortus subtiliter indagare, sacramentalibus indui
    vestimentis, introire ad altare Dei ad sacrificandum
    corpus et sanguinem Redemptoris. Vidi assistentium
    turbam, ministeriali devotione nunc flectere genua,
    nunc osculari manus, et ad imperantium nulum
    nutu citius obedire. Sed et pueros aspexi, qui
    nesciunt quid sit inter dexteram et sinistram, sibi
    ad invicem psalteria invidere et deportare ad
    lectulos suos, furari somnum ab oculis suis et in
    lectulo suo per noctes quaerere quem dilegebat
    anima eorum. 319 Quod licet contra consue-
    tudinem prae­sumptum sit, non tamen contra de­
    volionem.
    Fateor, inter haec omnia cogitabam : Castra
    Dei sunt haec; « Non est hic aliud, nisi domus
    Dei et porta coeli (Gen. xxviii). » Vellem, nollem,
    vestra devotione trahbear, et vobis negotian­tibus,
    otiari non poteram. Sequebar vos, sed a longe,
    vel aberrans a via, vel claudicans a semitis meis,
    lugens et contristatus, quia non poteram aequare
    currentes. Novit ille unus, cum quo uno unum esse
    coepi in Domino, quam frequentibus querelis im­
    pleverim aures ejus, quod vos in meridie essetis
    cum sponso, et ego in vespertino frigore commo­
    rarer. Eia, fratres, si aliquis adhuc inhiuus humor
    de flumine mortalitatis hujus vestras circumrorat
    affectiones, tergite, et tegite illum niveo confessio­
    nis amictu, et calceate vos in praeparatione Evan­
    gelii pacis (Ephes. vi), ut silis de quibus dicit
    saeculus : « In flumine pertransibunt pede (Psal.
    lxv). » Quid autem post haec? Ubi labtabimur in
    ipso. » De flumine hoc, imo de fluminibus istis
    Isaias propheta in nocturnis lectionibus largius
    disputavit. « Percutiet, inquit, Dominus fluvium
    Aegypti in septem rivis, ita ut traneant per eum cal­
    ceati (Isa. xi). » Volo de fluvio et ruinis ejus pau­
    lisper confabulari vobiscum, quomodo et qua­
    liter percutiantur, et quid sit transire per eum
    calceatos.
    Per Aegyptum figurater exprimi mundum istum,
    divinorum eloquiorum scrutatores affirmant, qui
    positus est in maligno, qui tenebris et confusio­
    nibus est repletus. Flumen fluxus humani generis
    est, qui de primis parentibus infelici vena pro­
    rumpens, impetuosum torrentem per totam mundi
    latitudinem instagnavit, qui in septem torrentibus
    derivatus, valles et campestria profunda voragine
    supersedit, ipsis quoque montium cacuminibus
    eandem refusionem intenlans, unde unus de al­
    tioribus clamant : « Torrentes iniquitatis conturba­
    verunt me (Psal. xvii); » et : « Intraverunt aquae
    usque ad animam meam (Psal. lxviii). »
    Primus hujus fluminis rivus, est cogitatio mala,
    rivus exundans, et qui nullis obicibus repellatur.
    Habet frequentiam pluviarum, fenestras corporeo­
    rum sensuum, qui ei de mundanis cataractis mor­
    PATROL. CXLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,945">
    tiferos imbres infusus administrant. Occursat
    aspectui mentis quod vidit et audivit, quod odorarit
    et gustavit, quod palpavit et tetigit, et plerumque
    quod simplici oculo aspeximus, versipellis contorlor
    ad offenciculum retorquet et scandalum. Fingit si­
    militudines, imagines pingit, colores aptat, et in
    thalamo mentis universa convolvit, si forte con­
    sensum eliciat et inficat affectum. Offert horribilia
    de divinitate, terribilia de fide, mirabilia de fidei
    institutione, et in alveolo mentis venenifera ingerit
    potiones, quas vel in confessione evomere peccator
    oneratus exhorret. Venit in oratorium, dormitorium
    occupat, insidet refectorio, circuit claustrum, re­
    visit officinas, nullam praeternunit artem nocendi,
    sed ubique suae calliditatis assignat argutias, et in
    choro quidem inter orandum et psallendum mentem
    pertrahit in diversa, praetertiorum rememorati­one
    puritatem intellectus involvens.
    In toro multiformes libidinis sensus involvit, in­
    sidians solitudini nostrae, et telis fortioribus 320
    oppugnaas, utinam non expugnet, pungat, non vul­
    neret ! In refectorio autem gulam allicit ad viden­
    dum quae perferlannur, et ingenti aviditate onerat
    distentum ventrem, ut majore opera ad egerendum
    eget quam ad ingerendum. In claustro libros re­
    vellit a manibus, memoriam resecat Scripturarum,
    et nunc de illo ad istum cum signis et scurrilitate
    transverit. Per officinarum multitudinem te facit
    excurrere et vagabundo se comitem facil, donec ta­
    ciurnalitas ostium, aut aperiat, aut confinugat. Quid
    plura? In choro devotionem, in toro castitatem, in
    refectorio parcitalem, in claustro lectionem, in
    officinis silentii virtutem virtulis inimicus exstir­
    pat. Nec sufficit in vigilando subtilibus spiculis
    cordis terebrare muralia, sed dormiendo singu­
    lari se versat, et reversat astutia; quae melius
    vestre conscientias quam styli scientiae derelinquo.
    Sed et ad altare Domini virtutum sequuntur
    vos spiritus isti, in ipsos mentis oculos involantes,
    et vir aliqua, vel nascentis Dei vel pendentiis in
    cruce, possunt memoria delurbari. Magnus ille pa­
    triarcha vix volucres hujusmodi a suis sacrificiis ab­
    igebat. Nos quid sumus, qui sugare presumpimus?
    Quis in hoc rivo, vel mersum, vel submersum se
    esse negaverit? Videris quam turbidus torrens, et
    limosa regurgitans coenosilate, qui vix, aut nun­
    quam ad hoc ducitur ut penitus exsiccetur. Non
    puto quod ille, qui clausit coelum oratione (III Reg.
    xvii), clauserit animum a cogitatione, ut facilius sit
    coelum obserare quam animum.
    Secundus rivus est locutio perversa. Lingua n
    ullus hominum domare potest, ait apostolus :
    membrum iniquelium, membrum mortiferum, faci­
    lis ad loquendum, ad obsequendum proclivior (Ja­
    cob. iii). Et notandum quod nascitur alter ex altero,
    cum malae cogitationi praeae locutionis ianua sit
    aperta. Et est verbum, aliud falsum, unde dicitur :
    « Perdes omnes qui loquuntur mendacium (Psal.
    v); » ; aliud vanum, de quo scriptum est : « Vana
    27
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações tipográficas mantidas; numeração de rodapé/folha e marca de paginação digital presente.</notas>
</pagina>