801

ccelis (Hebr. vin), sanctorum minister, ei teri ta-
hernaculi, quod fixit Deus, et non homo. llluc ita-
que se jam noster spiritus dirigat, illuc diruptis ter-
rena concupiscentke vinculis zstuanter evolare con-
tendat ; et ubi caput eminere considerat, se quoque
secuturum esse confidat. De quo videlicet dicitur :
« Non in. mauufacta sancta Jesns introivit exempla-
ria verorum, sed in ipsum colum, ut appareat nune
vultui Dei pro nobis (Hebr. 1x). » Illic ergo babemus
pontificem, qui justificat peccatores; illic habeius
et regem, qui coronat post vicioriam triumphantes,
qui nimirum ad hec dignalus est de summis ad ima
nostra descendere, ut nos secum ab infimis ad pro-
pria sublevaret, Jesus Christus Dominus noster , qui
«um Deo Patre et Spiritu sancto. vivit et reguat in
ssecula soculorumn. Amen.
SERMO LIV.
DE SANCTO FIDELE MARTYRE. (XXVIil OCTOBB.)
Nostis, fratres charissimi , quia idcirco ad audien-

das martyrum Christi victorias frequenter ex insti-

tatione ecclesiastica convenimus, ut dum eorum
gestis instruimur, ad amorem coelestis patrise, quam
viriliter decertantes adepti sunt, ferventius accenda-
sur; dumque illos audivimus edicta regum, minas
principum, tribunalia judicum contemnentes, tot
suppliciorum genera percurrisse , pudeat ingenuos
fdelium animos saltem carnis su: vitiis non obsi-
stere, Pudendum namque est sic bellatorum Christi
spectare victorias, ut dum alios Lriumphalibus titulis
insignitos, spolia ex hostibus reportare conspicimus,
ipsi in pace domestica subrepentibus vitiis, ve'ut in-
$.diantibus adversariis enerviter succumbamus. Porro
suiem beoli martyres, et antequam in.certami..e
sanguinem funderemt, diversis floruere virtutibus.
Nobis autem, quia pro defensione fldei mori non pos-
'sumus, consummata victoria est, si iu sanctarum
conversatione virtutum vivere studeamus , ut inde
nos protinus transferamur ad regnum, unde illi me-
ruere martyrium. Ex vite quippe meritis, quibus illi
obiinere meruerunt sui certaminis palmam, inde
nos absque ullo persecutionis obstaculo perducimur
ad coronam. .

Aliud igitur in sanctis martyribus solummodo ve-
nerari et admirari debemus, aliud etiam imitari.
Admiremur scilicet constanter et ingenue morien-

S. PETRI DAMIANM OPP. PARES SEU TOMUS IIl. — SERMONES.

898

A ei antequam martyrii occasio praberetur, vitau
martyrio dignam duxisse cognoscitur. Nam cum ela-
ris natalium titulis fulciretur, et arridente rerum co-
pia, viam mundi posset non ingloriosus arripere,
spreto magnatum quorumlibet patrocinio , religioso
devotus episcopo maluit adbzrere , ut se pztenter
ostenderet, non ad gratiam, vel divitias anhelare
potentis, sed benediciionem polius cligere sacerdo.
tis. Cum quo videlicet non ad litigiorum forensium
jurgia, non ad prastigiosa figmenta scenarum, noa
ad ibeatralia dignum duxit commeare spectacula,
sed martyrum potius carceres visitabat. Et quia de-
votus martyribus fuit, quandoque martr fieri el ipse
promeruit.

Sic olim dispensator ille domus regi» Abdias,

B quis prophetas centum in specubus absconditos pa-
vit, prophetalem gratiam et ipse postmodum digne
remuneratus, accepit (/7/ Reg. xvin). Et qui unc
pane simul et aqua prophetarum aluit piz sedulilz-
tis ministerio turbam, nunc prophetiz suae oraculis,
eclestibus videlicet alimentis, universam recreat, et
pascit Ecclesiam. Sic Josue, qui Moysi , ductori vi-
delicet Israelitieze plebis, obsequium famulatus im-
pendit, eidem postmodum plebi, et laudabiliter prz-
fuit, et de ejus adversariis cum inagua gloria triuu-
phavit (Jos. 1). Quid Eliseum referam, qui dum ab
Elia separari nec ad momentum patitur, ejus subinde
spiritum duplicem promeretur? (JV Reg. n.) Àc si
jam tunc Dominus illud evangelicum intouarel :
« Qui recipit prophetam in. nomine propheLe , inet-

C cedein prophete accipiet (Maith. x). »

Enimvero nec solum sanctis martyribus beatus
iste Fidelis officium pie humilitatis exhibuit , sel
diligentiam suam ad lucrandos etiam eos, qui idolo-
rum erroribus tenebantur, extendit. Et. sicul ipse

' propriis videlur verbis asserere, dum in seculari
militia versaretur, magis divino parebat imperio,
quam terreno, adeo ut nonnullos a profana idolola-
trie cultura compesceret, et ad veri Dei notitiam
salutiferis admonitionibus advocaret. Militaribus qui-
dem castris inter erat, sed celestis militie signa ge-
rebat. Armatorum denique videbatur cuneis admi-
sceri, sed pro calestibus castris sociare sibi alienz
professionis milites satagebat. (uibus nimiram non
terrenz militie balteum , non temporalis slipen-

tes, imitemur honesta moram conversatione viven- D dii donativum , sed celestis promittebat curiz m-

fes. Veneremur in illis, quod corpus suum pro flde
4liversis tradidere suppliciis; imitemur autem , quod
carnem suam ante crucifixerunt cum vitiis, et con-
cupiscentiis. Admiremur illos viriliter morientes, ne
vitam ipsi negarent, sed et imitemur per charitatis
zelum sanctis exhortationibus insistentes, ut ad vi-
tam et alios traherent. Et ut breviori, quod gestio,
sermone concludam , tuuc memória martyrum digue
recolitur, $i dum mors eorum ingerit 98/7 au-
dila miraculum , prsicedens etiam vita ducitur in
exemplum.

Ecce B. martyr iste Fidelis, cujus hodie festivita-
fem colimus, sicut. gestorum ejus testatur bistoria,

nicipium.

Sub terrene itaque militiz: chlamyde pro castris
eclestibus stabal, ut de terrena trarsfugas faceret,
quibus unmerum coelestis militie augeret. Huic et
David simile quid fecisse cognovimus, videlicet eum
apud Acbis regem Geth, Saulem fugiens moraretur.
Opulenta nimirur spolia de his szepe regionibus 3U-
ferebat, quibus pr:edictus Achis imperabat; et just
quz Scriptura testatur , ut ejusdem verbis loquar :
« Percutiebat David omuem terrram, nec relinqut-
bat viventem virum et mulierem, tollensque oves el
boves, et asinos, et camelos, et vestes, 988 rever
tebatur, ei veniebat ad Achis. » Quem cum interrogi-

Digitized by Google
