<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    317 SERMO LVI. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    cundum virum justum, hic involutæ sunt semitæ A (Isa. xlii). gressuum eorum (Job vi). Ne putes autem hanc vi sionem inter parva communerandam, cum hæc perducat ad visionem cherubim, et animalium pe natorum; et ad ipsius dominantis introducta aspe ctum.
    
    Visa igitur abundantia peccatorum nostrorum, vilcamus secundo negligentiam nostram. Traximus peccata nostra sicut restem longam, et sanguis san ginicem tegijt, et dissimulavimus: vulutis, et livor, et plaga tumens, et non aspeximus (Isa. i). Zelus Dei recessit a nobis, et nos contempsimus. Sic pec catorum multitudini negligentiam cumulantes, ob struximus nobis iter confessionis, senilis justitiæ evitamus, non solum negligentes, sed et de negli gentia gloriantes, juxta illud viri sapientissimi : « Qui 296 cum malefecerint, lætantur et exsul tant in rebus pessimis (Prov. ii). » Vis scire, quia de peccatorum abundantia, negligentia pessima filia generatur ? « Peccator cum venerit in profundum malorum, contemnit (Prov. xviii). » E contrario au tem, qui Deum timet, nihil negligijt; quia, « qui modica spernit, paulatim decidet. » Peccatorum mul titudo negligentiam, negligentia contemptum, con temptus mortem interminat sempiteruam.
    
    Vile et tertio patientiam et longanimitatem Dei nostri. « Hæc fecisti, et tacui (Prov. xv). » Omnia videt et omnia audit, nihilque remotum ab oculis ejus, de quo dicitur : « Oculi Domini in omni loco contemplantur bonos et malos (Psal. xxxiv). » Ocu los hominum luministi, oculos autem Altissimi non ex paviisti ? Ecce ipse cognovit omnia novissima, et antiqua, neque ab Oriente, neque ab Occidente, ne que a desertis monilibus locus est fugienii, quoniam Deus judex est. Vidit opera tua, recursus et excur sus flagitiorum tuorum; et continuit iram suam. Coelum non fulminavit, aqua non submersit, non ab sorbuit tellus; et cum omnis terra plena sit gloria Domini, in gloria ejus tuam miseriam evomuisit, nec reveritus es præsentem Dominum, et coram tanta munditia tuas immunditias exercere. Ipse au tem quid ? « Ego, inquit, quasi non videns. » Nun quid alicui ministrorum suorum, qui vindices sunt iræ ejus, in hoc ipsum consiliuti revelavit ignominiam tuam ? Ecce, videt, et tacet; videt, nec manifestat; videt, nec judicat; videt, nec vindicat; videt, et videre dissimulat; vocat, et non audis; promitit, et contemnis; minatur, nec metuis, et thæsaurizas iram tibi in die iræ. Cum ergo sit judex justus et fortis, multum est patiens, nec rascitur per singu los dies (Psal. vii). Ecce continet iram, reprimit fu rorem, avertit oculos, peccantibus parcit; et illi omnia hæc in summi judicium congregant omnium rei. Nunquid qui illa tacuit, et siluit, semper ita tacebit ? An non legisit, quia ad judicium veniet, pa tientiam adipiciens, humilitatem uescens, ignorans misericordiam ?
    
    Attendisti patienter tacentem, attente et impati enter loquentem: « Sicut parturiens, inquit, loquar Vidisti dissimulantem, vide etiam quæcunqe minima numerantem. « Vestigia, inquit, pedum meorum dinumerasti (Job xii). » Quis locus ille spei, cum venerit judex, qui stetit sub judice, præcinentibus tubis, conclamantibus angelis, ele mentis ardentibus ? Ad cujns fugiemus auxilium, cum ventis ex transverso furentibus, mundialis ma chlina divelletur, et ignis incandescens cœlum, et terram finalibus immiscebit incendijs ? Veniet ipse cum potestate magna et majestiate; non cum dulce: dine et humilitate, quia illic justitia plena est dex tera ejus, quæ hic misericordiam seminavit et spar sit. Tunc ille misericors oculus non parcet, et non miserebitur; sed percutiet et occidet, induitis iram, furore repletus, plenus crudelitate. Peccatores au ri em quid ? Videntes turbabuntur timore horribili, sed incorrigibili, audientes illud horrendum tonit rum : « Ite, maledicti, in ignem æternum (Matth. xxv). » Quanti putas doloris erit exclusi a facie Dei, videre, et perdere Deum, cum rex gloriæ civitatem 297 sublimem intrabit, miseris peccatoribus om ni spe misericordiæ in perpetuum sigillata ? Quis quis ergo es, qui contemnis divitias bonitatis, et pa tientiæ Dei, relege textum Epistolæ ad Romanos (Rom. v), et illa tibi plenius dicei quia non evasisiti judicium Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Aspice et quarto misericordiam ejus, licet peccaveris, licet neglexeris, et provocaveris patientiam Dei, paratus est tamen misereri, cum volueris, et revertri ad reverternetn, oblivisci, et legere peccata tua, et projicere in profundum maris. Nec erit mora inter consitentem, et remittentem; inter gemerentem, et gemitus exaudientem, quia benignus, et misericors est. Sunt homines mundi faciles ad iram, difi ciles ad misericordiam; Deus autem et ad irascen dum difficilis, et facilis ad misericordiam. Revolant illi ad opprobia, quæ remiserunt; iste cum remi serit, sic est quasi non fuerit. Ad limina pocentium frequentius excubamus, non habentes liberos acces sus ad colloquendum, et si quid deliquimus, sup plicibus oculis, facie tribulata, verbis humilibus emendamunus. Illi autem plerumque superbo oculo, et humero deilignati, pedibus suis provolutos, vel respicere nolunt.
    
    Non sic Dominus Jesus, qui libentius loquitur mecum quam ego secum; quem invenio quoties quæro; qui occurrit cum panibus fugienti, qui vul tum lætum ostendit mihi, qui meam pœnitentiam, sicut innocentiam amplexatur, ubique lætus, ubique bonus, ubique pius, ubique dulcis cum magna mul titudine dulcedinis suæ. Non facit superciljum, ocu los non obliquat, non delorquct faciem, nec verba resonat ampullosa, sed occurrit reverenti, et ac currit in amplexus, flens super collum meum, et jubet proferri siolam primam, dari annulum intelligentie (Luc. xv), et calceari pedes in præparatione Evangelii (Ephes. vi), in choro, et symphonia ad supera gaudia revocari, et occidi vitulum sagina tum in remissionem peccatorum meorum. Vides
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina com duas colunas. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos; numeração de linhas internas (296, 297) preservada conforme original. Pequenas palavras cortadas ao final de linhas transcritas tal como aparecem; palavras ilegíveis não detectadas neste excerto.</notas>
</pagina>