841 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS

«aro factum est, nequaquam debetis intelligere quod
in carnem sit Dei natura mutata, sed quod a Verbo in
unitate personz sit caro suscepta. Carnis autem no-
mine home accipitur, cum quo intra Virginis viscera
sancto Spiritu fecundata, tam inseparabiliter Dei
Filius est unitus, ut qui erat sine temporede essentia
Patris genitus, ipse sit temporaliter de utero Vir-
ginis natus. Sed hoc Dominicz nativitalis ineffabile
sacramentum, qui mens comprehendere, quz lin-
qua valeat pleniter explicare? Non enim a propheta
sine causa dictum est: « Generationem ejus quis
enarrabit? » (fsa. Lii.)
Postpositis igitur his quze de sacratissima naiivi-
tate a Patribus nostris latius disputata sunt, libet,
fratres charissimi, paulisper ad humilitatem Redem-

ptoris nostri, locotionis arliculum flectere, et quid p

Qro nostra salute jam in ipsa sua nativitate pertu-
4erit, communi vobiscum discussione pensare. Quis
enim digne mirari valeat? Quis non obstupescat quo:
1$, qui cceli immensitate non capitur, in amgusto
praesepio reclinatur? Qui. electos suos stela immor-
talitatis induit, vilibus pannis contegi non. contem-
psit. In. stramine recubuit animalium qui cibus est
angelorum. Qui marium procellas mitigat, qui aqua-
rum abundantiam fluminihus subministrat, raras de
xirgineo peclore guttas lactis exspectat. Exprimitur
Jac ex uberibus Virginis et in carnem vertitur Sal-
vatoris. Felix ista puerpera, que sic gaudet de
fecunditate prolis, ut nequaquam doleat de amissione
virginitatis; qua illum fovebat a quo fovebatur ;

SEU TOMUS II. — SERMONES: $28

A cum hominibus multarum divitiarum, vel terrens
sapienlis, aut generosz nobilitatis, sed cum homi-
nibus benz voluntatis.

Gaudeamus itaque, dilectissimi, et totis in Domino
visceribus delectemur, quia Christus pax nostra, qui
fecit utraque. unum (Ephes. n), idcirco hodie visi-
tare dignatus est mundum ut homines bonz volun-
latis perducat ad consortium deitatis. Qui videlicet
utraque unum fecit, quia homines cum angelis in
superuz Hierusalem socia cohabitatiene conjunxit.
Utraque unum fecit, quia ovem, qux perierat, ad
gregem propriis humeris reportavit (Matth. xvin),
Jesus Christus Dominus noster, qui cum Patre et
Spiritu sancto vivit et regnat benedictus in &xcula
Scculorum. Ámen.

(145) ANONYMI CUJUSPIAM SERMO

DE NATIVITATE SALVATORIS ET PRACLARIS MIRACULIS IN
EA FACTIS. (XXV DECEMB.)

Non poterit explicari sermone quod mente concepi,
stupor enim miraculorum opprimit me, et dum omnia
replico, omnia complicantur : « Quis poterit cogitare
diem adventus ejus ? » (Malach. 11.) 1deo fit elinguis
lingua, mémoria immemor, insensibilis sensus. lhu-
sueta nativitate relucent omnia, et emnia partni
Virginis obsequuntur. Fiunt mirabilia in ceelo sur-
sum, et in terra deorsum, et universa in nascentis
Dei obsequium juraverunt. Insigniuntur convexa
colorum stella lucentiori, et multo lumine loca
flammantia prestringuntur. Diffunduntur per 396

illum in ulnis gestabat a quo totius mundi machina C quadrifidum orbem radii rutilantiores, et pluralita-

coutinelur. Stringitur a matre puerilibus fascils iu-
fantulus qui cum Patre omnium rerum jura gubernat
immensus.

O quanta tunc erant regum mundi turrita 395
palatia, quanta miris lapidibus ornata triclinia! et

tamen omnia illa contempsit, qui prasepium ad cu- |

nabula sux. nativitatis elegit. Non lectos petiit aura-
tis vestibus obsitos, non purpura, vel piclis tapetibus
adornatos ; sed in catabulo recubuit animalium, qui
innumeris vallatur angelorum agminibus; dejiíci vo-
luit ut nos ad summa provelieret; pauper in hoc
mundo factus est, uL nos divitiarum suarum partici-
pes exhiberet.

Hanc Redemptoris nostri humilitatem , fratres
charissimi, tota animi consideratione perpendite ;
hanc solerter habere curate, mundi gloriam sper-
nite, pauperes esse cum Christo veras divitias depu-
late, Sacrificium Deo bons voluntatis offerre sata-
gite, si in conspectu ejus vultis veri divites apparere.
Audistis enim quia hodie nato Domino sancli an-
geli cantaverunt : « Gloria in excelsis Deo, et in terra
pax hominibus bone voluntatis (Luc. n). » Hodie
quippe pax Deo cum boininibus facta est, sed non

(115) Aloysius Lipomanus et recentiores alii se-
quentem sermonem de Nativitate Domini B. Petro
Damiano ascribuut. Sed quam verum id sit, optime
animadvertit cardinalis Baronius, initio tomi primi
Annalium ecclesiasticorum. Cum enim in eo sancii
Bernardi abbatis Clarevallensis, qui post B. Petrum

tem stellariorum ignium novus ignis obtundit. Mi-
ratur orbis eclos novum peperisse splendorem, et
inconvertibilem eorum stalum ad signa et prodigia
fuisse conversum. Vident Chaldmi in celis, quod
Balaam reliquit in scriptis: « Orietur inquit, steua
ex Jacob, et consurget homo ex Israel, et erit omnis
terra possessio ejus (Num. xxiv). » Nascitur stella in
excelsis, et Deus in terris, eujus possessio a mari
usque ad mare. Prz»parant se reges Tharsis, ut cum
novitate munerum videant novam matrem, filii no-
vam nativitatem. Fons olei de terra erumpit. 'Tem-
plum Rome, quod vocabatur sternum, corruit,
omnibus impensis et Urbis et orbis mirabiliter con-
summatum. Cum enim Romani in. victoriose anti-
D quitatis memoriam templum singulari schemate fa -
cere decrevissent, ab orini illa deorum, imo demo-
niorum multitudine quasierunt, usquequo durare
posset tam excelientis operis operosa constructio.
Responsum est : Donec Virgo pareret. lili ad impos-
sibilitatem oraculum retorquentes, templum zeter-
num solemneui illam machinam vocaverunt. Nocte
autem ista, cum de virginali tbalamo virgineus flos
Marix egressus cst, ita cecidit, et confractum est

4
Damianum oetoginta annis diem obiit, mentio ha-
beatur, absque dubio alii tribuendus videtur. Nos
vero hac de causa beali viri. sermonibus illum inse-
rendum duximus, ut aliquando alicenjus diligentia
suo restituatur auctori. CaiET. — Est Nicolai Clu-
r:evallensis monachi, ut jam monuimus. EpiT. PATROL.

Digitized by Google
