<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    855 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES. 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,945">
    mens impertetrita, quæ magis amat justitiam quam
    vitam, fidem quam sanguinem, mortem quam justitiæ
    taciturnitalem. Concurrentes rapiunt eum, adducunt
    in concilium, et gaudent eum intra sua retiacula
    conclusisse: Sed «frustra jacitur rete ante
    oculos pennatorum (Prov. 1.).» Tunc vox liberior,
    et illorum cautibus sermo exacuitur veritatis, to-
    tumque martyrem rapit sibi Spiritus Dei, et ex ejus
    ore sonantiori organo modulatur. Apparet ei una
    facies Scripturarum, et Veteris Instrumenti dispensa
    in compendiosam redigit brevitatem. Replicat pro-
    missiones et beneficia Dei, murmurationes et male-
    ficìa populi, bona præstita, reddita mala, et ad ex-
    tremum divini sanguinis exprobrat effusionem. Vo-
    cal refractarios Spiritui, dura cervice, incircu mci-
    sos corde et auribus, et sublimi voce homicidas et
    proditores appellat. Non vereur conventicula con-
    gregata de sanguinibus, et inter manus quærentium
    animam ejus (Psalm. xv), deliberatione justitiæ cacu-
    men veritatis ascendit. Dissecantur cordibus, et stri-
    dent dentibus in eum, concipiunt dolorem, et prope
    est ut pariant iniquitatem (Ibid.).
    
    Mirum, quia non revocantur insteii novitate mi-
    raculi quod luminoso pro martyis facies non re-
    frenat insanos. «Videbant, inquit, faciem ejus tan-
    quam vultum angeli stantis inter illos.» Quid est,
    Judæi? Lumine vultus Dei insignitur gloriosus le-
    vita, ut vibranti splendore Stephanus serenarut, re-
    verberantur oculi vestri, et tamen invidiæ magni-
    tudo, visionis majestatem occludit. Respondeant mihi
    divinorum voluminum evolutores, ubi revolverint
    hominem in terris positum vultum angelicum induisse
    et cum. in utrisque legibus, vel raro, vel nunquam
    invenerint, astupeant gloria triumphantis.
    
    Sequitur: «Cum autem esset plenus Spiritu san-
    clo, intendens in cœlum vidit gloriam Dei.» Mirum
    dictu, et totius supergressio creaturæ. Intendit in
    cœlum, videt jam non cœlum, sed cœlos apertos,
    videt gloriam Dei, et Jesum stantem a dextris virtu-
    tis Dei. Movet nec hæc intentio, quæ de cordis pu-
    ritate refusa, vim facil cœlis, et ad ipsius divinitatis
    consistorium penetrat et attingit. Cœli aperiuntur,
    gloria Dei videtur, Jesus conspicitur, stans non so-
    lum a dextris Dei, sed a dextris virtutis. Hanc inten-
    tionem fecerat abjectio mundi, contemptus sui,
    cordis munditia, dilectio Dei, amor proximi, verita-
    tis defensio, desiderium Christi.
    
    Retorquenda essent hæc omnia ad communes
    flosculos immortalitatis, nisi esset excellentia martyris
    commen danda. Felices oculi, subtilis visus, visio
    gloriosa. Simulque signanter recollige positionem
    verborum. Plenus est Spiritu, et sic intendit in cœ-
    lum quia qui Spiritu divinitatis afflatur, conculcatis
    terrestribus cœlestibus inhiet et æternis. Post hæc
    aperiuntur cœli, nullaque prevalet obsirmatio, vel
    claustra, quæ non transvolat, aut irrumpat mens
    illa summæ menti affectionem influens. Aperiuntur
    ergo cœli, et puto quod omnes cœli eorumque aper-
    tionem sequintur visio gloriæ Dei, et videtur Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,945">
    nus Jesus stans a dextris virtutis Dei. Ne Patre mi-
    nor esse putetur, stat cum 333 stante, cum bellante
    bellantur, qui lapidatur in lapidato.
    
    Non mediocris stupor involvit ne, utrum primitivus
    suos martyrum corporeis, an incorporeis oculis ista
    prospererit. Grande quidem miraculum si mortali
    intuitu stellatibus se immersit arcanis, si mundi
    corde oculi tam solennem inspexerint visionem.
    Quod si corporalibus, certum est hunc omne homi-
    num genus disparilitate gloriæ prævalesse, et pennis
    fidei, et virtutum, incorporeæ corporeis, et si non
    comprehendis, apprehendisset tamen. Nihil audeo
    tenuere definiere, vel ex abrupto præcipitare sententiam; cum fuitiva m super hujusmodi regulam me
    non legerim invenisse. Securius tamen sequor Apo-
    stolum, imo Spiritum Dei in Apostolo, qui cum
    summa verborum deliberatione magis securæ am-
    biguitati quam periculosae definitioni, ista commit-
    tit. «Sive, inquit, in corpore, sive extra corous
    nescio, Deus scit (II Cor. xv).»
    
    Exclamant statim clamore horribili, continent
    aures suas, et eas obstruunt veritati. Impetum fe-
    cerunt unanimiter in eum, facti amici in more
    illius, et ejicientes eum extra civitatem, lapidabant.
    Ejiciutur martyr extra civitatem sanguinum, in qua
    prius justitia habitaverat, nunc autem homicidæ, de
    qua dicit sanctius: «Quoniam vidi iniquitatem, et
    contradictionem in civitate (Psalm. xlv).» Hæc est
    civitas, quam die ac nocte circumdat iniquitas,
    civitas castellum despective vocata, quod contra
    apostolos et apostolorum Dominum, durissimis in-
    fidelitatis vectibus est munitum (Math. xxi). Extra
    portum civitatis hujus passus est Dominus, extra
    eam lapidatur servus exiens ad eum extra castra,
    et portans simulitudinem improperii ejus. Deponun-
    tur vestimenta martyris ad pedes persecutoris, qui
    ad tactum sacrarum vestium, et orationibus lapi-
    dandi fuerat convertendus: «Et lapidabant, inquit,
    Stephanum invocantem et dicentem: Domine Jesu,
    accipe spiritum meum (Act. vii).» Currunt illi ad
    lapides, et ille ad preces, lapides lapidem percutiunt,
    sed lapidem molliorem, de quo fuit oleum chari-
    tatis, et tinnitus redditur pietatis. Domine Jesu, in-
    quit, ne statuas illis hoc peccatum, quia nesciunt
    quid faciunt. Rogat suscipi spiritum suum; spiritum
    utique, et spiritum illum, quem signanter quasi
    quoddam tertium Apostolus in homine præcipit con-
    servari. «Ut integer, inquit, anima mea, et spiritus,
    et corpus in diem Domini sine querela servetur
    (II Thess. v).»
    
    O quanta pietas, quantus affectus, et ardentis-
    simæ charitatis integritas. Recte martyrii florem
    iste sibi prævendicat, in quo similitudio Domini pen-
    dentis in cruce mirabilibus formulis est impressa.
    In ligno enim spinis, clavis, lancea affixus, et cru-
    cifixus, dissimulat illum unicum dolorem, et obli-
    viscitur mortis vicinae, novum introductorus exem-
    plum, aperit latitudinem charitatis, et apertioni
    campo terminos traditæ legis ampliat, non jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Número de página 333 no corpo do texto aparece como figura tipográfica. Alguns pequenos cortes da margem e ligeiras manchas não afectaram a legibilidade; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>