<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    827 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES. 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    nem, fratres charissimi, de peruentis Jericho simus A
    uintereclonibus eruti, imo de subversæ gentilitalis
    &amp; excidio diuinulis liberati, non grauerur duces nostros
    subsequi, quo præcedunt; non videatur onerosum
    quidquid nobis pro nostra salute præcipiunt.
    . Ecce beati apostoli Petrus et Andreas ad uitum
    Domini jubentis imperium, non dubitauerunt quæ
    possidebant cuncta relinquere, ut terrenis merceren-
    tur cœlestia permutare. Dimittunt quæ præ oculis
    sunt, ut insignibilia bona recipiant. Postponunt ha-
    bita, ad sperala pertingunt, ad regnum per suppli-
    cium transeunt, ad æterne vitæ gaudia per momen-
    taneum crucis patibulum provehuntur. Nisii sibi in
    peregrinatione reseruant, ut peruenientes ad patriam
    omnia simul inueniaant. Unde cum illis per immuta-
    tionem dexteræ Exeelsi hoc factum est, ut qui tunc
    abjecti videbantur et bumiles, nunc animiarium ju-
    dices et cœlestis sint curiæ senatores. Tunc vilimo
    possessores reuim, nunc in regnis cœlestibus obti-
    nent gloriæ princiapatum. Et quos in terra positos
    ipsa terrenarum rerum copia destituerat, nunc et
    totius orbis monarchiam tenent et in illa cœlesti
    Hierusalem judicariqe polestatis solis prædesent.
    Quique extremi pene fuerant: hominum, nunc con-
    cives sunt et participes angelorum. Boni siquidem
    magistri et grati remuneratores adhaerere vestigiis,
    qui eis aurum pro cœno, cuncta pro nihilo, pro
    tenebris lucem, pro somnio reddidit veritatem. Qui-
    bus mirum et in cœlo ipse sit præminum, et in
    terris quoque omnium subijcit jura regnorum.
    Per hanc ergo viam, fratres mei, qua nos præces-
    sere, sequamur, si illuc, ubi sunt, pertingere volu-
    imus. Post hos itaque recla via gradientes, sic relin-
    quamus Jericho, eorum obsidione submersam [sub-
    versam] atque destructam, ut nequaquam de ejus
    anathematæ aliquid usurpendmus. Prohibet nempe
    Iesus ille Nave, ne de facultatibus Jericho aliquis
    concupiscat (Jos. vi). Vetat et noster Iesus, vetus
    utique Salvator, ut nemo ea quæ mundi sunt diligit.
    « Nolite, inquit, 306 thesaurizare vobis thesauros in
    terra (Matth. vi). » Et per apostolum suum : « Nolite
    diligere mundum, neque ea quæ in mundo sunt
    (1 Joan. i). » Non ergo ad exemplum infelicis Achan,
    de anathematæ Jericho aliquid defraudemus (Jos. vii),
    ut videlicet nihil ex dissolutis mundanæ conversatio-
    nis moribus, disciplinis ecclesiasticis inseamus.
    Non auferamus pallium, ut post induementum fidei,
    editum conversationum sæcularium nullatenus in-
    luamus. Non argenti siclos, ut qui æternum thesau-
    rum in cœlo reconciliemus, nullam temporalem pecu-
    niam per ambitionem in sudario reponamus. Non
    denique regulam auream, ut in Ecclesiam Christi
    non accurata introducamus hæreticorum dogmata,
    non trutinata philosophorum acutæ disputantium
    studia, vel pettarum elaborata figmenta. Hæc est
    enim aurea illa regula, limato videlicet atque polito
    sermone directâ, et velut aureo luculentæ facundæ
    nitore vestita. Hæc autem regulam furati sunt
    Arius, Marcion et Appelles, aliiæque perversorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    hominum pestes, qui dum philosophorum sectas in
    Ecclesiam conati sunt introducere, iram Dei quo-
    dammodo super castra Israel visi sunt provocare.
    Sed ii obruti sunt cum Achan sub acervo lapidum,
    quia oppressi sunt inmanissimo pondere peccatorum.
    Nos autem, fratres charissimi, quia philosophia
    nostra Christus est et hic crucifixus, atque illeo
    magistros habemus, non oratores, sed piscatores,
    non versuosos et eloquentes, sed mites ac simplices,
    despiciamus sapientiam quæ cacat; appelamus stu-
    litam quæ discentes illuminat. « Quia enim, ut
    Apostolus ait, non cognovit mundus per sapienciam
    Deum, placuit per stultitiam prædicationis salvos
    facere credentes (1 Cor. i). »
    Teneamus igitur in sua puritate doctrinam, et
    B rectæ fidei adiubeamus operis efficaciam. Enæmag
    procellosum mundanæ perturbationis fluctum, ha-
    cludi libeat tantorum retribus piscatorum. Incalescat
    cor nostrum ad tam promptæ obedientizæ, tam fer-
    venissimae devotioins exemplum, et quod doctores
    nostros novimus tune fecisse, ipsi etiam divina epi-
    tulante elementa, adueamus implere. Ecce beati
    fratres, Petrum videlicet et Andream, nunquam post
    conversionem legimus carnali quadam necessitudine
    sibiæse iuvicen familiarius adhaeruisse, quæ caue-
    ris, non arctius inter se mutuo consederatos adte-
    cu, non easdem provincias prædicationis gratia
    consortilos, et, ut magis stupes, non moleste tulit
    Andreas quod in fide primus, factus est ordinis di-
    ginitate secundus; nec zelo ductus est, quod Petrus,
    qui ejus ducatu posterior credidit, cujusque ad idem
    ipse prævius fuit, prioratus tamen inter omnes apo-
    stolos jura suscepit. Hanc nempe mortificationis
    regulam oculis nostris supernus magister apposuit,
    hanc nobis veræ humilitatis normam, per quam il-
    lum recta via sequeremur, exhibuit. In illis namque
    primis discipulis, quos et mundi doctores instituit,
    omnium virtutum formarum saniemper expressit ut
    usque ad consummationem sæculi unusquisque fide-
    lium ad eos imitationis oculos dirigat, et per eorum
    tramitem neutroibet exorbitatularus incedat, qua-
    nus lependo vitales affluencie 307 rivos perveni-
    mus ad fontem, seucndo militæ recto itinere per-
    ducamur ad regem, Jesum Christum Dominum
    nostrum, qui cum Patre et Spiritu sancto vixit et
    regnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO LVIII.
    II. DE S. ANDREA APOSTOLO. (XXX NOVEM.)
    Et quicum studium, et attentum silentium, et
    tanta tanti viri festivitatis modum, imo compellunt
    aliquid dicere ad ostendendam gloriam devitis, glo-
    riam apostolicæ dignitatis, confessionis virtutem.
    Demus gloriam laudis ejus (Psal. lxv), quem lau-
    dant omnes gentes, qui ministros suos et laudat et
    laudabiles facit. Ipse est, cui assistunt angeli ad au-
    dicendam vocem sermonum ejus (Psal. ciii); qui
    stellas vocat, et dicunt: Adsumus (Baruc. iii); cujus
    manus extendit cœlos; qui fundavit terram super
    stabilitatem suam (Psal. ciii), qui graditur super
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas; marcações de numeração de seção (306, 307) mantidas; palavras entre colchetes reproduzem leituras do original (ex.: [subversam]). Alguns caracteres e abreviações tipográficas mantidos tal como aparecem; cortes de margem e manchas menores não impedem leitura das linhas transcritas.</notas>
</pagina>