<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    839 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SÆV TOMUS II. — SERMONES. 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,925">
    promittitur, videre Deum et laudare. « Laetatus sum et ego « in his, quae dicta sunt mihi, in donum Domini libimus (Psal. cxxi.). » Jam stamus in atriis Hierusalem, jam e vestibulo magnæ civitatis gaudia somniamus. Curre igitur et 317 per regionem istam, et fac sarcinam, anoren Dei.
    « Negotiamini ergo donec veniat homo ille nobilis, qui abiit in longinquum regiorem accipere, sibi regnum et reverti (Luc. xix.). » Revertetur plane, et hune cum usuris exiiet pecuniam quam tradidit nobis. Nihil periit, nihil obliviscitur, nihil impunitum reliquit. Supplicemus igitur confessori ut Redemptori nostro, amico suo, pro nobis hodie supplicare dignetur, qui est Deus benedictus in sæcula. Amen.
    
    LX.
    * HOMILIA IN VIGILIA NATALIS DOMINI. (XXIV DEC.)
    Tandem de mari ad portum, de promisso ad præmium, de labore ad requiem, de desperatione ad spem, de via ad patriam pervenimus. Scripserat quidem nobis frequentibus epistolis e calamus scribæ velociter scribentis (Psal. xliv.). » Exspecta, reexspecta; sed nos, quod subjungitur, dicere poteramus : « Modicum ibi, et modicum ibi (Isa. xxviii.). » Præcurrerant cursores promissione divitæs, sed exhibitione paupertimi. Dicebat alius : « Viriliter age, et conforteur cor tuum, et sustine Dominum (Psal. xxvi); » alter vero : « Si moram fecerit, exspecta eum, quia veniens veniet (Habac. ii.). » Pari consilio exierant de sanctuario Dei, nihil secum, nisi promissionum multitudinem reportantes. Inde et citharista noster jam dormivaverat præ lectio, et in ipsum Deum tacitis obligationibus [allegationibus] totam culpam modis flexibilibus intorquebat. « Tu vero, inquit, repulisti et despexisti, distuliisti Christum tuum (Psal. lxxxviii.). » De flebili ghoque ad intemperatum conversus est, exagitantæ impatientia, quæ mater est impudentiæ et frontositatis. « Qui sedes, inquit, super cherubim, manifestare (Psal. lxxxix.). » Ut quid tandiu dominatrici sedens in cathedra, circumvolantibus et vallantibus angelis, non respicis super filios hominum, quos absorbuit et absorbuit iniquitas, per Adam quidem commissa, sed a te permissa. Memorare quæ sit mea substantia, ad tuam substantiale similitudinem fabricata, quia etsi omnis homo vivens est vanitas, in imagine tamen tuæ pertainius (Psal. xxxviii), vanitas esse non potest. Nunquid ita vane constituitis omnes filios hominum, de quibus dicis : « Ei deliciæ meæ cum filiis hominum (Prov. viii), » ut eos verberet et diverberet arte malignissimus ille deceptor, qui decipere, nisi te permiserit, non potuit? lucina cælos tuos, et descende, et illos misericordes oculos miseris inflecte precantibus, nec saltem in perpetuum obliviscaris nos.
    Haec quidem iste, sed gemitibus et erumnis inturbatus tanta præsumptions sententiarn abjurabat.
    « Dixi, inquit : Custodiam vias meas, ut non delin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,925">
    quam in lingua mea (Psal. xxxviii). » Verum ille vir nobilis, et profundi sermonis urbanitate prælucidus affectuosis excessibus incalescens : « Propter Sion, inquit, non tacebo, et propter Hierusalem non quiescam donec egrediatur ut splendor justus ejus (Isa. lxii.). » Utinam, ait, disrumpere cœlos, et descendere! (Isa. lxv) et alia multa, quæ fastidiosa prolixitas vetat inserere. Hic etiam morosioris gratiæ loiinguinalæ suspensus, et 318 inimicale doloris excedens, impalenter oblatrat, dicens :
    « Ecce gentes, quasi non sint, sic sunt coram eo: quasi nihilum, et inane reputatæ sunt ei (Isa. xl.). » Jeremias su vocem gratulabunde laudis adversio demonstrante prorumpeus : « Ecce, inquit, faciet Dominus novum super terram, et mulier circumdabit virum (Jer. xxxi.). » Sed tamen repentinæ subversionis lacrymis edocetur, ut, prius lamentum suscipiens quam adventum, penitus conticescat Danieli dicitur : « Visio est in dies, et in tempora longa (Dan. x). » Et Ezechiel tantis caligibus involvitur ut vix dignosci possit unde veniat, aut quo vadat. Denique, omnis ille prophetalis conveutius longa tardantis gratiæ morositate perlæsus, nunc rogando, nunc conquerendo, variat orationem, et plerumque sermonibus exorativis indignationis inundasset. Nos quœque satis, satisque eos audivimus, et nobis in fastidium releguntur. Jam fugit Moyses (Exod. vi); impeditioris siquidem lingua factus est nobis : Isaize labia immunda sunt (Isa. vi); Jeremias nescit loqui, quia puer est (Jer. i); Ezechieli polluto pane vescitur (Ezech. iv); Oseas fornicariam et adulteram ducit uxorem (Ose. i); Daniel per visionem graviter infirmatur (Dan. vii). Omnes prophetæ, clunges sunt et muti. Jam letari, et exsultare non possumus, nisi occuleret nos osculo oris sui; auditi et exauditi estis. Adest benignitas et humanitas Salvatoris nostri Dei (Tit. iii), quæ vel differi, vel auferri non patiatur amplius amorem languentium.
    Quid enim audistis? Sanctificamini, filii Israel, et eslate parati, quia crastina die descendet Dominus. Residuum diei hujus et super venturæ noctis via nedianda progressio dirimit nos a vultu gloriæ, a pueru Deo, a puerperio singulari. Currite, celeres horae, et rapidiori passu conficite metas vestras, ut liceat videre Filium Dei vagientem in cunis, et salvatrici nativitatĭ qualiacunque obsequiu præparare. Credo vos esse filios Israel sancificatos ab omni inquinamento carnis, et spiritus, paratos ad diei crastinæ sacramenta, et sollicitæ devozione, et devota sollicitudine. Quid enim aliud his sacris diebus ejus adventui dedicatis agistis?
    Vidi ego senes senectutis oblitos astare vigiliis sacris juvenili alacritate, et juvenes juventute scopula senili gravitati reverenter divinitatis assistere. Plena erant subsellia continentibus et concentu perrili voces in sublinibus resulabant, ut felici invadia vos cernem jubilia Deo in voce exsultationis. Psalteria erant præ manibus, psalmi in labiis, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coloração de digitalização e cortes superiores/inferiores leves. Algumas palavras truncadas por corte na margem inferior da coluna esquerda (linha final "dixi, inquit : Custodiam vias meas, ut non delin-"); sinalizei [allegationibus] como inserção editorial incerta. Uso de caracteres latinos; números e referências bíblicas mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>