<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    857 SERMO LIX. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    quemadmodum superiorem vis vivere tecum. Audi et de gloria. Si queris gloriam, omnibus inuidiae semina praebuisti. Insulatus est, et ventilatorio spiritu plenus discrampseris, nec attendis quot te sequantur, sed quot precedant. Conglomerantur omnes ad detrahendum tibi, ad maledicendum linguas acuunt, et argutissimus es si vel linguam, vel manum inuidorum possis exaulere. Ecce unde gloriosus esse volebas, inglorios esse convinceris. Nullum enim inexorabilius persequitur multituddo quam illum qui sibi multitudinis arrogarit principatum. Junge his tribus potentiam et voluptatem, quae et ipsa tenui et perfusorio gaudio rapiuntur, et videbis quia copia pauper est, honor humilis, vilis gratia, potensia debilis, et laboriosa voluptas, ut, juxta Apostolum, omnem intellectum in Christi obsequium redigamus (II Cor. x). Relege maximum illum Latinorum philosophorum, et in illius verbis meam invenies esse sententiam. Contemne igitur haec omnia, quia omnia contemnenda, et de his omnibus fac sarcinam tuam, contemplum mundi.
    
    Decursa vero hac regione, et quod pretiosius est inde sublato, transi ad secundam, quae est paradisius clausralis. Vere clausrum est paradisius. Hic prata virentia Scripturarum, praefluens lacrymarum undositas, quam de purissimis affectibus amor ille coelestis eliquat. Hic sunt arbores erecissime choris sanctorum, nullasque est, quae non multa fructus gaudeat uberate. Haec est illa sublimis mensa, in qua Deus est et cibans et cibus, munerans et munus, offerens et oblatum, conviva et convivium. Hie aggestae sunt Omnipotentis divisiae, hic refusa est gloria angelorum. Pulsante nullas hic esse mundinas, et otiairi illos qui habitant unius moris in domo? (Psal. LXVII.) Videas hunc sacris lectionibus intendendum, illum incaunlementem orationibus, hunc pro suis excessibus lacrymantem, illum in Dei laudibus exsultantem, hunc vigilatem, jejunantem, et illum officio pietatis sibi ad laevicem inuidere. Nocte consurgunt ad confidentendum Deo; vespere, mane et meridie narrant et annuntiant laudem ejus, et omnis illorum s[ae]d[i]lia in orbem divini rotatur obsequi. Curre ergo per omnes, curre per singulos, et de universis et singulis fac sarcinam tuam, formam vivendi.
    
    Relicto ergo mundo et modo vivendi suscepto, transi ad tertiam, quae est regio expiationis. In hac regione benignus Pater examinant filios rubiginosos, sicut examinatur argentum; ducit per ignem et aquam, ut inducat in refrigerium (Psal. lxv). Trinae sunt distinctiones locorum, quos pro diversitate meritorum animae sortiriuntur. Ad coelum namque statim evolant, qui domicilio corporis usi sunt, tanquam carere, qui delectatum puramque substantialm intrinsecus hominis servaverunt. E contrario qui fecerunt usque ad mortem, quae digna sunt morte, locis gehennaalibus sine misericordia deputantur. Qui vero neutrum sunt, sed sunt inter utrumque, qui mortalita quidem commiserunt, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    circa mortem poenituerunt, poenitentiam 316 non explentes, indigni ut statim gaudeant, nec digni ut semper ardeant, loca purgatoria sortiantur, in quibus flagellantur, sed non ad insipientiam sibi, ut extorti transferantur ad regnum.
    
    Pro his, qui in coelo sunt, non orandum, quia eos, non pro eis, orare debemus. Pro his, qui in inferno sunt, suspendendae sunt preces, quibus clausa est misericordiae janua et totius spes interclusa salinus. Pro illis tantum vigilandum est in orationibus, subveniendum sacrificio singulari, qui locis purgabilibus emundantur, ut benignus Pater penitentiam eorum in satisfactionem, satisfactionem in glorificationem cito convertat. Curre iterum per istos intuitu pietatis, et fac sarcinam tuam, affectum compatiendi.
    
    Quarta regio, est regio gehennaIis, regio dira, regio extimescenda, terra alictionis, terra oblivionis, terra miseriarum, terra tenebrarum, terra turbinis et caliginis, terra maledictionis et mortis, in qua nullus ordo, sed sempithcrus horror inhabilat. Totus tremo atque horreo ad memoriam regionis istius, et concussae sunt omnia: ossa mea. Illic est ignis, qui non succenditur, vermis qui non moritur (Isai LXVI), frigus horrendum. Illi selor intolerabilis exoriatur, percutientes mallei resonant incessanter, obfusae tenebrae cumulatus indensantur. Hlic confusio peccatorum, horribilis facies daemonum, inextricabilum vinculorum fertilis multitudo. Ibi stetus et stridor dentium (Matth. xiii; Luc xiii), planctus et gemitus, et alternantia mala impios sine pietate discerpunt.
    
    Nihil sic valet ad exstirpand as voluptatum radices, quam istorum memoria et recordatio vulnerum Domini mei, qui stetit ante judicem, qui alapas accepit, qui flagellatus est, qui conspustus, qui coronatus spinis, qui colisaps casus, qui suspensus in ligno, cui pendentii insultatum est, qui mortuus in cruce, qui lancea percussus, qui sepultus, qui resurrexit, qui ascendit ad coelos, qui fecit nos regnum et sacerdotes Deo et Patri. Curre per has tumultuantes nundinas, ut vivens descendas in infernum, et fac sarcinam tuam, odium peccati.
    
    Quinta regio est paradisius supercaelestis, regio beata et gloriosa, plena voluptatis et gloriae suavi talis et laetitiae, gratiae et benignitatis. Hic requies a labore, jucundias de novitatae, de aeternitate securitas. Hic est civitas Regis magni, cuius plateae constiratae sunt auro purissimo, quae fecundatae est in saphiris, in qua jaspi dis propugnacula preavirescunt, et per ordinem lapides inseruntur. Nam lapides pretiosi omnes muri ejus (Apoc. xxi). Illic omnes vivunt, nullus moritur; omnes exsultant in voce exsultationis. Intraverat David in sanctuarium ejus, et mente excesserat Deo, nec tamen aliquid aliud potuit asportare, nisi, quia e gloria dicta sunt de te civitas Dei (Psal. LXXXVIII); et illud: Beati, qui habitant in domo tua, Domine, in saecula saeculorum laudabunt te (Psal. LXXXII). Nescio quid magnum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações repetem-se conforme impresso. Foram mantidas grafias e abreviações originais quando visíveis; marcas como (Psal. lxv) reproduzem-se tal como no original. Letras e sinais ilegíveis foram marcados por [ilegivel] somente quando isolados — não encontrados neste trecho.</notas>
</pagina>