<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
bis legimus protulisse. Cui nimirum cum Salvator
diceret: « Omnis qui vivit et credit in me non mo-
rietur in aeternum (Joan. xi) ; » atque subjungeret:
« Credis hoc? » illico eodem Spiritu, quo et Petrus,
inspirante respondit: « Ego credidi, inquiit, quia tu
es Christus Filius Dei vivi, qui in hunc mundum ve-
nisti (Ibid.). »
Quid autem mirum, si Joannem de divinitate lo-
quentem, beato Petro praeferimus, cum illud Evan-
geli sui singulare principium ipsa etiam verba Do-
minica, si dici liceat, excellere videamus? Nec inju-
ria sit Redemptori nostro, si dicatur ipse subli-
mius aliquid depromere per discipulum quam per
semetipsum, et per illius linguam manifeste proferre
quod per semetipsum si;uido noluit aperire. Nam,
ut et hic quaedam adhuc inter eosdem beatos apo-
stolos comparatio videatur, hoc beato Joanni Do-
minus concessit in verbis, quod et Petro con-
tulit 340 in miraculis, videlicet ut et iste altiora
proferret et ille majoribus virtutum prodigiis co-
ruscaret. In apostolorum enim Actibus invenimus
quia in plateis ejiciebant infirmos, et ponebant in
lectulis et grabbatis, ut, veniente Petro, saltem un-
bra illius obumbraret quemquam illorum et libe-
rarentur ab infirmitatibus suis (Act. v); quod tamen
Dominum fecisse nusquam legimus ut per umbram
videlicet sui corporis remedium sanitatis alicui at-
tulerit. Sed quod praedixit exhibuit, quod promisit
implevit. Nam in ejusdem Joannis Evangelio dicit:
« Amen, amen dico vobis, qui credit in me, opera,
quae ego facio, et ipse faciet, et majora horum fa-
ciet, quia ego ad Patrem meum vado (Joan. xvi). »
Eiunvero ipse operabatur in Petro, ipse locutus est
in Joanne. » Non enim, inquit, vos estis, qui loqui-
mini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vo-
bis (Matth. x).
Merito nempe beatus Joannes et praecedentes om-
nes ac subsequentes divinorum scriptores volumi-
num, gloria singularis praecedit eloquii, quem non
luxuria polluit, non libido corrumpit, sed virginalis
integritas perpetue incorruptionis titulo decoravit.
Qui nimirum nuptialis copulae thalamum deserens,
omnem illicebre carnalis ardorem in coelestium
deliciarum transtulit voluptatem, arctissimeque se
in sui Redemptoris ac dilectoris amore conjunxit,
propter quem scilicet conjugalis tori foedera abdi-
cavit. Unde divinitus illi concessum est ut tanta
cor ejus etiam circa fratres charitatis gratia reple-
tur, ut sacrosanctum pectoris ejus templum velut
caminus quidam divini videretur incendii. Quod
profecto in quibuslibet Scripturis ejus patenter
agnoscitur, in quibus utique per omnem fere pagi-
nana, quasi per quasdam rimas, charitatis vapores
effundere, charitatis videtur ardoribus aestuare.
Modo enim patres nominatim ad charitatem pro-
vocat, modo non filios, sed filiolos, quasi tenere di-
ligens appellat. Modo propriis aetatum vocabulis in-
fantes, modo juvenes, modo sigillatim admonet
adolescentes. Modo etiam mulieribus epistolas de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
stinavit, easque ad cautelam fidei et studium sincere
dilectionis invitavit.
Sic itaque inenarrabili charitatis ardore suc-
census, huc illucque se vertens, undique circumiens,
ubique discurrens omnia ad salutem hominum ge-
nera concitat, omnia aetatum incrementa perlustrat,
omnes humanae conditionis ordines oculo curiosae
sollicitudinis investigat, et tanquam Argus univer-
salis Ecclesiae factus, totius humani generis sum-
mam, ulmis paternae dilectionis, amplectitur atque
ad Redemptoris sui consortium trahere unquemque
sigillatim admonendo conatur. Amor quippe
Domini, quo eum prae cunctis mortalibus dilexit et
hoc ei pondus fraternæ dilectionis exhibuit, ut imi-
rum plus amaret qui plus amabatur, et qui primus
erat in Redemptoris amore præcipuus in fraterna
fieret charitate.
Quantum autem apud Dominum imperanti do-
cum, quam præcipue familiaritatis Joannes obti-
neri privilegium, hinc manifestius colligere possi-
mus; quod idem beatus evangelista testatur, quia
in ipso vitalis cœnæ convivio 341 Jesus urbatus
est spiritu, et protestatus est, et dixit: « Amen,
amen dico vobis, quia unus ex vobis tradet me. »
Deinde sequitur: « Aspiciebant ergo ad invicem disci-
puli hesitantes, de quo diceret. » Mosque suljun-
git: « Erat ergo reclinens unus ex discipulis ejus
in sinu Jesu, quem diligebat Jesus. Innuit ergo
huic Simon Petrus, et dicit ei: « Quis est de quo di-
cit? » Atque ut historice stylo iunor tener, Joanni
nox interroganti Dominus respondit: « Ille est, cui
ego intinctum panem porrexero (Joan. xiii). »
O mirabilem atque incomparabilem virum, et
omni Christiane devotionis praeconio praeferendum!
Ecce verbum profertur in medium, et totus lacet,
ac sub silentii censura reprimuntur senatus aposto-
lorum; tanta quidem magistri præsidentis vide-
batur auctoritas, ut sub districto se compesceret
beata discipulorum concio disciplina. Hesitanti, am-
bibuant, atque inter se invicem oculorum mutibus
quodanmodo interrogantes aspiciunt; verumtamen
lingua proferre quod gestiunt, vel Dominum con-
sulebant inquirere non præsumunt. Tacet Petrus,
tacet cœli clavicularius. Tacet denique lingua, quæ
clavis facta cœlorum, cœlum simul et terram ligat
et solvit. Tacet is, inquam, cui portæ inferni non
prevalent, qui ligandi animas atque solvendi obi-
net principatum (Matth. xvi). Silet Andreas, qui
ipsi fratri ad fontem vitæ prævius fuit (Joan. i).
Non loquitur Thomas, qui vitam se necessarie pro-
fessus, emendem esse viam, veritatem et vitam,
ipso referente, cognovit (Joan. xiv). Non præsumit
os aperire Philippus, qui dum Patrem sibi po-
scit ostendi, profunda mysteria individuæ Tri-
nitatis audivit (Ibid.). Omnes taceunt, omnes dubi-
tant, et latenter inquirunt, non quidem prolixione
verborum, sed tantum nutibus oculorum.
Sed cum res diu sub hac ambiguitate penderet,
nec nodum dubitalis quispiam absolveret, tan'enu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; numeração de colunas: duas. Alguns números de rodapé/intercalares aparecem (340, 341). Pequumas palavras no final da página cortadas/ligadas (ex.: "tan'enu") preservadas tal como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>