<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    861 SERMO LXIII. 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    congruat, et floridus intimi candoris aspectus quod A na, inter
    in se virere considerat hoc vernare et in altero de-
    prehendat.
    Libet hic, fratres charissimi, pulchram varietatem divinæ dispositionis coram charitate vestra
    perpendere, et egregios duos Redemptoris nostri
    discipulos qualiter inter se quadam dignitatis simi-
    litudine congruant comparare? Petrum vide-
    licet, et Joannem. Commisit namque Dominus Pe-
    tro claves Ecclesiæ (Matth. xvi); voluit et beato
    Joanni custodiam Mariæ delegare (Joan. xvi).
    Utraque nimirum mater, mater Maria, mater
    Ecclesia. Sed Maria mater Christi, Ecclesia ma-
    ter populi Christiani. De Maria Christus car-
    nem 338 suscepit, Ecclesiam vero de lateris sui
    carne produxit. Ex ista prodiit secundum carnem
    natus, illam protulit carne jam mortuos. Ex ista vo-
   luit nasci, pro illa dignalus est mori. Ex una semel
    natus est in persona sua, ex altera nascuntur quoti-
    die membra sua. Traxit ex altera quod pro altera
    moreretur, ut quo utraque communiter salvareretur.
    Magna igitur et felix mater et beata virgo Maria, ex
    cujus visceribus caro Christi desumpfa est, ex qua
    rursus per aquam et sanguinem profluxit Ecclesia.
    Hoc itaque modo et ex Maria prodisse videtur Ec-
    clesia. Utraque tamen casta, utraque munda, utra-
    que perpetuæ virginalitis cingulo præmunita.
    Harum itaque duarum matrum, duarum perpetuo
    virginum, alteram Dominus Petro committere, alte-
    ram Joanni voluit commendare, ut perenso diligen-
    ter utriusque pondere ministerii, excellentium meri-
    torum dignitas in duobus coelì senatoribus videatur
    æquari. Dicit Dominus Petro: «Tibi dabo claves
    regni caelorum (Matth. xvi).» Nunquid et beata Vir-
    go, fratres mei, coelum non fuit, in cujus utero vir-
    ginali novem mensibus tota divinitatis plenitudo
    permansit? Ex ipsius quippe castis mundisque vis-
    ceribus, Dei Verbum, per quod facta sunt omnia,
    immaculata se carne veslivit. In angusto scilicet la-
    bath alvo conclusus, sed totius orbis jura regebat
    immensurus. In brevissimo, inquam, virginalis uteri
    domicilio constitutus, et coeli gubemabat imperium,
    et terrenorum omnium non amiserat principatum.
    Non ergo presumptive coelum dicitur venerabilis
    virgo Maria: atque ideo beatum Joannem Dominus
    quodammodo coeli clavicularium esse constituit, cum
    beatae Genitricis suae eum decrevit esse custodem.
    Proinde ut beato Petro Joannes multipliciter com-
    paretur, cum discipulos suos Redemptor noster in-
    quireret qua circa se opinione homines ducerentur,
    illique protinus respondisset: alii Joannem Bapti-
    stam, alii autem Eliam, alii vero Jeremiam, aut
    unum ex prophetis (Matth. xvi). Donec ad Petrum
    ventum est, nutabat assertio nec ambiguitatis vin-
    culum solvebatur. At ubi quid habebat discipulorum
    sensus exigitur, præcedit in veritatis confessione
    qui primus erat in apostolica dignitate, Petrus vi-
    delicet: «Tu es, inquiens, Christus Filius Dei vivi
    (Ibid.).» Inter mutatias adhuc fidei sinuosa volimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    inter procellosas ambiguïtatium fluctuantium
    tempestates piscator iste veritatis anchora fixit, et
    naviculam fidei in tutissimo tranquilli portus gremio
    collocavit.
    Sed videamus utrum Joannes et huic operi ali-
    quan cum B. Petro similitudinem teneat. Consta-
    tissimæ itaque prædicationis arguimur, seque a Do-
    mitiano tunc Cæsare in exsilium destinatur. Proti-
    nus hæretici Marcion, Cerinthus, Ebion, cæterique
    quamplurimi, quos ipse convenienter Antichristos
    appellat, caulas ecclesiastici gregis irrumpunt, et
    veluti lupi graves super ovilia pastoris adminiculo
    destituta grassantur, Christum scilicet ante Mariam
    non fuisse dogmatizantes, et ita simplicem evange-
    licæ fidei puritatem perdidisse suæ 339 squaloribus
    corrumpentes. Confunditur mundus, turbatur Ec-
    clesia, vacillat fides, et velut inborrescente tempe-
    state perfidiae plurimi naufragauntur. Quid plura? Tan-
    dem pervenpto Domitiano, duce divina gratia, redit
    Joannes Ephæsum, turbamante gemit Ecclesiam.
    Sed quidquid invenit erroris turbine atque tempe-
    state turbam, solidus atque robustius ad pristina
    fidei revocat fundamentum. Nam rogatus, ut ab his-
    toriographis traditur, a charitate fere totius univer-
    salis Ecclesiæ, in illud tandem erupit divinæ inspi-
    rationis elogium: «In principio, inquiens, erat Ver-
    bum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver-
    bum (Joan. 1). » Hoc itaque signaculo veritatis et
    hæreticorum tergiversationis metum fixit et catholi-
    corum fidem perpetua ex tunc et deinceps certitu-
    dine roboravit.
    Petrus igitur petra: «Ti es, inquit, Petrus, et
    super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam
    (Matth. xvi). » Petra quoque factus est et Joannes,
    supra cujus istei fundamentum totius Ecclesiæ stru-
    ctura consurgit, quam videlicet, sive hæreticorum
    furor impingat, sive tentationum irruat impetus non
    evertit. Hæc petra veri David implet fundam, qua
    Philisthæum Goliath signanter in fronte percutiat
    (1 Reg. xvii), ubi videlicet crucis vexillum profanus
    et impius non habebat. Hæc siquidem petra omnes
    ecclesiasticæ doctrinæ adversarios destruxit, hæc
    Judaicam perfidiam cum omni prorsus hæretica pra-
    vitate prostravit. Nec mirum si instar Petri et Joan-
    nes petra dicatur, cum hæc ad Ezechielem Domi-
    nus dicat: «Ecce dedi faciem tuam valentiorum facie-
    bus eorum et frontem tuam duriorem frontibus eu-
    rum, ut adamantem et ut silicem dedi faciem tuam
    (Ezech. iii).»
    Plane quod uterque discipulus protulit de sacra-
    mento Dominicæ fidei, quanquam profundissimum
    sit atque omnino divinum, et utrunque pari modo,
    vires humanæ mentis excedat, nec videlatur in ex-
    cellentiae dignitate diversum quod eodem est Spiritu
    dictante prolatuin, illud tamen beati Joannis singula-
    ritatis locum sibi vindicare conspicitur, quia neque
    ante illum, neque post illum hoc idem scripsisse ali-
    quis invenitur. Nam illam B. Petri apostoli senen-
    tiam, et Martham sororem Lazari eiusdem fere ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Bifólio com duas colunas; numeração de páginas e título no cabeçalho. Algumas palavras parcialmente cortadas no final da coluna esquerda (linha final "volimi-") e início da direita correspondem a translineação; mantidas tal como visíveis. Números 338 e 339 aparecem destacados no texto conforme original.</notas>
</pagina>