<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    869° SERMO LXIV. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    adoptionis arcane? mysterium et filius Virginis et A frater est Salvatoris. Hinc est quod mentem ejus omnipotens Deus ad tantum puritatis ac mysticæ revelationis culmen exexit ut ei non modo statum Eccl: siæ præsentis ostenderet, sed etiam quid deinceps futurum esset usque in perpetuum revelaret. Unde et illam nobilem suam scripsit Apocalypsim, quæ nimirum tantis cognoscitur redundare mysterijs ut tot videantur habere sacramenta quot verba, imo in verbis singulis multiplices lateant intellectus.
    
    Quæ profecto cum septem Asiæ Ecclesiis mittitur, omni universali Ecclesiæ, quæ sub septiformi Spiritus sancti regitur magisterio, destinatur. Unde consequens est ut omnes Ecclesiæ per orbem terrarum circumquaque diffusæ non dubitent B. Joannem communem se habere doctorem. Quibus videlicet tanquam egregius quidam regalis imperii nuntius, ab Jesu Christo, qui est testis fidelis, primogenitus vivorum et mortuorum, et princeps regum terræ cœlitus destinatus, gratiam simul et pacem ab eo qui est, et qui erat, et qui venturus est, attulit et multa secreti cœlestis mysteria patefecit.
    
    Jam vero illa beatæ migrationis ejus novitas mirabilis quem non moveat ? Quis felicissimas consummationis gloriam non obluspectat ? Quia enim mirabiliter vixit, mirabiliter obiit : et quia non communem cum hominibus vitam duxit non communi hominum morte transivit. Nam, ut historiæ conti-nent, quadratam in Ecclesia fieri foveam jussit, C monoque in eam descendens extensis manibus post prolixa suæ orationis verba migravit. Max autem tanta super eum lux cœlitus est emissa ut nullus eam ferret affectus. Postmodum vero inventa est fovea nihil aliud in se continens, nisi manna, quod videlicet, sicut dicitur, usque holie sæculare non desinit.
    
    346 Sic murum, sic ductum auctori vitæ discipulum transire de sæculo dignum fuit, ut tam fieret a dolore mortis extraneus quam a corruptione carnis fuerat alienus. In sepultura in crucis modum jacere voluit, quia crucem jugiter vivendo portavit, et sicut Petrus Magistrum secutus est, a persecutoribus crucifixus, ita quodammodo et Joannes in ecclesiastica pace sepultus.
    
    Sed Dominus inter eos fore diversitatem docuit, eum dixit Petro : « Sic eum volo manere donec veniam. Quid ad te ? Tu me sequerere (Joan. xxi.). » Qui enim Petrum voluit secum in crucis patibulo triumphare, ipse decrevit Joannem in ecclesiastica pace quiescere, quatenus et ille subeundi martyrij cæteris præberet exemplum, et iste erecta supra fundamentum fidei Ecclesiæ fabrica quietus migraret ad cœlum ; ille securius martyribus esset constantiae forma, iste noviter in fide plantatis esset morum atque virtutum spiritualium disciplina.
    
    « Sic eum volo manere donec veniam. » Veniam, inquit, ut eum vinculo carnis absolvam. Veniam, ut eum ad gloriæ meæ consortium transferram. Veniam, ut laboribus ejus dignæ remunerationen præmium reddam. Ad hujus denique promissionis effectum clarum dedit indicium, cum in ejus obitu radianlem feci enitescere lucem, per quam videlicet liquido patuit ipsum cœlitus advênisse lucis auctorem. Assuit itaque Dominus promissionis suæ non immemor, qui et animam ejus in illa supernæ Hierusalem quiete susciperet et sacratissimum corpus in ea, quæ ipse novit, secreti recessus arcana transferreret. Nam et de B. Enoch legitur quia ambulaverit cum Deo, et non inventus: alter, quia transiit illum Deus (Gen. v).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    Jam vero illud quis digne miretur quod in sepulcro ejus manna reperitur et in terræ specu panis ? B cœli non sunit, sed quotidie nasciur ? De manna quippe, salvo altiori mysterio, scriptum est : « Panem de cœlo dedisti eis, Domine, habentem omne delectamentum » (Sæp. xvi.). Veniant igitur omnes nationes gentium, et obtuspecant miraculum omnibus ubique sæculis inauditum. Veniant, inquam, et admirantes aspiciant quia in sepulcro, quod procul dubio domus est vermium, panis nascitur angelorum, adeo ut cum Propheta in magni muneris admiratione pronuntiet quod Israelitico populo manna Deus concessit in cibum, dicens : « Panem cœli dedit eis ; panem angelorum manducavit homo » (Psal. lxxvii) ; quod illis tunc mittebatur e cœlo, nunc satietur conspicitur et sepulcro. Si enim magum in terrâ miraculum manna non esset, nequaquam Moysi Dominus servari per sæcula illud præcepisset : et imple, inquit, Gomor ex eo, et custodatur in futuras retro generationes, ut noverint panem quo alui eos in solitudine, quando eduxi eos de terrâ Ægypti (Exod. xvi.). Ecce quid mereetur pudicitia virginalis. Ecce quantae magnitudinis est inviolatæ carnis integritas. Videlæ, fratres mei, consideræte, perpendite, quid deliciarum incorruptio carnis habeat in cœlo, si cibum cœli, germinat in sepulcro. Quantis illic honoribus sublimatur beata virginitas, ubi nimirum sola est gloria, si et 347 in loco sceleris atque putredinis tam mirabiliter est gloriosa.
    
    Unde et si non audeamus peniter definire, pium tamen est arbitrari ut sicut de beata Dei Genitrice D creditur, ita etiam B. Joannes jam resurrexisse probabiliter asseratur, quatenus sicut in virginea f. erunt integritate participes, ita nihilominus et in anticipata resurrectione merito videantur æquales ; nec sit in resurrectione diversitas quibus tanta fuerat unanimitas conversationis in vita. Si enim beatissimæ virgines isti, Joannes videlicet et Maria, nullatenus surrexissent, cur in eorum tumulis sepulta cadavera non jacerent, cum scilicet BB. Petri et Pauli cæterorumque apostolorum et martyrum corpora suis quæque noscantur mausoleis tumulata ? Nam quod vere B. Joannes obierit ac procul dubio mortis jura persoluerit, nullo modo nelius quam per ejus verba valet probari. Cum enim exisset
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção ao layout de duas colunas: coluna esquerda (bbox 40,90-495,960) e direita (bbox 505,90-960,960). Pequenas falhas de corte tipográfico reproduzidas literalmente (ex.: "Eccl: siæ", sinais de abreviação e pontuação antiga). Símbolos de seção e referências bíblicas mantidos conforme na imagem. Palavra parcialmente ilegível renderizada "arcane?" onde possível tinta confusa; colchete usado apenas quando estritamente necessário.</notas>
</pagina>