871

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS IIl. — SERMONES

8a

sermo inter (ratres, quod discipulus ille non mori- A nube operiente omnia, Joannes vero melioris ta-

tur, cur ipse vera dicentibus obviasset, dicens : « Et
non dixit Jesus : Non moritur (Zoan. xxi). » Frustra
nimirum hic moram texere ac verha multiplicare
videretur, si dum illi vera dicerent: « Non mori-
tur ; » iste protinus obstitisset, dicens: « Non dixit
Jesus: Non moritur, » ac per hoc veritati quodam-
modo contradiceret, etsi verba relerentibus con-
trairet,. Sed, dum se non moriturum Salvatorem
dixisse pegavit, moriturum se indubitanter asse-
ruit.

Porro autem sive resurrexisset, sive non resur-
rexisset , quod in sepulero sanctum corpus ejus
ulterius non apparuit divin: sine dubio virtutis
operatio fuit. Scriptum est in Deuteronomio : « Mor-

bernaculi custos factus, B. Marie minister exstitit,
quam non videlicet corporea hujus aeris nubes ob-
texit, sed Spiritus sanctus invisibiliter obumbravit,
Et gloria Domini, hoc est Filius Dei, qui hoc taber-
naculum, non mox discessurus, sed veram carnem
suscepturus implevit, non mansit sub aerez caligine
nubis, sed potius in lumine solis, sicnt per Prophe-
tam dicilur : « [n sole posuil tabernaculum suum
(Psal. xvai). » Per illum manna datum est tunc
Israelitico populo ; ecce quanto gloriosius habet isle
manna etiam jn sepulcro. Et quid plura? 1lle fa-
ciem suam obnubuit, ne videatur a. populo (Exed.
Xi1xiv): iste etiam divinitatis revelat essentiam, ut
Deus ab omnibus agnoscatur (Joan. )). Átque ui

tuus est Moyses famulus Domini in terra Moab ju- B idem repetam, ille splendorem sui vultus obiezit,

bente Domino, et sepelivit eum in valle terrze Moab
contra Phogor, et non. cognovit homo sepulcrum
ejus usque in przesentem diem (Deut. xxxiv). » Re-
novatum est itaque illud de corpore Moysi nunc
etiam in Joanne wiraculum ; et qui legislatorein
tunc dignatus est nullis scientibus sepelire, ipse
etiam corpus evangeliste sui secreto quodam my-
sterio voluit sepulturz subducere. Uterque scili-
ce lux mundi, uterque mandatorum colestium
bajulus, uterque divini consilii revelator. Nec im.
merito in dignitaie suis delata cadaveribus con-
gruunt qui et in sublimibus vitze sme meritis, di-
versis licet temporibus, concorditer claruerunt.
Verum si res diligenti consideratione perpendi-
tur, ut eum beati Moysi pace loquar, Joannes po-
tior invenitur. llle siquidem minister exstitit lcgis,
hie predicator exstitit gratix. Hle przcepta tradi-
dit quibus peccata punirentur, iste penitentie
baptisinum contulit, quo omnia crimina delerentur.
Hle annuntiator est umbrae, hic minister est. veri-
tatis. lile dixit Domino : « Si inveni gratiam jin
conspectu tuo, ostende mili faciem tuam, ut sciam

ne ab illa plebe conspicerelur ; iste Dei Verbum,
quod est imago Patris, splendor gloriz et figura
substantiz ejus (Hebr. 1), perspicue revelavit, ut a
nobis agunosceretur.

Postremo Dei Filium, quem iste pre manibus
habuit, cum quo diutissime conversatus est, a quo
unice et specialiter dilectus, ille quidem obnixe ac
desiderabiliter petiit, dicens : « Obsecro, Domine,
miue quem missurus es (Exod. w) ;» sed impe-
tare no» valuit, Verumtamen dum magnis suu-
misque apud Deum ineritis ambo claruissent, uno
uterque spiritu plenus fuit, uno uterque Rederplo-
ris desiderio concorditer zstuabat. Nec nos aerun
alteri praeferre prasumimus, si diversitatem pro
sui erjusque dignitate pensamus. Duorum quippe
viatorum nulla oculorum vivacitate disparium qui
0r.o sole graditur clarius quelibet. opposita conspi-
cit quam is qui antelucanus exsurgit. Et dilior est,
qui aetumnnolem fructuum maturitatem capit, co qui
verng propaginis arbusta plantavit.

Convenienter igilur factum est ut sicut Moysi,
ita et Joannis glebam omnipotens Deus absconderet

1e; » sed protinus audivit : « Non poteris videre etin duobus mirabilibus veris unum miraculum ex

faciem meam ; non enim videbit me liomo, et vivet
' (Exod. xxxi) ; » iste vero Deum | incarnatum non

hiberet.
Et notandum quam affectuose, quam pie, quam

selum vidit et audivit, sed etiam manibus contre- paterne, quam amabiliter Salvator : « Sie, inquil,

ctavit, sicut ipse testatur, dicens : « Quod fuit, in-
quit, ab initio, quod vidimus, quod audivimus, quod
oculis nostris perspeximus, el manus. nostrz cou-
trectaverunt 3448 de verbo vite, et vidimus et te-
Stamur, et armnuntiamus vobis vitam :xeternam quie
erat apud Patrem, et apparuit nobis (Joan. 1). » Et
non solum Deum hominem factum oculis carnalibus
vidit, sed et ipsum Verbum, quod erat apud Patrem,
per quod facta sunt omnia (Joan. 1), illustrata divi-
nitus mente conspexit.

Atque ut adhuc comparatio producatur, Moyses
tabernaculo praeerat quod nubes opericbat, ita ut
aliquando nec ipse Moyses posset intrare, sicut in
Exodo legitur : « Quia operuit nubes tabernaculum
testimonii, et gloria Domini implevit illud (Exod.
XL), » nec poterat. Moyses ingredi lectum (cederis,

(117) Nota felicem meritis animam.

eum volo manere donec veniam (Joan. xxi). Ve-
niam, inquit, non mittam. Non miltam videlicel
superuam aliquam virtutem, non angelicam pote-
sStatem, qux hujus ministerii mihi fungatur oflicio,
qua obedientie liujus exsequatur effectum. Ipse per
memetipsum veniam, ipse egredientem ejus ania
in glorie mex claritate suscipiam, quam et in carre
manentem divinitus illustrabam. Quante igitur rc-
verentiz habendus est hominibus beatus iste Joan-
nes, 349 quem ipse auctor vitze honoravit in carne
viventem , honoravit et de sculo recedentem :
« Nimis enim honorati sunt. ainici tui Deus (Psal.
cxxxviit). » Honoravit siquidem eum in vita, cum
de sacrosancto pectore suo sibi reclinatorium fecit
Honoravit rursus in morte, cum ad suscipiendum
felicem meritis animam dignatus est adveuire (107).

Digitized by Google
