$i5

S. PETRI DAMIANIE OPP. PARS SEU TOMUS Il. — SERMONES

16

rititur possiden.'o. Qui autem lugent, nisi quos in- À tar imperator in milite, laudatur miles in impera-

struit scientia salutaris, qui piarum undis lacryma-
run voluntatem Dei volunt fieri sicut in coelo, ita in
terra ; sicut in. angelis, ita in hominibus. Porro fa-
mes, et silis justitize de mentis fortitudine generatur,
qui quotidianum panem ab ipsis Dei ma'ibus qua-
rit ; panem illum videlicel qui cor hominis confir-
mat. Qui etiam. misericordes sunt, nisi qui pro fa-
cultate consulunt omnibus, et audaci conscientia pa-
cium faciunt cum Deo, dicentes : « Dimitte nobis
debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
295 nostris. » Mundum autem cor non nisi luci-
dissimus percipit intellectus, qui non inducitur in
tentationem, rogans à. Patre. luminum, non ut non
tentelur, sed ut non. inducatur, excutiens latroci-

tore. Testatur hoc Turonensis Ecclesia thesaurum
corporis ejus: continens, quz possessiones suss ex-
tendit a mari usque ad mare, quam fecundaverma
reges, et ornaverunt principes, cui Romani pontifi-
ces summe libertatis fastigia providerunt.

Accedit etiam ad gloriam confessoris, quia in ip-
Sius honore nonnulla sedium episcopolium funda.
fnenta locata sunt, quo. (nisi fallor) de alio ron le-
gitur confessore. Scintillat longe, lateque fulgor cts.
ritatis illius, el de remotis mundi partibns ai prz-
sentiam sancti corporis 995 festinatur. Clementia
divinitatis, et. regibus, et regno nostro providit wi-
sericorditer, ubi tantum lumen ad remedium petcs-
torum in seculum collocavit. Actus ejus et vitam

nantium turmas negouorum pacificatio vero a Sa- gj Severus insignis orator, ita suo nobilitavit eloquio,

pientia ipsa descendit, ubi liberamur a malo, et ab
omnium iniquitatum mundamur influxu. Il:ec sunt
septem beatitudines, septem dona, septem pelitio-
nes, scptem candelabra, septem lucerng, septem
infasoria, septem spicm, et in qua sunt alia, quie in
arce septenarii numeri Scripturarum consecravit au-
ctorilas.

Adolescentulus ergo. ausus sum totam lectionis
liujus seriem. expla:are, illorum rogatus, ito com-
pulsus precihus, et przcepto, quibus uec'velle, nec

posse fuerat obviare. Sed ut przsenti solemnitati . 1

aliquantulum | insistamus, favorabili, et mellita dul-
cedine redundans tanta festivitas est, iu qua Tau-
dem. dicunt. Deo omnes. sancti. ejus, et totus orbis
«lara voce resultat, [sti sunt. advocati, quos apud
judicem habemus. Pro quo isti intercesserint, seu-
tentiam non timet capitalem. :
Confugiamus ergo ad. probata suffragia, nec nos
deterreat enormitas peccatorum; quia major est
Mlorum pietas, quam impietas nostra. Censiliarii
sunl regis nostri, et. ipsius ir: spe resistunt, nec
nos deserunt in. tempore malo. Sciunt euim ubi nos
reliquerint, quantis hostium insidiis pateamus. Su-
$piremus igitur ad illorum memoriam, ut prolegant
nos sub umbra alarum. suarum, donec transcat ini-
quitas, et perducant nos ad sponsum Ecclesi, qui
est Deus benedictus iu sa'cula. Amen.
SERMO LV. !
DE S. MARTINO EPISCOPO ET CONFESSORE. (XI NOV.)
. Nobilis ille confessor, sacerdotum gloria, gemma
pontificum, clericorum forma, lumen monachorum,
solemnem diem universiloti nostra prafixit. Hic
est Martinus miracolorum potestate sublimis, qui
Jerrarum orbem lumine sus cognitionis implevit.
"Agyptus religionis mater, et eremitaruin fecundissi-
ma nutriz, Martinum, tantis filiis posuit in exem-
plum. Crevit in immensum fama nominis ejus, et
ausa estin ipsam apostolorum irrumpere dignitatem ;
uorum manus tractaverunt de verbo vitze, (1 Joan.
J) qui filium bominis inter (ilios hominum felicis
vocis officio divulgarunt. In omnem terram. pet-
vagala est memoria tanti pontiflcis, et ubicunque
"resonat fides Christi, sonat vita Martini. Glorifica-

ut et historiam relatione plena veritatis proponeret,
et rhetoricis legibus multipliciter | insigniret. Et
nune arida vel jejuna lingua nostra, quid audeat ee
Jaudibus ejus immurmurare, cujus laudis plena cst
terra ?

Ne tamen in tantis gau:'iis cujusque sermonis vi-
deamur immunes, recurrendum est ad evangelicam
lectionem, in qua sub trium brevitate verbornm
sapientia Dei Patris totius humane perfectionis sum.
mam inclusit; ait. enim : « Videte, vigilate, et ora-
e. » Hle qui videt omuia, hortatur nos ut eor-
poralibus oculis postpositis, mentisTumine videamus
ocul's illis, de quibus per Salomonem dicitur : « Oculi
sapientis in capite ejus (Eccle. 1). » Pracipit ergo
ut soli solitudinem nostri cordis ingrediamur, et re-
vo'vamus veterum sarcinas peccatorum, quibus pol-
Juti sumus, et obvoluti.

Primum ergo videamus apud nos peccatorum
abundantiam. « Propter nomen tuum, Domine, pro-
pitiaberis peccato meo : multum est enim (Psel.
xxiv), » ait unicus ille consecrarius regis zterni.
Peccavimus super numerum arenz maris, et mul-
liplicata sunt peccata nostra. Tu innumerabilia nv
merare contendis, el in su:nma ponere quoJ sum-
mam exsuperat ? Ecce, grandis acervus, impeluosts
torrens, nec polest discuti tanta miseria; quo
fiam iniquitates nostra supergressa suni capul
nostrum (Piaf, xxxvn). Ambulavimus collo extento,
oculi nostri. pleni sunt vanitate, aures detractioce.
D Odoremus non odorem unguentorum, in que sponsa

se currere gloriatur; sed odorem) mortis in mor-

lem, quorum os maledictione et amaritudine ple-
num esse describitur. Manus nostrae plenz sunt sar
quine, pedes veloces ad sanguinem effundendum ;
contritio, et infelicitas in viis nostris, el via pacis
abjecta; non est timor Dei ante oculos nostros

(Psal. xit). Quid igitur faciendum, in quo speran-

dum, quove confugiendum ? Standnm est in hoc

"acervo, noa novarum, sed voierum frugnm (Esech.

ny), et videnda visio timescdnda, et statuamus no$

'ante oculos nostros, ne judex quandoque arg? !

nos, et st.tuat. nos ante faciem nostra. In hac

visione Dei videtur a nobis ventus turbinis, quia ve

C

Digitized by Google
