853

SERMO LXD.

854

num et sententiarum concentu omnes illos quos di- A culum, ad quod currit, qui exsultat « ut gigas ad

l gere consueveram ineloquentes reddit et mitos.
Lenit et ungit, quiz nihil sic. recreat in tribula-

tione. Denique et probare licet: « Invoca me, inquit,

in die tribalationis ; eruam te, et honorificabis me

(Psal. xyix). ». Hoc esi nomen, hoc est. oleum, hzc
oiei effusio. Amen dico vo*is, non deficiet liic le-
cythus. olei, nec. minustur donec. pluviam volunta-
riam (111 Jieg. xvii), qux segregata. est. hyereditaii
€jus dilfusius instillet, donec faciat coelum novum
et terram novam (Psal. .xvir), quia. misericordia
ejus ab zelerno, et usque in. zeternum super timen-
ies eum (Psal. cu).

- Sed jam surgamus et. preparemus nos ad solem-
nioris misso jubilationem, nec cordibus parcentes,
nec vocibus ad honorem pueri qui natus cst nobis
qui est Deus benedictus in secula. Amen.

* SERMO LXI.

DE S. STEPHANO PROTOMARTYRE. (XXVI DECEMD.)

Adhuc Filium Virgiuis babemus in manibus et
obsecutoria delinitione vagientis Dei honoramus in-
fantiam. Ducit nos Virgo ad veneranda cunabula, et
speciosa pre filiabus hominum ad speciosum forma
prz filiis hominum (Psal. x11v); benedicta inter mu-
lieres ad benedicium inter homines nos conducit.
Submurimurat nobis in aurem, ne forte domus
exasperans audiat et concitelur, revelata esse vela-
mina prophetarum, et completum consilium Dei.
Videte miraculum matris. Domini, quia creatura
erat, et. Creator creatur. Scinitillat sidus, magus

adorat, exsultat polus, tellus. resultat ; glorianur C

angeli, pastores adgaudent; Virgo past, nascitur
Deus, et ccelorum luminaria clariozi* Inuine lutzcen
exor:um in tenebris prosequuntur. lu istis bonis ver-
samur. « Beatus vir, qui implevit desiderium suum
ex ipsis (Psal. cxxvi). » Scio quia dulce vobis est :
« In principio erat Verbum ; » dulcius : « Verbum
caro factum (Joan. 1) ; ». dulcissimum, Verbum in
cruce suspensum. À tanto puerperio quis insanus
oculos suos amovere, nedum avellere. pratsumat,
nisi ipse jubeat qui dicit: « Averte oculos tuos a
me, quia ipsi me avolare fecerunt? » (Cant. vi.)
Ecce dum osculatur. nos osculo oris sui (Cant. 1),
dum tantis miraeulis et stupidos nos facit et atten-
ios, Stephanus plenus gratia, et fortitudine facit
prodigia et signa imagna in populo (Act. vi). Nun-
quid zquum est derelinquere regem, et ad militem
oculos retorquere? Nequaquam, nisi imperaverit
imperator. Surgit ipse rex filius regis, et lapidan-
lium acies interrumpeus, tritmphbatorio certamini
non sine dolore cordis assistit. Videt oppriui pri-
mum et primicerium purpurate cohortis, et grandi-
naria lapidum densitate fontes sanguinis de corpore
protomartyris ebullire. Videt quia universa de-
bacchatio 391 redundat in ipsum, et ipsi soli im-
properia exprobrantüum cumulantur. Ubi pietas et
misericordia tua, Domine, si non Compateris pa-
lienti? Ubi et ;equitas et justitia, si non julicas, et
vindicas de populo lapidante ? Curramus ad specta-

currendam viam (Psal. xvin) », et videamus quibus

armis armatus vexillifer martyrum in campum pu-

gnaturus descendit, et ut diligentius. elucescat sin-
gularis martyrii prima przrogativa ; revocemus ad
memoriam apostolicorum Actuum descriptionem, ia

qvibus historicis et figuralibus dictis conversatio et .

passio belligeri militis continetur.

« Stephanus, inquiunt, plenus gratia et fortitu-
dine, faciebat prodigia et signa magna in populo
(Act. vi). » Non parvum latet. hic mysterium, nec
vilipendenda simplicioribus Scripture manifesta
positio. Ad Virginem quippe loquens archangelus
verba de celestibus scriniis sumpta, nec alterius
uisi ipsius Dei Spiritu fabricata, nova salutatione

B perorat. Nulli dubium quin. omnium verborum
excedant altitudinem, utpote de melioribus discipli-
nis sancli Spiritus evoluta, quorum enuntiatione
confederandum erat illud unicum sacramentum
Verbi et hominis divinitatis et carnis. « Ave,» induit
fortitudo Domini, « gratia plzna (Luc. 1). »

Quid autem de Stephano? « Stephanus plenus
gratia et fortitudine. » Nonne Lucas eisdem peuc
literis de utrisque loquitur ? Sed licet longe excel-
lentior modus in Virgine predicetur, secundario
tomen laudatur in martyre. Habet igitur gratiam Ste-
phanus sublimiori genere quam reliqua martyrum
multitudo, plenus gratia, refertus videlicet et cumu-
latus, quod raro in Scripturis canonicis subtilis in-
quisitor inveniet. Jungitur gratiz fortitudo, quia
infuso Spiritu libertatis ignitus animus in lucem ve-
ritalis erumpit, nec patitur ullo paclo rigorem tri-
Stitim, vel submitti aliquando, vel dimitti. Sic lori-
catus gratia et hasta fortitudinis sapienter. infren-
dens faciehat prodigia et signa magna in populo. lile
potest signa et prodigia facere, in quo gratia et for-
titudo sedem fortissimam statuerunt. Sic exit Ste-
phanus ad homicidas, ad legis adulteros, ad cruci-
fixores Filii Dei Patris ; loquitur genti peccatrici in
JEgypto, populo gravi iniquitate in deserto, semini
nequam in terra promissionis, filiis sceleratis in
morte Salvatoris (15a. 1). « Dura. cervice, inquit, et
incircumcisi corde, et auribus, vos semper Soiritui.
Sancto restitistis, » etc.

« Surrexerunt autem quidam de Synagoga » utique
Sataue, undique conglobantur, vel ad convincen-
dum, vel ad occidendum ; faciunt. parietem unum,
impietatis sqiama. squam:e conjungitur, sibilant
sibi serpentes ad invicem, et conveniunl in unum
adversus Dominum et adversus servum ejus, Velit,
nolit, cedit impietas pietati, veritati error, stultitia
sapientiz, Spiritui sancto pr:sumplio, et. vanitas
spiritus buniani. « Et non poterant, inquit, resistere
sapieniiz eL. spiritui, qui loquebatur. » Non dixit,
Non volebant quod rationabilium est et perfecto-
rum ; sed, non poterant, ubi menti mal facultas
tollitur, non voluntas mutatur.

x Redarguebantur ait, ab eo cum omni fiducia. »
$332 Fiducialiter agit, nec inutat, nec mutatur

Digitized by Google
