<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    825                                SERMO LVII.                                  826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    Erbtem ergo Jericho sacerdotes arcam ferentes clangentĕs septem diebus circumeunt, et muri ejus per arcae praesentiam et tubarum sonitum cadunt, quia in hujus mortalis vitae decursu, dum circumquaque per orbem terrarum sancta movetur, et dilatatur Ecclesia, per sanctae praedicationis instantiam omnis clai mundi superbia frangitur, et cuncta in- fidelitatis obstacula subruntur.
    Et notandum quod armati milites cum sacerdoti- bus ire jubentur: nimirum, ut et ii, quibus non est injunctum promendi clangoris officium, nequaquam se remotios intelligant a congressione bellorum, qua- tenuis et ii, qui non predicant, contra occulti hostis insidias armati nihilominus, et circumspecti semper incedant. Hujus itaque belli duces ac principes sancti apostoli sunt, qui arcam foederis Jerichuntinis noc- nibus, cum tabarum clangore circumferunt; quia per totius mundi circulum; sanctae praedicationis officio Ecclesiae sacramenta diffundunt. In omnem, enim, terram exiit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum (Psal. xviii.). Evolutus autem sex diebus, septimo tandem die rex, Jericho cum omni populo gladio devorante consumitur, quia in die novissimo diabolus, qui est rex superbiae cum omnibus suis sequacibus, quasi quodam divinae sen- tentiae gladio, morti perpetuae condemnatur. Tunc nempe fiet, quod per Apostolum dicitur: «Quia cum evacuaverit omnem principatum et omnem po- testatem et virtutem, novissime inimica destruerit mors (I Cor. xv.). Sola autem domus Rahab me- retricis evaslt, quam videlicet funiculus coccineus in fenestra discrevit. Domus autem illa unicam pra- figurat Ecclesiam, quae purificata est a turpitudine fornicationis, per fenestram confessionis, in sangui- nis remissione. Hac plane a communi pereuntis mundi liberatur excidio, quia in fenestra domus suae coccineum ligat funiculum, dum 304 in ore corpor-is sui portare non desinit passionis Dominicae sa- cramentum. Corde enim creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x). Porro autem funiculus ille ad domum erat ligatus, sed exterius videbatur quia Dominicae crucis fides in corde retinehur, quae oris confessione depronitur. Reliquus quidem pereuntibus, omnes, qui in domo illa reperti sunt, mortis evasere periculum; quia sicut intra Ec- clesiam omnes salvantur electi, ita extra Ecclesiam nemo poterit salvus inveniri.
    Sed fortasse quaeritur quomodo et arca, quae ur- bem circumiens obsidiebat, et domus Rahab, quae ipsius manibus inhærebat, utraque nimirum res unam designat Ecclesiam, cum arca videlicet obsi- deat et expugnet; domus autem videatur obsessa? Sed haec questio facile solvitur, si in membris Ec- clesiae, quae sit diversitas, subditur attendatur. Ec- clesia namque expugnat Ecclesiam, cum praedicato- res, magistri, et discipuli praesidentes, et obtemperantes ex uno divinae regenerationis fonte procedere, unnon denique corpus Ecclesiae tanquam diversa vi- dentur membra complere. Cui nimirum Ecclesiae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    et A per Psalnlistam dicitur: « Pro patribus tuis nati sunt tibi filii ; » ipsi sanc apostoli, qui ad capiendam hu- manae superbiae Jericho tam valida, tam robusta fulminea praedicationum suorum jacula contorserc.
    Unius ejusdemque Ecclesiae et patres quodammodo videntur et filii, filii videlicet patriarcharum et pro- phetarum; patres vero subsequentionrum omnium deinceps electorum. Hinc est enim quod Moysi divina voce praecipitur, ut et bases argenteas fundat, et tabulas inauntas dus super erigat (Exod. xxvi) Quid autem per bases argenteas, nisi prophetarum vide- tur ordo signari, qui dum primi de sacramento Ec- clesiae sunt lociti, quasi quasdam bases eos aspici- mus a fundamento consurgerc et superposita fabrica pondera sustincre.
    Quid vero per tabulas, nisi sancti figuramur apo- stoli, qui extensa per mundum praedicatione sunt amplissime dilatati? Apostolorum namque doctrina, quasi quibusdam basilicis propheticae praedicationis inititur eorumque auctoritate ad status sui robur firmiter solidatur. Unde et conjunctae binae bases in singulis tabulis supponuntur, quia dum prophetae sancti in verbis suis invicem de futurae tunc Eccl- se sacramento concordant, et subsequentes apos- tolos auxiliantes aedificant; et cum a semelipsis in nullo dissentirunt, illos in se robustius figunt. Nec immerito bases, quibus prophetce signantur, ut ex argento debeant fundi: praecipitur. Argenti quippe claritas ex usu servatur, sine usu autem in ingredi- nem vertitur. Prophetarum quoque dicta, antequam apostolica praedicatione clarescerent, quia in usu spiritualis intelligentiae non erant, dum conspici praé obscuritate non poterant, quasi nigra remanebant, at postquam apostolicae praedicationis manus vatici- nia obscura detersit, quidquid lucis in eis latebat, inclaruit sensusque eorum mysticos in usum dedit, quia verba jam rebus esse exposita perspicue nun- tiavit. Jure igitur praecipiuntur fieri et bases argen- teae et tabulae dearatae, quia videlicet apostolica 305 praecepta prophetarum oraculis longe sunt clariora.
    Ut ergo ad superiora redeamus, non incongruum est si et arca et domus meretricis, quae obsedit, unam eandemque exprimere videantur Ecclesiam, cum ejusdem Ecclesiae, sicut dictum est, diversa sint membra, alia videlicet per sanctae praedicationis ambitum obsidentia, alia a sua infidelitatis, vel pra- vitatis munimine salutis doctrinae iaculís obruenda, alia jam domestica, alia adhuc per aversionem pravi operis aliena. Hunc in testimonium spiritualis pugnae conflictum Isaias jam odoraverat, cum, postquam Salvatoris adventum perspicue descripsisset, prol- nus addidit: «Et cor Ægypti labescet in medio ejus, et concurrere faciam Ægyptios adversus Ægyptios, et pugnabit vir contra fratrem suum, et vir contra amicum suum, et civitas adversus civitatem, regnum adversus regnum, et dirumpetur spiritus Ægypti in viseribus ejus (Isa. xix.).
    Com igitur per apostolicae praedicationis obsidio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,920,560,990">
    304                                                               305
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras com ortografia antiga (ex.: Psalnlistam, praedicationis). Numeração de rodapé/coluna centralizada dentro da imagem. Usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>