<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    locuti sunt unusquisque ad proximum suum (Psal. a xi); aliud malelicum, de quo Apostolus scribit : , Neque maledici regnum Dei possidebunt (I Cor. vi); ; aliud impudicum, de quo idem : : Turpis sermo de ore vestro non procedat (Ephes. iv); ; aliud excusatorium, unde Psalmista : Non declines cor meum in verba malignae, ad excusandas excusastiones in peccatis (Psal. cxl) ; aliud dolosum, de quo Propheta : Disperdat Dominus universa labia dolosa (Psal. xi); ; aliud otiosum, de quo idem Dominus : : De omni verbo otioso quod locuti fuerint homines, reddent rationem de eo in die judicii (Math. xii) : ; et si quae alia sunt genera pestis hujus, quae nos brevi saltu transilire non possumus.
    
    Tertius, est actio prava. Post cogitationem, et locutionem venitur ad opera, quando exhibentus membra nostra arma iniquitatis peccato, et contumeliis afflicimus corpora nostra. Quid enim turpius quam membra Christi sanguine consecrata et consepulta et in baptismate lubidinosis ardoribus maculare; nec attendere reverentiam praesentis Dei, minantis poenam, gloriam promittentis. Absit ut aliquis vestrum huic idolo subservnatur, ut filium Virginis in Veneris templo suscipiat, ut arcan[um] Dei juxta Dagon collocat, ne nutritus in croceis stercora 321 complectatur. Quid Petro cum mago? Quid Christo cum Antichristo ? Quid virgini et libidini? Quid puritati et impuritati? Absit ut quisquam vestrum ambulet in passione desiderii, sicut et gentes, quae ignorant Deum, qui corpus Christi aut consecratis, aut Christi corpori ministratis, electi servire imperatori, ut cum imperatore sedecatis, cum scederit in sede majestatis suae. Qua fronte, quibus oculis videret nos, viveret nobiscum, qui tantis inter nos obscenitatibus deserviret? Qua mente, qua conscientia accederet ad Sancta sanctorum, immolare Sanctum sanctorum, ejus fama contemptibilis, vita notabilis, sermo reprehensibilis haberetur?
    
    Sed si forte, humanum loquor propter infirmitatem carnis nostrae, aliquis nostrum tale aliquid in cubiculo conscientiae complicavit, duplicet illud per confessionem et poenitentiam, et ego ei de misericordia nascentis pueri repronmito quia, si confessus fuerit et poenituerit, nascetur in eo lux mundi, ut dimotis fallacibus tenebris splendorem verae lucis accipiat. Quomodo enim miseris misericordia haec nocte negabitur, in qua misericorditer nascitur misericors et miserator Dominus? Adest Deus et homo, mater et virgo, caro et Verbum, lux et illuminans, bonus et bonitas, misericordia et veritas, fecunda virginitas, virginalis fecunditas, aeterna novitas, nova aeternitas, divina humanitas, humana divinitas, humilis sublimitas, et in his omnibus misericordia fabricatur. Cohibeite igitur extollentiam ab oculis, loquacitatem a lingua, crudelitatem a manibus, voluptatem a humbis, pedes ab itinere non trito, et verite et arguite eum, si non hac nocte disrupti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    fundum maris omnia peccata vestra. Quis enim est qui hujus tertii rivuli non sit mersus et remersus instantia?
    
    Quartus rivus est defensio peccatorum. In veritate dico vobis quia nihil sic exasperat iram divinitatis quam iniquitatis defencio. Aequo enim cernamine nos deccernamus cum Domino, cum defendimus quod odit, cum nobis placet quod displicet illi. Magna quippe differentia est inter superbium et humilem peccatorem, cum illum despicit, hunc respicit: quia a humilia respicit, et alta a longe cognoscit (Psal. cxxxv). Quando sanari poterit qui medicum spernit, medicinam, conculcat et infirmam substantiam contrariorum receptione succendit. Tu dicis B malum bonum, amarum dulce, tenebras lucem, et in Creatorem refundis injurias, ut quod laudaverit in vituperes, quod vituperaverit in laudes. Non est hoc palpativa dissimulatione tacendum, cum viderim quosdam vestrum tantis impatientiae stimulis agitari ut ad primas correctionis voces non solum excusationem, sed defensionem exhibeant, et nisi disciplinaris vigor obviarer, ad tumultus et jurgia proslitur. Hec est injucctas maxima in Deum (Job xxxi), delictum maximum, quare vir simplex et rectus, et puer Domini summa circumspectione devital.
    
    Elegantissimum super his comparationem inducit propheta, quam de sacrario sancti Spiritus asportavit: : Ibi, inquiit, habuit foveam ericius (Isa. xxxiv). 322 Ericius si apprehensus se sentiat, vel contingi, ita confertissima sinuositate densatus est ut undique compunctionibus et aculeis vestiatur; cum vero se solitudinem adeptum putat, caput apecit, celerit pedes et vitificatores motus plana decumbulatione demonstrat. Si quis superveniret, statim celerima velocilate caput cum pedibus ad inferius absconditum reportarit, ut si illum tenere voluers, prius videas sanguinem tuum quam corpus suum. Sic et peccatoris caput cum pedibus, intentio cum actione, a pastorum sollicitudine prospicantur, et quod fere omnium peccantium vitium est, cum ab omnibus videatur, a nemine estimat se videri. Si vitium rescare studeas, et intentionis ingressu cum actionibus egressibus, correctivus manibus deprehendere, statim Ciceronis eloquentia renovatur, D excusatur et defenditur quod opponis, accusaris et offenderis qui proponis. Interrogat de loco, de tempore, quando factum fuerit, et novus dialecticus exerta lingua prorumpit, in medium parentes advocat, patrocinatores quaerit, gravari se judical, indictat se recessurum malleque mori quam p'ui talia, et quae vidisti negans, et quae non vidit in te convicia retorquens. Sic spinam sentis et culpam perdis, odium incurris, nec corrigis, et quem totum tenere putabas, totum amisisti. Vides quam multiplici cumulosaite rivus iste omni homini et maxime nostro ordini se infudit.
    
    Quintus est exsultatio in peccatis. O delectanda laetitia et in sempiterni doloris tristitiam demulcanda,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunados; numeração e sinais (321, 322) mantidos. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas entre colchetes [ilegivel] quando aplicável (ex.: arcan[um]). Preservada ortografia original; cortes de imagem nas margens inferiores ocasionam finais de linha truncados. </notas>
</pagina>