891

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS 1I. — SERMONES.

892

tos intertecit. .mpetu. uno. Quid est, quod David, A fluunt impetu de Libano (Cant. 1v). » Hinc ei Pul.

tam novse, tam inauditee preconio landis attollitoe?
Quis est iste. tam teunilis, tamque sublimis ? Quis,
iquam, eit ista Dsvid ita debilis atque despectus,
et vermiemli speclem gérst? Ea fortis ac validus, ut
wtio impeto oetingentos homines imerficiat ? In palea
fiémpe litlerz videtur esse ridiculum, si non I^ rhe»
duila spiritus lateat sacramentam.

Quis ergo verticulws iste, nisi ille qui per eutn-
dem David canit in Psalmo : « Ego auterh sum ver-
fnis , et non homo? (Psal. xxr.) » Sicot enim verrmás
ex sola ligni materia gignitur, ita Chtistom xbsque
virili semine de solo virginali utero. genium fides
eatbolica confitetur. Sed quamvis vermis ai tene?
et debilis, ligni vero duritia fortis ac solida; vermig

iamen lignum vertit ih eariem, el eavernosam rede B

dit, et cavum. Ita Redemptor noster verus utique
manu foris atque desiderabilis, qui semetipsum
esinsnivit, qui non habens speciem neque decorem,
invalidus ae despeetus apparuit : humanum genus
unde ortus est, paulatim a suo rigore mollivit, ma-
gnuinque sibimet in electis suis habitationis spatium
procuravit. Hic itaque David sedet in cathedra, qui&
jn paternas majestatis gloria constitutus, omnia ju-
dicat, cui Pater ait : « Sede a dextris meis. » Sa-
pientissimus est, quia ipsa Patris Sapientia est.

Sed quomodo David dicitur princeps inter tres,
eum ille non inter alies quemlibet principatum, sed
tuper omnes potius regalis sceptri teneret imperium?
(Psal. cix) lass enim ista depreciat, uon exaltat ; de-
primit, non aUollit; cum ille non tan tribus interes-
eet, quam omnibus superesset, Sed cim ab ille Da-
vid videatur sententia ista dissidere, est cui valeat
Sptissime convene. Beatus enim , ac singularis
ille homo, qui mystice dictus est vermis, mox ut a
Verbo in unitate person: suscipituf, in semeta Tri-
nitate non ipsequaliter principatur. Princeps est ergo
jnter tres, quia whitus est. Verbo, quie nmná est. ih
sancta Trinitate persora. Hic octingentos interfecit
-Impetu uno. Octonarius nnmerus ad resurrectionem,
-eentenarius pertinet ad perfectionem. David ergo
-wno impetu octingentos interfecit, quia Sulvator
'"éster omnes qoi vel perfectionem fidei appetunt,
. vel resurrectionis gloriam concupiscunt, gladio sui
"Spiritus interfecit, dum eos per incarnationis ac
erueis suz mysterium ab amore mundi hajus mor-
: tnos reddidit; eti 69/7 hoc uno operatus est impetu,

-M est, uno suz inearnationie sdveutu. Semel enim
pro peccatis nostris mortuus est, jam ultra non mo-
citar (Rom. vi). An mon. ejus adventus jure vocatur
: Bapetue, de quo Salomon ait : « Ecce iste saliens in
mentibus, transiliens colles (Cant. u). » Et David :
: € Exsultavit, ioquit, ut. gigas ad currendam viom
- (Pont. xvin). » Qui etim currit procul dubio impe-
' fum facit. Nam et Verbum Dei ta&quam rives aqua-
Pam viventiom cem impetu venit, et sicut. torrens
:edncta dectrinarum ardentium inquinamenla sub-
wertit. Unde et in Cantieis canticorum dicitur :
'« Fons herterum , puleus aquarum viventium , que

mista : « Fluminis impetus Ketificat civitatem Dei
(Psal. x1v). »

Huic ergo regi tam humili, tamque sublimi, tam
inürmo, sed ita fortissimo gratias referamus, qui
idcirco fieri dignztus est vermis in ligno, ut nos
constitueret eives in colo. Ideo vetusture humani
generis inimicum in se permisit insurgere, uL ex 6
postnodum nen modo per viros, sed eliam per fe-
minas triumpbaret, Jesus Christus Dominus noster,
«ui cuin Deo. Patre et Spiritu sanete vivit el regnt
in scala seulorum. Amen.

SERMO LXVIII.
H. JN NATALE VIRGINUM.

. Hodie, fratres charissimi , virginale nobis deem
illuxit, quod nostrae memorie divinse virlutis vieto-
riam renovavit. Porro quanto fragilior sexus, quapi
infirmius vasculum quod reportat ex hoste trium-
phum, tanto majori diabolus opprobrio confusionis
induitur, tanto mirabilior Deus in suis sancis agno
scitur, tanto etiam rex. martyrum Christus ia pre
pugnairicibus suis jucundius delectatur. Hine est
etis, quod Salvator noster in. hujus mundi cat-
pum potestates aereas debellaturus adveniens, non
elegit rhetores et philosophos, sed simplices ac li
terslis industrie prorsus ignaros; ut in utroque
sexu verum sil, quod Apostolus ail: «Quia noa
multi sapientes. secundum. earnem , non mulli po-
tentes, non multi nobiles, sed que stulta sunt bujus
mundi, elegit Deus ut confundat fortia : et ignebilia
mendi ei contemptibdia elegit Deus, e& que nu
sunt, u& ea qua sunt desiruerel, ut non. gleriettt
emnis caro in conspectu ejus (11 Gor. 1). » Talibus
eniin omnipotens Deus uberiorem sepe pridicatio-
nis gratiam tribuit, atque per eos versula mundane
sapientie argumenta eonvincit. Hinc est quod spot-
sus ad sponsam dieit in. Canticis : « Umbilieus Un
€raier tornatilis, nunquam indigens poeulis (Cant.
vi). » Umbilicus autem fragilissima pars corporis
est. Quid ergo per Ecclesi desiguatur umbiculum,
nisi cetus infirmorum atque debilium? Quid vero
per craterem , nisi praedicalorum intelligimus ordi-
nem : qni nimirum mentibus auditorum celestis dee
cirine vina propinant, easque poculis saneta pradi-
eatienis inebriant?

, Umbilicus ergo Ecclesize, crateri merito compari-
iur, quia plerumque debilis et inürmus 368
quilibel vas docirine coelestis efficitur. Qui oon
indiget poculis, quia coelestis eloquii pom desinit
irriguus esse fluentis. Unde bene erater bic tornz
tilis dicitur, torno siquidem quis facilius operatur.
Expediüus enim sspe atque inoffense in samttà
praedicatione discurrunt , qui przedicationls grauam
non suo studio, sed divinitus acceperunt. Ham
predicationis gratiam viris simplicibus , sive sanctis
mulieribus tribuendam illa Samson victoria figuri-
vi&, qua videlicet mandibulam asini fervefaetus
arripiens, mille Philisibinorum viros occidit (/sdic-
xv). Quid enim per mandibulam asini, quod utiqué

Digitized by Google
