8657
dit in medium, Joannes. occurrit, Joannes silentium
verhosis imponit. Quoties siquidem de vera humani-
tale, ac divinitate Christi certamen quixsstionis obori-
tur, qu:e videlicet. omnibus pacis inimicis communis
est materia dimicandi, prolinus ad Joannis Evange-
lium curritur, Joannis in pugna patrocinium queritur,
et sic mox cuncta litigiosi certaminis jurgia conquie-
$cun.

Quid igitur. necessarium in doctrinis, quod Joan-
nis volumina sacrosaucta non teneant? Quid in
virtutibus, quid in. meritis quo beatissimus incom-
parabiliter non excellat ? Apostolus siquidem in Epi-
slolis, evangelista in Evangelio, propheta in Apo-
ealypsi. Propheta , inquam, et non qualiscunque, sed
mirobibs atque ad similitudinem alterius Joannis,
plusquam propheta. Nam quia prophete officium
est futura pradicere, non przsentia. demonstrare,
beatus Joannes Baptista idcirco ceteris prophetis
enituit, quia Dominum digito, quem prophelabat,
ostendit (Joan. 1). Nunquid et iste Joannes plusquam
propheta non est, qui prater omnium consuetudi-
nem prophetarum , semetipsum conspexit in spiritu,
et inter plurinia revelationum celestium sacramenta,
dum aquil:e volantis similitudinem vidit, semetipsum
veraciter recognovit ? Ezechiel autem eamdem aqui-
lam spiritu revelante conspexit (Ezech. 1), non qui-
dem volantem , sed cxteris animalibus desuper emi-
nenteut, Cum quo videlicet propheta beatus Joannes
considerato utriusque volumine , in mulis non ani-
bigitur concordare. Cum eo nimirum et librum, qui
quasi 94/4 mel, dulcis erat, in ore comelit, et
sanctuarii loca describit (Apoc. x), atque in. plu-
ribus alis propheta cum apostolo consonanter in-
cedit.

O quam admirabilis est mutatio dextere Excelsi !
(Psal. vxxt1.) O quam terribilis Dominus in consiliis
super filios hominum ! (Psal. vxv.) Quis enim digue
consideret, de quanta humilitate iste piscator ad
quante celsitudinis culinen. meruerit sublimari?
Enimvero qui olim vili navicula contentus, et retibus
maris profunda simpliciter scrutabatur , nunc illu-
strate mentis radio secreta eclestia penetrat, my-
steria intonat , divini consilii occulta hominibus
revelat, proplietica depromit oracula , apostolica
tradit. bominibus documenta : imo in speculanda
Sumin:e divinitatis essentia przcedit. prophetas su-
pergreditur patriarchas , apostolos superat. Postremo
totius humanitatis transcendit ingenia, et illuc usque
mentis aciem teudit , quo vix et angelica valet attin-
gere creatura. O Dei plene gratia! « Pax. enim Dei,
sicut Apostolus, exsuperat omnem sensum (Philip.
iw) » ut illud spousz dicere non immerito videatur :
« Introduxit me rex in cella vinaria, exsultabimu;
el lietabimur in te (Cant. 1). »

Pensemus ilaque, fratres, quantum ab eo, qui
nunc est, homo iste tunc differebat, quando matre
jnterveniente rogabat, ut ipsum cum fratre Do-
mini, alierum a dextris, a'terum sedere concederet

S. PETIU DAMIANI OPP. PARS SEU TOUS Il. — SERMONES.

85

A à sinistris. Nam quantum ad verba, noc petere visn
est, uLex eis unum Dominus eum dextrs eligeret,
alterum 2 sinistris cum peccatoribus reprolaret. Sed
quia iusipienter petiit, repulsam patiens, illico cum
filiis, quod merebatur , audivit : « Nescitis , inquil,
quid pelas. Potestis bibere calicem, quem ego
bibiturus sum ? » Respondentibus antem : « Possu-
mus, » presto subjurgit : « Calicem quidem meum
bibetis, sedere autem ad dexteram et. ad sinistram
non est meum dare vobis (Matth. xx). »

Ecce lic in verbis Dominicis patenter ostenditur,
quia Joannes el martyr. fuil, dum constat, quia
Domini calicem biberit. Et revera martyr fuit, quia
multa pro Domino persecutionum spylicia pertuli
Martyr. itaque fuit, quia crucem Domini per sui

B corporis afflictionem, et proximorum errantium con-
passionem diu vivendo portavil: : et quo ceteris
apostolis in carne prolixius mansit; co duiors
mar!yrii tormeuta sustinuit. Unde pie credendum
est quod inter centum illa quadraginta quatuor millia
virgiuum , qui habent nomen Agni, el nomen Pa-
iris ejus scriptum in frontibus suis , qui empti sou
de terra, et. cantant. canticum novum ante sedem
Dei et, Agni, hic B. Joannes egregius sit et ini-
guis; atque cum his omnibus tanto propinquiut
Agnum quocunque ierit (Apoc. xin) sequitur, quanto
et eidem Aguo. dilectior ac fam:liarior exstitit, et
insuper matri ejus, quie Virgo est virginum , perpe-
tua filii subjectione conjunxit. Nam ex utriusque,
matris videlicet, filiique consortio, Joanuis vitgi-
nitas excellenter enituit, et quousque liumana pos-
sunt merita provehi, quasi meta virtutum factus
indesinenter excrevit.

345 Neque enim illa verba, qux Salvater no-
Sier in cruce positus protulit, « Mulier, inquiens,
ecce filius :uus, » ad discipulum autem : « Ecce ma»
ler tua (Joan. xix), » sic simpliciter sunt accipien:a
ut bumàno (antum videantur more prolata, sed
prorsus eicacia sunt, et diviuis virtutibus fulta
atque inevitolili Verrzatis auctoritate subnixa. lllud
eaim unicum Patris Verbum, quod in cruce pen-
debat, substantivum, et consubstantiale Patri ac
sempilernum est, aique idcirco verba qum locu
tus est, quia Spiritus et vita sunt, inaniter trans-
ire non potuerunt : « Colum, inquit ipse pius Jesus,
et terra. transibunt, verba auteut. niea. non. (r2u$?
ibunt (Math. xxiv ; Marc. xin). » Sicut enim dixil
wiatri: « Hic. est filius tuus. (Joan, xix), v ita dixit
discipulis : « lloc. est corpus meum (Matth. xxv ;
Luc. xxn). » Et tantus fuit in illis verbis effectus ut
iJico panis ille quem dabat Dominicum fieret cor-
pus. Dixit enim, el omnia facia sunt; mandaril, et
creata sunt. (Psal. cxvin). Ex. quadam itaque si-
wilitudine, si dicere audeamus, et. B. Joannes noi
sel:m filii potitus est nomine, seil propter veria
illa Dominica, queddam majus necessitudiuis sa-

* cramentum apod beatam Virginem meruit obtineie.

Consideremus itaque, dilecti-siimi, quaniz glorie
máguus vir iste credendus est, qui per quoddam

Digitized by Google
