<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    721· SERMO XLI. 722·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    frequentius ludunt, ubi princeps ille nequissimus omni
    sfortitudine principatur. Desertum autem dicitur, quasi
    derelictum a virtutum administratione, cum earum
    conventus, abundante iniquitate, ad proprios ortus re-
    solaverit. 205 Quæ ascendit, inquit. In hujus seculi
    vanitates omnes vel descendere vel cadere cogno-
    scuntur, rarusque qui non vel descenderit vel cadat
    in hujus turbulentissimæ profunditatis oceanum.
    Sola illa mater et filia Creatoris nec descendit nec
    cecidit, sed de virtute in virtutem ascendens con-
    summatione virulum veslita est. Qualiter autem
    ascendit? sicut virgula, inquit, fumi. Sed et hæc
    operatio quam significanti similitudine sit signata,
    reoligite. Virgula fumi recta est, subtilis, odorifera,
    et quanto magis in æera extenditur, tanto amplius
    dilatatur. Sic et angelorum regina recta est in subli-
    mitate conversationis, quia virga directionis, virga
    regni Domini (Psalt. xliv). Subtilis in delitiis con-
    templatione, quia ipsa est quae conservabat omnia
    verba hæc, conferens in corde suo (Luc. ii). Odori-
    fera in virtutum opinione, quia currimus in odorem
    unguentorum suorum (Cant. i). Angusta in tempora-
    libus, quia non erat ei locus in diversorio (Luc. ii).
    In spiritualibus dilatata, quia astitit regina a dextris
    Domini (Psalt. xliv). Hæc est virga illa qua reuni-
    duntur impetus adversantium dæmoniorum: virga
    Aaron, per quam fiunt signa et mirabilia. Baculum
    autem crucis intelligæ, quo non solum verberatus
    est, sed et occisus ille insanabilis [sf. insatiabilis]
    homicida, qui mortibus hominum pascitur et nutri-
    tur. In Virgine virga et baculo cruce, miserorum
    spes et consolatio continentur. Sicut sublimis Pro-
    pheta clara voce declaravit: «Virga, inquit, tua, et
    baculus tuus ipse me consolata sunt» (Psalt. xxii).
    Sequitur: Ex aromatibus myrrhæ et thuris. Nomi-
    nantur species, de quibus aromatica virgula suble-
    vulur, myrrhæ et thuris. Myrrha corpora dissoluta
    consolidat, et cadaver examiné sibi vindicat, ne
    putrescat. Thus autem Deo in oratione accenditur,
    sicut multiplicibus Scripturarum testimoniis edoce-
    mur. In myrrha continentiam, in thure devotionem
    intellige. Caro enim Virginis ex Adam assumpta
    maculas Adæ non admisit, sed singularis continentiae
    puritas in candorem lucis æternæ conversa est.
    Porro quis ejus devotionem votivis laudibus poterit
    adæquare, cum rememoret missum archangelum,
    supervenientem Spiritum, Filium conceptum, Deum
    natum, stellam novam, magnorum gloriam, munerum
    gratiam, et super hæc omnia testimonium conscien-
    tiæ suæ? Hæc sunt duo quæ virginalem substantiam
    tota circumdederè virtute, continentia scilicet et
    devotio, quorum alterum carnem, alterum mentem
    ita possedit, ut caro mundissima, mens purissima
    genitricem Domini singularius consecrarent.
    Sed ne putares his duabus solis virtutibus insi-
    gniam dominam orbis et reginam cœlorum, subse-
    quitur Scripturarum auctoritas: Et universi pulveris
    pigmentarii. Hic expressum est quidquid exprimi
    potuit. Species quidem integræ odorem reddunt, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    non tantum, quantum confortæc. Cerevis enim un-
    sionibus superficitæ, remotiorem etiam locum odori-
    fera conspersione redundunt. Sic et virtutes in pace,
    quidem fortiter redolent, sed fortius in tribulatione,
    quia virtus in pace acquiritur, in persecutione pro-
    balur, approbatur in victoria. Universus ergo pulvis
    pigmentarius in Virgine conjectus est, 206 quia in
    ea virtutum conventus reverendum sibi thalamum
    consecravit, et si cæteris per partes Spiritus affluit.
    Mariæ tamen tota plenitudo gratiæ supervenit. Nec
    integræ fuerunt in ea species, sed in subtilissimum
    comminute, quia ipsa est quæ, forloribus tribula-
    tionum malleis supergressa, vidit suum et Dei Filium
    affigi cruci, militari lancea vulnerari, et inter duos
    latrones positum expirare (Joan. xix).
    Sequitur de ejus Assumptione: Quæ est ista, quæ-
    ascendit de deserto, deliciis affluens, innixa super
    dilectum suum? Hæc est regina illa, quam videntes fi-
    lise Sion, «Beatissimam prædicarerunt, et regina lauda-
    verunt eam» (Cant. vi). Ascendit autem hodie de
    deserto, id est de mundo, ad regalis throni cœlitudu-
    nem sublimata. Deliciis, inquit, affluens. Vere affluens,
    quia «multæ filiæ congregaverunt divitias, hæc
    supergressa est universas» (Prov. xxix). Deliciarum
    autem ejus non est numerus, quia, dum Spiritum
    sanctum suscipit, concipit Dei Filium, Regem gloriæ
    generat, penetrat cœlos, cumulatà divitiis, et deliciis
    affluens ad regnum evolat sempiternum suum. Innixa
    super dilectum suum. Rex virtutum dilecti Pater
    est, in quo sibi bene complacuit (Math. iii, xvii).
    Super hunc inititur Mater illa felicior, et in aureo
    reclinatorio divinæ majestatis incumbens, intra
    sponsi, imo Filii sui, brachia requiescit. O quanta
    dignitas, quam specialis potentia, inniti super illum
    quem angelicæ potestates reverentur aspicere!
    Hæc sunt ergo quæ presenti festivitati sub un-
    dris et imaginibus dignanter alludunt, et sacrariore
    legimine velata gratiosius lucent, cum potuerint
    revelari. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,960,960,1020">
    SERMO XLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1020,960,1480">
    I. DE S. BARTHOLOMÆO APOSTOLO. (XXIV AUG.)
    Hodierna festivitas, dilectissimi, qua videlicet
    triumphalia B. Bartholomæi gesta recolimus, non
    est propria cujuslibet civitatis aut patriæ, sed com-
    munis est catholicæ totius Ecclesiæ. Nec immerite
    colitur et veneratur ab omnibus, qui nobilis archi-
    tectus cum beatis coapostolis suis fidei fundamentum
    posuit, super quod nascentis Ecclesiæ structura
    surrexit. Illic accedit quia, cum senatus apostolicus
    judicii sibi vindicet solium atque inter omnes beato-
    rum ordines egregiæ dignitatis obtinet principatum,
    iste in eorum catalogo non mediocreter insignis
    atque conspicuus sextum obtinet locum. At enim
    evangelista Matthæus: «Duodecim autem apostolo-
    rum nomina sunt hæc: primus Simon, qui dicitur
    Petrus, et Andreas frater ejus, Jacobus Zebedæi, et
    Joannes frater ejus, Philippus, et Bartholomæus,
    Thomas, et Matthæus publicanus, Jacobus Alphæi,
    et Thaddæus, Simon Chananæus, et Judas Iscariotes,
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto impresso em latim antigo com abreviações e certas letras ligadas; marcações numéricas (205, 206) e referências bíblicas mantidas. Foram preservadas quebras de linha e ortografia conforme imagem; algumas palavras fragmentárias transcritas com [sf. ...] onde nota editorial aparece na página.
  </notas>
</pagina>