<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    799 S. PETRI DAMIANI OPP. PARIS SEU TOMUS II. — SERMONES. 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,880">
    bus illo numerosus ordo supervolat, stans inirrita-
    biliter, alacriter volans, et in æternitatem.
    Sed jam redeundum est ad nos, et stylus ad no-
    stram retorquendus humanitatem, quos ab angelico
    consortio corporeæ voluptates et iniquæ voluntates
    dividunt et abjungunt. Et licet in hanc degeneravi-
    mus vanitatem, portamus tamen imaginem Creato-
    ris, quæ, etsi obscurari potest, nequit tamen deleri.
    Universa vanitas omnis homo vivens (Psal. xxxviii),
    ait justus, sed et in imagine pertransit homo.
    Assignemus ergo sex alas homini, et si non tales,
    qualescunque tamen. Prima hominis ala revertentis
    ad Deum amaritudo cordis est. In multis offendimus
    omnes (Jac. iii), et non est numerus offensionum
    nostrarum. Sed cum, accedente et accendente gratia
    Dei cor nostrum, recogitamus omnes annos nostros
    in amaritudine animæ nostræ, obscuratam declara-
    mus imaginem, et in nostrum principium reformamur.
    Sed quia « corde creditur ad justitiam, ore
    autem confessio fit ad salutem (Rom. x), » sequitur
    secunda penna, confessio videlicet oris. Ante omnia
    confessio, dicit Scriptura, nihilque Deo gratius est
    quam confiteri et accusare quod fecisti. Plena est
    omnis Scriptura sacra tantæ virtutis testimonio, cui
    tam Veteris Testamenti quam Novi tota servit auctoritas;
    istæ siquidem duæ virtutes sunt, quæ multiplicem
    cumulum scelerum nostrorum ante Dei
    oculos abscondunt. De his dicitur: « Duæ tegebant
    eorum corpora. « Beati, » enim, « quorum remissæ sunt
    iniquitates, et quorum tecta sunt peccata. Beatus
    vir, cui non imputavit Dominus peccatum (Psal.
    xxxi). » Imputavit, dixit, non fecit. Qui enim peccatum
    non fecit, non est, nisi unus, et hic Filius Dei.
    Omne autem quod ipse nobis non 279 imputare
    decreverit, sic est, quasi non fuerit. Tertia ala est
    spes. Hæc est, quæ fragiles animos erigit ad superna,
    quæ tædium exspectationis levigat, quæ præsumit
    de misericordia judicis, et in divinæ pietatis
    obversatur palatio. Quarta est timor. Iste est, qui
    succurit carneam vestem nostram ossa penetrans et
    ipsis se infundens medullis. Offer paululum oculis
    cordis imaginem Domini, et illius Domini, qui fecit
    cœlum et terram, qui potestatem habet corpus et
    animam mittere in gehennam (Matth. x); cujus patientiam
    provocasti, thesaurizans tibi iram in die
    iræ et revelationis justi judicii Dei (Rom. i).
    Cum hæc intuitu diligentiori prospexeris, timor
    et tremor venient super te, et formido mortis interiorem
    hominem validius intervertet (Psal. liv).
    Quia igitur spes multum præsumit et timor diffidit
    nimis, utrumque jungere non moreris, ut in communi
    faciant quod divisa non possunt. Disce sic sperare
    ut timeas; sic timere, ut speres. De his scriptum
    est: « Duæ pennæ singularum jungebantur. »
    Quinta est humilitas. Prope est Dominus his qui
    obinuerunt cor, ait Scriptura. Humilitas est mater
    virtutum, superbia vitiorum regina, hæc sola virtus
    virtutum nutrix, quam solam in Virgine matre
    respexit Altissimus; cujus quandiu conversatus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,880">
    in terris Filius Dei, et exsecutor exstitit et magister:
    « Discite a me, inquit, quia mitis sum et humilis
    corde (Matth. xi). » Sexta est charitas. Hæc est
    principium et finis, bonorum clausula, singularis
    filia summi Regis. Superfluum est eam verbis prolixioribus
    commendare, cui alludit tam sæcularium
    quam divinarum litterarum tota facundia. De his
    dicitur: « Duabus alis volabant. » His geminis alis
    illi pennati evolant ad superna, de quibus dicitur:
    « Frustra jacitur rete ante oculos pennatorum
    (Prov. i). » Quod si istis volaverimus, nec defecerimus,
    quandoque etiam pennis angelorum volabimus
    et videbimus illum in decore suo, qui est Deus
    benedictus in sæcula sæculorum. Amen.

    OCTOBER.
    XVIII. Sermo de S. Luca Evangelista.
    XXVIII. Sermo de S. Fidele martyre.

    SERMO LIII.
    DE S. LUCA EVANGELISTA. (XXVIII OCTOB.

    Quia per Evangelium, dilectissimi, de tenebris ad
    lucem reductus est mundus, merito evangelistarum
    gloriam celebrat populus Christianus. Sed inter cæteros
    B. Lucas, cui præsens famulaturus est sermo,
    dum gemina styli species, et evangelicam et apostolicam
    contexit historiam, tanquam diversis agris
    Ecclesiæ frugibus ditat, unde videlicet populus esuriens
    vivat, unde grex Christi virentia salutis alimenta
    decerpat. Hæc plane sunt 280 fruges, quas
    Joseph fratribus contulit (Gen. xlii); hæc pecunia,
    quam in ore sacci præcepit imponi (Gen. xlv). Hæc
    pecunia nunc in Ecclesiæ mensa proponitur, ut
    usura postmodum a negotiatoribus requiratur. Sed
    et Benjamin hoc etiam præ ceteris additur, ut in
    sacco ejus etiam scyphus cum pecunia reponatur
    (Gen. xliv). Quem enim Joseph per mysterium indicat,
    nisi Redemptorem nostrum, quem suo jam
    tunc ille mysterio præfigurabat? Ait enim Scriptura:
    « Quia vertit nomen illius Pharao, et vocavit eum
    lingua Ægyptiaca Salvatorem mundi (Gen. xli). »
    Quid per fratres, nisi sancti designantur apostoli?
    Quid per Benjamin, nisi Paulus, qui de tribu Benjamin
    originem duxit?

    Omnes ergo fratres fruges prædicationis accipiunt,
    quæ serere per mundum debeant, et pecuniam,
    quam ad usuræ lucrum in fidei mensa proponant.
    Soli vero Benjamin etiam scyphus adjicitur,
    ut per Paulum, quem ille signabat, non tabernaculi
    cyathus gentibus, sed amplum et patulum verbi poculum
    propinetur. Hinc est enim, quod ait: « Os
    nostrum patet ad vos, o Corinthii, cor nostrum dilatatum
    est, non angustiamini in nobis (II Cor. vi). »
    Ac si dicat: Quia me vobis verbi potum per uberem
    scyphum large videtis influere, et vos sitibundi
    cordis ad hauriendum ora laxate, ut decurrens unda
    non inaniter fluat, sed capacia vasa, in quæ transfundatur,
    inveniat. De quo videlicet potu per Isaiam
    Dominus dicit: « Glorificabit me bestia agri, dracones
    et struthiones, quia dedi in deserto aquas,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,70,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na colação dos OCRs com correção paleográfica de abreviaturas e erros de leitura óbvios (ex: 'x11' para 'xlii', 'z' para 'æ'). Números de coluna internos (279, 280) mantidos conforme impresso. Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter.
  </notas>
</pagina>