<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    quӕ, Deo juoente Moysi, rationali summi.sacerdotis .A nebrosa aqua in nubibus aeris.
    .eguntur impressi (Exod. xxviii). Iloc itaque ratio-
    nale sacerdos ferebat in pectore, cum ingrediĕretur
    Sancta sanctorum. Præceptum est ergo ut in eo
    ponerentur duodecim lapides, terni per quaternos
    angulos, inclusi auro; quia ministerum sancti apostoli
    per quadrifidium orbem de Trinitate, quæ Deus est,
    prædicarunt catholicæ fidei veritatem. Qui etiam
    lapides auro reserantur inclusi, quia et beati apo-
    stoli in sapientie cœlestis arcano perseverant inuo-
    labiliter confirmati.
    
    Legitimum ergo est ut sacerdos, cum ingreditur
    sanctuarium, duodecim pretiosos lapides in ratio-
    nali pectoris deferat; quatenus quisquis sacris alta-
    ribus appropinquat, apostolice sibi met rectitudinis
    exempla proponat: ut quorum ministerio fungitur,
    eorum vitam, in quantum prevalet, imitetur; et
    quorum gerit officium, in eos sanctæ æmulationis
    studio mentis desigat obstinum. Et quid mirum, si
    nos imbecilles et parvuli, beatorum apostolorum,
    211 qui sanctæ Ecclesiæ bases sunt et columnae,
    jubeamur imitari normam, sanctamque tenere do-
    ctrinam, cum et ipsi apostoli priorum sanorum,
    antiquorum scilicet Patrum, sint auctoritate firmati?
    Unde et in constructione tabernaculi ut columnae
    argenteæ interius starent, paxilli ærei figì per circu-
    tum exterius jussi sunt (Exod. xxxviii), in quibus
    religatum tabernaculum teneretur. Columna itaque
    argenteæ interius, paxilli vero ærei in circuito
    figurantur, atque in ipsis funes ligati sunt, ut taber-
    naculum fixum maneret; quia videlicet ut sancti
    apostoli in luce sermonis sui solidi starent, utque
    totum tabernaculum, id est, sancta Ecclesia in sua
    integritate consisteret, tanquam paxilli ærei in cir-
    cuitu patres Testamenti Veteris ac prophetiæ exteriores
    fixi sunt; qui verborum suorum funibus prædica-
    rum mentes in soliditate consisterent, atque hoc
    Dei habituaculum fidei stabilitate ligarent.
    
    Extra ergo paxilli sunt, qui ante tempus hujus
    sanctæ Ecclesiæ fuerunt. Sed tamen eos ligant qui
    in ipsa sunt; quia dum cœlestia mysteria venlura
    prædicant, hæc, postquam ostensa sunt, credibilia
    omnia fecerunt. Ut ergo inlus columnae immobiles
    stent, foris paxilli funes continent; quia ut sancti
    apostoli perfectæ incarnationis Dominicæ myste-
    rium crederent, florum prædictio obtinuit; qui
    hoc, priuisquam ferret, et videre et prædicare po-
    tuerunt. Unde recte quoque ipse primus apostolorum,
    magna scilicet columna veri tabernaculi, loquitur,
    dicens: «Habemus firmiorem propheticum sermo-
    nem, cui beneficiis intendentes, quasi lucernæ
    relucenti in caliginoso loco» (II Petr. i). In quibus
    verbis indicat (quanvis ad alta surrexit) ex culinæ,
    ubi religata persistat in fide. Quæ tamen lucerna
    prophecit sermonis jam quidem intelligentibus lucet,
    sed adhuc non intelligentibus cooperta allegoriarum
    obscuritatibus permanet. Unde etiam per Psalmi-
    stum de eisdem dictis prophetarum dicitur: «Te-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,980,960">
    videlicet occulta est sapientia in prophetis.
    
    Nec immerito columnae argenteæ, paxilli vero
    ærei facti sunt; quia quod clare jam apostoli præ-
    dicant, hoc prophetæ sub intellectu mystico obscure
    locuti sunt. Recte vero per aris metallum signati
    sunt, qui clari in suis prædicationibus non fuerunt;
    sancti vero apostoli, quia de Redemptoris nostri
    mysterio lucem prædicationis habuerunt, argenteis
    columnis expressi sunt. Et notandum quod argen-
    tum sonat et lucet; æs vero sonat, et non lucet;
    quia prædicatorres Novi Testamenti aperte locuti
    sunt quæ etiam monstrare potuerunt. Prædicatores
    vero Testamenti Veteris, quia per allegoriarum
    umbras de cœlesti mysterio obscura dicta protule-
    runt, quasi sine luce sonitum dederunt; quanquam
    et sanctis aliquando congruere reperiatur ap-
    stolis. De quibus sub Aser specie per Moysen in
    Deuteronomio dicitur: «Ferrum et æs calceamen-
    tum ejus (Deut. xxxiii).» Calceamentum quippe in
    Scriptura sacra munimentum prædicationis accip-
    iur, sicut scriptum est: «Calceati pedes in prædi-
    catione Evangelii pacis» (Ephes. vi). Quia ergo per
    ferrum virtus, per æs autem perseverantia longani-
    mitatis exprimitur; ferrum, 212 et eas apostolo-
    rum dicitur esse calceamentum, nec non et sanc-
    tarum quorumlibet prædicatorum. Per ferrum scilicet
    adversantia ita patienter tolerari; per æs vero
    bona proposita longanimitier servant. De quibus
    apostolis, sive apostolicis viris, prædicatoribus sci-
    licet sanctis, al eundem Aser cum præmississet:
    «Ascensor cœli auxiliator tuus;» illico subdidit:
    «Magnificentia ejus discurrunt nubes.» Quis enim
    est ascensor cœli, nisi Salvator noster, qui, postquam
    mortis imperium moriens perdidit, cœlum angelis
    comitantibus et discipulis suspicientibus penetravit?
    Hujuus magnificentia nubes discurrunt, quia ejus
    auctoritate doctores sancti per mundum salutiferæ
    prædicationis imbre pluant. De quibus et pro-
    pheta: «Qui sunt, inquit, isti, qui ut nubes volant?»
    (Isa. xl.) Istae nubes resolvuntur in aquam, cum
    terram cordis nostri doctrinæ suæ fluentis inederint,
    ut eam ad proferenda pii operis germina fertilum
    reddant.
    
    Unde et Bartholomæus (quod utique Syrum no-
    men est, non Hebræum) interpretatur filius suspen-
    dens aquas: Filius utique Dei, qui prædicatorum
    suorum mentes ad cœlestia contemplanda suspendit;
    ut quanto liberius se ad intelligentiam Creatorem
    suum pennis virtutum librant, tanto feracius et
    uberius imbrem cœlestis eloquii nostris cordibus
    influendere valeant, et ex illo fonte suspensi bibiant,
    quod in nos postmodum propendendo transfundant.
    Unde bene Moyses mystice de sancta dicti Ecclesiæ:
    «Non est, inquit, terra, ad quam ingrediamini posside-
    ram, similis terræ Ægypti, de qua existis, ubi jacet
    semine, in horrorem morem aquæductum irriguæ;»
    sed: «de celo pluvias expectans, quam Deus sua
    invi et anni temore (Deut. xi).» Sæcularis enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; coluna dupla; números de foliação e notas de paginação presentes (211, 212). Algumas palavras com pontuação antiga e abreviações típicas da edição; transcrição mantida literal, [ilegivel] não utilizado porque todas as sequências foram decifráveis.</notas>
</pagina>