<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    801               SERMO LIII.               802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    sumina in invio, ut darem potum populo meo, A listam, sicut promiserat, loquitur, sed in Pauli apod-
    clecto meo (Isa. xliii.). Quid enim bestia designat
    agri, nisi gentilitatem utique rationis expertem?
    Quid per dracones, nisi malitiosi? Quid vero per
    strutiones, qui pennati sunt, sed volare nequeunt,
    irisi hypocrita figurantur? Ille ergo bestiae Deum
    glorificant, dum Christus gentili populo, qui deser-
    tus erat et invisus, exuberantis Evangelii verba pro-
    pinat.
    Scyphus itaque evangelicae praedicationis, in Ben-
    jamin datus est Paulo, ut ipse desertum gentilitas
    specialiter excliat, et a rituitatem ejus largo sanctae
    praedicationis imbre perfundat: De quo scilicet in-
    rire scriptum est : « Qui operit coelum nubibus, et
    para terras pluviam (Psal. cxlvi). » Unde et ipse
    Paulus, qui se apostolum et magistrum gentium ex-
    esse testatur (II Tim. i.), ait ad Galatas : « Cum
    vidissem quod creditum est mihi Evangelium prae-
    pulli, sicut et Petro circumcisionis. Qui enim ope-
    ratus est Petro in apostolatum circumcisionis, ope-
    ratus est et mihi inter gentes (Gal. ii.). Ubi nota-
    dum quanta beati Pauli dignitas, quaola sit gloria.
    Nimirum qui beatum Petrum, et caeteros aposolos
    adhuc passibilis ac mortalis edocuit, ipse Paulum
    jam glorificatus et super angelos exaltatus instruxit.
    Magister apostolorum existit Christus, cum ho-
    minum subjaceret iniuriis; Paulum docere non de-
    dignans est, cum jam virtutum coelestium vallaretur
    obsequiis. Cum aliis degebat apostolis, dum nostrae
    mortalitatis adhuc infirma perferret; Paulum sibi
    similiarem fecit, cum, calcato ac potentcer everso
    mortis imperio, paternae majestatis solio praesideret.
    Hinc est quod ait : « Notum vobis facio, fratres,
    281 Evangelium, quod evangelizatum est a me,
    quia non est secundum hominem, neque enim ego
    ab homine accepi illud, neque didici, sed per reve-
    lationem Jesu Christi (Gal. i.). » Ideoque licet sancti
    apostoli per corporales obitus cuncta Salvatoris
    nostri gesta perspexerint, in nulla tamen beati Pauli
    praeccessere notitiam, dum idem hunc de coelo ma-
    gister instruxit qui ante cum illis in terra corpora-
    liter habitavit. Unde est quod ad Corinthios per in-
    terrogationem dicit : « Num sum apostolus? Numne
    Jesum Dominum nostrum vidi? Numne opus meum
    vos estis in Domino? (I Cor. viiii.). » Deo itaque re-
    velante, ad tantam pervenit scientiae plenitudinem,
    atque ita perductus est in omnem evangelicae regulae
    veritatem ut, cum omnes saperessent, apostolorum
    magisterio non egeret. Hinc est quod ad Galatas
    dicit : « Cum autem placuit ei qui me segregavit ex
    utero matris meae, et vocavit per gratiam suam, ut
    revelaret Filium suum in me, ut evangelizarem
    illum in gentibus, continuo non acquievi carni et
    sanguini, neque veni Hierosolymam ad antecessores
    meos apostolos (Galat. i.). Quando autem ierit,
    aperit, cum subjungit : « Deinde post annos tres
    veni Hierosolymam videre Petrum (Ibid.). » Videre,
    non discere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    Sed dicet aliquis : Hic sermo non Lucam evange-
    listi disputatione versatur. Verum plane, nec possu-
    mus diffiteri. Sed cum beatus Lucas ejusdem
    apostoli individuus comes exsiterit atque ab eo
    dicerit omne quod scripsit, ibi dignitatem prae-
    ceptoris exprimimus, alumni quoque praeconium non
    taceamus. Et doctoris laus redundat in discipulum,
    dum evangelicae veritatis historiam, quam ille livi-
    nitus didicit, hic ex ejus ore percipiens fideliter
    apicibus exaravit. Quantae ergo dignitatis quantaeque
    sit excellentia B. Lucas, in hoc liquido deprehendi-
    tur, quia cum Marcus a beato Pedro eductus, et
    Matthaeus atque Joannes, qui Evangelium descri-
    (b)serunt, Redemptoris nostri gesta in terra didicerint,
    iste solus, ut ita loquar, hoc Evangelium scribere
    meruit, quod e caelo descendit, dum scilicet hoc
    Spiritus sanctus Paulo coelitus revelavit, et postmo-
    dum per eundem Paulum, quasi per organum
    suum, B. Lucas Christus innouit. Hinc est quod
    ipse Paulus ait : « Ad experimentum quaeritis ejus,
    qui in me loquitur Christus (II Cor. xiii.). »
    De caelo ergo Christus in Paulum gestorum suorum
    sacramenta prosudit, eademque per Paulum in Lucam,
    velut aurea fistula mediant, transfudit, ut huic beato
    viro non immerito congruere videatur, quod per
    Isaiah dicitur : « Primus ad Sion dicit : Ecce adsum;
    et Hierusalem evangelistam dabo (Isa. xl i.). »
    Ideoque non casu, sed Spiritus sancti magisterio
    factum est, ut beatus Mattheus, qui a conversante
    in terra Domino Evangelium didicci, quadraginta
    generationes enumerando descendat (Matth. i.);
    Lucas vero septuaginta septem cognationum gradus
    ascendendo, describat (Luc. iii.). Per quadragenarium
    quippe numerum labor exprimitur, quo videlicet
    Christus in corpore suo, quod est Ecclesia, per
    diversa vitae huius tempora fatigatur. Hinc est quod
    Moyses (Exod. xxiv) et Elias per quadraginta dies
    continuavere jejunium (III Reg. xix). Sed et ipse
    Dominus sub eodem 282 numero abstinuit a perce-
    ptione ciborum (Matth. iv). Per Moysen itaque lex, per
    Eliam prophetia, per Christum vero Novi Testamenti
    pleniter intelligitur gratia. Per afflictionem ergo
    legis, prophetiae, simul, et gratiae, labor inmutur
    universalis Ecclesiae, per universa mortalitas hujus
    vitae saeculi fatigatae. Hinc est quod filii Israel
    per cunctas atque laboribus diutinae peregrinationis
    duriti, post quadraginta annos terram sunt promis-
    sionis ingressi (Jos. v.), quia videlicet omnes electi,
    post emensus hujus peregrinationis excursum, mox
    haereditario jure terram viventium possidebunt.
    Per numerum ergo, quem Mattheus ordinat,
    susceptio laboriosae mortalitatis nostrae; per illum
    vero, quem Lucas posuit, indistincte exprimuntur
    mysterium nostrae redemptions. Per illum similiter
    numerum elocentur quia Christus, juxta prophetiam,
    peccata nostra ipse portavit (Isa. liii) ; per illum
    vero consequenter addiscimus, quia, secundum
    Apostolum, omnis nobis delicta donavit (Col. ii).
    Ipse quippe est, Agnus qui oblatus est, quia ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. Muitas palavras e fragmentos do corpo do texto eram parcialmente ilegíveis na imagem; usei a marca [ilegivel] por palavras indeterminadas quando estritamente necessário.
    - Foram mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé moderno ("Digitized by Google").
    - Números de secção "281" e "282" aparecem integrados no fluxo do texto e foram transcritos conforme visíveis.
    - Não foram encontradas notas marginais separadas nem aparato crítico destacado além do corpo do texto e números de secção.
  </notas>
</pagina>