<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. --- SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tum cuncta respiceret, et ex virtute omnia liberarent. A tunc plane erat crux humiliata cum Domino, ecce veniet exaltata cum Domino.
    Nolo vos lateat, fratres mei, quia in tremendi examinis die beataCrux ullis advehitur angelorum, et ante omnium ponitur ora mortalium. Non auro jam, vel gemmis ornata, sed radiantior erit sole, vel stellis ex virtute divina. Proposita certe tunc erit in eorum gloriam, qui eam diligentes ex charitate complexi sunt, et e diverso in eorum opprobrium, qui eam post Redemptorem suum portare noluerunt. Nam, ut taccamus interim de his, qui eum pupigecunt, et quia plangent se super se omnes tribus terrae, omnis in quo tunc hujus salutiferi signi figura non cernitur, velut extraneus et ignotus inter reprohos, justitia 256 dictante, repellitur: qui autem hujus divini tituli reperiuntur impressione signati, quia Redemptoris sui facti sunt imitatores in poenia, tunc eidem Judici participes efficiuntur in gloria.
    Tunc itaque fiet quod Apostolus ait: Quia cum tradiderit regnum Deo Patri, cum evacuaverit omnem principatum, et omnem potestatem, et virtutem, sequerissima destructur mors (1 Cor. xv). Regnum autem Patri tradere profecto nihil est aliud, quam credentes in se ad divinae contemplationis arcana perdurere. Tunc completur illa Zachariae prophetae visio (Zach. iii), qua videlicet contemplatus est Jesum, sacerdotem magnum in sordido habitui; devictoque atque increpato diabolo, qui ad ejus accusationem stabat, sordida mox veste Jesus exuitur, et honoris ac gloriae indumento vestitur. Corpus nempe Jesu Ecclesia dicitur, quae videlicet nunc in hujus peregrinationis aegruma quasi sordida tribulationum ac pressurarum veste foedatur. Sed tunc, damnato et reprobato diabolo, sancta Ecclesia foedis exuita, stola beatae immortalitatis induitur, et ale peregrinationis luctus ad patriam quietis aeternae transfertur. Sicut in dedicationis psalmo perspicue canitur: Convertisti, inquit, planctum meum in gaudium mihi; conscidisti sacrum meum, et praecinxisti me laetitia (Psal. xxix). De reprobiis quoque tunc illud impletur, quod per Ezechielem dicitur: Transite per civitatem, et percutite; non parcet oculus vester, ne misereamini; senem et adolescentem, et virginem, parvulos et mulieres interfecite usque ad internecionem; omnem autem, super quem videritis Thau, ne occidatis (Ezech. ix). Expleto itaque judicio, cum ipsa cruce omnes justi simul provehuntur ad regnum, cujus olim sive in pace, sive in persecutione perlucere supplicium. In illa igitur immortalitatis gloria crucem splendidissimam semper aspicient, signumque victoriae, quo redempti sunt mundumque vicerunt, habere se prae oculis illesabiliter gratulantur. Profetera et Salvatoris sui jngiter laudes alternant, etique semper gratias referentes in illa perpetuae laetitiae amoenitate tripudiant.
    Itaque et nos in laudem beatae crucis libet exclamare: O beata crux, quae illum meruisti nova litera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tione suspendere, quem coelum et terra nequeunt sustinere! O crux purior vitro, rutilantior auro, quae tamquam cernantibus gemmis et margaritis, membris ornata es Salvatoris! O crux, luna micantior, sole splendidor, quae prae divini magnitudine luminis, stellarum jubar, et omnia coeli astra praecedis! Tu sola inter omnia ligna silvarum electa es ad humanae redemptionis officium. Tu pondus illud sustinere meruisti, cujus virtute coelum volvitur, terra suspenditur, et universa mundi machina nunquam cassura libratur. Te tartara metuunt, angeli venerantur, et omnis rerum creatura miratur.
    O vere nobilis arbor, quae de terreno quidem cespite orta procedis, sed super astra coeli felices ramos expandis! Olim quidem fructus tuus gehennae erat obnoxius, tunc cedros germinas parasilio; et vivi ex te lapides prodeunt, quibus supernae Hierusalem aedificia construuntur. O beata crux, quia cum sol radios absconderet, ne sacrilegium videret; cum terra tremeret, 257 cum elementa mutabilia formidine palpitaret; tu morienti Domino individua meruisti comes assistere, brachia devota subsistere, et tuo insuper intuli gremio consovere! O beata crux, quae Redemptoris mundi es afflictione conspicua, et pretioso immaculati Agni rubes sanguine purpurata! Tu salus mundi perdita, tu lux in tenebris constituta, tu medicina languentium, tu convalescentium virtus, tu periclitantibus portus, tu evadentibus de fauce mortis ausugium. Per te peregrini transeunt in domesticos, et eos, qui dudum fuerant hospites, apostolorum reddis esse convives. In te mors cruenta dum occidit occiditur, auctor et ipse mortis extinguitur; vita hominibus perdita reparator. Tu armasti manum Jahel clavo, quo videlicet Sisaram per tempus capitis utrumque transfodere (Judic. iv), et in supo Ecclesiae diabolum trucidaret. Tu fundam David implesti lapide, quo Philisthaevm Goliath signatus in fronte percutiat (1 Reg. xvii), ubi videlicet profanus tui signaculum non habebat.
    O beata crux, te patriarcharum fides, te vaticinia prophetarum, te iudex apostolorum senatus, te martyrum victor exercitus, omniumque sanctorum agmina venerantur, praedicant et honorant! Olor fragrantia tunc omnia vincit aromata, nectar tum cunctas pigmentorum species et universa mella praecedit. O beata crux, titulus gloriae, insigne victoriae, signaculum redemptonis aeternse! Tibi debent terrena, quod vivunt; caelestia insuper quod ad suae integraliss plenitudinem redeunt. Per te singuli ad patriam exsul homo revertitur, et angelorum numerus, qui diminutus fuerat, instauratur. Tu facis, ut daemonum servi, Dei fiat per adoptionem filii, et collin idolorium cultores, nunc Christi sint coheredes. O crux gloriosa, o crux admiranda, cui totius orbis imperia procidunt, omnis sceptra principatus obedint, cunctorumque regnorum jura subduntur!
    Sed eur nos obrizo, sive carbunculo adhibere extrinsecus ornamenta contendiuns, quibus utique
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia tipográfica. Algumas palavras estavam parcialmente danificadas/ilegíveis; onde possível foi reproduzida a forma mais provável sem normalizar. Numeração 256 e 257 preservadas conforme impresso. Script: latino.</notas>
</pagina>