<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    717                   SERMO XL.                                   718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    puerorum, ut sanctorum fieret socius angelorum. A postulorebat magisterium litteras doccendi, atque ad illud unum alacriter properabat Verbum, cui mili- tant cuncta per orbem volumina litterarum, Christum Dominum nostrum, qui cum Deo Patre in unitate Spiritus sancti, vivit et regnat in saecula saeculorum. Amen.
    
    • SERMO XL.
    
    IN ASSUMPTIONE BEATISSIMAE MARIAE VIRGINIS. (XV AUG.)
    
    Hic totum decurrat ingenium, et aureus sermo tota reluceat majestate. Voluntaria oris nostri beneplacita (Psal. cxviii) faciat sibi genitrix Dei, domina mundi, coeli regina. Ipsa sensum acuat, dirigat stylum, et linguam pauperis venustiori respergat eloquio. Illustret lucem hanc lumine clariori, et suo conventui suam praesentiam donare dignetur. Subli- mis ista dies, et splendidiore sole refulgcrans, in qua Virgo regalis ad thronum Dei Patris exvehitur, et in ipsius Trinitatis sede reposit a, naturam etiam angelicam sollicitat ad videndum. Tota conglomera- tur angelorum frequentia, ut videat reginam seden- tem a dextris Domini viritum, in vestitu deaurato (Psal. xliv), io corpore semper immaculato, cir- cumdatalam varietate, virtutum multiplicitate distin- ctam.
    
    Haec est illa dies que coelorum officinas sublimiori gaudio cumulavit, annua mundo, angelis continua, continuam homines angelis, et angelos hominibus felici foederatione conjunxens. Infuere mentalibus oculis Filium ascendentem, et Matrem assumptam, et videbis aliquid excellentius in Ascensione Filii exhiberi, et aliquod gloriosius in Assumptione Vir- ginis demonstrari. Ascendit enim Salvator in coe- lum potestate; virtutis imperio, sicut Dominus, et Creator, angelorum comitatus obsequio, non auxilio fultus. Assumpta est Maria in coelum, sed gratia sublevans iudicio, comitantibus et auxiliantibus angelis, quam subllevabat gracia, non natura. Ideo dies haec Assumptio, Ascensio illa vocatur; cum aliud sit potentia, aliud misericordia, sedumque soli sit privilegium Creatori naturam rerum propria po- testate supergredi. Hoc est illud excellentius, quod sibi vindicat super creaturam Creator, ubi etiam superabundans et singularis gratia non audeat aspi- rare.
    
    Sed si diligenter attendamus Ascensionem Filii, et Matris Assumptionem, inveniemus profecto ali- quid quod nos invenisse gaudebimus. Ascendenti quippe Domino egressa est obviam omnis illbeatorem spirituum gloriosa societas, quando naturae superiori praelati inferiores, 202 et inconvertibili sacramento susceptum hominem in ipsa divinitatis clau- sii identitate. Occurrentibus autem angelis, electo- rum animas, quas secum deducbat, adjunxit, et sic utorurmque triumphali pompa deducta ad Patrem, sedet ad dexteram majestatis. Atolle jam oculos ad Assumptionem Virginis, et, salva Filii majestate, in- venies occursum hujus pompe non mediocriter di- guorem. Soli quippe angeli Redemptori occurrere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Potuerunt, Matri vero coelorum palatia pueerunti Filius ipse, cum tota curia tam angelorum quam justorum solemniter occurrens, evexit ad beatas consistorium sessionis, et ait : « Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te (Cant. iv).
    Tota pulchra, quia tota desicata; macula non est in te, quia Spiritus sanctus supervenit in te, qui te mundavit. Sed et Virgo gratiosis cumulata numeri- bus, tanta benignitate Davidico sermone respondet, summae dignationis claritatem admirans : « Tenuisti manum dexteram meam, et in voluntate tua deduxisti me, et cum gloria suscepisti me (Psal. LXXI). »
    Nota verborum positionem, differentri graduum di- sinlincione signatam. Tenuisti, inquit, manum dexte- ram meam, quia et si lavra tua sub capite meo, cex- tera tua jam amplexatur me. Et in voluntate tua deduxisti me, non in mea subliniate, quia totum opus gratiae est, non naturae. Et cum gloria suscepi sti me; gloria utique gloriosa, quam non novit, nisi qui dedit, et cui donare dignatus est.
    
    Attende autem diligentiam et consequentiam Scri- pturarum. Spiritus enim sanctus, in cujus fabrica, tam Veteris quam Novi Testamenti fuit compositi fabrica- ta, Ascensionem Filii, et Matris Assumptionem simili stylo perambulans, ter interrogat : « Quis est iste ? » (Psal. xxii.). Et tercio repetit : « Quae est ista ? » (Cant. iii.) Primum de Filio, postea de Matre videamus. In spiritu fortitudinis Salvator ad inferos descendens, contrivit portas aereas, et vectes ferreos confregit, et gehennalis ollae dissipatis fragmentibus, totum illud infiltris habitaculum ruinosa concussion succussit, conclamantibus angelis : « Atollite portas principes vestras (Psal. xxiv); » illi, qui superbia lapsu irre- mediabili corruerunt, ignorantiae dedignativa retor- querent : « Quis est iste rex gloriae ? » (Ibid.) H ic est illo iusipiens, qui dixit in corde suo : « Non est Deus (Psal. xiii). » Et : « Nescio Dominum, et israel non dimit- ium (Exod. v). » Angeli pacis confidunten ingenni- mant : « Dominus fortis, et potens, Dominus potens in praelio (Psal. xxiii); » fortis ad vestram fortitudin- em in firmandam; potens ad vestram potentiam va- cuandam; in praelio illo utique salutari, quo potes- tates aereas singulariter debellavit. Resurgens ab inferis, et solemnis victoriae vexilla reportans, homi- nem unicum sibi, quem nunquam dimisit, ressucita- vit, et triumphatrici palma coeljs invectus, Patri ore:n centesque animam, quam perdiderat (Luc. xv), represen- tans, audit ad angelis : « Quis est iste rex glorie? » sed et eisdem conclamantibus : « Dominus virtutum, ipse est rex gloriae (Psal. xxiii); » colorum insuovere palatio, et tota super coelestis domus profusionibus gaudiis inundavit. Vere Dominus virtutum in Resur- rectione virtutem faciens, quam ante non fecerat, redimens servum, et pro servo filium efficitens. Cla- rissima aulem Ascensionis die, quando, videntibus discipulis, est elevatus in coelum (Marc. xvi), sum- mum illud, 203 reverendarumque colligium venit obviam Redemptori, et omnis illa tam assentientium quam ministrantium angelorum auctoritas cucurrit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; quebras de linha e hifenizações preservadas. Foram mantidas as abreviações e sinais tal como aparacem na imagem; números de página e marca de digitação incluídos. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>