<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    761 SERMO XLVII. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    virginalis pudicitiae non corrupt. Virginem denique
    veniens, introivit, Virginem nihilominus exiens, de-
    reliquit. Hæc enim est hortus conclusus, fons signa-
    tus (Cant. iv), quæ et fructum fecunditatis edidit, et
    virginitatis meritum non imminuit.
    O mirabilis, o singulariter nobilis caro beatissimæ
    Virginis, in qua muliebris natura mutatur, huma-
    na condicio non tenetur! Per coitum quidem est
    genita, sed per efficaciam coitus non enixa. Edita
    communi nascentium jure, edidit singularis gratiæ
    novitate. In humano denique genere ille nobilis di-
    citur, qui claris majorum titulís insignitur; beata
    vero Maria, licet de generosa sit patrum stirpe pro-
    genita, ab illo lumen trahit excellentissima nobili-
    tatis genus, qui de illa est novo nascendi genere
    procreatus, et per clarissimam sobolem omnem hu-
    mani stemmatis excedit nobilitatem. Clara proavo-
    rum titulis, sed incomparabiliter clarior generositale
    prolis. Filia siquidem regum; sed Mater Regis re-
    gum: «Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal.
    LXXXVI).» Sed quidquid de te a mortali homine di-
    citur, celsitudinis tuæ meritis non æquatur. Quam
    enim excellⁿs gratia super angelos elevat, ad ejus
    digne efferenda præconia humana fragilitas non aspi-
    rat. Rogamus te, clementissima, ipsius pietatis et
    misericordiæ mater, ut qui tuæ laudis insignia 243
    frequenter gaudemus in terris, tuæ intercessionis
    auxilium habere mereamur in cœlis; quatenus sicut
    per te Dei Filius dignatus est ad nostra descendere,
    ita et nos per te ad ejus valeamus consortium
    pervenire. Qui cum Patre et Spiritu sancto vi-
    vit et gloriatur per infinita sæcula sæculorum.
    Amen.
    SERMO XLVII.
    I. DE EXALTATIONE SANCTÆ CRUCIS. (XIV SEPT.)
    De virga Jesse devenimus ad virgam crucis, et
    principium redemptionis fine concludimus. Ex illa
    Jesus Christus Virgo virga virgine mirabiliter est
    generatus; in ista martyr martyrum caput, et mar-
    tyrii forma turpiter est appensus. Illa virga directo-
    ris, virga regni tui (Psal. XLIV), ait illud familiare
    Spiritus sancti organum, quia nihil Virgine recidum,
    subtilius nihil. Audi et de alia: «Virgam virtutis
    tuæ emittit Dominus ex Sion (Psal. cxiv).» Profecto
    crux fuit virga virtutis, in qua Dominus virtutum
    virtualiter pugnavit, et vicit. «Assumpsi mihi duas
    virgas, ait propheta; unum vocavi decorem, et alte-
    ram funiculum (Zach. xi).» Virga pulchritudinis,
    uterus Virginis. «Pulchra, inquit, ut luna (Cant.
    vi),» virga funiculi, lignum patibuli, distemmentans
    utraque regnum Dei et diaboli, imponens frementi
    malitiæ ejus, latamque ejus pervagationem validis-
    sima potestate coercens. In hac confossum est latus
    innoxium, et ad horam crucifixus est innocens ma-
    nibus, et mundo corde. Terribilis ille latro, cujus
    manus plenae sunt sanguine, in hac item confossus
    est, et confossus. Sed Christus aliter, aliter ipse,
    Christus ad monumentum, ille in æternum. Debella-
    vit æreas potestates, ait Apostolus (Coloss. ii), et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    affixit eas cruci suæ. Ex altera parte crucifixus
    est Redemptor noster, ex alia summus ille prœva-
    ricator.
    Rex Ilia ut narrat historia (Jos. viiifsec. LXX), su-
    spensus est in gemino patibulo, ita rex mortis in du-
    plici patibulo suspenditur, quia dum Christum inter-
    ficit, in ipsa cruce crucifigetur, quem invenit ma-
    gnum sacramentum crucis, nec est aliquid hoc sa-
    cramento sacratius. Respice crucem stantem, et vi-
    de quam recta cæcuminatio de terris erigatur ad
    cœlum, et veritatem rei ipsa imagine protestetur.
    Nonne tibi videtur figura ejus cœlum, et terram su-
    blimi continuatione conjungere? Hæc est firmissi-
    mum ac indissolubile gluten, quo conglutinantur
    rationales creaturæ, ut ex utrisque fiat illa civitas,
    cujus participatio ejus in ipsiusdem (Psal. cxxix).
    Vide etiam quomodo quadrifaria ratione quatuor
    mundi climata comprehendat, et omnem ad se per-
    trahat creaturam. Astal Jesus in medio, quadrifa-
    ria sui corporis parte distentus, et expansis manibus
    omnibus ad se ex omni parte veniientibus amplissi-
    mum misericordiæ sinum ostendit. Nam «apud Do-
    minum misericordia, et copiosa apud eum reden-
    pio (Psal. cxxix).» Prorsus copiosa, non stricta;
    quia largiter unda sanguinis de corpore Christi per
    quinque partes emanavit. Sufficeret ad redemptio-
    nem orbis, vel una pretiosissimi sanguinis gutta;
    sed data est copia, ut virtus diligentius in beneficiis
    redundatione clarescat.
    Sed ne forte occurreret tibi, ut ubique terrarum
    currens, Redemptorem unum invenire non pos-
    ses, a quacquâ mundi parte procedas, sive ab Ori-
    ente, sive ab Occidente, seu a Meridie, vel a Septen-
    trione paratus est ipse suscipere venientem, et
    blandâ confovere dulcedine. Sed attende quid tibi
    exprimitur de corde Altissimi. Venis ad hominem
    crucifixum? crucifixus venias, aut crucifigendus.
    Qui enim Christi sunt, crucifixerunt carnem suam
    cum vitiis, et concupiscentiis (Gal. v). Sic lignum
    Christo, necessarium tibi. Sed jam ascendæ ad ver-
    bi hujus celsiora fastigia, et vide quidnam sit quod
    egreditur. Scriptum est in Regum historia, quia bea-
    ta illa mater ait ad Eliam: «E con colligo duo ligna
    (III Reg. xvii).» Duo ligna, duo crucis brachia
    sunt. In his duobus humanam et angelicam naturam
    intellige. Et illud quidem lignum, quod recta subli-
    mitate tendit ad cœlos, superiorem accepit naturam,
    quæ stetit in rectitudine, et officiosissima devotione
    voluntati Dominalis adhæsit. Illud vero, quod trans-
    versum est, humanam designat, quæ transversa,
    imo, ut verius dicamus, eversa, status sui perdidit
    æquitatem. Intuere cum quanto sacramento jungun-
    tur. In utroque ligno sit scissio, et ex occasione vul-
    nerum junctio junctura componitur. Supercœlestes
    spiritus non mediocre vulnus acceperunt, cum Deus
    in angelis suis reperit pravitatem (Job iv); nec
    contemnenda plaga, cum eam resarciri oporteat,
    quia non restituto sociali numero, numerosisas ca-
    dens facta videntur in vanum. Inferior vero natura a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Quebras de linha e hifenizações reproduzidas tal qual aparecem. Numerais de páginas e referências (243, C 244) mantidos. Algumas palavras dificilmente legíveis foram inferidas pelo contexto editorial (ex.: "excellⁿs" para "excellens"); não foram usadas marcações [ilegivel] porque a maioria do texto é legível.
  </notas>
</pagina>