<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    725.        SERMO XLII.        735
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    ribus, et præcipe eis ut tollant, de medio Jordanis A alvec, ubi steterunt sacerdotum pedes, duodecim durissimos lapides, quos posuerint in loco castrorum, ubi fixeritis hac nocte tentoria (Jos. iv). ) Quid itaque per Jordanis transitum, nisi baptismatis iniunxit sacramentum? Cur dicitur quia duodecim durissimos lapides in testimonium posuerunt, nisi ut nos instruant quatenus, mox ut de sacri lavacri fonte consurgimus, virtutis apostolicæ nobis exempla fortissima proponamus? ut ii nobis lapides sint in testimonium, dum contendimus ad incrementa virtutum. Unde protinus Josue jubetur ut in Galgala cum populo transeat, atque illic eos cultis lapideis circumcidat. Petra, ut ait Apostolus, erat Christus (I Cor. x). Per cultellos ergo lapideos 209 circumcidiuntur, cum per Christum a nobis Bonanes carnis et spiritus illecebras ampulamus. Et hac circumcisione, sicut illic dicitur, Ægyptiorum propulsamus opprobrium, quoniam deludentium nos elidimus petulantiam vitiorum: : Hodie, inquit Dominus ad Josue, abstuli opprobrium Ægypti a vobis (Jos. v). Nec præterendum, quod Galgala revelatio interpretatur. Vita quippe carnalis oculos mentis excæcat, spiritalis illuminat. Reveha, inquit, oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua (Psal. cxviii). Cum enim a suis homo vitijs circumciditur, ad diuinae legis consideranda mysteria acies relevatur, in quo scilicet loco ab Israelitico populo Pascha celebratur, et typice Agnus ille comeditur, qui tollit peccata mundi (Joan. i).

    Et nota ordinem rerum, ac salutis humanae perpende mysterium. Postquam de baptismo quasi de gurgite Jordanis eximus, apostolicæ virtutis et constantiae lapides nobis in exempli testimonium constitimus, quos aemulationis studio contemplantes, a pravitatis nostræ praeputio circumcidimur; sicque, dimota procul atque detersa caligine vitiorum, revelata facie spiritalis lætitia, Pascha celebramus in luce virtutum. Illic primum populus de frugibus terræ comedit azymos panes; et manna, quo ceteri consueverant, ullerius non apparuit. Quia postquam panis ille vivus, qui de cœlo descendit (Joan. vi), ex agro virginalis uteri prodiit; postquam granum tritici cadens in terram mortuum est, ac plurimos fructus attulit (Joan. xii), mox typicæ legis manna defecit. Terra quippe remissionis reventer est Virginis. De qua terra per Isaiam dicitur: Rorate cœli desuper, et nubes pluant iustum; aperiatur terra, et germinet Salvator (Isa. xlv). Cum ergo ad hunc panem pervenitur, legis veteris amplius manna non quaeritur. Deinde Jericho septem diebus obsessa destruitur (Jos. vi), per quam videlicet mundus iste designatur. Sicut enim civitas illa non evertitur telis, vel oppugnantibus cuneis bellatorum, sed tubis tantummodo clangentibus sacerdotum; ita mundus hic non terrenis superatus est armis, sed quasi quibusdam tubis atque clangoribus apostolicæ prædicationis. Sacerdotes concrepant tubis, et muri Jericho corruunt; quia, prædicantibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    apostolis, hujus mundi dilectores a rigore seculi tumide superbe humiliter flectunt: Et nos, fratres charissimi, semper apostolicis humiliter imperiis, ut rigidam cordis nostri cervicem eorum studeamus subjungere doctrinis. Certi ipsi sunt judices nostri, ab ipsis sumus in tremendo summi Judicis examine discutendi. Ecce per totum mundum tubarum clangoribus intonant, ecce rebellern adhuc Jericho quasi cum arca foederis eorum doctrina circumdatur. Excitemur ad tonitru tantæ prædicationis, nec sopor nos mortis opprimat, dum vitæ carnalis umbra delectat. Audiamus Paulum tanquam vehemens classicum terribiliter intonantem: Exsurge, inquit, qui dormis, et exsurge a mortuis, et excalibat te Christus (Ephes. v). Porro cum sacerdotalibus tunc Jerichontini lapides obtumperaverint, et insensibils illa materia, diruta funditus et eversa civitas, corruit; quomodo nos ad apostolicæ prædicationis imperium velut insensibiles dormiemus, qui per Christi gratiam, 210 qui lapis est angularis, et ipsi vivi lapides sumus? Audiamus quid Petrus dicat apostolus: Ad quem, inquit, accedentes, lapidem vivum, ab hominibus quidem reprobatum, a Deo autem electum et honorificatum; et ipsi tanquam vivi lapides superædificamini domus spiritualis (I Petr. ii). Jam igitur in nobis superba Jericho, non Chananæorum, sed vitiorum habitacio corruit; et Hierusalem nova, virtutum lapidibus ædificata, consurgat, ut juxta Apostolum: Peccato mortui, justitiæ vivamus; et: Qui commortui sumus Christo, simul et vivamus cum ipso (II Tim. ii). Qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO XLII.

    II. DE S. BARTHOLOMÆO APOSTOLO. (XXIV AUG.)

    Lætamur et gloriamur in Domino, dilectissimi, de sancto vestræ devotionis affectu, quia quanto uberius divini verbi poculum biblitis, tanto ferventioris in ipsum desiderii faucibus æstuatis. Nec immerito: nam ita est omnis apostolici culminis beatitudo conjuncta, et tot gratiarum compage vel glutino probatur unita, ut cum unius eorum festivitas colitur, protinus omnium apostolorum non diversa sublimitas interioribus obtubitus ingeratur. Una scilicet inter eos excellentia judiciaria potestatis, eadem dignitas ordinis, nec diversa in ligando, sive solvendo, virtutis habetur auctoritas. Ille sum enim ille pretiosæ margarita, quas in Apocalypsi B. Joannes se conspexisse pronuntiavit, ex quibus etiam cœlestis Hierusalem portas perhibet esse constructas: Singulæ, inquit, portæ erant ex singulis margaritis (Apoc. xxi). Ipsi dimirum portæ, ipsi sunt nihilominus margaritate, quia, dum signis atque progressibus quodam divini splendoris radios mittunt, ad supernæ Hierusalem gloriam conversis ad suum gentibus aditum pandunt. Et quicunque salvatur per hos, quasi portas ad vitam viator ingreditur. Quorum mysticam tenere figuram et lapides illi [ilegivel] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim, formato duplo (duas colunas). Mantive numeração de rodapé/nota tipográfica (209, 210) tal como impresso. Letras A–D no espaço central foram transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafo). No final do segundo bloco (última linha transcrita) algumas palavras estão parcialmente ilegíveis na imagem digital; assinalei-as com [ilegivel].
  </notas>
</pagina>