TS

SERMO XLLEI,

754

quitatis (ides , quotidie residemus. Hic est vir, qui A tus est salutem. in. medio terrae (Psal. uxxui). Terre

in virtute Domini virtutum signis et mirabilibus
gloriosus effulsit, apostolis et apostolicis viris mi-
raculorum gloria comparandus. Qu:e et quanta sint,
ei quanta sublimitate fulgentia , lbelus de vita
ei ortu ejus latius exaratus sufficit indic2re. Huic
significanter assignari potest illud. «uod ia illa so-
lemni visione angelo Ephesi Ecclesie scribitur :
* Vincenti dabo edere de ligno vit» , quod est in
paradiso Dei mei (Apoc. tw). » fpse etenim, nomen
ex opere sortitus, ante vicit quam vincere nosset;
nec quemlibet hostem , sed illum de quo rara
et nunquam secura victoria. Lignum vite est sa-
pientia, de cujus fructu et hic in spe, et illic
manducat in re, fructu utique specioso et pretioso;
specioso propter speciem , pretioso propter utilita-
tem. ]hec est illa sublimis arbor, cujus umbra
montes, et arbusta cedros Dei operuerunt (Psal.
LXxix). Cedrus Libani, quze ramosa densitate an-
gelicas perumbrat stationes. Sub umbra hujus ar-
boris sedet *ponsa, et fructus ejus dulcis gutturi
suo (Cant. 11). Huic dicimus : In umbya tua vivemus
inter gentes. Hujus umbraculum protegit ab zstu
diei in securitatem, et abscozsionem a turbine, et
a pluvia (Isa. 1v). Hoc est illud granum sinapis
quod in utero Virginis Dei Patris inanibus seni-
natum, minus fuit omnibus oleribus terre, sed
in tantam altitudinem exsurrezit, ut veniant vo-
lueres. coeli, et habitent in ramis ejus (Matth. xiu);
Jignum, quod plantatum est secus decursus aqua-
rum (Pal. 1), lignum vite in medio paradisi (Gen.
i).

Et attende. magnum sacramentum. Filius Dei
iotus et integer eruclalus est de corde Patris in
uterum Marie, de ventre Matris in gremium Ec-
clesizxc. Quantus in Patre , tantus in Virgine ; quan-
tus in Virgine, tantus in Ecclesix unitate, In Patre
Ineffabiliter, in. Matre nirabiliter , singulariter in
Ecclesia. Cum Patre ejusem et zqualis substantize ;
cuni Matre ejusdem, et divise ; cum Ecclesia ejus-
dem, 9177 sed occult:e. Sic distillaverunt coeli mi-
sericordiam, sic Verbum Dei tranfusum est, et ef-
fusum ubique totum, sine quo nihil totum. Felix
effusio, qux» currenies. adolescentulas ad odorem
suavitatis invitat, vizu recreat, satiat gustu, ubique
autem in medio. Naim et in illa deitatis essentia, me-
dia est ipter Patrem et Spiritum persona familiaris
humano generi beniguitate, familiarior identitate,
eum sola nostre carnis susceperit. paupertatem.

Unde et David, in ipsius divinitatis abyssum. im-

mersus, ait : « Benedicat nos Deus, Deus noster,
benedicat mos Deus (Psal. Lxvi)); » et illum in
modio majestatis esse protestans, et nosirum asse-
rens specialiter, qui nostrxe. mortalitatis induit ve-
slimentum. Pater enim , et Spiritus impleverunt
quidem Virginem, sed majestate, non susceptione.
Est et in medio Virginis ipsius utero substantialiter
illapsus , qui medietatem statere comprehendit
humans. Deus enim noster rex ante szcula opera-

uüique illius, de qua scriptum est : « Nemo erat-qui
operaretur terram (Gen. 11). » Est etiam in medio Ec-
cleske, dicente Psalmista : « Sanctificavit taberna-
culum suum Altissimus: Deus in medio ejus non
commovebilur (Psal. xri). »

Colligamus pauca de pluribus, qualiter Salvator
medius sit, et semper in medio videatur. « Vul-
pes foveas habent, et volucres cceli nidos (Luc.
1x) ; » ipse non habet nidum, foveam ignorat, angu-
Inm nescit; locum illum elegit unde pateat omnibus,
exclusa personarum acceptione. Deniqne et natus,
positus est in medio duorum animalium, et quzsi-
tus invenitur in medio doctorum (Luc. it) : et me-
dius Jud:eorum stat, quem ipsi nesciunt. Loquitur

D ei ad discipulos : « Übi duo, vel tres congregati

fuerint in nomine meo, ibi sum in medio eorum
(Matth. xvm). » Et: « Ego in medio vestrum sum,
sicut qui ministrat (Luc. xxi). » Crucifixus est etiam
in medio duorum latronum : resurgens stetit in
medio discipulorum suorum (Joan. xix, xx) ; et aJoan-
ne visus est in medio septem candelabrorum aureo-
rum (Apoc. 1). Medius ergo medium sequere, nec
angulorum sordibus, nec fovearum tenebris dele-
ceteris; sed dic cum justo: « In medio Ecclesiz
laudabo te (Psal. xxi). » lloc est igitur lignum vitz
plantatum in medio paradisi (Cen. 11), arbor aro-
malica, purissima, balsamorum mella distillans. Ex
hujus arboris substantia sepiemplicium ramorum
cerona progerminat, in quorum summitate fructus

€ illi dependent, quos calestis illa fistula, Paulus apo-

stolus, verbis elegantibus explanavit.

Primus ramus est incarnatio Filii Dei. Iste siqui-
dem subtilis et necessarius; cum ct instauret coe-
lestia, terrestria restauret, et utramque naturam
sua vivificet viriditate. « Si in. viridi, inquit, li-
gno boc faciunt, in arido quid fiet? » (Luc. xxi.)
Se vocans viride lignun, de virginali pullulatum
virore; cum nos et nativitatis munditiam, et fidei
viriditatem in primo parente verum sit amisisse.
Viriditas hbzec tam sapienter ab ipsa Sapientia exco-
gitata est, uL et cordis et oris transeat. facultatem.
Oportebat enim ad redemptionem hominis, ut victus
homo victorem diabolum vinceret. Sed unde fleret
hoc, non habebat. Omnes enim in illo proscripti
eramus, et per illum originalis peccati 218 gravi-
tate depressi, Deus autem non debuit, cnin potius
potentia videretur, si servum a se recedentem, qui
illum subjugaverat, enodaret. Qnod igitur liomo per

' se non potuit, Deus per se non debuil, artifex Sa-
pientia Deum et hominem collocavit, ut ex parte
bominis pro hominibus satisfaceret, et ex parte Dei
superbum sieut vulneratum  bumiliaret. Clausa est
principi tenebrarum hzc tam gloriosa conjunctio,
nec versuta calliditas consilium Dei potuit conjectare.
Assumitur purum semen de virginca puritate, ct
illum propitiationis fontem Sapientia Dei secretiori
movilate repurgat. Primus itaque ramus est incar-
natio ejus ; fructus ejus, Spiritus sapientia.

Digitized by Google
