195

vii) : » pauci tamen verborum altitudinem nolave-
runt, Phariszis invidentibus, Judzis non credenti-
bus, et illum arguentibus prxsumptionis. Sei post-
quam resurrexit a mor:uis, et.in. triumphali sede
receptus est, imperaloria decreta propalata sunt
urbi, fixitque Crucifixus in. totam mundi latitudi-
nem sue dominationis insigne. Jam  majestativis
nominibus circum[unditur ille pauper, et unicus, et
servilium nominum vilitate dimota, Rez regum, et
Dominus dominantium multa luce prefulgurat. Vidit
ergo eum filius Amos, non humilem, sed sublimem ;
Bon judicatum, sed judicem; non opprobrium ho-
minum, sed gloriam angelorum.

« Sedentem, » inquit. Triplicem legimus Creatoris
sessionem, unam post mundi creationem, quando
requievit ab omni opere, quod potrarat (Gen. 11);
aliam post ascensionem, quando assumptus est in
calum, etsedet a dextris Dei (Marc. xix); tertiam
post resurrectionem, cum sederit in sede majestatis
$us, et nos cum eo sedebimus (MatiA. xix). Solet
quietem labor praecedere, statio sessionem. Sed
quando laboravit illa majestas, qno nec afficitur
passione, nec labore distringitur? Audi quomodo
275 plurimus ei labor ineubuit, cum illum pessi-
mum prasumptorem de ccelis ad inferna detrusit,
et hominem peccato pene simili comprehensum, de
paradiso voluptatis in :erumnosum immisit exsilium.
Quantum putas tumultum in celestibus efferbuisse
palatiis, cum mortifer ille vastator irreparabile
dissidium in illa ccelesti curia fabricavit, conventum
proscidit angelicum, et nomina stellantia secum
"traxit in mortem? Deszevit tinc. Omnipotentis indi-
gnatio, totaque divinitatis dextera percussus est ini-
micus, et in perditionis devolutus est abyssum.

Muic tam gravi damno, tam graviter vindicato
successit et aliud. Peccavit namque ille, qui buic
res:rciendze tuin fuerat subrogatus, propter quem
omnia subcolestia fuerant constituta. Peccante
autem illo, mullum splendoris sidereis detractum
esi luminaribus totamque elementorum materiam
infectio deploranda confudit. Nondum aversus erat
furor Domini, sed adhuc manus cjus extenta, et
éexteraw ejus singulari vuluere fatigatam provocavit
in se fragilis et lutosa substantia, sensitque reliquias
fulminei furoris miser homunculus, et personale
delictum proscripsit uaiversos. Deturbatur igitur
tumultibus frequeutibus rationabilium creaturarum,
Dominus majestatis, et super suis hostibus vindiea-
ius, cadentes angelos cum desperatione damnavit, et
bominem castigavit iu spe, pr:evidens quanta bona
de illius peccato esset facturus. Et ob hoc forsitan
angelicum peccatum in Scripturis non invenitur
expressum, ie Scripture mandaretur quod. emen-
dari non poterat, Requievit ergo Deus rationabili
line tantis malis imposito, sed rursus tactus dolore
cordis intrinsecus, et peccantium hominum enorini-
late gravatus, delevit quem ereaverat hominem, et
diluvium. inhabitare fecit (Gen. vi); nec. boc con-
tentus, super Sodomam et Goniorrliam ignem pluit,

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS lI. — SERMONES.

108

A et sulphur (Gen. xiv) ; Agyptios submersit in flucti-
bus (Exod. xvi), Israelitarum cadavera prostravit im
eremo, ubique turbulentioris Domini reprzseutans
imaginem ; ad extremum venit ipse in nube nostre
carnis abjectus (Luc, 1), et dolorum particeps, et
laborum didicit obedientiam ex bis qui passus est
(Hebr. v). .

Consummala autem caruis susceptione, elevatus
est in. colum, et sedet a dextris Dei (Marc. xvi);
nee tamen sedet ad plenum, quia assistit adhac
vultui Dei pro nobis. Erit autem ei tertia sessio glo-
riosa, cum bonos et malos diverso fine, diversisque
clausuris incluserit (Matth. xxv). Sedebit in. sede
majestatis su:e, cum nos traxerit ad se, « et erii
Deus omnia in omnibus (/ Cor. xv). » Prima sessio

B est gratie qua gratis omnia fecit; secunda miseri-
cordis, qua nos inisericorditer redemit ; tertia glo-
rie, cum nos glorificabit. Attende autem sedentis
gloriam et excellentiam sessionis, ubi nulla creatura
consedere praesumit. « Seraphim, inquit, stabant
(Isa. vi), » non sedebant. « Vidi Dominutn, et uri-
versam militiam coli assistentem ei (fbid.), » ait
proplieta : assistentem dicit, non sedentem. « Millis
millium ministrabant ei, et decies millies centena
tilia assistebant ei (Dan. vu), » Daniele testante.
« Omnes angeli stabant in circuitu throni (Ap.
vit), » ait evangelista. $976 Et alibi : « Vidi torbau.
magnam, quam dinumerare nemo poterat ez ommi-
bus populis, et linguis, stantes ante thronum (Ibid.). »
Sed et Virgo singularis astat a dextris in vestitu
deaurato (Psal. xiiv). Moyses, ut videat transeuntem
Dominum, stat in petra (Exod. xxxn), et Elias
siat in conspectu Domini, et omnis creatura itmpe-
ratoris majestatis assistit. Solus ille transfuga spi-
ritus, dissensionis principium , princeps malitiz,
malorum summa, voluit consedere. Sedebo, inquit,
in monte testamenti (Isa. xiv). Omnes stant, omnes
ministrant, el tu. pacis inimice, sedere prasumis?
Ipse Filius, idem quod Pater, sedere nescit, donec
dicat ei Pater : « Sede a dextris meis (Psal. cix).
Talem vidit eum Isaias, et. Dominatorem universe
terce et in aureo thirono su: divinitatis sedentem,
in illa secunda sessione, quo carnem nostram coelis
invexit.

Sequitur : « Super solium. excelsum. » Excelsum
solium angelicam naturam intellige , primam Omni-
potentis creationem, et primaria dignitate praditam
potestatem. Super hanc sedet, ct supervehitur filius
Virginis, susceptum hominem ordinibus provehii
angelorum, quia etsi melior est natura, fortior est
gratia; si magna dignitas, major Dei voluntas,
quam omni nexu natura summus ille philosophorum
astruit altiorem. Elevata est ergo magnificentia Pei
.non solum super ccelos (Psal. vii), sed et. supxt
angelos, quia tanto inelior angelis effectus, quani?
differentius prz illis nomen hzreditavit (Hebr. )
Ei plena erat majestate ejus omnis terra. lpse Domi-
. nus Deus noster iu universa terra judicia cjus (Psal.
iv), ait Psalmista. Et quomodo uunc post banc ejus

Digitized by Google

