<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. -- SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
ai Filium, et ascendentem demirans ait : «Onis est Ā iste, qui venit de Edom, tinctis vestibus de Bosra ?» (Isa. LXIII.) Videntes enim eum sanguinei ruboris unda perfusum, mirantur ejus patientiam, et sevitiam Judæorum, qui non sunt veriti Filium Dei crucis ignominia condemnare. « Gradiens, inquit, in multitudine fortitudinis suæ (Ibid.) : non solum in fortitudine, sed etiam in multitudine fortitudinis; quia nulla fortitudo fortior fuit, quam redimere servum, et in divinitatis dextera perpetuo collocare.  Ille sunt illæ voces quæ descendentem ad inferos, ab inferis resurgentem, ascendentem ad cœlos, multiformi præconio prosequuntur. Sed jam vertendus est stylus ad sanctam sanctarum, et illorum verborum enodanda propriæas, quæ Virgini matri sunt specialiter dedicata. Sed uti superlimina rem B titulum in fronte futuri ædificii proponamus, dicamus breviter quia prima interrogatio convenit ejus Nativitati, secunda ejus conversationi, tertia Assumptioni. « Quæ est ista, » inquit Spiritus sanctus de ejus Nativitate, « quæ progreditur, sicut aurora .consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis ut castrorum acies ordinata ? » (Cant. vi.) Ilæc est « quæ necessit torum in delicto (Sap. iii). » Virgo Dei Filio singulariter consecrata, specialiter sancto conjugala Spiritui. « Quæ progreditur, » inquit, « sicut aurora consurgens. » Quam elegans et clara similitudo, et ex illius disciplina descendens, qui summum sapientiæ fontem in Canticis affluenter inclusit!
In meridiano lumine primus ille parens creatus C est, factus ad imaginem et similitudinem Conditoris. Quid enim clarius, quam creatum Creanti non esse dissimilem ? « Faciamus, inquit, hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. i). » Imaginem dedit ei in æternitate, similitudinem in moribus; ut sit similis Creatori, si non identitate, similitudine tamen. Sed ille, tanti privilegii dignitate rejecta, apostatæ spiritus falsa promissione delinitus inflaxit, et se cum posteritate sua perpetuæ morti destinavit, et tenebris. Ab illa hora tenebræ factæ sunt super universam terram usque ad Virginem; nec inventus est aliquis qui vel exiret de tenebris, vel tenebras dissiparet; sed mundo crescente concrevit et tenebrosa vorago, donec in densissimam conglobata in- cridinem, humanum genus nocte terribili sepelivit. Illec est illa non solitaria, nec laude digna, de qua scriptum est : « Posuisti tenebras, et facta est nox » (Psal. ciii.). In ipsa per-transierant omnes bestiæ silvæ, quia crudeles et indomiti spiritus dinosauris repagulis, humanum genus totis viribus obtriverunt. Sed nata Virgine surrexit aurora; quia Maria veri prævia luminis, nativitate sua mane clarissimum serenavit. Hæc est stella matutina in medio nebulæ, quæ in cœli cardine summo splendore coruscans, orbem subditum splendidoribus radiis incolorat. Hæc est aurora, quam sequitur, imo de qua nescitur Sol justitiæ, solius claritati, succumbens. Hæc est aurora, quam ille non vidit qui vidit omne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
: A sublimine; et erat beatus Job ut ei multa suppressione claudatur, dicens : 204 « Non videat ortum surgentis auroræ » (Job III). » Tuus est dies, Domine, in quo Adam est conditus; tua est nox, in qua Adam a die est ejectus; tu fabricatus es auroram, id est Virginem matrem : et solem, Solem videlicet justitiæ, qui de virginali thalamo consurrexit. Nam sicut aurora terminum noctis, diei principium adesse testatur, sic et Virgo noctem expulit sempiternam, et de die diem, de terra sua virginitatis exortum, terris insulit.
Progreditur, inquit, quasi procul egredior, quia procul, et de ultimis finibus pretium ejus (Prot. xxxi). Aurora, quia noctis finis, et lucis initium; consurgens, quia de cadente supersurgens materia. Pulchra ut luna. Quid luna pulchrius, cum stellis coruscantibus in signo limite reliquorum siderum splendorem excedit ? Considera quam stellarum et serena vibratio, quam luminosus fulgor circularem orbem tanti sideris superfundat, ut aliorum luminum claritatem non mediocriter offuscat ? Sic et Virgo inter animas sanctorum et angelorum choros supereminens et evecta, merita singulorum et omnium titulos antecedit. Quantumlibet aliæ stellæ reluceant, luna tamen et magnitudine præeminet et splendore. Sic utranquæ naturam Virgo singularis exsuperat et immensitate gratiæ et fulgore virtutum. Electa ut sol. Hanc attende similitudinem, qua nulla in rebus mundi potest esse sublimior. Nihil enim habuit Spiritus in visibilibus creaturis excellentius, cui excellentiarn Virginis compararet. Multo enim altius aliquid habet claritas solis quam lunæ; quia et si illa minores stellas obscurat, non tamen penitus occultat; hic vero lucidius incandescens, ita sibi siderum et lunæ raptit positionem, ut sint quasi non sint, et videri non possint.
Similiter et virga Jesse, veri prævia luminis, in illa inaccessibili luce perlucens, sic utorunque spiritum hebetat dignitatem, ut in comparatione Virginis nec possint nec debeant apparere. An pulas quod non contemniscat tota rationalis creatura ad contemplationem tantae dignitatis ? Considera et quæ in cœlis, et quæ in terris in Virgine refabrica- ta. Deum, qui cœlum palma metitur, virginei ventris brevitate conclusum, redemptionem hominum, angelorum restaurationem, denique quodquid est, fuit, et erit per Virginis uterum renovatum, et tunc tibi cogitatio suggeret quod locutio demonstrare non potest. Electa, inquit, sed et præelæca : Ut sol, quia sicut sol solus orbem illuminat; sic hæc sola solidiori lumine et angelos et homines illustrat. Terribilis ut castrorum acies ordinata, terribilis dæmonibus, ordiniata virtutibus, singularis timor malignorum spirituum, specialis amor civium beatorum. Sequitur de ejus conversatione : « Quæ est ista, quæ ascendit per desertum, sicut virgula fumi ex aromatibus myrrhæ, et thuris, et universi pulveris pigmentarii? » Ista est speciosa inter filias Jerusalem (Cant. iii.). Desertum est vastitas hujus mundi, in quo testes agri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda então direita. Pequenas lacunas marcadas como cortes de página foram preservadas. Alguns sinais tipográficos (numerais de página, marcas) reproduzidos literalmente.</notas>
</pagina>