781

S. PETRI DAMIANI OPP.. PARS SEU TOMUS il. — SERMONES.

T88

eéelit 9G7 ei, et fodit in ea torcular, et zedificavit A peccatores invitat, januam vobis su: misericordie

turrim, et locavit eam agricolis, et peregre profe-
.eius est (Math. xxi). ». Hac vinea ex iilo. prodiit
botro, qui pedibus. Judxorum atque gentilium in
erucis calcatus est. prelo, ex. quo pretiosi sanguinis
unda profluxit, quz mentes bominum male sobrias
vino spiritualis gratie salubriter debriavit. De quo
scilicet vino cum diversis linguis per Spiritum san-
etum loquerentur apostoli, dietum est: « Musto
pleni sunt isti. (Act. 1). » Vie illi, qui prorsus ab
hoe musto jejunat, et terrent. vini crapulam, quo
zstuat, ingurgilatus eructat. « V2& vobis, ait pro-
pheta, qui potentes estis ad bibendum vinum, et
viri forles ad miscendam ebrietatem (Isa. v). »
lufelix plane, qui se a vino sancti Spiritus servat
abstemium, et pulmonem portat vini carnalis aero-
ribus :estuantem, cujus venter epulis atque potatio-
nibus intumescit, et. spiritwalis grati» vinum in sui
«ordis cellario non recondit.

Vos antem, dilectissimi, sie terre proventibus
colligendis insistite, ut memineritis esiam vinum
divini charismatis in mentium vestrarunr tunnulis
convasare. Quisquis autem se a proxiino per discor-
diem fomitem dividit, non avis Domini, sed terre-
mum. animal vinum grate celestis iguorat. Unde
est, quod kbraham cum saerificaret, czetera quidem
animalia per medium dividens, utrasque paries com-
tra se altrinsecus posuit, aves autem non divisit
(Gen. xv): hoc insinuans quia quisquis per scissuram
3dii a fratre dividitur, per terram terrenus ambulat,
non ut avis ad celum volat; qui vero se virtutum
pennis in alia- sustollit, divisionem nescit. Quod si
ab inimicis. tuis I»dendum te esse formidas, nisi
adversus. eos arma corripias, compone cum Deo, et
procul dubio, quicfactus non lederis a. proximo:
« Dominus » enim, ait, « mibiadjutor est, non timebe
quid faciat mihi. humo (Psal. cxvi). » Quod etiam
patriarcha Jacob docuit, cum Deos alienos infodit
Nam, sicut Scriptura testatur (Gen. 1xxv), dederunt
ei domestici sui omnes Deos alienos, quos liabebant,
et inaures, qu: erant in auribus eorum. At ille in-
fodit ea subter terebinthum, qux cst. post urbem
Sichem. Ubi protinus. subiafertur : « Cumque pro-
fecti essent, terror Domini invasit omnes per circui-
tuu civitates, el non sunt ausi persequi. recedentes
- (Hbid.). » Constatergo quia mox, ut Dominum placa-
vit, terreni furoris arma non timuit. Inter domua
itaque Jacob et Deum paee composita, omnis un-
dique controversia divino: premitur terrore se-
data.

Quapropter, dileciissimi, de mentium. vestrarum
vàsculis omnes siinultatis et odii pestes egerite ; tan-
quan frementium bestiarum impetus, carnis illece-
bras edomate, terrenzx concupiscentiz flamninas ex-
stinguite, atque ad fluenta sancti Spiritus haurienda
sitientes animos praparate. Unusquisque dicentes :
« Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum
(Psal. vi). »

Quinipoteus D»us, qui per B. Mattlieum ad se

clementer aperial, ac. mentibus vestris graliz cule-
stis dona diffunda;. Qui vivit et regnat in Trinitate
perfecta unus et verus Deus in szcula szculorum,
Amen.

968 HOMILIA LI.

DE SANCTO MATTHJEO APOSTOLO ET EVANGELMTA,
( xx1 sgeT. )

In illo tempore : « Cum transiret Jesus per civils-
tem suam, vidit bominem sedentem in telonio,
Matuhzum nomine (Matth. 1x). » Et reliqua.

Evangelica lectio, qua nunc auribus vestris inso-
nuit, dilectissimi, velut insignis inter. czetera Domi-
nicze eruditionis oracula meerentem peccatorum eon-
seientiam recreat, tabescentes animos erigit, pusil-

B lanimitatis et diffidentiz frigus excludit, et ad cenci-
piendam spem venis dejectum cor in alta suspendit,
Quis enim de scelerom suorum quantumlibet imme
nium enormitate diffidat, cum audiat B. Matheun
venalis lueri questibus inhiantem, non mede pe

'pente vocatum, sed ad obtinenda preeipus deo
ministeria curixz colestis adscitum? Nimirum ut
apostolici senatus conscenderet apicem, ei inkr
sanctos evangelistas in eo, quod primus est, privile-
gio susciperet. dignitatem. Quod utrumque mutus
nuHi prorsus alii collatum est, nisi. Matthzeo m
tomnmedo et Josnni. Et quia Joannes Dei gretia
dicitur, Mauhieus etiam donatus interpretatnr, dum
uterque geminse dignitatis dona promeruit, utrique
profecto gratia doni ccelestis infulsit, Sed, ut imple-

c retur iHa sententia, qua dicitur : « Ubi abeudavil

iniquitas, superabundavit gratia (Rom. v); » Mat
^ thzus, quia scribendi in evangelica veritate fecit
originem, ducis ac prasceptoris inter eaxeros evas-
' gelistas possidet claritatem. Cui nimirom aptistime
congruit illa sententia, qua dicitur : « Fidelis sermo,
el omni acceptione dignus, quia Ghristus Jets
venit in hunc mundum peccatores salvos facere, que-
rum primus ego sum ; ut in me primum ostenderet
omnem palientiam ad informationem eorum qu
crediwri sunt illi in vitam zeternam (4 Tim. 1?
Unde faetum est, sieut evangelica mune narmanit
historia, ut eo discumbente in domo ejusdem Mat-
thzei, multi publicani et peccatores venientes dis-
cumberent cum Jesu et discipulis ejus (Matth. 11).
D Quos enim scelerum suorum mordax conscientia 3
Redemptoris accessu compescere poterat, hos Mat-
. thi. familiare cum — Domino contubernium, 9t
- accederent, provocabat ; et dum ad pietatis fontem
propinquare conspiciunt publicanunr, felici jam ae-
dacia preesumente, ipsum fontem non addubitant ire
reliquis eum peccatoribus publicatum. De qus nim-
rum  pnblicatione "fontis ceterüi per prophetam
dieitur : « In illa die erit fons. patens domus David
habitantibus in. Hierusalem in ablutione peccator
et menstruat: (Zach. xti1). » Fons. quippe occultus
est unigenitus Patris invisibilis Deus; fons vero
patens est idem Deus incarnatus. Qui fons patens
recte. domus David dicitor, quia Recenplor. 105

Digitized by Google
