<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    783 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES. 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    et impiger properavit, tanquam post naufragium A delatus in portum, divinum illud celeuma cantavit : « Dirupisti, Domine, vincula mea, tibi sacrificabo hostiam laudis (Psal. cxv). » Vel illud, quod sponsa inodlatur in Canticis canticorum : « Paululum cum pertransissem eos, inveni quem diligit anima mea, lenui, nec dimittam eum (Cant. III). », qui est benedictus in sæcula. Amen.
    
    SERMO L.
    
    II. DE SANCTO MATHEO APOSTOLO ET EVANGELISTA.
    (XXI SEPT.)
    
    O quam dulcis, quam jucunda, quam delectabilis est ista festivitas, fratres mei, in qua scilicet ad amorem Dei peccator accenditur; fides augetur; mens, quæ diffidebat, erigitur; certæ spei gratia cumulatur. Nam quod alibi verbis instruimur, hic B vivis operibus experimur. Legimus siquidem : « Agite paenitentiam; appropinquabit enim regnum cœlorum (Matth. iii). » Inter penitentiam scilicet regnumque cœlorum nihil est medium. Hæc autem præclara festivitas non modo dat paenitentibus spem regni cœlorum, sed et paenitenti narrat exhibitum cœlestis excellentiæ principatum Quis enim nesciet B. Matthæum telonarium exstitisse , atque ideo peccatorem? (Matth. ix, x; Marc. i). Quod certe idem ipse non tacet, dum se in ipso apostolorum catalogo publicanum perhibet : « Thomas, inquit, et Matthæus publicanus (Luc. v); » cæteri vero evangelistæ Levi potius cum vocant, ne consortem, imo primarium evangelici operis notabilem reddant. Ipse autem publicanum se ideo asserit, ut el humilitatis in se regulam teneat, et uostras ad sperandum de peccatis veniam mentes accendat. Ac si cum coapostolo suo ipse etiam dicat : « Christus venit ita hunc mundum peccatores salvos facere, quorum primus ego sum ; sed ideo misericordiam consecutus sum, ut in me primum ostenderet Christus Jesus omnem patientiam ad exemplum eorum, qui credituri sunt illi in vitam æternam (I Tim. i). ».
    
    Provocat ergo nunc nos ad sperandam veniam verbo, sicut olim eos, qui aderant, incitavit exemplo. Diciti enim ipse : « Quia factum est, discumbente 264 Jesu in domo, ecce multi publicani et peccatores venientes discumbebant cum Jesu et discipulis ejus (Matth. ix); » ubi scilicet et Matthæus erat. Nisi enim iste cum Domini discipulis interesset, tam familiariter ad Dominum peccatores accedere non auderent. Nisi peccatorem confitendo Salvatoris inhiarere conspicerent, quos scelerum accusationæ enormitas, quos conscientia remordebat, appropinquare nullatenus præsumpsissent.
    
    Sed cum iste sedulus in Domino diversatur obsequio, insuper et mensæ participatur, factus collega convivio, suo peccatores ad fontem pietatis cohortatur exemplo. Quanto per eum nunc ad sperandam misericordiam fiducialius provocamur, quem videlicet cernimus ad tanta sublimitatis culmen evectum? Qui simul et in apostolicum affectus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    ordinem, et angelicam sortitus est dignitatem.
    Quis enim nesciat evangelistam ab angelico vocabulo derivari? Non solum itaque apostolus est, sed et evangelista. Et, ut ita fatear, evangelista evangelistarum non immerito dicitur, qui dus, et præsessor ac primus omnium reperitur. Unde et illius quadrigae cœlestis, quam vel Ioannes in Apocalypsi se vidisse perhibuit (Apoc. v), vel Ezechiel in prophetica visione conspexit (Ezech. x), hic congre potest non modo pars, sed et auriga vocari. Qui dum ad scribendum Evangelium primus erupit, quasi quandam lineam præcedendo teendit; et unde cæteri currerent, rectitudinis semitam designavit; ut sicut de Elia dicitur (II Reg. ii), hic etiam currus, et auriga illius mystici, sacramenti B merito nuncupetur.
    
    Nulli plane mortalium hoc Deus omnipotens constituit, ut hæc duo præeminentium dignitatum fastigia in una simul persona concurrant, scilicet ut apostolus quisquam sit, et evangelista, nisi Mattæo et Joanni; quorum scilicet alter publicanus, alter est virgo. Et hoc profunda divini dispensatione consilii. Nimirum ut et iste ad misericordiæ fontem peccatoribus se exhibeat prævivum, et ille consolitus et innocentibus sit exemplum; quatenus et lapsis quibusque peracti sceleris magnitudo non obviâ, et mundos ac nullis criminibus obruros patens janua gratiæ cœlestis invitet.
    
    Porro, sicut Phison primus inter paradisii fluvios legitur (Gen. ii), sic inter sanctos evangelistas primus invenitur. Et bene sibi hæc comparatio congruit; Phison siquidem ortis mutatio interplacet. Us enim suum ipse mutavit, quod videlicet a sæcularibus verbis ad prædicandum Evangelium transiit; et quod suum prius carnaliter fuerat, ut Dei esset, effectit. Dicente per propheteam Domino : « Si separaveris pretiosum a vili, quasi os meum eris (Jerem. xv). » Factum est ergo in B. Matthæo, quod scriptum est : « Quia abi abundavit peccatum, superabundavit et gratia (Rom. v). » Sicut enim vera est illa Scripturæ sententia, qua dicitur : « Qui non est divinæ virtutis differetia, sive in multis, sive in paucis vincere (I Reg. xxv); » ita etiam divine pietati nil differt sive minimis quibusque peccatis, sive gravibus indulgere. In hoc igitur egregio viro divina gratia mirabiliter abundavit, cui scilicet gemina prærogativa concessit, non modo cum apostolis Evangelium 265 prædicare, sed cum evangelistis etiam scribere : et ut excellentius adhuc emineat, primum in eorum ordine, qui inter cæteros sanctos insignes sunt et mirabiles, obtinet locum.
    
    Enimvero hæc sunt sancta illa animalia, quæ undique plena oculis referuntur (Ezech. i), in quibus utique sicut revera Cherubin, exuberat scientiarum plenitudo ; aspectus eorum, quasi carbonum ignis arreduntium, et lanquam radianium repraesentant speciem lampadarium. Corpra facie sua semper incedunt, (quo scilicet impetu spiritus inpelluntur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e palavras truncadas foram transcritas literalmente. Marcação das colunas: coluna esquerda bbox 40,80-520,960; coluna direita bbox 520,80-960,960. Foram mantidos números de página e referências parentéticas conforme aparecem no original.</notas>
</pagina>