3765

S. PETI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS 1l. — SERMONES. 564

planta pedis usque 3d verticem ila. venen:fera fer- A militari perfossum est, ut pectus tuum a pravis co-

mentatione infecta est, ut. nesciat unde veniat, aut
quo vadat.

Utrorumque*spiritunm | igitor utrisque vulneribus
non mediocriter liantibus, impressio facta est junc-
tiralis, que Christo conjungente ita est. resarcita,
ut nihil vulniferum videatur inesse. Christus enim
in utrisque et pro utrisque confixus, utrosque ca-
villa corporis sui validus nectit, et corpus proprium
juncturis opponit, ne valeant resilire. Crux igitur
jungit colum. ct terram ; Christus in cruce trahit
emnpia; leo rugieus ibi ligatur; angelus confeedera-
tur et homo; totumque per eam reficitur, quiJquid
fecit manus Altissimi.

Excede ergo paulisper sensus carnis, et irruentia

gitationibus mundaretur, mundatum sanctificaretur,
conservarctur sanclificatum. Pedes illi, quorum
scabellum adorare debemus, quia sanctum est
(Psal. xcvi), dura. transfxione confixi sunt, ne
pedes tui festinarent ad malum, sed currerent viam
mandatorum Domini, *Quid plura? « Foderunt ma-
nus ejus et pedes, et. dinumeraverunt omnia ossa
sua (Psal. xxi). » Pro te caruem et. animam suam.
posuit, ut. corpus et spiritum tuum sibi vindicaret;
Toto se totum te. comparavit. Quid vltra debuit fs-
cere ci non fecit? Absolvit vinctum, illuminavit
caecum, quia « Dominus solvit compeditos, Dominus
illuminat czcos (Psal. cxrv). » Reduxit. erroneum,
reconciliavit reum, qui te portavit in humeris suis,

eorporearum phantdsmata voloptatum, et intuere B qui, pro te Patri proprio sauguine satisfecit.

divine nature bonitatem, suavitatem, dignationem.
Meditare positionem crucifixi corporis. Vide si ali-
quid est in eo, quod non peroret pro te apud Pa-
trem. Divinum illud caput multiplici spinarum den-
sitate densatum, usque ad cerebri teneritudinem
confixum est dum conligitur spina. « Spinis peccato-
rum suorum, » ail Dominus per Prophetam, « cir-
cumdedit me populus iste (Psal. xxi). s Ad quid hoc?
Ne duleret eaput tuum, ne ua vulnerareur iuten-
Vio. Caligaverunt in mortem oculi sui, et illa lumi-
maria, qua illuminant orbem, ad horam exstincia
sunt, Nonne illis obtenebrantibus, tenebrz faciz
$unt per universam terram, eL illa duo magua lumina-
ris cum illis luminaribus submola sunt? lloc. autem

Auende ergo consilium Dei tui, nou solum cum
Patre regnantis, sed et dulcissimi amici tui in eruce
pendentis; nec enim falli potest, quià sapientia est,
nec fallere te vult, pro quo ignominiosam sustinet
poenam : « Si quis, inquit, vult post me venire, ab-
neget semetipsum, et tollat crucem suam et sequa-
Ur me (Luc. ix). » Audi consilium, non przceptum,

*Si enim przceptum esset, quicunque effectui non
manciparen!, cruciatus possent exspectare perpe-
tuos; sed eum dicit: « Si qnis vult, » iu nostra
posuit voluntate, utrum. ex iequo cum eo currere
festinemus. Grandis profecto labor, sed premium
incomparabile. «Post me,» iuquit. Post eum eundum
est, quia ipse est veritas, ne decipiamur; per eum,

totum factum est ut averterentur oculi tui ne viderent C quia ipse via, ne aberremus ; ad eum, quia ipse est

vanitatem, et si viderent, non adhzrerent. Aures il-
Ve, quz in ccelis audiunt : «Sanctus, Sanctus, Sanctus,
245 Dominus Deus Sabaoth (/sa. vi); » audie-
runt in terris : « Demonium habes (Joan. vi), » et :
« Crucifige, erucitige eum (Luc. xxui). » Ut quid istud?
Ne aures tux obsurdescerent ad clamorem pauperis,
ne reciperent auditum vanum, ne detractionis virus
sperüs propitiisque auribus susciperent. Speciosa
illa facies speciosi forma jorz filiis hominum sputis
illita est, alflicta colaphis, addicta delusionibus ; sic
nanque seriptumn. est : « Coeperunt conspuere in
eum, et percu'ere faciem cjus et illudere ei dicen-
tes : Prophetiza quis est qui te percussit? » (Matth.
xxvi.) Quare hoc? Ut. facies tua illuminaretur, il-

vita, ne moriamur : « Ego sum, » ait, « via, veri-
las et vita (Joan. xiv). » Sequitur : « abneget se-
metipsum. » Primus ille parens, przíflxis obedientie
legibus coarctatus, in campum mal libertatis exi-
vit. Acceperat in. precepto, ut voluntatem Creato-
ris prieponeret. suz, sed usus, imo abusus propria
voluntate, cum beare se voluit, perdidit $46 se-
metipsum. Depulsus ergo ab illa felici hzereditate
exsilium sorlitus est pro patria, mortem pro vila,
pro gloria iguominiam. Si vis ergo ad tuam hzredi-
tatem reverti, tuam abnega voluntatem.

In hac abnegatione duo solummodo sunt, adver-
$us qua» pugnare et expugnare oporteat ; elatio in
mente, voluptas in corpore. Fuge regem et regis

luminata confirmaretur, et diceretur de te : « Vul- D exercitum, superbiam et superbis prolem, et illum

tus ejus non sunt amplius in diversa wutati (1 Reg.
1). » Os illud quod docet angelos, homines instruit,
quod dixit, et factum est, parumper obmutuit, ut
veritatem et judicium loqueretur os tuum et confi-
teretur Dominum Deum suum. Manus ille, qu: fun-
daverunt ccelos, extenszm sunt in cruce clavisque
transverberate durissimis, ut manus tux extende-
rentur ad inopem et dicere posses : « Anima mea in
manibus ineis semper (Psal. cxvini). » Quod tenemus
in manibus, non facile obliviscimur, sic et qui ani-
uiam suam bonz operatioui imprimit non tradit eam
oblivioni. Pectus illud, in quo sunt oinnes thesauri
sapientie et scientie Dei absconditi (Col. u), lancea

secutus illum consecutus es qui dixit : « Discite a
me quia mitis sum el humilis corde (Matth. xi). »
Pretiosa vestis, epula lautiores et voluptas secre-
tior longe sint a te, et carnes tuas timore Domini
confixisti. Abnegatio igitur voluntatis, b:eredilatis
est recuperatio.

Sequitur : « Tollat crucem. suam. » Si non ceci-
disset Adam et in. illa sui status dignitale mausis-
set, esset tamen alias evocandus et in ordinem
promovendus angelicum ; ob duplicem enim causam
factus erat, et ai. resarciendum numerum imminu-
tum, et ad illum. implendum qui. deerat, si angelus
non cecidisset.

Digitized by Google
