<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    763                             SERMO XLVIII.                                                                   758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Quia igitur per abrenuntiationem propriæ voluntatis nobis hæreditas redditur, consequenter per crucis portationem grata illa beatorum spirituum societas reparatur. Duo vero notabilia sunt, quæ in hac crucis portatione nos habere oporteat, ut læsi non lædamus et benefaciamus lædentibus. Magnum quidem et ultra hominem est asperitalem verborum et verberum non solum pati, sed et non reddere. Illud vero majus est et divinum quiddam sapit: : Benefacite his qui oderunt vos (Luc. vi). : Magister noster et Dominus, Christus Filius Dei, et lædentes patienter pertulit et benefecit lædentibus, dicens: : Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii). : Considera beneficium, dum ferori, clavi manibus, lancea lateri apponerentur ab inimicis; os et manus et talus agebant pro inimicis.

    Vide ergo si angelicæ dignitati juste hæc assignemus. Hæc enim duo illorum proprietati sunt propria. Quotidie illos ad nostri custodiam deputatos multipliciter offendidimus, et offensam negligentia connulanus. Ipsi autem licet a nobis frequenter injurias patiuntur, sustinent tamen et compatiuntur peccantibus; nec minor illorum circa nos custodis, imo major sollicitudo, cum boni custodis sit infirmis magis quam suis operam exhibere.

    Subjungitur: : Et sequatur me. , Cum in sui abnegatione revocetur hæreditas, et in tollendo crucem dignitas angelorum, in imitatione Christi summa nobis felicitas reservatur. Hic est virtutum consummatio, finis cursus, principium præmiorum. Sed in hac imitatione duo sunt adimplenda, videlicet ut magistrorum subsidia imperiis, et perseverantiam non amittas. Ita plane poteris sequi Christum, qui non venit facere voluntatem suam, sed ejus qui misit illum (Joan. v), et qui pro eadem voluntate non linuit ponere animam suam (Joan. xii). Quo fructu, qua utilitate, quo præmio? : Ut ubi ego sum, inquit, illic sit et minister meus (Ibid.). , Quanta dignitas esse cum Deo, beatis interesse spiritibus, et inter illum cœlestem conventum perpetuo numerari!

    247 Vide ergo ne rursus tibi metipsi crucifigas Filium Dei et hostem tui habeas, rursus fabricans crucem, in qua crucifigatur ille, qui resurget ex mortuis jam non moritur (Rom. vi). Intuere ne mortiferam crucem efficias, in qua facies Filium Dei annariis doloribus interire. Superbia superius, inæstus luxuria, a dextris prosperatio iniquitatis, a sinistris adversitatis desperatio, spinas, clavos et lanceam filio Virginis representant. Cum enim elevans te et ambulans collo extento caput Altissimi spinarum multiplicitate contorques, et hic a superioribus superari moleste fers, imo superiores potius superare contendis, illi similes es qui se similem Altissimo cogitavit. Scriptum est enim: : Deus superbis resistit (1 Petr. v), illis videlicet, qui cum eo ex æquo stare contendunt. Comperis oculos ovor, ut non respicias caplum, et voluptuosus carnis tuæ mo-
    
    Aribus moveris, et traheris, durioribus talis tuis pedes Omnipotentis transverberans, ab inferiori infers supplicium, dum momentanea voluptate voluntatem Dominiamatis excludis. Cum prosperaris in iniquitate, et foetidiori cursu rerum peccata peccatis accumulas, clavum ponis in illius dextera, quem de suis bonis persequuti non desinis. Cum vero abundantiior tristitia absorberis, et tuam impietatem pietati Dei præponderas, sinistram ejus transfingis, et conceptum furorem furore tuæ desperationis amplificas. Denique cum præsumis defendere quod fecisti, lancearum ictum lateri Salvatoris intorques, nihilque gravius ingeris Crucifixo quam tueri quod odisti. De hoc enim peccato scriptum est: : Non misericinris omnibus, qui operantur iniquitatem (Psal. xviii). Vides jam quanta differentia inter utramque crucem perambulet. Relinque ergo crucem, quam tibi fabricasti, et gloriare in cruce Domini Dei tui (Gal. vi), qui est benedictus in sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    XLVIII.

    11. HOMILIA DE EXALTATIONE SANCTÆ CRUCIS.
    (XIV SEPT)

    Vexillum Imperatoris æterni, fratres charissimi, ea devotione prosequimur qua et ipsum qui in eo triumphare dignatus est veneramur. Quod videlicet nulli sanctorum ex ecclesiastica cognitione institutione collatum. Sanctos enim quoslibet, sive etiam cœlestes virtutes oramus quidem, sed non adoramus; cum vero crucem nos fateantur adorare, vel colere, illi tantum figuræ Dominici corporis, quæ in cruce facta est, hanc noscimur reverentiam exhibere. In signo nempe victoriæ victorem colimus, et adorando crucem, ipsius, qui crucifixus est, adoramus. Quapropter sicut aggaudere resurgentem, vel ascendenti Domino consuevimus, ita etiam exaltare ejus cruci non immerito congaudemus. Pretium namque nostrum hæc sæclara libravit, quo videlicet et de jugo Ægyptiacæ servitutis eripimur, et ex improbi exactoris sævior liberamur. Hæc plane summa inexplicabilis damnationis nostræ chirographio satisfecit, et insolubili nos debito vetustæ cautionis absolvit. Unde ad Colossenses prædicator egregius: : Et vos, inquit, cum mortui essesitis in delicis, et præpulio carnis vestræ, convicifincavit 248 cum illo, donans vobis omnia delicta, delens, quod adversum nos erat, chirographum decreti, quod erat contrarium nobis, et ipsum tulit de medio, affigens illud cruci : et exspolians principatus, et potestates, traduxit confidenter, palam triumphans illos in semetipso (Col. i). , Quæ igitur lingua in laudem crucis invenitur idonea, quæ cœlum aperuit, terram a sententia antiquæ maledictionis absolvit, tartarum spolavit? Hæc nimirum olim nos oblectros inseruit, et de vasis ire vasà misericordiæ fabricavit. Hæc nos sedentes in tenebris in lucis filios transtulit, de inimicis domesticis fecit, de conditione servili in regni filios adoptavit. Sed quanquam desit facundia peritiarque sermonis, cessare non debemus a laude crucis, quia quod facultati subrahitur, ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura impressa latina; hyphenationes e respetos ao corte da página mantidas; palavras incertas transcritas tal qual aparacem (ex.: "aggaudere", "convicifincavit"); números de rubrica (247, 248) integrados no fluxo do texto. Nenhuma área foi considerada em branco.</notas>
</pagina>