779

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS Il. — SERMONES. 780

terrenus , tales et. Lerreni; qualis codlestis , tales et A omnipotens Deus , dum hujus spiritalis munui , boc

coelestes. Factus est primus Adam in animam viven-
tem, novissimus Adam iu spiritum vivificantem. Sed
non prius quod spirituale est, sed. quod animale ,
deinde quod spirituale.

Moyses ergo describit quomodo visibilia quaeque
sint originaliter condita; Matthzeus autem docel non
modo terrena, sed et celestia per Mediatoris Dei et
heminum gratiam noviter instaurata ; sicut idem dicit
Apostolus : « Ut. notum faceret nobis sacramentum
voluntatis sux , secundum beneplacitum ejus, quod
proposuit in eo, in dispensatione plenitudinis tem-
porum, instaurare omnia in Christo , quie in ccelis,
et quie in terris sunt in ipso (Ephes. 1). »

Hanc mundi renovationem David proevidebat ,

est, sanct universalis Ecclesie fabricam super
quatuor evengelistas, quasi super columnas totidem
construit , duas potiores et egregias altrinsecus or-
dinat , quibus scilicet omne surgentis machine poa-
dus incumbat ; duas autem minores in medio statuit,
sicque coelestis fabricze pulchritudinem alterna va-
rietate distinguit , ut pluralitas ad fundamentum,
diversitas pertineat ad ornatum , et divinum opus
sic robore permaBeat inconcussum, ut sit etiam va-
rietate conspicuum. Hzc denique quatnor sunt co-
lumnz , de quibus ad Moysen d:eitur , cum in typo
Ecclesiv tabernaculum figeretur : « Facies columnas
quatuor, et bàses earum vesiitas argento (Esod,
xxvii)» [n argento enim quid aliud quam claritas di-

eum aliquando coram Domino constitutus. oraret. B vini sermonisaccipitur? Sicut scriptum est: « Eloquia

Nam cum per Nathan prophetam clementia sibi
divina promitteret, ex ejus semine nasciturum qui
8u0 sancto nemini construeret templum, et Christum
manifeste denuntians , adjecisset : « Ego ero illi iu
patrem, ct ipse erit mibi in filium (/1 Reg. vin) ; »
moaqne Ecclesiam , qu: corpus est Christi , qualis
esset futura depromerel dicens : « Et fidelis erit
domus tua, et regnum tuum usque in zlernum
aute faciem meam, et thronus (uus erit firmus
jugiter. » lile gratias agens, inter cztera orationis
sue verba 460 sic ait : « Sed et hoc parum vi-
sum est in conspectu tuo, Domine Deus meus, »
qvia dilexisti me, « nisi loquereris etiam de domo
seivi tui in longinquum ; » moxque subjunxit :

Domini, eloquia casta , argentum igne examinatum,
probatum terree. (Psal. xi). » Bases ergo argento
vestite qudtuor columnss tabernaculi sustinent,
quia przdicatores Ecclesi divino eloquio decorati ,
ut iu cunctis se exemplum przebeanl, quatuor evan-
getstarum dícta et ore et operibus portant.
Matthzus itaque primum obtinet loeum , Joannes
uliimum, Qui nimirum et apostolico sunt culmine
constituli , et ex. his , quae scripserunt, non audibi
duntaxat, sed visu potius atque contaciu eunt
presentialiter informati. Sicut unus eorum dicit
« Quod audivimus, quod vidimus, quod oculis
nostris perspeximus, quod inanus nostre conire-
etlaverunt de Verbo vit (I Joan. 5). » Marcus

« lstà est enim lex Adam, Domine Deus. » Ac si per- C G1 autem. et. Lucas, qui evangelii catal

petue dicat : Sicut in terreni mundi bujus exordio
Adam coustituisti peslerilalis seculure parentem,
atque ex hac radice totius. humani generis decre-
visti. pullulare propaginem; ita nuuc cum mundum
renovare disponis, me quasi novum Adam facis, dum
Christum ex meo semine nasciturum, qui eet auctor
et caput Ecclesiz, polliceris. « Ista est, inquit , lex
Adam , » quia sicut ille erat in filiis suis hunc mun-
dum visibilem possessurus; ita et ego populi spiri-
tualis in Christo pater efficior, cum iHo qui in celis:
est, perpetuo regnaturus. Sícot enim de costa illius
formata est viventium mater Eva. (Gen. 1); ita de
latere Christi qui ex me nascituris est, vietura pe-
renniter egredietur Eeclesia. De loc novo et sypiri-
tuali mundo scriptum est : « Domíni sunt. cardines
terrz;, et posuit super eos orbem (! Reg. w). » Or-
bis enim super terre. cardines ponitur , cum sancta
Ecclesia tanquam super bases doctrinis evangelicis
solidatur. De qua et alibi dicitar * « Fundamenta
ejus in montibus sanctis (Psal. uxxxvi). » Qvi cnim
illic cardines, hic appellati sunt montes.

Evangelistarum plane numero congruit et mundi
situs , et temporum cursus; quia et quatuor mundi
partes , et totidem sunt temporum diversitates. Non
ergo mirum, si spiritualis mundus visibili huic con-
feratur, dum nonnullas invicem habere similitudines
uterque dignoscitur.

Et notandum, quia suminus architectus, videlicet

meditullium sortiuntur, non quidem sunt Apostoli;
verumtamen przecipuorum apostolorum alter Petri,
alter Pauli relationibus sunt edocti. Omnes tamen
sancti evangeliste unius auctoritatis, uuius sunl
fidei, nec in aliquo dispares in texenda sincerissi-
m: linea veritatis, ae per omnem suze descriptionis
articulum inexpugnabile simul erigunt propugua-
culum adversus omnia quarumlibet bzreseon spi-
eula prznunitum. Hec est enim quadriga illa in qua
Rex gloric exsultans ut gigas, et potens in przlio,
(Psal. xiv, xxu), Principi mundi hujus, qui genus
humanum captivum tenebat, occurrit, el lorica
carnis armatus illum superveniens vicit, ejusque
vasa distribuit (Luc. xi). Hanc porro quadrigam

D verumque cherubim Ezechiel propheta &e Con-

spexisse commemoravit, cum ait : « Similitudo 2U-
tem vultus. corum facies hominis, et facies leonis
a dextris ipsorum quatuor, facies autem bovis a,
sinistris ipsorum quatuor, et facies aquilie desuper
ipsorum quatuor (Ezech. 1). » Quos profecto non-
nulli catholicorum Patrum hoc ordine discreverunt,
ut quia ab bumana generatione cepit, jure pr
hominem Matubaus; quia vero a clamore in deserio,
reete per leonem Marcus ; quia a sacrificio exorsus
est, bene per vitulum Lucas; quia a divinial:
Verbi cepit, digne Joannes videatur per aquilam
designari. Qui nimirum dicens : « Iu principio eral
Verbum, et Verbum erat apud Deum; et Deus eral

Digitized by Google
