<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    718 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES. 719
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    hella congrediens, Philistæus sacrilegus ignorabat, atque idcirco mox in fronte percussus interiit (1 Reg. xvii.), ubi scilicet vitæ sibi signaculum non impressit. Hoc signum salutis in fronte depictur, ubi videlicet sacerdos summus in lege auri laminam in gloriam et decorem ponere jubebatur (Exod. xxviii), in qua scilicet lamina illud gloriosum et ineffabile nomen Domini tetragrammaton videbatur exculpum. Quod mirum quid aliud quam crucem videbatur exprimere Salvatoris? Sicut enim crux quatuor habet cornua, et ita nomen illud quatuor literis constat
    Crux ergo decor et gloria sacerdotalis officii in fronte ponitur, ut superlininarii donus agni cruore perfuso, transenitus angeli gladium evadatur (Exod. xii). Econtra in hac corporis parte rex ille Ozias B lepra percussus est (II Par. xxvi), juxta Prophetæ vocem dicentis : Imple facies eorum ignominia (Psal. lxxxni), qui dum regali culmine arroganter intumuit, sacrificandi licentiam, qua solis debebatur sacerdotibus, sibiinet usurparvit.
    Hoc signum David in spiritu prævidens gratulabundus aiebat : Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine; : ideoque subjungit : Dedisti ædiliam in corde meo (Psal. iv). Quam pretiosum, quamque mirificum crucis signum est, fratis mei, quod et superbus quoscunque cum ipso auc:ore superbiæ destruxit, et pro Christo certantes in provectum gloriæ triumphalis auxillit : Ecce, inquit Simeon, positus est hic in ruinam, et in resurrectionem multorum in Israël (Luc. ii). Pretiosum, inquam, signum crucis, sed, prout gestamus in fronte, utiam portemus in corde. Ule enim cordi suo signum crucis veraciter habet impressum, qui Christum, qui in cruce suspensus est, diligit, qui eum toto cordis amore complectitur, qui certe in eo totius visceribus delectatur, qui quæque ab eo prohibita respuit, quæ sunt mandata, cum amore custodit. Sunt enim inimici crucis Christi quorum, ut Apostolus ait : Finis illiteritus, et gloria in confusione ipsorum, qui terrestria sapiunt (Phil. iii). Sunt et amici crucis Christi, quorum videlicet conversatio in cœlis est. In tremendo nempe judicio inter sinistros erit, quisquis vitalis hujus signi characterem non habebit. Nec ab eo, qui crucifixus est, judice referet præmium, qui sibi crucis insigne non oselendct impressum. In libro quippe Ezechielis hoc signum Dominus in frontibus gementium et dolentium præcepit imprimí : deinde cæteros omnes, qui 200 absque hoc signo reperti sunt, jubet occidi (Ezech. ix). Nam si diligenter inspiciimus, ipsa quoque mandata veteris instrumenti sacramentum crucis redolere sentimus. Cum enim lex divinitus data sub denario numero traditur, qui videlicet numerus per X litteram designatur, quid in hoc aliud quam figura crucis exprimitur? Hæc enim littera crucis habet speciem, quæ, dum denarium numerum in se comprehendit, cruci militare omnia mandata legis evidenter ostendit.
    i. Amenus ergo, dilectissimi, Christum, amemus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a crucem, et unusquisque nostrum solerter invigilet pravam in se reprimere voluntatem. Signum hox vitæ non exprimamus tantummodo in fronte carnis, sed recolnndamus insuper intimis visceribus castæ et sobriæ voluntatis, implentes illud quod sponsæ sponsus jubet in Canticis : Pone me, inquiit, uti signaculum super cor tuum, ut signaculum super brachium tuum (Cant. viii). Perspicuum est quia quod cor cogitat, brachium operatur. Ille ergo Christum super cor suum quasi signaculum ponit, qui eum medullitus diligit, qui ad eum ferventer anhelat, qui eum anxie flagitat, qui in ejus desiderio jugiter perseverat. Ille vero super brachium suum ponit Christum, qui extrinsecus quoque ejus mandatis insistiens, quem in visceribus cordis occultat, etiam in operatione demonstrat. Nam et nos in quolibet membro nostro signum ponimus, ut rei, quæ nobis clara est, memoriam non perdamus. Habeatur ergo Christus in corde, habeatur et in operatione signaculum, ut ejus in nobis semper viva memoria, et subreptitium cogitationum prava compescat, et in his quæ extrinsecus agimus, Crucifixi characterem evidenter exhibeat. Enimvero si nobis Christus signaculum fuerit, et ipse nos sibi grata vicissitudine signaculum ponit. Justa quod Zorobabel duci Judææ pollicetur, dicens : In illa die suscipient te, Zorobabel serve meus, et ponam te sicut signaculum in conspectu meo (Agg. ii). In conspectu nannque Dei justus sicut signaculum ponitur, quia per coninuui amors gratiam in ejus memoria semper habeatur. Al contra, de inipio rege Jechonía, qui, quoniam Dei omnipotentis inmemor erat, in ejus et ipse non merebatur esse memoria : Si fuerit, inquit, Jechonias annulus dexter in manu mea, inde evellam eum (Jer. xxii).
    Quam inviolabile firmumque signaculum B. martyr Cassianus in pectore suo posuerat Christum, qui in tantiæ fidei constantia immobilis permanselat : illiduntur plaga verberum, infliguntur vulnera punctionum, intorquentur irrisienum jacula, vincula manibus innecuntur. Accedit et nudiitas corporis, sed et spectaculum circumstantium undique derisorum. Inter hos procellarum sævientium turbines, inter istas denique crebrescentium grandinum tempestates, stat firma columna Dei prorsus immobilis. Non concutitur, non quassatur; sed lapidi, super quem fundata est, recta semper et firma constanter ininitur. Dicebat enim : Quis me separabit a charitate Christi ? tribulatio? an angustia? an persecutio? an fames? an nuditas? an periculum? an gladius? (Rom. viii.) Illi frebabant dentibus; iste mitis Agni mundi peccata tollentis patientiam cogitabat. 201 Carnifices iufferendo supplicia satisfabant cruentam sui pectoris rabiem; iste jam securus in mente versabat cœlestis gloriæ dignitatem. Atque, ut ita dicem, causus ac prudens iste negotiator, fratres mei, quam felices cum remuneratore certarum trium Christi nudinas contulihebant? Deponabat siquidem sarcinam carnis, atque ad solam festinabat angelicæ claritatis. Deserebat ferulum crudelium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página apresenta duas colunas tipográficas. Algumas palavras apresentam caracteres ligeiramente borrados; transcrição preserva ortografia e abreviações tal como visível; numeral "200" e "201" no corpo do texto preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>