<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    713                                          SERM0 XXXIX:                                          714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    in monte Ephraim, ascendebantque ad eam filii Israel in omne judicium (Jud. vv.). Sed sic ad exitum celerius pervenitur, si, dum historia texitur, per partes interim exponatur. Per Deboram sane, quae loquela sive avis interpretatur, prophetia non inconvenienter accipitur. Apis quippe mollificat, et de prophetia per Psalmistam dicitur: « Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, Domine, super mel et favum or? meo! » (Psal. cxviii.) Interim nolo vos lateat, dilectissimi, quia historia haec, quam tractandam ex occasione suscepinus, pluribus indiget verbis, quia multis est repleta mysteriis: sed eam idcirco sub brevitate contrahimus, ut dilectionem vestram prolixitatis taedio non grave mus. Consideremus itaque ubi sedem habere prophetia deseribitur, videlicet sub palma, quia quos prophetica doctrina suis institutionibus erudit, ad palmam supernae vocationis adduci, dumque per eam homines vivendi ordinem discunt, vitiorum rebellantium victores fiunt. Nec praeterendum quod inter Rama et Bethel schisse perhibetur. Rama quidem excelsa, Bethel domus Dei, sicut jam diximus, interpretatur. Recc igitur prophetia inter Rama et Bethel habitare deseribitur; quia quisquis propheticis studet invigilare doctrinis, quisquis sacrarum Scripturarum sincere vacat eloquiis, sic in domo Dei per desiderium mentis inhabitát, ut non infirma et momentanea, sed excelsa potius atque coelestia semper inquirat.
    
    Haec vocavit ad se Barach. Porro Barach interpretatur coruscatio. Coruscatio autem refert quidem lucem, sed non diutius permanentem. Mox enim incipere incipit, illico deflicit. Barach igitur iste Israelitici populi figuram tenet, qui primus omnium prophetici instructus oraculis, aliquantulum quidem in accepta lege refulsit, sed brevi tempore corusavit. In lege quippe, de qua dictum est: « Lucerna pedibus meis verbum tuum, Domine, et lumen semitis meis (Psal. cxviii.) », antiquus ille populus lucere coepit, sed desiit. Coruscum quasi claræ vitae proluvit, sed in lucidis operibus non permansit. Nam dum dixerent: « Omnia, quae praecepit nobis Dominus, et audiemus et faciemus, » ecce quasi lux coruscationis 198 exort; sed dum repente curvarent genua ante Baal, ecce coruscatio videbatur exstincta. Dixit ergo Debora ad Barach: « Præcepit tibi Dominus Deus Israel: Tolle tecum decem milia pugnatorum, et vade in montem Thabor. Ego autem adducam te in locum torrentis Cison Sisaram principem exercitus Jabm, et currus ejusomnemque multitudinem, tradamque eos in manu tua (Jud. iv.). » Tanquam si per propheticam doctrinam priori populo Deus omnipotens dicat: Decem praecepta legis assume, et virtutum culmen ascende, sicque reprobatorum principem ac vitium iniquitatis auctorem, me tibi vires administrante, prosterne.
    
    Nec praeterendum quod princeps ille militiae Sisara, qui perditioni proximare erat obnoxius, ad torrendum Cison promittebatur antea deducendus. Quid enim per torrentiem Cison, nisi baptismus debet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    intelligi? Nam cum catechumennus lavacro sacri fontis immergiturt, tanquam Sisara cum suo exercitu, sic nequissimus spiritus cum his, quae sibi militant, vitiis omnibus necessse est perimatur. Respondit autem Barach ad Deboram: Si venis neccum, vadam; si nolueris venire, non pergam. Ac si carnalis ille Israel prophetiae respondeat: Nisi juxta literas, et quasi secundum muliebrem intellectum te mecum semper habuero, spirituale certamen aggredi non presumo. Cui Debora: Ibo quidem tecum, sed tibi victoria non repuabitur, quia in manum mulieris tradetur Sisara. Velut si velleus ille populos audít: Tecum quidem erit exterior, ut postulas, prophetia; sed spiritualem ex antiquo hoste triumphum, non tu, sed sancta potius obtinebit Ecclesia. Illi certe, illi proveniet jure victoria, quae in Scripturae mysteris, dum spiritualis intelligentia medum lam quærit, occidentis literæ paléas magis opere non attendit.
    
    Commisso itaque bello tandem fugit Sisara in domum Jahel, alienigenæ videlicet mulieris. Quia profecto situenti utreum lactis aperuit et potum dedit; deinde clavum in cerebrum ejus per tempus utrumque dehsit, sicque in hominis specie perversorum cuiusum caput diabolum interfecit. Quid enim Jahel, qua: ascensio interpretatur, nisi sanctam designat Ecclesiam, per quam videlicet solam beatitudo cœlestis ostenditur? Unde et Synagoga de eadem Ecclesia dicit in Canticis: « Quæ est ista, qua ascendit de deserto delicis affluens, in nixa super dilectum suum? » (Cant. vv.) Hæc mulier alienigena fuit, &amp; quia sancta Ecclesia de gentilitale processit. Haec Israelitarium hostem prius laete potavit, postea pilum capiti ejus inflixit; quia humani generis inimicum, quem sancta prius Ecclesia cavalter vivendo laccavit, postmodum spiritualiter conversando, quodam acumine ac virtute crucis extinxit. Nisi enim in satiabilis homicidia perditio rem humaní generis inexplicabili prorsus aviditate sitiret, et illo certe Scriptura non diceret: « Absorbet fluvium, et non mirabitur, et habet fiduciam quod influxit Jordanis in os ejus (Job xl.). » Lac vero fructus cal carnis, et blandimenta carnalis significat voluptatis.
    
    Quandiu ergo gentilis populus juxta legem carnis valptuose vixit, tanquam lac, ita vita 199 sua mollitiem sinteti, mortem nostram diablo propinaviat. At postquam sub spiritus se disciplina constrinxit, invictæ mox crucis arma corripuit, hostemque salutis humanæ, quem dudum voluptatis lacte poleverat, nunc perenititute munita præsidio, ligno transfìxit. Sic itaque quem Israelitica plebs superare non potuit, peregrina mulier, hoc est gentilis Ecclesia, solo crucis ligno prostravit.
    
    Hinc est quod et hic invictissimus Christi miles B. Cassianus inter gravissima pœnarum suarum tormenta superari non potuit, quia non eum ferrea lorica circumdedit, non galea cristata protexit, sed lignum tantummodo crucis armavit. Nam qui lugit hujus vexillo nunitur, spiritualis inequitiae conflictum securus aggreditur. Iloc signum contra David ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    PATROL. CXLIV.                                                                                                         23
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Foram mantidas abreviações e sinais conforme aparente; números de página e referências (198, 199) preservados tal como na imagem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas por correspondência provável com o texto impresso; não se usou [ilegivel] por bloco, apenas onde necessário (nenhuma ocorrência neste trecho grande).</notas>
</pagina>