<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TONUS II. --- SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    Secundus ramus est baptismus Christi. Intuer e Favit in gloria! Vident et admirantur ccelestium
    Filium Virginis non ad adiutionem membrorum agmina legionum, et ad tantae gratiae largitatem
    suorum, quae de virginis membris exierant, suis e incessabiliter obsequescunt. Exsperat enim secum
    baptiZatum, sed ut tantae mundationis privilegium in omnem tante dignationis intulit, ipsi soli pervius
    aquarum substantia sanciretur. Tene intellectu, Trinitati. Sed et hic ramus spectabilis et mira-
    quod visu non poles, descendere in aquam, cum dus; fructus vero ejus, Spiritus pietatis.
    aliquis baptizatur, filium diaboli, et ascendere
    filium Dei, vasa iræ in misericordiae vasa conver- Septimus est dies judicii, quando veniet cum po-
    ti (Rom. ix), everti peccatum originis, subverti testate magna et majestale (Luc. xxi) reddere in ira
    latronis ædificium, divinitatis domicilium praeparari. vindictam, et vastationem in flamma ignis. Tunc erit
    Adest Spiritus sanctus, et de summa ccelorum arce timor ille timendus, cum, cœlis ardentibus, pugna-
    descendens, elementum sanctificat, desificat baptiza- tibus elementis, terra succensa, conscientiis obto-
    tum, clarificat ministerii dignitatem. Constipantur blulis, dæmonibus accusantibus, trementibus ange-
    angelicae virtutes alludentes sacramentalibus insti- lis, judice furbundo et misericordiam nesciente, sit
    tutis, et cœlestibus creaturis unda purificans corona- illa discussio, quæ utinam nos paratos inveniat
    tur. Cordis, non carnis oculos desiderat sacramenti B (II Thess. i). Ramus iste magnus et metuendus;
    transcensio, quia intelligibilis est. Secundus ergo fructus ejus, Spiritus timoris Domini. Amemus ergo
    ramus est baptismus Christi; fructus ejus, Spiritus lignum vitæ, et de fructu ejus assidue manducemus,
    intellectus. quia fructus iste Filius Mariæ est, qui est benedictus
    in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Tertius est passio Redemptoris. Vide consilium * SERMO XLIV.
    Dei quod in abyso judiciorum ejus clausum fuerat  I. IN NATIVITATE BEATISSIME VIRGINIS MARIÆ.
    ab eterno. Consilium tuum antiquum, Domine, ve- (VII SEPT.)
    rum sitat, ait unus illorum, qui ad arcanum divinæ
    Providentiæ fuerat intromissus. Nunquid non con- De gaudiis properamus ad gaudia, et ferventem
    sultuit tibi, cui non erat adjutor, cum sanctissimam stylum gloriosa materia facit ferventiorem. De Vir-
    illam carnem addidit opprobriis, tormentis exposuit, gine venimus ad Virginem, et de Maria ad Mariam
    et incrinato capite emisit spiritum? (Joan. xix.) recurrimus. Bonum est nos hic esse, melius immo-
    O quam indebita miseratio, quam gratuitia: et sic rari, optimum permanere. Felices angelici spiritus,
    probata dilectio, quam inopinata dignatio, quam qui beatæ Virginis habent praesentiam! Nos interim
    stupenda dulcedo, Filium Dei sic affligi, regem memoriam abundantis suavitatıs tuæ eructamus.
    gloriæ in lacu miseræ crucifigi! Denique nihil Hii præsentiam, nos memoriam. Sic si dulcis est
    melius ad te reddendum habuit, quam quod memoria, quid est præsentia? Et illi quidem, abun-
    semetipsum exinanivit, nec excellentiorem modum dantiori rore divinitatis infusi, Genitum et Genitri-
    invenit sapientia Dei in omni sapientia sua. Passio cem visione mirabili contennuиt, regis et reginæ
    ista consilium tuæ redemptionis est. Ramus necess- gloria cumulati. Nos vero, quos carcerarie mortali-
    sarius et mirabilis, cujus fructus est Spiritus consilii. tatis ægrumna contorquet, memoria pascimur, Scri-
    
    Quartus est descensio ejus ad inferos. In fortitu- p turis releveramur : et quod illi vident, nos legimus.
    dine singulari descendit ad inferos, tanquam poenas Utinam veniat, qui nos in lucem reponat, dies ubi
    crapalatus a vino, et conturbavit virum, qui con- non legere liceat, sed videre. Iterim consolentur nos
    turbavit terram, qui posuit orbem deserrum, con- suavitate memoriæ, donec dulcedine præsentis
    fringens mallem universæ terræ, et horrendum satiemur. Hodie nata est illa, per quam omnes
    illud palatium fortissima subversione concutiens. renascimur, cujus speciem concepivit Omnipotens,
    Fortis quidem erat ille, sed fortior supervenit, qui et in qua Deus posuit thronum suum (Psal. xliv).
    vasa diriperet, auferret arma, ligaret inimicum Ipsa est thronus ille mirabilis, de quo in Regnorum
    (Luc. xii). Et ramus quidem iste rectus atque sub historia legitur in hæc verba : « Fecit rex Salomon
    tilis cujus fructus est Spiritus fortitudinis.
    thronum de ebore grandem, et vestivit eum auro
    Quintus est resurrectio Christi. Hic ostendit nobis fulvo nimis. Per sex gradus ascendebatur ad eum.
    exempla, quod promiserat in prænio, et scire nos Rotundus erat in posterioribus. Duodecim levneuli,
    fecit quod carne sua resurgente resurgeremus : stabant super gradus, respicientes ad thronum.
    quæ etsi dissimilis gloriæ, tamen 219 ejusdem Porro duæ manus tenebant hinc et inde sedile. Duo
    naturæ in utero Virginis fuerat fabricata. Exclusa leones stabant juxta brachiola. Non est factum si-
    est totius ambiguitatis offension. Viderunt apostoli mile opus in universis regnis (III Reg. x).
    manus, tenuerunt pedes, palpaverunt latus (Joan.
    xx), et omnia mortis insignia beatis oculis aspe- 220 Sed jam verba proposita producamus in
    xerunt. Et hic igitur ramus magnus, atque sublimis; lucem et aquam dilucimus de petra, ipsa loquentie
    fructus autem ejus, Spiritus scientiæ.
    
    Sextus est ascensio ad cœlos. O singularis pietas,
    suavitas specialis, cum lumen carnis nostræ subli-
    mibus inluit officinis, et ad dexteram Patris collid-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    mitur.
    * SERMO XLIV.
    I. IN NATIVITATE BEATISSIMÆ VIRGINIS MARIÆ.
    (VII SEPT.)
    
    De gaudiis properamus ad gaudia, et ferventem
    stylum gloriosa materia facit ferventiorem. De Vir-
    gine venimus ad Virginem, et de Maria ad Mariam
    recurrimus. Bonum est nos hic esse, melius immo-
    rari, optimum permanere. Felices angelici spiritus,
    qui beatae Virginis habent præsentiam! Nos interim
    memoriam abundantis suavitatis tuæ eructamus.
    Hii præsentiam, nos memoriam. Sic si dulcis est
    memoria, quid est præsentia? Et illi quidem, abun-
    dantiori rore divinitatis infusi, Genitum et Genitri-
    cem visione mirabili continentur, regis et reginæ
    gloria cumulati. Nos vero, quos carcerariæ mortali-
    tatis ægrumna contorquet, memoria pascimur, Scri-
    pturis releveramur : et quod illi vident, nos legimus.
    Utinam veniat, qui nos in lucem reponat, dies ubi
    non legere liceat, sed videre. Iterim consolentur nos
    suavitate memoriæ, donec dulcedine præsentis
    satiemur. Hodie nata est illa, per quam omnes
    renascimur, cujus speciem concepivit Omnipotens,
    et in qua Deus posuit thronum suum (Psal. xliv).
    Ipsa est thronus ille mirabilis, de quo in Regnorum
    historia legitur in hæc verba : « Fecit rex Salomon
    thronum de ebore grandem, et vestivit eum auro
    fulvo nimis. Per sex gradus ascendebatur ad eum.
    Rotundus erat in posterioribus. Duodecim levneuli,
    stabant super gradus, respicientes ad thronum.
    Porro duæ manus tenebant hinc et inde sedile. Duo
    leones stabant juxta brachiola. Non est factum si-
    mile opus in universis regnis (III Reg. x).
    
    220 Sed jam verba proposita producamus in
    lucem et aquam dilucimus de petra, ipsa loquentie
    in nobis, de qua loqui vobis proponimus. « Fecit, »
    inquit Scriptura, « Salomon rex thronum de ebore
    grandem. » Tribvs nominibus in Scripturis Salomo-
    nem vocatum legimus, et ubique regio nomine ditu-
    latum, videlicet Salomonem, Ecclesiasten, illedam.
    Filius regis, imo et rex, nec solum Filius Dei, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    219                                                                     220
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numeração de páginas no rodapé (219, 220). Algumas palavras corrompidas por digitalização (ex.: "baptiZatum", "contennuиt") foram transcritas tal como visíveis; quando ilegíveis seriam marcadas [ilegivel] por palavra, porém a página apresenta legibilidade suficiente. Scripts complexos: nenhum. Correções mínimas mantidas para fidelidade à imagem.</notas>
</pagina>