<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,942,86">
    745 SERMO XLV. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,92,492,948">
    sacerdos in æternum, secundum ordinem Melchi-
    sedech (Psal. cix). 1 Sed sicut per Paulum dicitur :
    : Necesse est sacerdotem aliquid habere quod offe-
    rat (Hebr. viii). Verumtamen, sicut superius
    dictum est, impossibile erat ut brutorum carnes ani-
    malium sanctificarent animas hominum, et irratio-
    nalis hostia ratione ulentium sufficeret abolere
    peccata. Unde ex persona Filii ad Patrem per Psal-
    mistam dicitur : « Sacrificium et oblationem noluisti,
    holocausta etiam pro delicto non postulasti ; tunc
    dixi : Ecce venio (Psal. xxxix.). Oportebat ergo ut
    rationalis hostia fieret, quæ creaturam rationalem
    expiaret. Sed peccator aliquis homo, sicut indignus
    erat ut sacrificium offerret, sic etiam nihilominus ut
    ipse sacrificium fieret. Quid igitur sacerdos noster
    faceret ? Quo se verteret? Quod redemptionis nostræ
    consilium invenerit? Unde mediator Dei et hominum
    placationis hostiam sumeret, quæ pacem inter Deum,
    et hominum reformatet? Omnis quippe terrena crea-
    tura, si rationalis erat, peccati virus de primi pa-
    rentis radice contraxerat; si irrationalis, rationalem
    justificare non poterat.
    
    228 Quid ergo faceret mediator pacis, et ipse
    pax? Ipse est enim pax nostra, qui fecit utraque
    unum, et medium parietem maceriæ solvans, inimi-
    citias in carne sua : legem mandatorum decretis
    evacuans, ut duos conderet in semetipso in unum
    novum hominem, faciens pacem; ut reconciliarlet
    ambos in uno corpore Deo per crucem, interficiens
    inimicitias in semetipso : et veniens evangelizavit
    pacem his qui longe, et pacem his qui prope. (Ephes.
    ii), Quid, inquam, faceret? Considerate, fratres
    mei, diligenter considerare incumbitis viscera pie-
    tatis, perpendite immensum et inestimabile pondus
    divinæ charitatis. Quia enim in rebus inveniri non
    poterat pretium nostræ redemptions, Redemptor
    noster semetipsum obtulit Patri pro nobis hostiam
    in odorem suavitatis. Sic ipse factus est sacerdos
    et sacrificium, ipse redemptor et pretium. Unde
    recte per Paulum dicitur : « Talis enim decebat ut
    nobis esset pontifex, sanctus, innocens, impollutus,
    segregatus a peccatoribus et excelsior cœlis factus:
    qui non habet quotidie necessitatem, quemadmodum
    sacerdotes, prius pro suis delictis hostias offerre,
    deinde pro populo: hoc enim fecit semel, se offerendo
    (Hebr. vii). Dominus noster Jesus Christus.
    
    Audistis itaque nunc, dilectissimi, breviter repa-
    rationis nostræ admirabile sacramentum, audite etiam
    salutis nostræ opportunum valde consilium. Tradi-
    dit semetipsum pro nobis Christus ad mortem, mor-
    titicumus et nos pro ejus amore omnes in nobis
    terrene concupiscentiæ voluptatem. Quod enim
    subire crucis patibulum voluit, viam nobis, qua
    redire valeamus ad patriam, stravit; ut qui voluptati-
    bus delectati discessimus, flatibus amaricati re-
    deamus; et qui per illicitâ delitendo cecidimus,
    etiam a licitis noxiepsos resurgendo surgamus; et
    quæ dejecta elatio superbiae, orgia dejectio hu-
    milis vitæ. Unde et pastor Ecclesiæ clamat, dicens :
    Christus passus est pro nobis, vobis relinquens
    exemplum, ut sequamini vestigia ejus (I Petr. ii); ;
    et Paulus : « Imitatores, inquit, Dei estote, et ambu-
    late in dilectione, sicut et Christus dilexit nos, et
    tradidit semetipsum pro nobis oblationem, et hostiam
    Deo in odorem suavitatis (Ephes. v).
    
    Degustemus ergo nunc, dilectissimi, cum Christo
    temporalem momentaneæ mortis amaritudinem, ut
    ad æternam postmodum resurrectionis ejus merea-
    mur pervenire dulcedinem. Quod enim fecit pro
    nobis, hoc etiam fieri quaerit a nobis, testante Pro-
    pheta, qui ait : « Quid, inquit, retribuam Domino
    pro omnibus quæ retribuit mihi? Calicem salutaris
    accipiam, et nomen Domini invocabo (Psal. cxv). »
    Pro nostra enim redemptione non aurum dedit,
    non argentum appendit, non pecuniam numeravit;
    sed semetipsum tradidit, pretiosum sui corporis
    sanguinem fudit, propriam pro nobis animam posuit.
    Unde et Petrus ait : « Non corruptibilibus auro,
    vel argento redempti estis de vana vestra conversa-
    tione paternalæ traditionis: sed pretioso sanguine,
    quasi Agni innacuiati, et incontaminati Christi
    (I Petr. i). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,92,956,948">
    Expediti ergo, ut Redemptori suo semetipsum
    offerat, quicumque ad ejus consortium pervenire fe-
    stinant. Illius vestigia impetetur in via, qui cum eo gau-
    dere anhelat in patria. Illum sibi ducem 229 faciat
    in itinere, qui ei participes esse desiderat in per-
    venitione. Si enim companimur, et conquestadimus ;
    si commorimur, et convivenimus (Rom. vili), Et ite-
    rum idem dicit Apostolus : « Si complantati facti
    sumus similitudini mortis ejus, simul et resurrec-
    tionis erimus (Rom. vi). Nemo se, fratres mei,
    inaniter seducat, aemoo se vana spei securitate de-
    cipiant. Non enim possumus hic gaudere de sæculo,
    et illic regnare cum Christo. Ecce intemerata et
    gloriosa virgo Maria, cujus hodie splendidissima na-
    tivitate universa per orbem sancta illustratur Ec-
    clesia, in lege præfigurata, in patriarcharum et
    prophetarum oraculis prænunciata, ab angelo sin-
    gulari honorificentiæ privilegio salutata, thronus
    Dei, solium divinitatis, palatium regis æterni, gna-
    pylacium thesauri, quo sumus de cruenti prædio-
    nis servitio comparati, nobis propositum in exem-
    plum. Hæc tam singularis, tam incomparabilis
    Virgo, si non sequeretur humilitatem Christi, num-
    quan pertingeret ad celsitudinem Christi : si in-
    juncta mandata coniemeret, ad promissa præmia
    nulllæntus perveniret. Nam dum, prædicante eo,
    quaedam mulier extolleret vocem de turba, dicens :
    « Beatus venter qui te portavit, et ubere quæ susi-
    sti. Respondit : « Quiminio beati, qui audiunt
    verbum Dei et custodiunt illud (Luc. xi). Alibi
    etiam, cum quidam sibi in templo propinquos se-
    cudum carnem adesse nuntiarent, dicens : « Ecce
    mater tua et fratres tui foris stant, quaerentes te. »
    Respond.it : « Quæ est mater mea et qui sunt fra-
    tres mei? » Et extendens manus in discipulos suos
    dixit : « Ecce mater mea et fratres mei. Quicun-
    
    PATROL. CXLIV. 24
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso; algumas linhas numerais e cabeçalho incluídos. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas manchas e cortes nas margens não transcritas. </notas>
</pagina>