754

Cum enim dicit : « Misit Deus Filium sunm in simi-
litudinem carnis peccati , » peccatorum nostrorum
susceptionem manifeste declarat ; quam ostendit
Matthaeus, cum. descendendo quadraginta genera-
tiones enumerat. Cuin vero sequitur : « Et de pec-
cato damnavit peccatum in carne, » expialionem
omnium nostrorum criminum indicat ; quam Lucas
exprimit, cum ascendendo septuaginta septem gene-
ralienes describit.

Plurima quidem dileclionis vestr:e, fratres charis-
$8imi, de lectione evangelica, que multis mysteriorum
sacramentis est gravida, possemus exponere; sed
eam idcirco succincte transcurrimus, ne ea, qu» a
majoribus nostris d: ea latius dicta sunt , superfluo
repetere videamur. lllud autem unum in ea non tam
libe expouere quam mirari, quia persona Redem-
ptoris nostri sic in fine hujus propaginis ponitur , ac
$i hamus in extremitate line: subnectatur: sic ordi-
nate additur genealogiz , sicut bamus productz inse-
ritur linex. Cum enim dicitur : « Abraham genuit
Isaac, lsaac autem genuit Jacob,» et ezeteri progenito-
res bis numerantur, quasi lilium lilio inseritur, ut una
ex pluribus in longum liuea producatur. Cuin vero
subjungitur : « Jacob autem. geuuit Joseph virum
Mariz, de qua uatus est Jesus, qui vocatur Christus
(Matth. 1); » non jam directim, sed quasi ex obliquo
hamus apponitur, qui antiqui illius Leviathan fauci-
bus infigatur. Hinc est quod ad beatum Job. Domi-
nus loquitur. dicens: « Nunquid capies Leviathan
hamo? » (Job xv.) Per Leviathau quippe, qui
additamentum eorum. dicitur, vetus ille devorator
humani generis desiguatur, qui dum se divinitatem
homini addere spopondit, immortalitatem sustulit
(Gen. 11); qui provaricationis quoque culpam, quain
primo homini propinavit, dum se sequentibus pes-
sima persuasione mulliplicat, poenas eis sine cessa-
lione coacervat, In hamo autem esca ostenditur ,
aculeus occultatur.

Tunc ergo Pater omnipotens hamo cepit, quia ad
mortem illius unigenitum Filium incarnatum inisit,
in quo et caro passibilis videri posset, et divinitas
impassibilis videri non posset. Cumque in eo serpens
iste per manus persequentium escam corporis mo-
mordit, divinitatis illum aculeus perforavit. Prius
vere eum in miraculis Deum cognoverat, sed de co-
gnitione ad dubitationem cecidit, quando hunc pas-
sibilem 994 vidit. Quasi hamus ergo fauces deglu-
tientis tenuit , dum in illo esca carnis apparuit,
quam devorator appeleret , et divinitas passionis
tempore latuit, quze necaret. In haino ejus incarna-
lionis captus est, quia, dum in illo appetit escam
corporis, transfixus est aculeo divinitatis. Ibi quippe
inerat humanitas, qux» ad se devoratorem duceret ;
ibi divinitas, quz perforaret ; ibi aperia. infirmitas,
qua provocaret ; ibi occulta virtus, qui raptoris
fauces transfigeret. In hamo igitur. captus est , quia
inde interiit unde momordit , et quos jure tenebat
mertales perdidit, quia eos, in quos jus non habuit
mertis, appetere ia morte prasurnpsit,

S. PETRI DAMIAM OPP. PARS SEU TOMUS Il. — SERMONES.

D
A  Hinc,fratres, hinc, rogo, perpendite quibus laudibus
digna sit beata et. gloriosa virgo Maria , quie illum
nobis de castissimis suis visceribus genuit, qui nos de
tam profundo gutture avidissimi draconis eripuit. Ad
ejus namque digne efferenda preconia non rheto-
ricorum díserta facundia, non dialecticorum subtilia
argumenta, non acutissima philosophorum apta re-
periuntur ingenia. Et quid mirum, si hacc ineffabilis
Virgo in suis laudibus mo.'um humane vocis exsu-
perat, cum et ipsam generis humani naturam excel
lentium meritorum diguitate transcendat ? Non de-
nique excellentissimus ille patriarcharum chorus,
non providus prophetarum numerus, non judex
apostolorum senatus, non martyrum victor eserci-
tus, non aliquis antiquorum, non quisquam sequea-
B tium Patrum liuic beatissime Virgini poterit cou-
parari. Quid enim sanctitatis, quid justitiz , quid
religionis, quid perfectionis singulari huie Virgini
deesse potuit, qux» totius divinas gratiae charismnate
plena fuit ? Sic namque ab angelo, dui salutaretur,
audivit: « Áve , gratia plena, Dominus tecum (Luc.i).»
Quo, rogo, vitium, in ejus mente, vel corpore vin-
dicare sibi potait locum, qua ad instar eli, pleni
tudinis totius divinitatis meruit esse sacrarium
€ Ín Christo » enim, sicut per Paulum dicitur ; « lia-
bitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Cof.
An).» Nec mirum, sí cunctorum merita transcendat
mortalium, quz et ipsa super excedit celsitudinem
angelorum.
P'er hane enim beatíssimam Virginem, non solum

C waissa olim vita hominibus redditur, sed eiiam

beatitudo angelice sublimitatis augetur, quia , dum
domo ad superna reducitur , illorum numcrus, qui
diminutus fuerat, reparaiur. Hoc nempe angelorum
multitudo illa signaverat qux pastoribus audientibus
in Redemptoris nosiri nativitate clamabat: « Gloria
in exce!sis Deo, et in terra pax hominibus bon?
voluntatis (Luc. i). » Cum enim prius dicitur gloria
esse Deo in excelsis, deinde additur et in terra pax,
patenter ostenditur quia ineffabilis intemeratze Vir-
ginis partus non solum terris, sed et ipsis nihilomi-
nus generabat gaudium colis. Hoc etiam illa beato-
rum puerorum indoles asserebat , qui, veniente ad
passionem Domino, concordi voce cantabant : « Ho-
sanna in excelsis. Benedictus, qui venil in nomine
Domini (Matth. xxi). » :

O mirabiliter fecunda virginitas, qui novo et
inaudito miraculo et mater dici possit el virgo!
Qui toto mundo non capitur, puelle iunuptz mem-
bris infunditur. Sentiebat quidem 935 pondera
ventris quz pudorem non amiserat castitatis. Mira-
baiur partus insignia quz nulla noverat viri conta-
gia. Erat spes in partu, cum non fuisset voluptas in
coitu. lmmensum concepit, zternum genuiL, geni-
tum ante secula parturivit. Qui sibi et munus fecur-
ditatis attulit conceptus, et deeus virginitatis nan
abstulit natus. Qui antequam nasceretur, talem
creavit eam, uL ipse digne nasci potuisset ex ea, de
qua proplieta avid multo ante praedixerat : « M.icr

Digitized by Google

