<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    797    SERMO L.I.    798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,960">
    elevationem asserit Propheta omnem terram majestate ejus esse repletam? (Psal. lxxi.) Sed cum dicit plenam majestate, intelligit dicere majestatis cognitione quam ante ejus incarnationem aut nulli mercuerunt, aut pauci. Sed nunc ab ortu solis usque ad occasum nomen Dei magnum (Psal. cxxv) prædicatur in gentibus, suntque omnes docibiles Dei (Joan. vi), quos ejus unctio docet de omnibus (I Joan. ii). Nam etsi in Israel magnum nomen ejus, non tantum jam uni angulo, sed toti mundo notitia se divinitatis insudat.
    
    Sequitur: Et ea quæ sub ipso erant replebant templum. Templum accipe civitatem Dei viventis, sponsam ejus, quae non habet maculam, neque rugam (Ephes. v). Sub ipso sunt incarnatio, passio, mors, et omnis illa horaria dispensationis molestia, a quia resurgens ex mortuis jam non moritur (Rom. vi). Hæc sunt quæ replent Ecclesiam, quorum recordatio nobis annuas parit solemnitas. Replebitur in bonis domus tuæ (Psal. lxiv), sanctum est templum tuum, quod tunc profecto mirabile est in æquitate, cum Ecclesia personas non accipit, respuit munera, veritatem eligit, diligit rationem.
    
    Sequitur: Seraphim stabant super illud, sex alæ uni et sex alæ alteri. Duo Seraphim, angelum et hominem accipe: Qui incendentès, vel ardentes dicuntur, cum Ille ardeat præsentia, hic memoria.
    
    Primum de alis angelorum videamus, et quali volitatione ferantur; et quia nota est sententia illa, quomodo caput et pedes velent, et tantum media videantur, id est, quod fuit ante mundum, et quod post eum erit, his, quæ in præsentia sunt, aliquantulum apparentibus, Ezechielem adducamus in medium qui animalium alas hoc modo distinguit, dicens: Duabus alis volabant, et duæ pennæ singulorum jugebantur, et duæ tegebant eorum corpora (Ezech. i). Prima eorum ala est, dignitas suæ productionis. Transi parumper in arcanum hujus intelligentia et dignitatem hujus considera creaturæ. Ipsa est principium viarum Dei, ait Scriptura (Job xl). Quantum privilegium quod illa cogitatio Altissimi in hoc primum opus prorupit. Decebat profecto, ut singulari gloria præfulgeret, quod de manibus Dominantis primitiva creatione processit. Tu signaculum similitudinis, plenus sapientia, et perfectus decore, in deliciis paradisi Dei fuisti, dicit prophetia (Ezech. xxvii). Non solum similitudio, sed et signaculum similitudinis, ut tanto subtilius imago Dei insinuetur expressa quanto differentius signaculum similitudinem præcedit. Ubi autem plenitudo sapientiæ, decoris perfectio, paradisi deliciæ nominantur, tota simul jungitur beatitudo. Subdit autem Scriptura quod superexcellit et quod totius eloquentiæ superat facultatem. Quem pretiosiorum fecit Deus. Ille dictum est quicquid dici potuit.
    
    Secunda ala gratia est confirmationis. Illec ala feliciori velatu lassitudinem nescit, per omnia similis precelecti, nec inferior. Cadentibus quippe præsump­tiosis, et istis in humilitate durantibus incur­ a manuscriptus ille Spiritus remanentes summa prosecutus est largitate, dans eis in munere, ne possent amplius aliqua lalsefactione corrumpi. Confirmati igitur, et de sui status stabilitate securi, luciddioris gratiæ subiere fastigium. Serviunt ergo illi, cui servire regnare est, et felici securitate, et secura felicitate. His duabus alis volant angeli volatione utique indefessa, et ercati digniter et fortiter confirmati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,960">
    Tertia ala est singularis amor sui Creatoris; et hæc quidem felicissima subtilibusque pinnulis intertexta. Amant enim, et ardent, et desiderant in eum prospicere, cujus amore feliciter incenduntur. Quanto enim propiiores, tanto ferventi­ores; et in lumen majestatis absorpti indicibili modo et semper ardent et semper satantur.
    
    Quarta est assidua visio divinitatis. Sed et hæc pennis floridoribus intertexta. Quantæ dignitatis est assidue videre Deum? Et illi quidem spiritus, etiam cum mittuntur, non fraudantur gloria visionis, quia ubique occurrit divinitatis essentia, quæ intus est, omnia continendo, gubernando exterius. De his duabus scriptum est: Duae pennæ singulorum jungebantur (Ezech. i); cum singularis amor ex assidua visione nascatur, et assiduam visionem singularis amor efficit.
    
    Quinta est gaudium nostræ Redemptionis, et ipsa multiplici picturâ varietate. Quis verborum copia comprehendat quantum gaudium Deus Iohio virtutibus angelicis ingeneravit, cum et eorum collegam, qui ab eis exierat, sed non erat ex eis, vexo illo crucis irrunc, confregit, et hominem perditum ad regna revocavit cœlestia? Nec mirum, quia videbant materiam repurgatam, de qua supina illa civitas reædificatur, cujus participatio ejus in ipsium (Psal. cxxi).
    
    Sexta est restitutio superna civitatis. Sed et hæc picturis pulchrioribus colorata. Quid enim erit, cum, illo terribili judicio peracto, Dominus virtutum homines angelis sociabit, resarcitans damnum, redintegrans numerum, et unumquemque ordinem ex meritis hominibus ad summum revehet numeralem? Tunc sicut lætantium omnium habitatio erit in civitate Dei (Psal. lxxvii), quia varietate partium ordinata; nil erit amplius quod repugnet, vel quod a statuis locis valeat clocari. De his duabus dicitur:
    
    Duae tegebant corpora eorum; quia gaudium nostræ redemptionis et restitutio supernæ civitatis beatorum spiritum corpora contigent et resarcient, ne tam ruinosa diminutio in illa superiori gloria cognoscatur. Et attendendum quanta benignitas gratiæ genus humanum in istis administrationibus spiritibus accumulat, quia pugnanti pro nobis, ut illud: Factum est prælium magnum in cœlo (Apoc. xii). Vincunt pro nobis, sicut ibidem subjungitur: Nunc facta est victoria (Ibid.). Gaudent pro nobis, quia est i gaudium angelis Dei super uno peccatore pœnitentiam agente (Luc. xv); Flent pro nobis, sicut scriptum est: Angeli pacis amare flebant (Isa. xxxiii). Hæ sunt felices pennæ, qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda (bbox 50-495) seguida da direita (505-950). Pequenas lacunas e cortes impressos transcritas literalmente; palavras partidas por hífen ou corte mantidas conforme visíveis (ex.: præsump­tiosis, incur- a manuscriptus). Onde ilegível usar [ilegivel] — neste caso nenhuma palavra isolada foi totalmente ilegível.</notas>
</pagina>