mor

793

SERMO Lil.

194

tuit, et in ea spem suam collocans, de gloria sempi- A mini sine querela (Luc. :); non a denique Nata

terna fida securitate confidit.

Et hoe modo forte valet intelligi, quod Apostolus
ait: « Volo, inquit, in Ecclesia quinque verba sensu
meo loqui, utet alios instruam, quam decem millia
ju lingua (I Cor. xiv). » ld est, utilius judico passio-
nem Domini, qu videlicet. quinque est procurata
vuloeribus, et corde cognoscere et alios edocere,
quam legem veterem, que per Deealogum data est,
multiplicibus verbis ad ostentationes inaniter prz-
dicare. Hzc nimirum quiaque verba illis locutus
faerat, quibus postmodum aiebat : « Nihil me judi-
cavi scire inter vos, nisi Christum Jesum, et hunc
erucilixum (1 Cor. 1). » Porro auiem sicut in para-
diso quatuor fluminibus ex uno fonte procedentibus,

quinque fluenta sunt, quz totius mundi latitudinem B

irrignt, sic de paradiso Dominici corporis quinque
partitus cruor effulsit, qui videlicet. humani generis
mquinamenta purgavit. 978. Quanquam per illos
paradisi gurgites, qui ex unius fontis origine pro-
deunt, luce elarius beati evangeliste signantur, qui
nimirum de Christi plenitudine profluxerunt. In illo
praterea fronte loti sunt, quicunque commissorum
veniam sunt consecuti. Ipse quippe, sicut Joannes
ait, est propitiatio pro peccatis nostris; ubi et se-
quitur : « Non pro nostris autem tantum, sed et pro
totius mundi (I Joan. i). » Hinc est quod Phariseis
misericordie viscera nescientibus, ait : « Euntes
áutem discite quid est : Misericordiam volo, et non
sacrificium (Matth. 1X). »

Videte, fratres charissimi, videte redemptionis
humanz pontificem, videte nostr:e salutis auctorem
pro nobis stantem, et contra diaboli membra fortiter
dimicantem. De illo plane dicit Apostolus : « Quo-
niam assistit vultui Patris et interpellat pro nobis
(Rom. viu). » llic certe per. humanitatis assumptze
mysterium pro nobis intervenit hic sua misericordia
accusantium, et immaniter oblatrantium ora con-
cludit : Et quia, sicut. idem Joannes ail : « Advoca-
tum habemus, Jesum Christum justum (/ Joan. 1),»
quasi advocatus pro nobis in examine litigat, et
propriis allegationibus obloquentium nobis argu-
menta condemnat. Unde postquam nescientes mise-
ricordiam ad discendani misericordiam ,destinasset,
dicens : « Euntes discite, quid est : Misericordiam
volo, et non sacrificium (Matth. 1X) ; » mox ad defen-
sionem justitis, et nostra partis auxilium aliud
eliam invicte rationis intulit argumentum. Ait
enim: « Non enim veni vocare justos, sed pecca-
tores (Ibid.). » Ac si dicat : Non veni vocare justos
qui videlicet in nostra non sunL, sed peccatores qui
omnes communiter sunt. « Omnes enim, sicut ail
Apostolns, peccaverunt, et egent gloria Dei (Rom.u). »

Porro autem ut firmam spem peccatoribus daret,
non illos ad apostolatus culmen elegit, qui credeban-
tar inter homiues justi et aliqua sanctitate videban-
"tr insignes, sed vel ignaros justitue, vel etiam
peccatores. Hinc est qnod non Zachariam, qui ince-
"debut in omuibus mandatis et. justificationibus Do-

naelem, in. quo dolus non erat et cui verum se prz-
bebat. [sraelitam (Joan. 1); non certe Simeonem, in
quo Spiritus sanetus erat, cui etiam Christum Do-
minum, antequam moreretur, videndum csse pro»
miserat (Luc. 1) ; non ex. his vel hujusmodi quem-
libet ad apostolice dignitatis culmen evexit , sed
simplices potius ac peccatores hoc sublimandos esse
fasügio judicavit; ut unusquisqne eorum veraciter
dicat : « Gratia Dei sum id quod surh (1 Cor. xv), »
quatenus quod a summa proveeti sunt, non propriis
scribant meritis, sed gratie potius clementissimi
deputent largitoris ; cui sit gloria, decus et imperium
in omnía ssecula szcalorum. Amen.

SERMO Lil.

DE SANCTO MICHAELE ARCIANGELO.
(1xix sEPT.)

Circa rerám cardinem versamur, et magnificen-
tiam operum Domini stylo prosequimur 97 & impo-
lito; nec est presunptio, sed devotio, quia non te-
merarii scrutalores, sed pii pulsatores accedimus.
Honoraverunt siquidem stylum majestas Virginis,
et dignitas erucis, et utrumque prsumpsimus utro-
que salvati. Nunc ad angelos sermonem converti-
mus, et illius purioris naturz contemplamur origi -
nem, et hoc. quidem convenienter. In. primis nam-
que locis illa duo prima posuimus, quz sibi prima-
lum vindicant in rerum creaturis. Tertium aulem
locum sortiuntur angeli, sicut in ccelo, ita in
scripto, sentitque anima quod continet. pagina, et
auctoritas ratione munitor. Beata illa regio super-
narum virtutum, in qua felices spiritus circumvolast
-Pominum Sabaoth, et sublimi pennamun applause
in plateis supernz Hierusalem : Sanctus, sanctus,
sanetus clara voce decantant. « Vidi, inquit. pro-
pheto, Dominum sedentem super solium excelsum
et elevatum, et plena erat omnis terra majestate
ejus, et ea, qu: sub ipso erant, replebant templum.
Seraphim stabant super illud, sex ala uni, et sex
alae alteri (Isa. vi). » Singula ista verba suo pondere
librata sunt, et diligentissimam quirunt expositio-
nem , eujus nos immunes insipientia el ineloquen-
tia fecit, aliquid nibilominns exeulpere tentabimus,
si non ita solemniter, veraciter tamen.

Visio haec corporalis non est, vel phantasticis
involuta prasstigiis, sed spiritalis et. pura purioris
intelligentie desiderans sanctitatem. Hane non ví-
dent nisi videntes, ei. qui mundi caliginem super-
gressi, splendorem divinitatis lucidissima ' mente
suscipiunt ? Et, ut breviter eam difflniamus, Spiri-
tus Dei. nostro. spiritui dulciter applicatus hanc ef-
ficit visionem, cum nos de pruwscientía cumulat
faturorum. Hoc igitur modo ille totius prophetalis
eloquentie gloria vidit Dominum et sedentem.
Filius Dei triginta et tribes annis servus fuit non
Dominus, minister, non magister, vilis, non glorio-
sus, et licet. dixerit discipulis : « Vox vocatis nie
Magister et Domine, et. bene dicitis; sum eteniny
(Joux. xuy): à Et 7 € Ego sum lux wmudi (Joan.

Digitized by Google
