<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    769 SERMO XLVIII. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,945">
    victoria persequentium gladiis obtruncamur. In omni sane spiritali certamine crucis debemus praeferre vexillum, quod nimirum si viriliter agentes attollimus, procul dubio victores existimus; alioquin si segniter vivendo deponimus, ad primos persequencium impetus necesse est enerviter concliamus. Unde et insignis ille militiae spiritalis instructor Paulus ait : « Remissas manus, et dissoluta genua erigite, et gressus rectos facite, pedibus vestris, ne claudicans quis erret (Hehr. xii). » 
    Hoc nempe vexillum et Gedeon sibi, suisque commilitonibus typice prae tulit, qui contra arma, arma deseruit, inermis armatos invasit, et ad debellandum Madianitarum multitudinem dimissa multitudine cum paucis venit (Jud. vii). Divina siquidem sibi admonitio praeceputum est ut ad fluvium veniens, omnes quos flexis genibus aquas haurire conspiceret a bellorum congressioniibus amoveret. Factumque est, et trecenti viri tantummodo, qui stantes manibus aequas hauserant, remanserunt. Quid est autem quod Gedeon trecentis contentus milibus ad bella progreditur, nisi quia hic numerus in Thau littera, quae vicelícet crucis exprimit speciem, continetur? Cui profecto litteræ si super transversam lineam id adderetur, quod in cruce superius enimiet, non jam crucis species, sed potius ipsa crux esset. Quia igitur trecentenarium numerum Thau littera continet, quæ figuram crucis exhibet, non immerito in his trecentis Gedeonem sequentibus, illi omnes designati sunt, quibus dicitur : « Si quis vult venire post me, abneget semetipsum, et tollat crucem suam quotidie, et sequatur me (Luc. ix). » Qui nimirum sequentes Dominum tanto verius crucem tollunt, quanto et ipsi acrius affliguntur, et erga delinquentnes proximos, vel egentes pie compassionis incendio concrementantur. Unde per Ezechielem dicitur : « Signa Thau super frontes virorum gementium et dolentium super cunctis abominationibus, quæ fiunt in medio Hierusalem (Ezech. ix). » Vel certe in his trecentis, qui Thau littera continentur, hoc exprimitur, quod ferrum hostium crucis ligno supertertur. In eodem quoque crucis mysterio, et Abraham triumphum victor obtinuit, qui quinque reges cum trecentis decem et octo vernaculis debellavit (Gen. xiv). Crucis mysterium et illa in se diluvii arca continuit, cujus longitudinem trecentorum fuisse cubitorum Scriptura definit (Gen. vi). 
    Porro sicut Noe cum suis per aquam lignumque salvatur, sic et Christi familia aqua salvatur et ligno, dum et baptismo salutis abluitur, et vivificæ crucis impressione signatur. Quæ videlicet arca ut in sacramento Christi humani corporis videatur aequiparare mensuram, trecentos habuisse cubitos in longitudine, quinquaginta in latitudine, triginta vero in altitudine perhibetur. Trecenti namque quinquagenarium numerum sexies, et tricenarium in se decies includunt. Et humani corporis longitudo, a vertice 251 videlicet usque ad pedes, sexies tantum habet quam latitudo, quæ est a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,945">
    dextera usque ad sinistram, et decies tantum quam altitudo, quæ est ante et retro. Sic nimirum arca et in recentenario longitudinis suæ numero speciem crucis, et in totius suæ dimensionis habilitudine figuram tenet Dominici corporis. Et sicut septem animæ donantur Noe, ut per lignum salvventur in undis, sic septem Ecclesiæ septiformi Spiritu repletæ salvantur in Christo per lignum crucis et aquam baptismatis. Per lignum nempe nos servituti princeps superbiæ subdidit, per lignum, nos humilitatis auctor in libertatis titulos revocavit. Per lignum nos tyrannus perpetuo relega vit exsilio, per lignum mitissimus Rex hæredes decrevit in regno. Per lignum sumus ad porcorum custodiam et siliquarum indigenitam devoluti; per lignum quoque Paternus sumus amplexibus redditi, perceptaque stola cum annulo in consortiupristinae sumus haereditatis adsciti. Lignum nos improbo exactiori censitos reddidit, lignum omnia simul inexhausti foenoris nostri tributa persolvit. Per lignum porro ab haustu perennis fontis aruiimus, per lignum rore cœlestis gratiae copiosius inundamur. 
    Hanc planè cœlestium charismatum inundantiam Moyses typice figuravit, quando in Cades, quæ est in deserto Sin divine promissionis adductionis largissimas aquas silicem percutiendo, produxit (Num. x). Propter peccata scilicet populi, quod et ipse jam fecerat rursus se facere posse diffidit, atque ideo in reprimissionis terram cumden populum Domino prohibente nulla tenus introduxit. Quam videlicet dubietalem, et ipsius Moysis verba testantur, cum ait : « Audite, rebelles et increduli, num de petra hæc vobis aquam poterimus elicere? » (Ibid.). Tanquam diceret, nos non valeamus quod supra humanitatis vires est, facere, quia vos non acquiescitis quod humanum est adimplere; nec signum possumus ex virtute divinitatis ostendere, quia vos nunquam desinitis Deo per rebellionis contumaciam contrarie. Sed petra illa, juxta Apostolum, Cliristus erat (1 Cor. x). 
    Accedit igitur virga ad silicem, et hauriena populis aqua producitur; adhibetur cru Christo, et omnium corda credentium gratia sancti Spiritus irrigantur. Hic est enim lapis, de quo per Zachariam dicitur : « Super lapidem, inquit, unum septem oculi sunt (Zach. iii). » Quod videlicet sacramentum et ipse Moyses per spiritum non ignorasse cognoscitur, si ejusdem subtiliter verba pensantur : « Aperi, inquit, Domine, thesaurum tuum fontem aquæ vivæ, ut satiati, cesset murmuratio eorum (Num. xx). » Neque enim tam magnificis atque divinis verbis elementum describeret ex cavernis videlicet terræ profluum, ac deinceps in successuum cuniculos egerendum. Nunquid enim dignum fuit, viles aquas Dei appellare thesaurum? Sed Dei thesaurum illum procul dubio nominât, de quo Apostolus dicit : Quia in pectore Jesu sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi (Col. ii). Fontem etiam aquæ vivæ illum perhibent, de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; números de página e título no cabeçalho; pequenas imperfeições e cortes na margem inferior; palavra numerada "251" presente no final da coluna esquerda como em original.</notas>
</pagina>