<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. -- SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    que enim fecerit voluntatem Patris mei, qui in
    cœlis est, ipse meus frater, soror et mater est
    (Matth. xii.).
    
    Notate, fratres, novate dignitatem vestram, si
    adempletes voluntatem Dei frangitis voluntatem
    vestram. Ecce, beata et venerabilis virgo Maria
    secundum carnem quidem mater Christi fuit, frater
    non fuit, soror non fuit. Et quicunque aliquid ho-
    rum alicui secundum carnalis jura propinquitalis
    exstiterit, aluid sibi esse omnino non valebit, ut
    nimirum si mater fuerit, frater, vel soror esse non
    possit; si vero frater, vel soror exstiterit, mater
    non sit. Nos autem hæc simul omnia Christo per
    Spiritum sumus, si voluntatem Christi, quæ illi
    semper cum Patre communis est, adimplere sata-
    gimus. Sed quod natum est ex carne, caro est; et
    quod natum est ex spiritu, spiritus est (Joan. iii),
    quia Deus Spiritus est. Ex illa ergo parte, qua
    Redemptor noster Deus est, propinqui sibi tam
    multipliciter sumus, quantum illi beata Virgo, eo
    qua nasci dignatus est, secundum carnem esse non
    potuit. Proprium et singulare fuit illi beatissimæ
    Virgini Christum in vulva concipere; commune
    vero, et universale est omnibus electis in cordis
    eorum devotionc portare. Felix illa, et nimium beata
    femina, quæ illum novem mensibus gestavit in
    ventre; felices etiam nos, si illum assidue portare
    studeamus in mente. Mirabilis quidem fuit Chri-
    stum concipi in vulva carnis; sed non est inferius
    si deferatur in ergastulo pectoris. Unde et per
    Joannem testatur, dicens : « Ego sto ad ostium, et
    pulso; si quis aperuerit mihi, intrabo ad illum, et
    cœnabo cum illo, et ipse mecum (Apoc. iii). »
    
    230 Notandum vero quia prius se coenaturum
    narrat, deinde cœnam daturum grata vice pronun-
    tiat. Quia de cujus nunc bonis operibus pascitur,
    cum eo simul postmodum in æterni convivii dapi-
    bus epulatur. Hinc etiam, dilectissimi, consideran-
    dum est quanta sit dignitas nostra, quantaque no-
    bis sit proportio cum Maria. Concepit Maria Chri-
    stum in vulva carnis, deferimus et nos in visceribus
    mentis. Reficiabat Maria Christum, cum teneris
    labris lac exprimeret uberum; reficimus et nos
    variis bonorum deliciis operum.
    
    Libet autem nunc, dilectissimi, pro ædificatione
    nostra in regula divinæ justitiæ parumper radios
    mentis insinuare, et qualiter omnipotens Deus electos
    suos deprimii temporaliter sinat, quos extollere in
    æternum decreverit, indagare. Ut enim nunc de
    cæteris sileam, hæc eadem beatissima Virgo, cujus
    hodiernam nativitatem debilis veneramur obsequiis,
    ante constitutionem mundi in consilio æternæ sa-
    pientiæ electa et præcæcita, licet de regali fuerit
    stirpe progenita, nulla tamen humanæ dignitatis
    altitudine floruit, nullis rerum temporalium divitiis
    abundavit. Præsepeim quippe parvulientis indicat,
    quia diversorium, in quo pareret, non habebat
    (Luc. ii). Solent autem homines, nascendi bus pueris,
    futuri successus læta promittere, et ex eorum au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    spiciis prospera matribus nuntiare. Beata vero
    Maria, cum filium ad templum deferret et hunc
    Simeon in ulnis accepit, audivit : « Et tuam ipsius
    animam pertransibit gladius (Ibid.). » Ac si aperte
    diceret : Dum filius tuus senserit passionem crucis
    in corpore, te etiam transfiget gladius compassionis
    in mente.
    
    Studeamus et nos, dilectissimi, sæculi hujus blan-
    dimenta despicere, rerum terrenarum adulationem
    de vitare, carnis incentiva reprimere, crucem Chri-
    sti assidue in mente portare; quatenus dum nunc
    anima nostra gladio Mariæ transigitur, cum ipsa
    postmodum de æternæ felicitatis dulcedine satietur.
    Quod ipse præstare dignetur, qui ex Patre ante
    sæcula genitus ex ipsa nasci dignatus est in fine
    sæculorum. Amen.
    
    XLVI.
    
    HOMILIA IN NATIVITATE BEATISSIMÆ VIRGINIS MARIÆ.
    (VIIII SEPT.)
    
    Initium sancti Evangelii secundum Matthæum :
    Liber generationis Jesu Christi filii David, filii
    Abraham. Abraham genuit Isaac, Isaac autem
    genuit Jacob, Jacob autem genuit Judam et fratres
    ejus. Et reliqua. (Matth. i.)
    
    Audistis, fratres charissimi, Dominicæ incarna-
    tionis inefabilis sacramentum : audistis in genealo-
    gia beatissimæ genitricis Dei, reparationis mysle-
    rium ; audistis, quia Creator angelorum dignatus
    est propagari de stirpe mortalium ; audistis, quia
    proavos habere est dignatus in terris qui fons et
    origo omnium rerum jura gubernat in cœlis. At
    enim beatus 231 evangelista : « Liber generationis
    Jesu Christi filii David, filii Abraham (Matth. i). »
    
    Sed quaerendum hic videtur cur tot patrum nu-
    merosa series intermititur, ut horum solummodo
    duorum, David scilicet et Abraham Redemplor
    noster filius esse dicatur? Cur enim filius David, et
    mox filius Abraham, et non potius filius Jesse, vel
    filius Obeth, vel cæterorum deinceps in medio po-
    tiorum?
    
    Sed hæc quæstio facile solvitur, si facta divinus
    utriusque promissio recensetur. Abraham quippe di-
    vina voce dictum est : « In semine tuo benedicentur
    omnes tribus terræ (Gen. xxii). » Quod exponens
    Apostolus, ait : « Non dixit in semibus, quasi in
    multis ; sed in semine uno, uno, quod est Christus
    (Gal. iii). » Quia enim Abraham adhuc in præposito
    positus credidit, pater gentium ; quia vero postmo-
    dum signum circumcisionis accepit, pater esse re-
    ruit Judæorum ; et quia de ejus stirpe ille prodiit,
    per quem benedicto redditur olim maledictæ terræ,
    idcirco in semine ejus benedicuntur omnes tribus
    terræ. David vero dictum est : « De frueto ventris
    tui ponam super sedem meam (Psalt. cxxxi.). » Qui
    igitur his duobus specialiter est promissus, non
    inmemito utriusque præcipue filius esse dicitur
    Christus.
    
    Sed et illud inquirendum est cur David Abrahae
    in Christi generatione præponitur, cum Abraham
    multo ante eum tempore fuisse non dubitetur?
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita ordem: coluna esquerda seguida da direita.
    Algumas linhas apresentam hifenização editorial conforme original; reproduzido tal qual.
    Correções mínimas de espaçamento para leitura; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois o texto é legível.
  </notas>
</pagina>