<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. -- SERMONES. 791 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    potius in sui pectoris arca reconditum subtiliter
    Hoc aurum plane designabat et Moyses, cum de se
    tanquam de alio in Deuteronomio diceret : « Hæc
    sunt verba, quæ locutus est ad omnem Israel trans
    Jordanem, in solitudine campestri, contra mare Ru
    brum, inter Pharan, et Thophiel, et Laban, et Ase
    roth, ubi auri est plurimum (Deut. 1). » In loco sane,
    ubi divina lex fuerat promulgata, sicut dicitur, auri
    plurimum erat, quia sub aggesto illo superductæ
    seculions pulvere, multi gravesque thesauri cœle
    stis sapientiæ delectabant et tanquam grana triticeo
    sub culmo illicte se recondita servabantur occulta. Et bene san
    cis doctoribus, Moysi scilicet et Matthæo, aurum
    æqualiter congruit, quorum alter in lege veteri, alter
    in Evangelico scribendi 271 fecit initium, ut per
    hos utriusque Testamenti principes ostendantur his,
    quæ scripserunt, inesse divinitie spiritales. Quanquam
    et hoc aurum, quod in Deuteronomio dicitur, speci
    sifier B. Matthæo congruere videtur. Deuteronomium
    ejusdem secunda lex dicitur, per quam videlicet
    Evangelium designatur. Aurum ergo, quod in Deu
    teronomio dicitur, evangelistæ Matthæo non imme
    rito congruit, qui secundam legem, hoc est, Evan
    gelium primus omnium scripsit.
    
    Nec ignoranudm quod per quatuor illa loca, id est,
    Pharan, et Thophel, Laban, et Aseroth, inter quæ
    videlicet divina lex datur, et inesse auri plurimum
    dicitur, quatuor evangelistarum numerus designatur.
    Inter quos minimun, velut inter quatuor spiritalia
    loca, cœlestis sapientiæ thesaurus versatur in medio
    dum per eos lex evangelica promulgatur. Quorum
    videlicet interpretationes nominum sub celeritate
    perstringimus, ut qualiter unumquodque cuiibet
    Evangelistarum specialiter congruat, exprimamus.
    Pharan plane ferus eorum, vel ferocius, sive etiam
    frugifer dicitur. Quod nimirum beato non ambigitur
    convenire Matthæo, qui, dum feroces Æthiopum po
    pulos ad prædicandum in propria sorte suscepit, eos
    tanquam mitissimas oves ad cœlestis pascuæ fru
    menta pravis pastor inducit. Thophel autem, sive
    Thobel, interpretatur offere, vel ductus ad luctum.
    Quod utique S. Lucæ manifesta ratione concordat,
    qui sub specie vituli victimam signat. Quia nimirum
    dum per lotam Evangelii sui seriem sæpius versatur
    in templo, et apostolorum de passione Domini luctum,
    et ipsum Dominum Salvatorem nunc in templo, nunc
    in ligno demonstrat oblaturum. Aseroth autem vesti
    bula, vel atria, seu beatitudinem sonat. Quod nimi
    rum a B. Marco non discrepat, quoniam idcirco tan
    quam leo vox clamantis intonat in deserto, ut nobis
    vestibula, vel atria, sive etiam, quod optandum sum
    moppere est, beatitudinem parat in cælo.
    
    Et nondandus est ordo, quia prius ad vestibulum fidei
    Christianæ, deinde ad atrium supernæ gloriæ duci
    mur, ut æterna nostra beatitudine perfurnarur. Laban
    postremo, quod candidatio dicitur, nulli melius
    congruit, quam Joanni, qui certe cuncta mundana
    taligis obscura contemnens, dum in eum qui can-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    dor est lucis æternæ (Sap. vii) radios cordis infixit,
    indeficientis thesauri nobis divitias patefecit. Et hæc
    loca contra mare Rubrum esse dicuntur, qui ulla
    quadriga sancti Evangelii contra cruentum dimicat
    mundum.
    
    Sed auditis his quæ de phrenetico Pharisaeorum
    ore proruperant, quid es cœlestis Sapientiæ respon
    derit, audiamus : « Non est opus, inquit, valentibus
    medicus, sed male habentibus (Matth. ix). » Et
    Pharisei plane male habentes erant, sed præmiua
    infirmitate languorisque gravedine esse languidos
    ignorabant, et quia se prorsus arbitrabantur inde
    mes, nullisque languorum molestijs deprimi, non
    merebantur oblata cœlestis medici virtute curari.
    Cum vero, sicut asserunt, qui postquam experti
    sunt, ex illo periculo recivisçere poterant, 272
    ii qui fulminibus allantur nil penitus sentiant, cum
    illi qui vulnerantur, vel etiam levins affligantur, sen
    sum amaritudinis et molestise non admittunt, sic
    isti immunissimo lethargì sopore depressi, eam, quæ
    deprimebantur, ægritudinem ignorabant. Illos plane
    curatione sua dignos animarum medieus arbitraba
    tur, qui se debiles et ægrotos aspiciunt, qui se certa
    calamitale depressos et languidos veraciter ingeni
    scunt. Et o singularis et incomparabilis clemencie
    medicus, qui super scmeipsum omnium infirmitales
    et ægritudines exaggerat, ut ex infirmitate sua lan
    guidus convalescat! « Vere, enim » dolores nostros
    ipse portavit; vulneratus est siquidem propter pec
    cata nostra, atarius est propter scelera nostra (Isa.
    liiii.). Qui profecto, ut hominis sauciati vulneribus
    cicatrices valeant superinduci, gravia sibi vulnera
    sponte permisit infligi; imo non modo medendi na
    bis exhibuit curam, sed ipse nobis factus est medi
    cina. Intra crucis quippe mortarium tritum est cœ
    leste pigmentum, ex quo scilicet antidolum salutis
    æternæ produxit, per quod genus humanum antiqui
    serpentinis virus evomuit. Quinque nimirum sunt Do
    minici corporis vulnera, et per quinque corporis sen
    sus, quasi per fenestras totidem mors in hominem fue
    rat pestilenter ingressa. Unde et per pomphali dicit
    : « Mors intravit per fenestras nostras (Jer. ix). »
    Illa ergo quinque vulnera quinque partiri sensus nostri
    facta sunt medicina. De quibus prospeceto vulneribum nu
    latophomine sponsus dicit in Canticis : « Surge, amiga
    mea, sponsa mea, et veni, columba mea, in foraminib
    us petræ, in caverinis macerie (Cant. vi). »
    
    Vocat amicam sponsus, id est, dilectam cujusque
    fidelis animi, cui Christus hæc dixit : « Surge,
    amica mea, sponsa mea, et veni. » Noli, inquiit,
    sponsa mea, otioso torpore lenilescere, sed surge, et
    veni, hoc est, exempla virtutum proximis extrinuo
    cus præbe. Quod vero subjungitur, « columna mea in
    foraminibus petræ. » Petra, sicut dicit Apostolus,
    est Christus (I Cor. x). Et foraminia ergo petræ, sunt
    vulnera Redemptoris. In his itaque foraminibus
    quæque fidelis anima conuoratur, quia totam sua
    salutis summam in Salvatoris sui passione consi-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na impressão tipográfica moderna. Pequenas lacunas e cortes no final de linhas foram mantidos; '[ilegivel]' não foi necessário. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Numerais de página e marcas editoriais transcritas no cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>