<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,78">
    713 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,480,958">
    totius mundi amplitudine non tenetur? Jacet intra A suam. E: omni itaque multitudine nationum unum
    materna viscera parvulus, qui cum coeterno Patre sibi elegit, israeliticum videlicet populum, cui et
    r erum omnium jura gubernat immensus? O beata legem dedit, et sacrificia sibi diversorum anima-
    ubera, quae dum tenue lac puerilibus labris inful- lium offerre praecepit. Sed les illa, ut homo per
    dunt, angelorum cibum et hominum pascunt! Exi- eam perfecte salvaretur, nequaquam erat idonea.
    guum exprimunt liquorem, et mundi reficiunt Crea- Sicut enim per Paulum dicitur: « Nihil ad perfe-
    torem. Qui suae virtutis imperio marium procellas ctum adducit les (Hebr. vn). » Quia enim rudis
    miligat, qui fluminibus indeficientem aquarum adhuc ille populus, superbus, et rigidus erat, ad
    inpettum subministrat, qui aridam terram innu- portandum perfectae legis jugum, cervicem cordis
    meris ubique fontibus irrigat, raras de virgineo humiliarc non polerat. De quo nimirum populo ad
    pectore guttas lacis expectat. Manat liquor ex Moysen Dominus dixit: « Cerno quod populus iste
    uberibus Virginis, et in carnem vertitur Salvato- durn cervicis sit (Exod. xxxi). » Danda ergo illi
    ris. fuerat hujusmodi lex, quae nec omnino a divinís
    226 Hic, dilectissimi fratres mei, hic rogo, per- obsequiis liberum ire permitteret, nec tamen præ-
    pendite quam debitores simus huic beatissimae Dei cipiendo summa et gravia deterreteret. Sacrificia
    Genitrici, quantasque illi post Deum de nostra re- autem, quae tunc offerbantur, ad emundationem
    demptione gratias agere debeamus. Illud siquidem carnis aliquanto us prodesse potuerant, ad conferen-
    corpus Christi, quod beatissima Virgo genuit, quod dum vero animabus 227 salutem sufficere non va-
    in gremio fovit, quod in fascis cinit, quod materna lebat, dicente Apostolo: « Si enim sanguis ta-
    cura nutritit: illud, inquam, absque ulla dubietate, rorum, aut vitulorum, aut cujus vitulæ aspersus,
    non aliud, nunc de sacro altari percipimus, et ejus inquinatos sanctificant ad emundationem carnis;
    sanguinem in sacramentum nostrae redemptionis quanto magis sanguis Christi, qui per Spiritum
    haurimus. Hoc catholica fides habet, hoc sancta Ec- sanctum se obluit immaculatun Deo, emundabit
    clesia fideliter docet.
    Nullus ego humanus sermo in laude ejus invenitur conscientiam nostram ad serviendum Deo viventi? ,
    idoneus, de qua mediator Dei et hominum cognosci- (Hebr. ix.) Cum enim ad emundationem carnis
    tur incarnatus. Impar est illi omne humanae linguae sacrificia illa prodesse denuntiatur, purgationem ani-
    præconiurn, quae de intemeratae carnis suæ visceri- mazbus conferre frequaquam potuisse designat. Ne-
    bus cibum nobis protulit animarum: illum videli- que enim irrationalis creatura ad sanctificandam
    cet, qui de semetipso perhibet, dicens: « Ego sum rationalem esse polerat valida. Sed nec ipsi sacerdotes
    panis vivus, qui de celo descendi: si quis ex hoc pro suis rcatibus offerre hostias indigebant. Neque,
    pane manducaverit, vivet in aeternum (Ioan. vi). » delictis obnoxii, delictorum valebant vincula solvere,
    Per cibum namque a paradisi sumus augmentate de- vel peccatores peccatorum justificare.
    jecti, per cibum quoque ad paradisi gaudia reparati. Necesse ergo erat ut talis sacerdos inveniretur,
    Cibum comedit Eva, per quem nos æterni jejunii qui, dum in aliis peccatorum sordes ablueret, ipse
    satnc mulitavit; cibum Maria edidit, qui nobis coc- in se alluendum aliquid non senstiret; et dum aliqui
    lestis convivii aditum patefecit. Hlic etiam, obsceo, recatus contagia tergere!, in semetipso aliquam
    dilectissimi fratres, hic lineam nostræ redemptionis lepra maculam non haberet. Sed hujusmodi homo
    diligenter attendite, et quam circa nos divinae pieta- in humano genere inveniri non poterat, quia unis-
    tis viscera fuerint intenta, cordis aure pensate. quisque cum Propheta hunc versiculum veraciter
    Fecit Deus hominem, ut ita dixerim, mortaliter decantabat: « Ecce enim in iniquitatibus conceptus
    immortalem, videlicet ut si custodire vellet prae- sum, et in delitiis peperit me mater mea (Psai. I); »
    ceptum obedientiae, in aeternum viveret; si vero con- et, sicut per Apostolum dicitur: « Omnes peccave-
    temneret, mortis mox imperio subjaceret. Quid plu- runt, et egent gloria Dei (Rom. III). »
    ra? Peccavit homo, diabolo suadente (Gen. iii), et Obsecro, dilectissimi fratres mei, hanc vestræ,
    tota humani generis arbor venenata est in radice. D inno nostræ salutis historiam diligenter attendite, et
    Cecidit infelix pater per gulam, et universa ejus humanae restaurationis ordinem etiam in vestris
    progenies rea facta est per naturam, dicente cordibus ordinate. Corda vigilent, oculi non dormi-
    Apostolo: « Eramus natura filii iræ, sicut et ceteri tent. Cum igitur hujusmodi homo in humano genere
    (Ephes. m). »
    inveniri non possel, ne in peccato suo periret homo,
    Factus est itaque Adam fermentum, et universam Creator: hominum de beatissima Virgine carnem
    corrupit multitudinem filiorum; quia dum ille pesli- sumens, sine peccato factus est homo, sine peccato
    fero serpentis veneno viliatur, tota in illo humani conceptus in Virginis utero, sine peccato est conver-
    generis massa corrumpitur. Unde irridanta jam satus in mun!o. Eia, fratres, intendite, intentione,
    novæ gratiæ splendore, per egregium nobis prædi- insquam, et ineffabile redemptionis nostræ myste-
    calorem dicitur: « Expurgate vetus fermentum, ut rium vigilenter audite. Ecce jam sacerdos, fratres,
    sitis nova consistorio (1 Cor. v). » Sed pius et mise- nulla ipse habens peccata, et idcirco dignus et po-
    rators Deus noluit omnino perire creaturam suam, tens ut, sacrificium offerens, aliena mandaret peccata.
    quam formaverat ad imaginem et similitudinem He videlicet, cui per Prophetam dicitur: « Tu es
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,960,958">
    totius mundi amplitudine non tenetur? Jacet intra A suam. E: omni itaque multitudine nationum unum
    materna viscera parvulus, qui cum coeterno Patre sibi elegit, israeliticum videlicet populum, cui et
    legem dedit, et sacrificia sibi diversorum anima- lium offerre praecepit. Sed les illa, ut homo per
    eam perfecte salvaretur, nequaquam erat idonea.
    Sicut enim per Paulum dicitur: « Nihil ad perfe- ctum adducit les (Hebr. vn). » Quia enim rudis
    adhuc ille populus, superbus, et rigidus erat, ad por- tandum perfectae legis jugum, cervicem cordis
    humiliarc non polerat. De quo nimirum populo ad- Moysen Dominus dixit: « Cerno quod populus iste
    durae cervicis sit (Exod. xxxi). » Danda ergo illi fuerat hujusmodi lex, quae nec omnino a divinis
    obsequiis liberum ire permitteret, nec tamen pra- cipiendo summa et gravia deterreteret. Sacrificia
    ciendo summa et gravia deterreteret. Sacrificia autem, quae tunc offerbantur, ad emundationem
    carnis aliquanto us prodesse potuerant, ad conferen- dum vero animabus 227 salutem sufficere non va-
    dum vero animabus salutem sufficere non va- lebat, dicente Apostolo: « Si enim sanguis ta-
    rorum, aut vitulorum, aut cujus vitulæ aspersus,
    inquinatos sanctificant ad emundationem carnis;
    quanto magis sanguis Christi, qui per Spiritum
    sanctum se obluit immaculatun Deo, emundabit
    conscientiam nostram ad serviendum Deo viventi? ,
    (Hebr. ix.) Cum enim ad emundationem carnis
    sacrificia illa prodesse denuntiatur, purgationem ani-
    mazbus conferre frequaquam potuisse designat. Ne-
    que enim irrationalis creatura ad sanctificandam
    rationalem esse polerat valida. Sed nec ipsi sacar-
    dotes sanctificare populum polerant, quia et ipsi
    pro suis rcatibus offerre hostias indigebant. Neque,
    delictis obnoxii, delictorum valebant vincula solvere,
    vel peccatores peccatorum justificare.
    Necesse ergo erat ut talis sacerdos inveniretur,
    qui, dum in aliis peccatorum sordes ablueret, ipse
    in se alluendum aliquid non senstiret; et dum alicui
    recatus contagia tergere!, in semetipso aliquam
    lepra maculam non haberet. Sed hujusmodi homo
    in humano genere inveniri non poterat, quia unis-
    quisque cum Propheta hunc versiculum veraciter
    decantabat: « Ecce enim in iniquitatibus conceptus
    sum, et in delitiis peperit me mater mea (Psal. I); »
    et, sicut per Apostolum dicitur: « Omnes peccave-
    runt, et egent gloria Dei (Rom. III). »
    Obsecro, dilectissimi fratres mei, hanc vestræ,
    imo nostræ salutis historiam diligenter attendite, et
    humanae restaurationis ordinem etiam in vestris
    cordibus ordinare. Corda vigilent, oculi non dormi-
    tent. Cum igitur hujusmodi homo in humano genere
    inveniri non possel, ne in peccato suo periret homo,
    Creator: hominum de beatissima Virgine carnem
    sumens, sine peccato factus est homo, sine peccato
    conceptus in Virginis utero, sine peccato est conver-
    satus in mundo. Eia, fratres, intendite, intendite,
    insquam, et ineffabile redemptionis nostræ myste-
    rium vigilanter audite. Ecce jam sacerdos, fratres,
    nulla ipse habens peccata, et idcirco dignus et po-
    tens ut, sacrificium offerens, aliena mandaret peccata.
    He videlicet, cui per Prophetam dicitur: « Tu es
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; algumas linhas e palavras repetidas entre colunas devido à página originalmente em duas colunas com bleeds e sobreposição; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável). Script principal latino.</notas>
</pagina>