<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    77                                        SERMO XLIX.                                         78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,495,950">
    quidquid apponitur, suppar et decolorus invenitur? Non enim, o beata crux! quælibet humana lingua tua prævalet æquare præconia, in qua nimirum æterna vita pependit, quam salus mundi proprio cruore perficit, et summi Patris Verbum singulari sui corporis contubernio decoravit. Solus igitur tua laus est, qui pependit in te. Tu enim decepisti nova arte diabolum, et reddidisti de victore captum. Tu siquidem consueveras electas illi escas offerre, atque ad ejus insatiabile guttur, quæque tibi fierent obnoxia, destinare. Novissime autem talem hianti, ac devorare cupienti cibum, o beata crux, obtulisti, qui et fauces ejus occultæ virtutis humo transfige- rent, et veterenosæ malitiæ ventrem his qui jam ab- sorpti fuerant, vacuaret. O crux gloriosa, quæ omnia benedices! O crux benedicta, quæ ab omnibus be ne- diceris! Benedictio enim tua cuncta sanctificat, quæcunque benedictio rerum in te copiosa redun dat. O crux veneranda, o crux adoranda, forma mirabilis, figura terribilis! Sicut enim fuit cera a facie ignis, sic pereunt peccatores a facie tua; nec reperiunt 258 phantasmata remorandi, vel cedendi locum, ubi tuum conspesere signaculum. O crux amabilis et dilecta, suavis nimirum et decora; amo- ris tui flamma omnæ cor sanctum sapiens æstuât, tuæ charitatis igne postquam mens fidelis accenditur, ad amorem mox cœlestium inenarrabiliter inflamma- matur. Quis igitur, o beata crux! dignis te laudibus efferat, in qua videlicet auctor vitæ moriens mortem perdidit, ipsamque deglutientis mortuos nos ad in- moralitalis suæ gloriam suscitavit? Salva, quaeso, o benedic et protege, o figura benedicta, populum supplicem, in tuis hodie laudibus communiter exsultantem; ut qui te nostræ redemptionis fieri voluit instrumentum, per te quoque ad suæ gloriæ nos dignetur transferre consortium: et quos per te de servitutis eripuit vinculo, per te etiam, justa pro missionem sanctam, constituiat hæredes in regno. Salus illi et gratiarum actio, laus, honor, virtus et imperium, cum Patre et Spiritu sancto per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,120,950,200">
    SERMO XLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,200,950,950">
    I. DE SANCTO MATTHEO APOSTOLO ET EVANGELISTA. (XXI SEPT.)
    Solemniatis hodiernæ lætitia, dilectissimi, omnem desperationis ævulum de nostris mentibus amputat, ad præasnemdudm de divina misericordia titubantia corda confirmat, atque ut ædeamus cum fiducia thoro- rum gratiæ, sicut et Apostolus hortatur, invitât (Hebr. iv). Quis enim audiens publicanum a Domino non modo in cœnitalem disciplinatus electum, sed et senatus insuper apostolici conscendisse fastigium, non profuns animetur ad consequendam suorum veniam peccatorum? De lectione quippe cunulaníu- pecuniæ in cathedram transferiter Ecclesiæ, et qui præs exigendi vectigalis fungebatur officio, constitutus est fidei, divitiarumque cœlestium ministrare thesauros (Luc. v; Marc. ii): quippe hunc turpis lucri quaestu, salagabat implere marsupium, nunc per
    Inter omnes plane sanctos, qui cœlesti gloriæ de triumphato mundo victoriæ titulos intulerunt, bea tus Matthæus mihi videtur insignis, atque conspi cuus, et quendam inter eos dignitatis obtinere pri malum; atque, ut audenter dicam, nemo post Chri stum est cui magis debeat sancta universalis Eccle sia. Nam quod mundus vivit, hæc est causa, quia lux nobis evangelica coruscavit. Constat autem quia primus omnium Matthæus Hebræo stylo Evan- gelium scripsit; sicque his qui erant ex circumci sione fidelibus neotericæ fidei quoddam quasi spe culum procuravit. Quia igitur ad sanctum Evange lium describendum primus iste porrupit, scribendi cæteris evangelistis viam præcessor aperuit, et tan quam,dux vexillum sequentibus prætulit, siquoque eos exemplo, ut scriberent, incitavit. Illi ergo dehincus Evangelium, quem evangelicæ narrationis constat intulisse principium; et quem cæteris novimus pri muum, non ambigimus inter eos ejusdam privilegi tenere primatum. Unusquisque minimam trium evan gelistarum. 259 beati Matthæi librum, antequam suum inciperet, movit; et sicut sibi divinitus inspi ratum est, non superfluum cooperationem sui labo ris adjunxit. Eorum quippe fuerat præparare sile liter animus ad scribendum; Dei autem erat in id, quod vellet, dirigere stylum.
    Plane, sicut Moyses et prophetis non absurde præponitur, et omnibus quicunque scripserunt aliquid in Veteri Testamento; ita beatus evangelista Mat thæus omnes jure præcellit, qui scripsisse reperiuntur in Novo. Sicut enim ille nascentis mundi texit originem, sic iste, tanquam spiritalis ejusdam mundi, orientem describit Ecclesiæ novitatem. Unde, Spiritu sancto calammam temperante, provisum est ne uterque non diversum, sed unum idemque suis libris præmiseret initium, dicens: 1. Liber genera tionis (Matth. i.). Sed illa generatio filios protulit ira: ista filios patriæ gratias. Illa generatio sortita est pa- radisum terræ, fertilium quidem arborum et herbarum decore vernauentem; sed ista cœlestem merit paradisi um, incomparabilium deliciarum copiis affluenterem. Ex illo tamen paradiso primus homo per lignum po sterilitatem sui generis expulit, secundus homo per crucem cœlestibus nos pascuis introduxit. Ille dum narrat Deum dixisse, Fiat lux (Gen. i), ostendit con- ditam lucem; iste Christum de Virgine natum perhi- berns, ecomrum lucis insinnat Conditorem. Moyses itaque veterem Adam, atque terrenum, veterem mundum, vetus digerit Testamentum: Matthæus autem, pro veteribus nova, pro terrestris sive carna- libus spiritualia, pro temporalibus introducti æternu. Pro Adami singularen Christum, pro lege veteri Evan gelium, pro mundo vel terra herbis arboribusque florente sanctam describit Ecclesiam, diversa spiri tualium frucuum vicualia germineantem. Primus enim homo, sicut Apostolus ait, de terra terrenus, secundus de cœlo cœlestis (1 Cor. xv); ; qualis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    23
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; numerações de notas/linhas mantidas como no original. Algumas quebras de linha e hifenizações foram preservadas; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] porque legibilidade aceitável.</notas>
</pagina>