<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II.. — SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    quinti cacumen evolasti. Teneat te perseverantia in A
    motu, perseverantiam non relinque, et sextum gra-
    dum viriliter attigisti. Ex hoc subsiliire licet in cœ-
    lum, ad illam gloriam aspirare, in qua Regina glo-
    riosior angelicam reverberat dignitatem.
    • Sequitur : « Rotundus erat in posterioribus. »
    • Posteriora Virginis assumptionem ejus intellige,
    in qua sinem vitœ nortalis accepit, quœ vitam redi-
    ddit orbi. Et nota cum quanto sacramento trans-
    itum Virginis Scriptura comparet rotunditati. In
    rotundo nec principium, nec finem poteris invenire;
    ita et gloria, quœam eam de hoc mundo transeuntem
    excepit, principium ignorat, nescit finem; de qua
    nil aliud possumus dicere, nisi quia gloriosa dicta
    sunt de te (Psal. LXXXVI), gloria Dei.
    Sequitur : « Duodecim leuculi stabant super B
    gradus. » Duodecim leuculi, duodecim apostoli
    sunt, qui præfixis gradibus validius insistentes, Re-
    ginam cœli non sine maximo stupore deninarunt,
    et dicunt : « Quæ est ista, quæ ascendit sicut au-
    rora consensu, pulchra ut luna, electa ut sol, ter-
    ribilis ut castrorum acies ordinata? » (Cant. vi.)
    Porro duæ manas, quœ tenebant hinc et inde sedile,
    activam et contemplativam vitam significant, quœ
    matrem Virginem propensiori diligentia ambierunt,
    adeo ut nec actio contemplationem minuere t, et
    contemplatio non desereret actionem. Recordare,
    quia non erat ei locus in diversorio (Luc. ii),
    quomodo filium suum propriis uberibus lactaverit,
    et omnes denique vagiitatis parvuli sustinuerit acio-
    nes, et tunc intelliges quia plurimum ministravit. C
    Considera quia ipsa est quœ, in contemplativœ digi-
    tatis supervecta dulcedinem, in ipsius Dei substan-
    tiam lucidoris inlixit obtutus. « Læva, inquit, ejus
    sub capite meo, et dextera illius amplexabitur me
    » (Cant. ii).
    « Duo leones s'abant juxta brachiola. » Duo leo-
    nes sunt Gabriel archangelus et Joannes evangelista,
    quorum alter dextera Virgins, alter sinister custos
    deputatus est. Gabriel enim mente(m), Joannes car-
    nem pervigili sollicitudine servaverunt. Qui bene
    leones dicuntur, propter rugitum altisonæ vocis; duo
    enim verba nuntiaverunt orbi terrœ qualia nec dicta
    sunt nec dicentur, et in quorum comparatione
    omnia multa debcant apparere. « Ave, Maria, gratia
    plena, Dominus tecum (Luc. i), » ait archangelus. O
    Audisse in hoc verbo incarnationem Dei, redem-
    ptionem hominum, renovationem mundi? « In
    principio erat Verbum (Joan. i), » dixit evangelista.
    Animadvertis hic Verbi divinitatem, Ecclesiæ fidem,
    hæreticorum silentium, locum quietis, secretum so-
    litudinis, luminis arcanum, habitaculum pacis? Ob
    hanc fortassis causam vocavit Jacobum et Joannem
    Boanerges, id est, filios tonitru(i) (Marc. i).
    « Non est factum simile opus in universis regnis. »
    Nihil verius, nihil sublimius, nihil dulcius miserœ
    mortalitati et mortali miseriœ. Nam etsi multa magna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    facta sunt in creaturis mundi, nihil tamen tam
    excellens, tam magnificum fecerunt opera digitorum
    Dei. Virgo Dei genitrix, cujus pulchritudinem sol et
    luna mirantur, 223 subveni, domina, clamantibus ad
    te juggiter: « Revertere, revertere Sunamitis, rever-
    lere, reverlere, ut intuemur te (Cant. vi). » Tu be-
    nedicta, et super benedicta, revertere, primo per
    naturam. Nunquid quia ita deificata, ideo nostræ
    humalitatis oblita es? Necquam, domina. Scis
    in quo discrimine nos reliqueris, ubi jaceant, quan-
    tum delinquant servi tui; non enim convenit tantœ
    misericordiœ tantam miseriam oblivisci, quia, etsi
    subratiat gloria, revocat natura : non enim ita me-
    meraris justitiœ Dei solius, ut misericordiam non
    habeas; neque ita es impassibilis, ut sis incompassi-
    bilis. Naturam nostram habes, non aliam; et injustum
    est ut de rore tantœ pietatis diffusis infundamur.
    « Revertere, » secundo per potentiam. Fecit in te
    magna qui potens est, et data est tibi omnis poless-
    tas in cœlo et in terra. Quid tibi negabitur, cui ne-
    gatum non est Theophilum de ipsis perditionis fauci-
    bus revocare (114)? Inficilem animulam, totum illud,
    quod in te factum est, proprio charactere denegantem,
    de luto facies et miseriœ sublevasti. Nil tibi im-
    possibile, cui possibile est desperatos in spem beati-
    tudinis relevare. Quomodo enim illa potestis tum
    potentiœ poterit obviare, quæ de carne sua carnis
    suscepit originem? Accedis enim ante illud aureum
    humanœ reconciliationis altare, non solum rogoans,
    sed imperans, domina, non ancilla. Moveat le na-
    tura, pœnitia moneat, quia quanto potentior, tanto
    misericordior esse debeis. Potestati enim cedit ad
    gloriam, injurias illucis nolle eum possit.
    « Revertere, » tertio per amorem. Scio, domina,
    quia benignissima es, et animas nos amore invincibili,
    quos in te et per te Filius tuus et Deus tuus
    summa dilectione dilexit. Quis scit quoties refri-
    geras iram Judicis, cum justitia virtus a presen-
    tia delictati recreditur?
    « Revertere, » quarto per singularitatem. In ma-
    nibus tuis sunt thesauri miserationum Domini, et
    sola electa es, cui gratia tanta conceditur. Absit ut
    cesserit manus tua, cum occasione quæras sal-
    vandi miseros et misericordiam effundendi! neque
    enim tua gloria minuitur, sed augetur, cum peini-
    tentus ad veniam, justificati ad gloriam assumuntur.
    Revertere ergo, Sunamitis, id est, despeeta, cujus
    animam pertransivit gladius (Luc. ii), quœ sau flu-
    ver appellata fuisti. Ad quid? Ut intuemur tu-
    sarna gloria est post Deum te videre, adhaerere
    tibi, et in tuœ protectionis munimine demorari. Audi
    nos. Nam et Filius nihil negans honorat te, qui est
    Deus benedictus in sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO XLV.
    
    II. IN NATIVITATE BEATISSIMŒ VIRGINIS MARIAE.
    (VIII SEPT.)
    
    Nativitas beatissimœ et intemeratœ Genitriciœ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (114) Vide Surium, tom. I. De sanctis, ad diem 4 Febr.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Algumas palavras fragmentadas mantidas conforme original; numeração de notas e referências (p.ex., 223, 114) preservadas. Pequenos danos de impressão interpretados como lapsos tipográficos; onde ilegível não se identificou nenhum trecho isolado que justificasse marca [ilegivel].</notas>
</pagina>