<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    129 SERMO XLII. 7:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    prudentia quasi coluber per humum serpít, illuc A insignis est atque conspicuus,
    illucque lubrica varietate declinat; divina verbo sa- piencia de coelestibus intonat. Hortus etiam hic sini-
    stram habet significationem. Nam carnalis scientiæ
    videtur designare lasciviam. Sicut et illic, ubi
    Achab petiit vineam Naboth : « Da mihi, inquiit, vi-
    neam tuam, ut faciam mihi hortum olerorum (II Reg.
    xxi.). » Ille quippe in hortum conatur vineam vertere,
    qui rigorem virtutis jucunda carnalis illectebræ vult
    amoenitate mutare. Et Psalmista reproobos oleribus
    comparat, dicens : « Tanquam fenum velociter
    arescent, et sicut olera herbarum cito cadent (Psalt.
    xxxvii.). »
    Terra itaque reprimissionis, hoc est sancta Ec-
    clesia, et de cælo pluvias præstolat, quia sapien-
    tice cœlestis imbre perfunditur, et nubes ejus, sancti
    scilicet doctores; de cœlesti uno fonte invisibiliter
    hanriant, quod in nos postmodum suaviter cru-
    clando transfundunt. Unde Propheta : « Memoriam,
    inquiit, abundantiae suavialis tuæ erucabant, et
    justitia tua exsultabant (Psal. cxlv.). » An non ad
    illum fontem Paulus, magna scilicet nubes, rediit,
    cum, supra tertium cœlum raptus, verba quæ loqui
    non licebat, audivit? (I Cor. ii.) An non ad eundem
    fontem reversus est Petrus, cum in extasim subito
    raptur, et non modo diversa animalium genera,
    sed et serpentina maclare et manducare jubetur?
    (Act. x.) Et hæc quidem nubes non erat tunc aqua
    sapientiæ pluvier gravida, quia communis omnium
    213 gentium vocations erat ignara. Sed accessit
    ad fontem, et hausit limpidissimam atque perspi-
    cuam de salute gentium puritatem. Numquid et bea-
    tus iste Bartholomeus de plenitudine fontis hujus
    hausum cœlestis gratiæ non percepit, quando super
    eum cum coapostolis suis omnibus venit Spiritus san-
    ctus in ignitarum diversitate linguarum? (Act. ii.)
    Sed qui igne audis, aquam forsitan non intelligis?
    Audi quomodo Dominus eumdem Spiritum sancitum,
    qui in igne super apostolos venit, aquam vocavit.
    « Si quis, inquiit, sitit, veniat ad me et bibat. »
    Moxque sui junxit : « Qui credit in me, » sicut dicit
    Scriptura, « flumina de ventre ejus fluent aquæ vitæ. »
    Hoc autem, ait evangelista, dixit de Spiritu quem
    accepturi erant credentes in eum (Joan. vii.). De
    quibus credentibus per Prophetam dicitur : « Inc-
    briabuntur ab ubertate domus tuæ, et torrente
    voluptatis tuæ potabis eos, quoniam apud te est
    fons vitæ (Psal. xxxv.). » Philosophi dicunt spatium
    æreæ crassitudinis non amplius quam decem stadiis
    a terra distendi, quæ nobis aliquando solis splen-
    dorem subtrahit et pluvias fundit. Istæ vero, de
    quibus nunc loquimur, nubes cœlorum celsa tran-
    scendunt, et lumen veri Solis non auferunt, sed
    ostendunt. De quibus etiam sub fluviorum nomine
    per Salomonem dicitur : « Omnia flumina intrant
    in mare, et mare non redundat; ad locum unde
    exeunt, flumina revertuntur, ut iterum fluant
    (Eccle. 1.).
    Hæc quos utique suos beatus Bartholomeus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    , et huc A insignis est atque conspicuus, qui .quodam præs-
    agio futurorum hujus mystici vocabuli titulo cernitur
    insignitus. Nam cum dicitur filius suspendientis a-
    quas , dicitur procul dubio Filius Dei, non quidem
    naturalis generationis origine, sed propensoris gra-
    tiæ dignitate. Erat enim veræ Dei templum, cœ-
    lestis gratiæ sanctuarium, arca fœderis, taberna-
    culum testimoniï. Nam sicut arca illa legalis ex
    impurilibus lignis Setinim, mystica fuerat arte com-
    posita, auro vôque purissimo resplendebat, intus
    et extrinsecus inaurata (Exod. xxv.); ita vir iste
    mirabilis, qui spem suam in æternitate posuerat,
    et exterioris radiabat imitandæ vitæ splendore, et
    intrinsecus prælucebat divinæ sapientiæ claritate.
    In illa quoque arca erat urna aurea, in qua manna
    B servabatur, tabulæ nihilominus Testamenti, et virga
    Aaron, quæ frondebarat. Quid est autem urna au-
    rea, nisi caro Christi munda, nitida, sincera atque
    ab omni reatus contagione purissima? Quæ recon-
    ditum habet manna, angelicum videlicet panem,
    hoc est, divinitatis æternæ dulcedinem. Duæ vero
    lapideæ tabulæ inviolabilem utriusque Testamenti
    significant firmitatem. Quid autem Aaron virga, nisi
    summi verique Pontificis nostri salutare vexillum,
    et vivificæ crucis exprimit sacramentum? Quæ etiam
    in eo quod germinasse perhibebur, præfiguravit
    beatam crucem immortalìs memoriæ viriditate ver-
    nantem.
    Hæc sunt sacramenta universalis Ecclesiæ, hæc
    etiam salutaris instructio ejuscujusque fidelis animæ
    C Christianæ. Quod enim arca per adumbratam præ-
    tendetur imaginim, hoc nunc Ecclesia, vel quæ-
    que mens justi per eficacissimam et apertam pos-
    sidet veritatem. Hæc 214 beati apostoli mysticæ
    refectionis alimena porabant, hæc lanquam panem
    parvulis exponendo frangebant. Nam postquam evan-
    gelicus ille sermo prorupit, quoniam aperuit illis
    sensum, ut intelligerent Scripturas (Luc. xxiv.),
    prophetica querela cessavit, quæ dicitur : « Parvuli
    petierunt panem, et non erat qui frangeret eis
    (Thren. iv.). » Hic est panis ille quotidianus, fratres
    mei, quem nos Veritas docuit inhiante expellere;
    hoc cœlestis sapientiæ pabulum, quod debeuns ju-
    giter esurire.
    Autuanus itaque per os Salomonis Sapientiam nos
    ad mensam spiritualis alimoniæ claris vocibus in-
    vitantem : « Sapientia, inquiit, immolavit victimas
    suas, miscuit vinum et proposuit mensam suam;
    misit ancillas suas, ut vocarent ad arcem, et ad
    iucencia civitatis: si quis est parvulus, veniat ad me;
    venite, comedite panem meum, et bibite vinum
    quod miscui vobis (Prov. ix.). » Christus enim, qui
    sapientia Patris est, victimas immolavit, cum ad
    nostræ imitationis exemplum beatos martyres occidi
    permisit. Miscuit vinum, quia propinavit credenti-
    bus Spiritum sanctum. Proposuit mensam, quia
    cœlestem paravit hominibus gloriam. Misit ancillas
    suas, id est, sanctos Verbi ministros, qui se in-
    firmos et fragiles asseverant. Quid ergo jam restat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcunas palavras muito comprimidas ou ligadas foram transcritas mantendo hífens e separação conforme visibilidade; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>