167

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS Il. — SERMONES. 168

asundantia bons voluntatis impletur, przsertim À exaltari oportet filium hominis, ut omnis qui credit

cum Apostolus diat : « Non. in sapientia. verbi, ut
non evacuciur crux. Christi (I Cor. 1). » Priedicato-
res namque crucis Deus piscatores instituil, non
oratores. Accuratis ilaque verbis crux non asseri-
tur, sed econtrario vacuatur. (napropter non indi-
gnum esl, si beata crux verbis nuuc simplicibus
pridicetur, quibus utique invecta mundo inter ipsa
nov2 fidei rudimenta cognoscitur.

Notandum vero quia sicut duobus signis crux
consial, ila duas ejus solemnitates per annalem
circulum ecclesiastica traditio celebrat. Hzc nempe
duo ligna mulier volebat Sareptana colligere, qui-
hus posset inopem sibi cibum eL filio providere; sed
hujus vidus farina et oieum ad proventus abun-
dantiam benedicuntur (17/. Reg. xvi), ut charitatis
fructus et hilaritatis jam tunc in sacramento Eccle-
six commendetur, « hilarem enim datorem diligit
Deus (11 Cor. ix). » Vidua liec sancta erat Ecclesia,
de qua dicitur : « Viduam ejus benedicens benedi-
cam (Psal. cxxxi). » Cui licebat cuicunque vellet
mortuo viro conjungi , quia desiuente lege, mox
Christo, qui finis legis est, ad justitiam omui cre-
denti (Rom. x) , meruit Ecclesia copulari. Illa cibum
anbelabat, qui duobus esset lignis excoctus; et
sancla Ecclesia panem de ccelo venientem esuvit,
qui in ara crucis est. torridus. Qui voluptuosos, et
carnales cibos appetit, serpentinis morsibus tradi-
tur, qui vero ad hunc panem respicit, a. grassantis
veneni pernicie liberatur, Quid est, quod. dixi? Non
ignoratis, fratres, quia [srael ille carnalis murmu-
rens aliquando adversus Moysen, in deserto dicebat:
« Deest panis, non sunt aqua, anima nostra jam
nauseat super cibo isto levissimo ( Num. xx1). » Tune
immisit in eos Domiuus ignitos serpentes ; cumque
poenitentiam ducti indulgentiam peterent, ex pra.
cepto Domini fecit. Moyses serpeniem neum, et
pro signo posuit, ad quem, quicunque percussi fue-
ranl, aspicientes pretinus sanabantur. Enimvero
per consilium serpentis est homo delapsus in. mor-
lem; as vero ceteris metallis durabilius invenitur.

JEneus itaque serpens Dominum figuravit, qui
infusum nobis veuenumn diabolice suggestionis abe-
git. Et apte :eneus serpens, ut per serpentem moc-
tuus, et per :es Dominus significaretur zeterpus, Qi
«nim ex humanitate crucis supplicium pertulit, ex
4Jdivinitate perpetuus eL impassibilis vivit. Porro
aulem serpens zeneus similitudinem quidem serpen-
tis habet, sed $449 venenum serpentis non habet.
Et ledemptor noster in similitudine quidem carnis
peecati apparuit, sed peccati venenum in eo locum
liabere nou potuit, quippe qui « peccatum non fecit,
nec dolus inventus est in ore ejus (1 Petr. 1). »

Nec praetereundum est quod congrue satis mansio
fila ubi hxc facta sunt Salinona dicitur, quz vide-
licet imagancula. interpretatur, quia illic. nimiruin
in hujus znei serpentis forma, imago est nostri
Salvatoris expressa. Unde et idem Salvator ait :
« Sieul. exaltavit Moyses serpentem in deserto, ita

i) ilium non pereat, sed habeat vitam eternam
(Joan. ui). ». Recte ergo serpens :eneus pro signo
ponitur, et populus aspiciens a morsu serpentium
liberatur; quia quicunque in Salvatorem, qui in
cruce suspensus est, ex desiderio imitationis inten-
dunt, omne mox virus et lethiferos morsus veternosi
serpentis evadunt.

Et notandum quod serpens ille pro signo dicitur
positus : nam et Simeon ille justus, delato ad tem-
plum Domino, vaticinans ait : « Ecce positus est
hic in ruinam et in resurrectionem multorum in
Israel, et in signum cui contradicetur (Luc. n). »
In signum namque contradictionis Redemptor est.
positus, quia in eruce erat pro humani generis sa-
lute passurus. Cui nimirum cruci omnis mundi
sapientia contradixit, sed Regi per eam glori: trium-
phanti tandem devicta succubuit. Sicul in Actibus.
apostolorum dicitur : « De secta autem hac scimus,
quia ubique ci contradicitur (Act. xx). » Et Paulus :
« Predicamus, inquit, Jesum crucifixum, Judais
quidem scandalum, gentibus autem stultitiam (] Cor.
1). » Sed quoniam quod stultum est Dei, sapientius
est hominibus, et quod infirinum est Dei fortius est
hominibus, Redemptor noster, qui non venit mittere
pacem, sed gladium (Matth. x), lorica carnis accin-
ctus, in hyjus mundi campum przeliaturus accessit,
et vexillum praeferens crucis, omnium sibi resisten-
tium colla calcavit, Sic sic videlicet Potens noster
in przelio et hostiles quandoque acies ad sua conver:
tit, et non solum mortem, sed et ipsum mortis prin-
cipem usque ad inferna persecutus exstinxit. Hujus
sane belli jam tunc minister erat Moyses cum pu-
gnaret contra Amalech (Exod. xvu). Ad quod vide-
licet bellum non gladios, nou tela vihravit, sed virgam
Dei in manu detulit, qux procul dubio lignum crucis
Dominic figuravit. Sed esto at virgam deferat, ut
in ligni sacramento confidat, et non armis, sed
ligno potius armatus hostium cuneos. debellaturum
se esse non ambigat, nisi tamen speciem crucis e1-
presserit, nisi Lriumphale vexillum in sublime leva-
verit, nullam certe victeriam de prostratis hostibus
ohtincbit.

Mabens itaqne Moyses virgam in manu, hoc insu-
per addidit ut brachia sua in modum crucis expan-
deret, sicque jam factum est, ut catervarum adver-
saniium acies ligno et signo hoc pleno crucis myste-
rio superaret. Hoc enim sacra testatur historia , cum
dicit : « Dum levaret manus Moyses, vincebat Israel;
sin autem paululum remisisset, superabat Amalech
(Exod. xvin). » Hoc plane factum, fratres mei, non
solum spiritalis intelligenti: sacramentum, sed ct
virtutis nobis saluberrimum convectat exemplum.
9:50 Nam dum crucem post Dominum tollimus,
dum corda nostra cum mauibus ad Deum levamus,
rectores tenebrarum proliuus corruunt, in ima pro-
strati fractis viribus eliduntur. Si vero manus re-
mittimus, et obliti cclestium, terrena sectamur,
protinus hostis viclor insequitur, et nos amissa

Digitized by Google
