<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    781
    SERMO XLIX.
    782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Verbum (Joan. 1.), dum in eam substantiam Divini-
    talis intendit, quasi more aquilæ oculos in solem fixit.
    
    Sed ij, qui sanctos evangelistas per animalium
    figuras sub hac varietate distinguunt, magis consi-
    derare videntur Evangelii cujusque principium,
    quam continuum sequens historiæ textum. Nam
    qui seriatim concitas evangelicæ narrationis curio-
    sius atque minutius indagavere sententias, B. Mat-
    thæo non hominis, sed figuram decreverunt ascribendam esse leonis. Leo enim, ut ait Scriptura,
    fortissimus bestiarum ad nullius pavebit occursum
    (Prov. xxx). Et quia rex animalium dicitur, non
    incongrue B. Matthæo, qui regiam Christi cernitur
    texisse personam, leonis species deputatur. Unde
    et in Apocalypsi Dominus cum ipsa tribu regia leo
    commemoratus est. Ubi dictum est: «Vicit leo de
    tribu Juda (Apoc. v).» Matthæus itaque in declaranda
    regia stirpe Domini familiaritus vacat, et sicut ab
    hac narrationis exordium sumpsit, sic in eadem in-
    tentione totam styli sui seriem ad finem usque per-
    ducit. Generationis quippe lineam texens ad David
    pervenit, deinde per Salomonem transiens, cæteros
    reges in enumeranda generis successione percurrit.
    Et paulo post refert, quod ab Oriente magi veniunt,
    et Judæorum Regem nullum solertiùs inquirunt; si-
    mul etiam quia rex Herodes turbatus (Math. ii),
    dum audit, quod rex præter se in Judæorum populo
    natus est; deinde subiungit parabolam, ut Dominus
    ait: «Simile est regnum cœlorum homini regi, qui
    fecit nuptias filio suo (Math. xxii).» Nam et instante
    salutifere passionis articulo, narrat eum dixisse:
    «Quia cum sederit Filius hominis in sede majestatis
    suæ, congregabuntur ante eum omnes gentes; et
    quia tunc dicet rex his qui a dextris ejus erunt:
    Venite, benedicti, Patris mei 262 percipite re-
    gnum (Math. xxv). Postremo destructo per mor-
    tem suam mortis imperio, et beatæ Resurrectionis
    coruscante triumpho, narrat eum dixisse discipulis:
    «Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra
    (Math. xxviii).»
    
    Hic, et hujusmodi clarescentibus in evangelica
    descriptione sententiis, liquet B. Matthæum in
    prosequenda regia stirpe Domini, tenacius quam
    cæteros fuisse versatum. Unusquisque quidem
    sanctorum evangelistarum proprium ac speciale
    orbitem servat, et in eius, qua cepit, intentionis
    custodia perseverat. Nam Joannes propeiusus oc-
    cupatur ad declarandam in Christo divinitatis es-
    sentiam. Matthæus autem, ut dictum est, ostendit
    regiam dignitatem. Marcus vero, tanquam assec-
    sive breviator ejus esse videtur, dum per ejus
    vestigia subsequens graditur, et sic illi sive ejus-
    dem verbis, sive eodem sensu in omnibus pene
    concordat, at tanquam a præcedentis se tramite
    non recedat. Lucas etiam proprium modum et
    ordinem tenet, dum sacerdotalem Domini stirpem
    describit atque personam; et sic per totam styli sui
    seriem in hac intentione perdurat, ut diversiari
    circa templum, vel sacerdotes usque ad finem Evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    gelium non omittat. Nam ipsum quoque suæ narra-
    tionis exordium quid aliud coacervat, quam diver-
    sorum nomina sacerdotum? Fuit, inquit, in diebus
    Herodis regis Judææ sacerdos quidam, nomine
    Zacharias, de vice Abia, et uxor ejus de filiabus
    Aaron (Luc. 1.). Eundem postmodum Zachariam
    in templo ante altare constituit, Mariam quoque
    virginem domui sacerdotis inducit. Quadragesimo
    autem Nativitatis die puerum ad templum cum
    muneribus portat (Luc. 1), duodenem quoque in
    templo audientem, et interrogantum cum docto-
    ribus instruit. Deinde parentes Domini narrat
    per omnes annos ascendisse Hierusalem ad tem-
    plum in die solemnitatís Paschæ.
    
    Demum Evangelium suum hoc fine conclusit, ut
    diceret: «Ipsi adorantes regressi sunt Hierusalem,
    et erant quotidie in templo laudantes Deum, et
    benedicentes Dominum (Luc. xxiv).» Mediator
    quippe Dei et hominum secundum humanam natu-
    ram unus idemque rex esse voluit et sacerdos, ut
    per vires nos regalis apicis regeret, et per sacer-
    dotis officium expiaret. Hæsiquidam duæ personæ
    sub figura Christi specialiter sunt a Patribus com-
    mendatæ, cui principaliter ac singulari præroga-
    tiva dedit Deus sedem David patris ejus, ut regi
    ejus non esset finis, et ut sacerdos esset in æteternum
    secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix).
    
    Utriusque ergo ministerii dignitatem Matthæus
    et Lucas ita inter se invicem dividunt, ut alter
    Christi regnum, alter indicet sacerdotium. Spiritus
    enim sanctus per organa sua sic propriae potestatis
    jura dispensat, ut dum per duos unus eloquitur,
    idem sentientium quædam in verbis diversitas
    exprimatur. Unde cum Matthæus, qui regalem Do-
    mini personam susceperat describendam, in genea-
    logiæ coæxitu reges enumeraet; Lucas ad ipsum
    David non regium schema prosecutus ascendit, sed
    per eos qui reges non fuerant, exit ad Nathan
    filium David, qui nec ipse rex fuit. Unde divinitus
    actum est, ut non 263 habeat socium subsequentem,
    qui styli sui teneat seriem, quoniam sacerdos
    in Sancta sanciorum solus intrabat, atque idcirco
    hic sine comite est, quia se circa Domini sacer-
    dotium specialiter occupat; Matthæus autem, ut
    prædictum est, brevitatem Marcum atque per-
    dissequum habuit, quia Christi regiam dignita-
    tem reges enumerando descripsit. Regis quippe
    sublimitatis est, ut non sine comitum gradiatur obse-
    quio.
    
    Hunc ducem et nos sequamur, dilectissimi fra-
    tres mei, non Evangelium breviando, sed evange-
    lica præcepta servando. Hunc ad vitam sequamur
    itineris prævium. Huijus salutiferum imituer
    exemplar, qui mox, ut vocantis se Salvatoris audi-
    vit imperium (Math. ix), non cunctatus est, non
    sua disponendi quasivit inducias, non amicorum
    communianda consilia, sed illico divinitas sprevit,
    necessarios abdicavit, carnalium affectuum nexus
    abrupti, sicque solutus post Christi vestigia laetus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A coluna esquerda termina em "Evan-" (palavra cortada por divisão de coluna). A coluna direita inicia com "gelium", sendo a união literal "Evangelium".
    - Mantive ortografia impressa (Matthæus/Matthæo, Math., Luc., Apoc., Prov. etc.) sem normalizações.
    - Algumas palavras difíceis de ler foram transcritas conforme a forma mais provável visível (ex.: "instruit" lido no original como "instruit/instronizat"); indiquei no texto a forma aparentemente "instruit".
    - Números de nota/rodapé 262 e 263 reproduzidos conforme impressos no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>