799

euuque ierit sequitur, qui non sola virginitate ejus
vestigia, sed per omnes quoque virtutum semitas, in
quantum przvatet, imitatur. Ille Agnum sequitur in
perventionis requie, qui illum imitari studnit in iti-
neris adversitate.

Sed plerumque conversatione conjugatorum vita
confunditur virginum, cum et illi ultra habitum as-
sumunt opera, et isti juxta ordinem proprium non
excitant corda. Unde et per prophetam dicitur :
« Erubesce, Sidon, ait mare (Isa. xxv). » Quasi
enim per vocem maris ad verecundiam Sidon addu-
citur, quando per comparationem vit» secularium,
atque in hoe mundo fluctuantium, ejus qui munitus,
el quasi stabilis cernitur, vita reprobatur. S:epe
enim nonnulli ad Dominum post carnis peccata re-
deuntes, tanto se ardentius in bonis operibus exbi-
pent, quanto damnabiliores se de malis vident. Et sepe
24. quicam in carnis integritate perdurantes, dum
winus se respiciunt habere, quod defleant, plénc
sibi sufficere vitx» suse innocentiam putant, atque ad
fervorem spiritus nullis se ardoris stimulis inflam-
mant. Et fit plerumque Deo gratior amore ardens
vita post culpam, quam securitate torpens virginis
innocentia. Unde et voce Judicis dicitur : « Remit-
tuntur ei. peccata. multa, quoniam dilexit multum
(Luc. 1). » Et iterum : « Gaudiom est angelis Dei
süper uno. peccatore poenitentiam agente, quam
£ora nonaginta novem justis, qui non indigent
penitentia (Luc. xv). »

Illa ergo virginitas perfecta est, qu:e reliquis vir-
tuüibus cingitur, qux» vera mentis humilitate con-
ditur. Qux» non solum illibatam se servat in carne,
sed etiam pudicam custodit in ore. Unde et beata vir-
go Maria, audito angelicz legationis mysterio, soli-
tum modesti silentii rigorem tenuit ; et si ipsa enim
inira se discutere non posset qualis esset illa salu-
tatio, verbis tamen inquirere superfluum deputavit.
Sed mox tacendo audire meruit, quod interrogando
jnquirere non praesumpsit. Ait enim angelus ei :
« Ne timeas, Maria; invenisti. enim gratiam apud
Dominum; ecce concipies in utero, et paries filium,
et vocabis nomen ejus Jesum (Luc. 1). » Quod pro-
pheta mulio ante futurum  prxedixit, hoe praosens
adesse eisdem verbis angelus nuntiavit. Dicit enim,
ut praemissum est, Isaias: « Ecce virgo in utero con-
eipiet; et pariet filium, et vocabitur nomen ejus
Emmannel (15a. vii). » Hlie Jesus, qui Salvator di-
citur; hic Emmanuel, qui nobiscum Deus. interpre-
tatur.

Qua letitia, quo tripudio, fratres mei, Marix
ens repleta esse potuerat, quando hzc prophetica
et evangelica verba inter se jnvicem conferebat :
'« Maria enim, inquit evangelista, conservabat. om-
nia verba h:c, conferens in corde suo (Luc. n). »
lii quanta se excellentia. super omnc humanum ge-
pnus sublimari conspexerat, qui» se Creatoris sui
matrem fieri audiebat? Sed qui tanto apud Deum
fastigio crescere meruit, quanta se apud semet.
ipsam humilitatis dejectione substravit? Ait enim .

S. PETIU DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS Hj. — SERMONES.

160
A « Ecce ancilla Domini, fiat milii secundum verbum
tnum (/bid.). » Dei mater ab angelo dicebatur, et
ipsa se ancillam Domini fatebatur. Et vere mater,
simul et ancilla. Aucilla siquidem per communem
conditionis humanz naturam, mater vero per. inef-
fabilem divini muneris gratiam. Mater in eo quod
genuit ; ancilla in eo quod genita füit. Necdum Evan-
gelium scriptam erat, et jam evangelica pracepta
servabat. Preeipit enim Dominus: « Quanto major es,
humjiia te in omnibus ( Math. xxu ; Eccli. n). » Quid
enim majus matre Domini? Quid humilius ancilla
Domini? « Ecce ancilla Domini, fiat mihi seeundum
verbum tüuum. » Unde bene in. Canticis canticorum
lirc sponsa, et mater Domini, sponsi sui voce lauda
tur, cum dicitur : « Quse ascendit per desertum sic-
p ut virgula fumi, ex aromatibus myrrhz, et thuris,
,Ct universi pulveris pigmentarii? » (Cant. w.) Beata
quippe Maria sicut virgula fumi ex aromatibus ascen-
dit, quía ex vit sue virtutibus in interni semper
incensi rectitudinem proficere studuit; nec sparsa
per cogitationes defluxit, sed sese intra arcana cor-
dis in rigoris virga constrinxit. Qus 949 ea, que
egit, dum recogitare semper ac. retractare non de-
stitit, myrrham quidem et tbus habebat inopere,
sed pulverem in cogitatione. Et bene virgula faui
lrec dicitur qux per virgam quoque Aaron mystice
figuratur. llla enim aiygdalinas nuces absqué ullo
humore terreni cespitis protulit; ista vero absque
ullo virili semine Dei Filium generavit. Ipse quoque
virga illius fructus, si studiose discutitur, aliquam
C cum Christo habere similitudinem invenitur. Sicut
enim amygdalina nux ex nucleo coustal, osse el
cortice; ita Redemptor noster ex divinitate constat,
et auima simul et carne.

Quia vero absque ullo virili semine de Virgine
nasciturus erat, ipse multo ante per Prophetam dixe-
yat: « Ego autem sum vermis et non lomo (Psaf.
xxi). » Sicut enini vermis ex ligno absque alieno n2
scitur semine; ita e& Christus absque ulla caruis
concupiscentia de beata naius est Virgine. Hinc est
enim, quod per prophetam alium dicitur : « Ecce
Dominus ascendet super nubem levem (Isa. xix).
Sol quippe cum nube tegitur, ab humauis visibus
occultatur. Sic nimirum, sic Salvator noster, sum-
pia ex Virgine se carne vestivit, in qua divinilas la-
tens humauo. intuit. videri. non. potuit, Qui nubes
idcirco levis dicitur, quia beatissima Virgo nullo vi-
ri semine gravida, sola sancti Spiritus gratia fecun-
datur. Quz et dignitatem Genitricis obtinuit, el vir-
ginalem pudicitiam nonamisit. Qux sine contami-
natione concepit, et sine dolore filium procreavit.
Non secutus est dolor partum, quia nun praecessit
libido eonceptum. Dietum namque fuerat. Eve:
« In dolore paries filium (Gen: wn). » Quse sententia
in aliis matribus viguit, in Maria vero modum su
juris amisit. In. mulieribus fixa perstitit, iu Virgine
provalere non: potuit. Quz enim Virgo peruanstt
concipiendó, dolo?zem sentire non potuil patiendo.
lle quippe, qui ex ea ineffabiliter prodiit, classtru

Digitized by Google
