<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    753 SERMO XLVI. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,945">
    Sion dicet : Homo, et homo factus est et ea, \tipse fundavit eam Altissimus (Psal. lxxxvi).  Creatus
    est ex ea quam creavit, portatus est manibus quas
    formavit, suxit ubera quae replevit, papelle confove-
    laut in gremio quem vastissima coeli non recipit
    latitudo, pnerilibus fasciis cingebatur qui immensi-
    tatem orbis terrœ paulò conplectebatur, matris pare-
    bat arbitrio qui omnium rerum jura suo gubernabat
    imperio, vagiebat in cunabulis qui angelorum gau-
    dium erat in cœlis, vilibus legebatur crepundiis qui
    electos suos stola induit immortalitatis, imperabat
    illi puella cui cuncta obtemperant et obediunt ele-
    menia. Sic namque in Evangelio scriptum est :
    « Quia venit cum parentibus Nazareth, et erat
    subditus illis (Luc. ii). »
    
    Merito itaque beata Maria dicitur parens parientis, B
    oriens orientis, fons fontis vivi, origo principii, quia
    ille ex ea prodiit per materiam carnis qui caput est
    et initium omnium rerum per essentiam deitatis.
    Hæc est denique porta illa, de qua Ezechiel testatur,
    dicens : « Convertit me, inquiit, ad viam portæ san-
    ctuarii exterioris, quæ respiciebat ad orientem, et
    hæc erat clausa. Et dixit Dominus ad me : Porta
    hæc, quam vides, clausa erit, et non aperietur, et
    vir non transibit per eam, et semper erit clausa
    (Ezech. xliv). » Vere semper clausa, quia semper
    incorrupta. Incorrupta ante partum, incorrupta
    post partum, concipiens virum, nesciens virum,
    sicut per Jeremiam dicitur : « Faciet Dominus no-
    vum super terram, et ecce mulier circumdabitur vi-
    rum (Jer. xxxi). »
    
    Gaudeamus itaque, dilectissimi, et exsultemus in
    nativitate beatissimœ Dei genitricis Mariœ, quæ
    novum miraculum nuntiavit gaudium, et totius existit
    humanœ salutis exordium. Exsultemus, inquiami, et
    sicut gaudere solemus in nativitate Christi, ita
    etiam nihilominus gaudeamus in nativitate matris
    Christi. Hodie nata est regina mundi, fenestra cœli,
    janua paradisi, tabernaculum Dei, stella maris, scala
    cœlestis, per quam supernus Rex humiliatus ad ima
    descendit ; et homo, qui prostratus jacebat, ad su-
    perna exaltatus ascendit. Hodie apparuit stella
    mundo, per quam Sol justitiœ illuxit mundo. Illa
    videlicet, de qua per prophetam dicitur : « Orientur
    stella ex Jacob, et exsurget homo de Israel (Num.
    xxiv). » Hodie nata est splendidissima illa Virgo, ex
    qua processit speciosus forma præ filiis hominum
    tanquam sponsus de thalamo suo (Psal. xliv).
    Hodie prodiit ex utero matris, quæ templum fieri
    meruit divinitatis. Hodie impleta est prophetia illa,
    quam eximius prophetarum Isaias quasi præco fa-
    citus ad adventum reginœ mundi, magna voce cla-
    mabat, dicens : « Egreditur virga de radice Jesse,
    et flos de radice ejus ascendet (Isa. xi). » Et henc
    hæc incomparabilis Virgo virga 236 dicitur, quæ
    et per intentionem desiderii ad superna emicuit, et
    per sinceritatem boni operis distorsit nodositatis
    vitium non incurrit. De qua virga Redemptor noster
    quasi flos ascendit, qui martyribus et confessoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,945">
    suis totius orbis campos velut rosis et liliis decora-
    vit. Singularis namque flos sanctœ Ecclesiae ipse est,
    sicut de semetipso in Canticis canticorum loquitur,
    dicens : « Ego flos campi, et lilium convallium
    (Cant. ii). » Hoc lilium non in montibus, sed in
    convalliis nascitur, quia superbis Deus resistens,
    in humiliurn cordibus invenitur. Lilium vocatur
    Christus, lilium dicitur et mater Christi, sicut in
    eodem Cantico subinfertur : « Sicut lilium inter
    spinas, sic amica mea inter filias (Ibid.). » Sicut
    lilium inter spinas, sic beatissima virgo Maria en-
    tuit inter filias ; quæ de spinosa propagine Judaeo-
    rum nata, cane[s]cebat munditia virgineœ castitatis
    in corpore, flammescebat autem ardore geminœ
    charitatis in mente, flagrabant passim odore boni
    operis, tendebat ad sublimia intentione continua
    cordis.
    
    Nonnulli autem, dum plus sapere quam oporteat
    sapere gestiunt, quis pater, vel quœ mater beatœ
    Mariœ fuerit, studio superflue curiositatis inquirunt.
    Sed aliquis lector nimis inutiliter quærit quod evan-
    gelista narrare superfluum dixerit. Si enim huic no-
    ticœ utilitatem inesse cognosceret, nequaquam no-
    tilis historicus rem necessariam silentio preteriret.
    Sciendum vero est hunc esse morem scriptoribus
    sacri eloquii ut, sicut studeui semper silere quod
    obest, sic etiam referre despicunt quod scire non
    prodest. Aliquando autem in sacra Scriptura certi
    causa mysterii aliquid prætermittitur, ut ipso quasi
    clamante silentio magnum aliquid sentiatur. Sicut
    est quod Melchisedech in veteris narratione historiœ,
    sine patre, sine matre, sine genealogia per Moysen in-
    troductur (Gen. xiv ; Hebr. vii), ut videlicet Christus,
    qui est sacerdos secundum ordinem Melchisedech
    (Psal. cx), per eum significetur, de quo prophetia dicit :
    « Generationem enim ejus quis enarrabit ? (Isa. liii). »
    In generatione autem Christi illae originari personœ
    merito debuerunt, per quas ad Joseph descendiso
    ficeret, non ad Mariam, quœ de una cum ipso tribu
    fuerat, declinaret. Consuetudo quippe fuerat veteru-
    rum ut in genealogia virorum vix aliquando nomina
    ponerent feminarium. Si vero mulierum genus vo-
    lulissent describere, per mulieres illud curabant
    aliquando propagare. Attestantur nostræ assertioni
    Lucas evangelista, qui Zachariam patrem Joannis
    per virile genus ostendere, Elisabeth vero per se-
    xum curavit mulierem designare. « Fuit, inquiit,
    in diebus Herodis regis Judœœ, sacerdos quidam,
    nomine Zacharias, de vice Abia, et uxor illi de fi-
    liabus Aaron (Luc. i). » Ut minimun congrue vir a
    viris, femina propagari videretur a feminis.
    
    Matthœus igitur, qui viri proposerat genus
    describere, illius scilicet, de quo per prophetam
    dicitur : « Ecce vir Oriens nomen ejus (Zach. vi), »
    crudite per Joseph descendere voluit ; Mariæ vero
    parentes ponere superfluum judicavit. 237 No-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcuns caracteres pequenos e abreviações (ex.: q̃, œ) foram expandidos parcialmente para legibilidade; correcções minimalmente inferidas: leitura de "canescebat" onde parte do traço está obscurecida; sinalização [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>