<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    785 SERMO L. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,500,950">
    Iste porro sunt quadrigæ ille, quas Zacharias prophetæ designat : cum dicit : « Et conversus sum, et vidi, ei ecce quatuor quadrigæ egredientes de medio duorum montium, et erant montes ærei (Zach. vi.). De quibus et paulo post dicitur: « Isti sunt quatuor venii cœli, qui egrediuntur, ut stent coram dominatore omnis terræ (Ibid.). » Et notandum quæ non una quatuor evangelistarum quadriga dicitur, sed unusquisque eorum quadriga vocatur, quia et unus in quatuor, et quatuor sunt in uno, dum per ejusdem fidei intentionem quod scribitur a singulis, reperiitur in cuncis, et quod dicitur ab universis, invenitur in singulis.
    
    Duo vero montes ærei, de quorum medio dicuntur egressi, duo sunt Testamenta, quæ ad instar aeris durabilia sunt et sonora. Quia et usque ad suum sæculi non inveniunt terminum, et per omnia mundi spatia dant tintinnum. « In omnem enim terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. xviii.). Qui et venti esse referuntur; quia de his scriptum est : « Ubi erat impetus spiritus, illuc gradiebantur (Ezech. i.). » Qui etiam egrediuntur, ut stent coram dominatore omnis terræ, quia quod sancti prædicatorcs ex fidelium cruciflictione proficiunt, non sibi tribuunt, sed auctori, a quo eorum omnia lucra procedunt. De quibus ad B. Job dicitur : « Nunquid immunes fulgura, et ibunt, et revertentiadicentilibi, Adsumus? » (Job xxxviii.) Ille sunt illæ quatuor hydriæ, quas Elias sacrificaturus jussit impleri, et tribus super holocaustum vicibus superfundi (III Reg. xviii). Illic C est illæ quadrilidus fluviorum cursus, qui de Christo tanquam de paradisi fonte progrediitur et arenia quadrati orbis arva perfundit (Gen. II). De quo vir ille sapiens ait : « Legeun mandavit Moyses in praeceptis justitiarum, et hæreditatem domus Jacob, et Israel promissiones (Eccli. xxxv.). »
    
    Ut autem in his verbis non diutius inmorenmur, lex ista, quæ hæreditas promissionis dicitur, sanctum est Evangelium, quod quidem antiquis Patribus est promissum, nobis autem hæreditario jure, Christo veniente, collatum, ubi præsto subjungitur : « Posuit David puero suo excitare regem ex ipso fortissimum, ut throno honorem sedentem in sempiternum. Qui implet quasi Phison sapientiam, et sicut Tigris in diebus novorum. Qui adimplet quasi Euphrates sensum, qui multiplicant quasi Jordanus in tempore messis. Qui mittit disciplinam sicut lucem, et assistens quasi Gehon in die vindemiæ (Ibid.). »
    
    Hæc itaque, fratres mei, tam lucide, tam aperte de Christo et sanctis evangelistis dicta sunt, ut ad hoc iasinuandum exponi non egeant. Sed dum in sanctis, ac mysticis verbis vindemiæ 266 nomen auditis, qui ex temporis occasione terrenas vindemias prœ manibus habetis, debetis a circumstantibus ad interiora recurrere, et spiritualem vindemiam sancta vestra prudentia cogitare. Ait enim in quæ sententiæ : « Qui mittit disciplinam sicut lucem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,950">
    et est ille qui mittit disciplinam sicut lucem, nisi is qui post velatam faciem Moysi, possesso tenebris mundo, radiantem Evangelii sui ingerit claritatem? Assistit itaque quasi Gehon, de quo et per prophetam dicitur : « Dominus Deus noster fluvius gloriosus exiliens in terram silientem. » Quæ est autem vinea, cui quasi Gehon assistit, et prædicationis suæ madrobus irrigare non desinit, nisi illa de qua per prophetam dicitur : « Vinea autem Domini Sabaoth, domus Israel est? » (Isa. v.) Hanc vinaam de Aegypto velustæ legis Dominus transtulit, et ad terram Evangelii, quæ mel et lac manat, induxit.
    
    Huijus autem vinæ primitiias attulit potrus ille, quem duo viri in vepte posuerunt, et Israelitico populo detulerunt (Num. xiii). Duo scilicet viri, duo sunt populi, Judaicus et gentilis: Hi botrum posuerunt in vepte, quia Salvatorem suspenderunt in cruco. Sed præcessor, quod portabat, non aspiciebat; qui sequebatur, inquebatur. Et Judæorum populus, qui nos temporibus antecessit, Dominum, quem in prophetis et lege portaverat, dum obedientia voluntum semper averait, videre non potuit; gentilis autem qui sequitur, tanquam præ oculis positum assidue contemplatur. Hunc botrum Gedeon figuravit cum Ephraatis calumniantibus sub excusatione respondit : « Nonne melior est racemus Ephraim in vindemiis Abiezer? » (Jud. viii.) Nam quia Ephraim, qui fecunditatem sonat, Ecclesiam exprimit, quid per racemum Ephraim, nisi Christum? Quid per vindemias Abiezer, nisi Judaicorum multitudinem sacerdotum? Sive etiam per racemum parvus fideilium numerus primitivæ Ecclesiæ, per vindemiam vero multitudo intelligenda est Synagogae.
    
    Melior est ergo racemus Ephraim vindemiis Abiezer, quia beatior fuit primitiva Ecclesia, quæ usque in finem sæculi renascentium sobole fecundatur, quam Synagoga, quæ paulatim quotidie defectura minuitur; unde et per Isaïam dicitur : « Lauda, sterilis; quæ non paris, decanta tandem, et hymnos [hymni], quæ non pariebas, quoniam multi filii deserte magis quam ejus quæ habet virum; dilata locum tentorii tui, et pelles tabernaculorum tuorum extende, ne parcas, longos fac funiculos tuos et clavos tuos consolida ; ad dexteram enim, et ad lævam penetrabis, et semen tuum gentes hæreditabit (Isa. liv). » Ilæc sane cujus semen gentes hæreditait, Ecclesia est, quæ quotidie genus humanum per suos filios ad fidei unitatem vocat. Hæc est, de qua dicitur in Psalmiis, « pro ea quæ consequitur hæreditatem (Psal. III, in tit.). » Ilæc est vinea, quæ tandem decantare precipitatur : sicut et apud eum illum prophetam alibi reperitur : « In illa die vineæ mei cantabit ei; ego Dominus, qui servo eam (Isa. xxvii). »
    
    De hac vinea beatus quoque Matthæus Dominum dixisse commemorat : « Quia homo erat paterfamilias, qui plantavit vineam, et sepeum circum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso. Foi mantida a separação em duas colunas (primeira coluna bloco esquerdo, segunda coluna bloco direito). Algumas palavras estavam abreviadas ou com ortografia antiga; transcrição literal preservada; marcação de número de página e cabeçalho incluída. Nenhuma nota marginal aparente. BBOXs estimadas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>