<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    789 SERMO LI. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    ter ad nos venisse ex David genere non dubitatur. A ad justorum merita participando conscendunt, et il
    . Hunc profecto misericordiœ fontem, o Phari- saica superbia, paras obstruere, dum sitientes, et aridos ab ejus accessu niteris elato supercilio pro- hibere. Hic per os Isaœ tibi promittebatur hau- stus, cum dicebat : « Effundam enim aquam su- per sitientem, et fluenta super aridam ; effun- diam 269 spiritum meum super semen tuum, et benedictionem meam super sit;o:em tuam, et genu- nabulunt inter herbsa quasi salices juxta prœterfluxu- tes aquas (Isa. xli). » Hic iterum tibi promuebatur, cum et alibi diceret : « Et eris quasi hortus irriguus, et sicut fons aquarum, cui non desicunt aquœ (Isa. lviii). » Sed tu in fastum tumidœ ela- tienis impudenter erecta, et de falsæ justitiœ sin- gularitate lenocinanter inflata, gratis expositam salu- tis æternœ fontem contumaciter despicis et viviœta superni fontis sïenta fastidis. Accedens enim ad discipulos Domini temens et arrognans, Pharisaœ, pestiferum superbia virus, quod in pectore tuo grassabatur, effundis : et elationis ventum, quem tumida mente conceperas, per lividi ac male spu- mantis oris spiramen exsuflas, « Quare, inquiens, cum publicanis et peccatoribus manducat magister vester ? » (Matth. ix.) Idcirco plane cum talibus co- mœdit, ut de publicanis iustos, de peccatoribus san- ctoros, de criminosis reddat apostolos. Vocat enim peccatores, ut eos proprie virtute justificant, effi- ciat innocentes. Sic nimirum, sic alibi dum bona tua, Pharisaœ, in templo constitutus, arroganter enumeras, et alterum publicanum, te præferendo, condamnas, et ille de reatus sui barathro ad pro- merendam veniam justitcatus ascendit, et la fa- sase justitiœ tuœ culmine ante omnipotentis Dei ocu- los infeliciter corruisti.
    Hoc itaque modo dum de fucato vacuœ justitiœ vestræ nitore præsumitis, et cæteros de suis exces- sibus judicabiles submonereis, et justitia vestra per elationem in peccatum vertitur, et illorum perpe- trata nequitia ad obtinendam veniam per humilitatis gratiam reparatur. Unde et per prophetam dicitur : « Et erit desertum in Charmel, et Charmel in sal- tum reputabitur (Isa. xxix). » Quid scilicet intel- ligatur per desertum, nisi qui in carnis suœ legibus vigunt, qui voluptatum suarum illecibis serviunt, et dum nulli divini verbi vomeres eorum cor, velut arvum rationale, persulcant, nullas bonorum operum segetes germinant; unde scilicet in coelestibus hor- reis frumenta recondant? Quid vero per Charmel, qui scientia verœ circumcisionis dicitur, nisi illi de- lent intelligi, qui per nitorem exterioris justitiœ a carnalibus videntur operibus circumcisi, et de cir- cumcisionis ejusdem quasi singulari non cessant scientia gloriari, et dum non qualiscunque, sed verœ circumcisionis suœ scientiam arrogant, alios quodammodo de non verœ circumcisionis falsitate condemnant?
    Desertum ergo in Charmel vertitur, et Charmel in saltum ecentrario reputatur, cum et peccatores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    qui justi videbantur, ad agrestis et infructuosi ger- minis opera præcipites corrumpunt. Huic simile est et quod Apostolus dicit : « Circumcisio quidem prodest, si legem observes ; si autem prævaricator legis sis, circumcisio tua præputium facta est (Rom. ii). » Quid ergo, Pharisaœ, prodest, quod le per arrogan- tiam jactas, quod scientiam tibi verœ circumcisio- nis usurpas, dum ut prævaricatorem legis evidentiæ- simse reprobæ vita convincat ? Unde te de singulari- tate falsæ justitiœ gloriantem, ac per hoc alabuginem in oculo tolerantem inspector mentium Dominus sprevit, et publicanum hunc; 270 quem despicis ac despiciendo contemnis, in contubernium proprii comitatus adlegit : « Sequere, inquiit, me ; et sur gens, secutus est eum (Matth. ix). »
    . Quam fortis et valida manus hujus cœlestis agri- colœ ! Arborem scilicet terrœ radicitus inhaerentem, et mundanœ concupiscentiœ tenaciter incubantem, mox ut concussit, evulsit, asportavit, et in terra viventium transplanatvit. Ubi videlicet e« justus, ut palma florebit et sicut cedrus Libani multiplicabitur (Psal. xci). » Cui nimirum per immutationem dex- trœ Excelsi congrua dispositone collatum est, ut non modo prædicandi, sed et scribendi sortiterur offi- cium, sicque mereretur humano generi cœlestem ministrare thesaurum. Quatenus qui terreni quaestus lucra contempsseral, cœlestium talentorum dispen- sator existerel, et thesauros cœlestis cloquii, quos impartiendos accepœrat, fideliter erogaret. Ut sicut Redemptor noster piscatoribus suis ante jam dixe- rat : « Venite post me, et faciam vos fieri piscato- res hominum (Matth. iv), » sic isti quoadammodo diceret : Qui lucris temporalibus inhiias, qui certe ut auro vel argento dilieris impatienter anhelas, ne quantoius sequerre, moxque te faciam immortales superni regni divitiis per mundi latitudinem dispen- sare. Tu scilicet aurum quæris cum sæculo trans- iturum, et ego tibi Evangelii thesaurum dabo per cuncta procul dubio sæcula pervansurum.
    Hinc forte est quod de situ illo paradisi, qui apud Genesim Phison appellatur, ita legitur : « Quia circuit omnem terram Evilath, ubi nascitur aurum ; et aurum terrœ illius optimum est (Gen. ii). » Sicut enim Phison primus est fluviourum de paradisi fonte procedentium, ita B. Matthœus inter reliquos evan- gelistas primum obtinet locum. Satis ergo conve- niens est, et intimœ rationi aptissime congruit, ut sicut apud Phison optimum reperitur aurum, sic et apud hunc beatissimum evangelici ordinis primice- rium intelligamus inesse thesauri cœlestis incom- prehensibile sacramentum. Cui profecto conveni- ter aptatur, quod per Salomonem dicitur : « Thesaurus desiderabilis requiescit in ore sapientis (Prov. xiv). » Ubi scilicet non fulva carnallibus oculis vena metallii vibrantis irradiat, sed mysticus intellectus vivifici spiritus splendore coruscat. Nec aurum hoc nutantibus lancibus empor attrulnati, sed auditor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente ao impresso; quebras de linha preservadas; numerais de verso (269, 270) mantidos conforme página. Algumas palavras idiossincráticas do original tipográfico (por ex. gloriari, arrognans) foram transcritas tal qual visíveis; não se usou [ilegivel] pois os traços permanecem legíveis.</notas>
</pagina>