<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    771
    quo dicitur : « Qui bibitri aquam, quam ego dabo
    ei, fiet in eons aquæ salientis in vitam æternam
    (Joan. iv). » Alioquin qua rationis consequentia
    dicerel : « ut saliai, 252 cesset murmuratio co-
    rum? » cum postmodum idem populus murmura-
    rans, dicat : Cur eduxisti nos de Ægypto, ut mo-
    reremur in solitudine? (Num. xxi) Deest panis, non
    sunt aquæ, et alia multa que proiogiosa dementia
    tumultuatus evomuit. Sed affecius itedlo Moyses tam
    duræ, ac seditiose multitudinis, adventum anxie
    flagitait Salvatoris. Sicut et tunc pelliérat, cum dice-
    bat : « Obsecro, Domine, mitte quem missurus es
    (Exod. iv). » Quod auteri petram non credendo per-
    cussit, atque ideo ad promissam terram cum populo
    non pervenit, populum significat Judæorum, qui
    profecto Christum Dei virtutem esse non credens,
    in ligno suspendit, atque ideo in terra viventium
    intrare non meruit.
    
    Sed quo pacto tentamus ea quæ in divinis litteris
    contineantur crucis in unum exempla colligere, cum
    videamus omnem sacri eloquii seriem huic terribili
    signo quadam spiritus intentione servire? Hoc est
    enim propitiatorium, quod duo cherubim versis in
    se invicem vultibus aspiciunt, quia in eum, qui in
    cruce suspensus est, duo Testamenta, Novum scili-
    cet et Vetus, concorditer et indifferenter intenti sunt.
    Dicit enim Joannes : Quia « ipse est propitiatio pro
    peccatis nostris (I Joan. ii). » Et Petrus de Patribus
    loquens, ait : « Per gratiam Christi credimus sal-
    vari, quemadmodum et illi (Act. xv). » Crux igitur
    est concordia Scripturarum, et limites quidam aliquæ
    confluuium veterum et novorum. Crux cœlestia et
    terrena confederat; crux homines simul et angelos
    in antiqua concordie unanimiate reformavit. Crux
    denique mors est vitiorum, et omnium fons ac vita
    virtutum. Crux insipientibus semita, currentibus
    via, pervenientibus requies est secura. Crux est
    tyrannis donativum, militantibus robur, cœneritis
    municipium. Crux est fortiter agentium, virtus,
    recuperatio labentium, corona victorum. Crux mor-
    tem ingerit innocentem, et vitam compensat
    æternam. Crux nos terrenis expoliat, ut cœlestibus
    ditet; esurire docet, ut satiet; humilitatem præcipit,
    ut exaltet; patientiam adhibet, ut coronet. Crux
    est in Christo vivendum regula, expressa justitie
    norma, ac omnibus probis moribus disciplina. Crux
    diabolum terret, ut effugiat; angelos, ut ad nos in-
    grediarutur, invitant; cogitationum phantasmata re-
    primit, et Spiritum sanctum castis, ac mundis pe-
    catoribus introducit. Crux denique lassos recreat,
    infirnos roborat, et titubantia desperata mentis
    arcana confortat.
    
    Et quid amplius dicam? Quandoquidem per cru-
    cem Rex gloriæ et nos de catena cruenti prædonis
    eripuit, et tartarea clausura violentus pervasor irrupit. Omnes insuper electos de vinculis antiquiæ
    damnationis absolvit, quos etiam secum per resur-
    rectionis gloriap suscitavit. Quid, inquam, de beati
    crucis præconio referam? cum et ipsa latronem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
    713
    dabo A cælo, ut revera sui fructus primitius, intulit, et per
    hunc paradisi januas, quas deinceps electi omnes
    escanderent, patefecit? Enimvero cherubim ille, qui
    rornpheam exclsusionis accepcrat, signaculum in eo
    crucis aspexit, cui se nequaquam contradicorr oppo-
    sruit; nec ejus crucis certe, quam pertulit, sed illius
    potius, cujus mysterium credidit, in cujus virtute
    speravit, dicens : 2533 « Memento mei, Domine, dum
    veneris in regnum tuum (Luc. xxiii) » Et o talis
    damnati mira libertas! o justificantis tui immensa
    potentia! Judicatus judicat, et addictus crimini,
    crimen ex potestale relaxat. Ipsam porro crucem, in
    qua pendel, et quoadmodo dicantis censura so-
    lium facit, et inter latronem et latronem, velut
    jam inter agnos et hædos, æqualitas jura discernit.
    Bixerat Dominus : « Ego si exaltatus fuero a terra,
    omnia traham ad meipsum (Joan. xii). »
    
    Eorum itaque, qui trahendi erant, latro prævius
    fuit, cui mox dicit: « Hodiè mecum eris in paradiso
    (Luc. xxiii). » Quam ergo de perpetua mortis la-
    queo primum traxit, hunc ad vitam primitus intro-
    duxit. Per crucem igitur, imo per eum, qui suspendi
    in cruce dignatus est, omnia sunt instaurata, omnia
    benedicta, omnia cœlestis gratiæ rore perfusa. Præ-
    sertim humana mens, quæ sterilis erat, amara, al-
    que insipida, ad Salvatoris adventum fertilis, et
    dulcis effecta, divinae insuper est sapientiæ salve
    condita. Quod n mirum satis expresse figuravit illud
    Elisei prophetæ miraculum. Nam cum viri Jericho
    sibi conqucererunt, quæ aquæ essent pessime et
    terra sterilis : « Afferte, inquit, mihi vas novum, et
    mitte in illud sal (IV Reg. ii). » Deinde aquarum
    fontes jsal illud immersit, sicque aquas ab omni morte
    et sterilitate sanavit. Quod i mirum, ut totum brevi
    sermo e concludam, nihil aliud insinuat, nisi quod
    Verbum caro fieret, et habitaret in nobis. Quid enim
    a, uæ, nisi nundani sunt populi? Quid nas novum,
    nis: corpus Dominicum, nulla scilicet prævarica-
    nis antiqua labe nigratum, nulla veteris hominis
    abusuone deictum? Quid porro sal, nisi cœlestis
    sapientia?
    
    Sapientia igitur Patris in corpus descendit huma-
    num, et sic ad fertilitatem et vitalis inteligentize
    ducedinem omnium convertit fidelium mentes. Quæ
    nimirum dulcedo tandiu lautit, usque dum sal mergre-
    tur in aquam, id est, usque dum ille penderet in
    cruce, qui dixit : « Salvum me fac, Deus, quoniam
    introierunt aquæ usque ad animam meam (Psal.
    LXviii). » Ex tunc enim homo didicit quid deberet
    appetere, quid viltare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Marcas tipográficas e numeração de páginas preservadas. Palavras parcialmente danificadas foram transcritas literalmente; usos de ortografia antiga (æ, ij, vv) mantidos conforme visível. Algumas palavras na margem superior direita de linha numerada aparecem com pequenos cortes tipográficos; reproduzidas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>