14

SERMO XLY.

74a

Dei, fratres charissimi, merito precipuum et sin- A pro nobis, in quo Verbum caro factum est, et habi-

gulare probet hominibus gaudium, quz totius ex-
stitit liumanz salutis exordium. Sicut enim omni-
potens Deus, ineffabili providentie sus intuitu,
antequam homo (eret, 99 hominem periturum
diabolica mackínatione pravidit, sed etiam redem-
plionis bunmian:e consilium ante secula in immensze
pietatis suse visceribus habuit. Et non solum quali-
ter redimeret, modum et ordinem in profundissima
sapienti: su ratione conslituit, verum etiam
quando redimeret, certum temporis articulum prz-
finivit. Sicul ergo impossibile erat ut humani ge-
neris redemptio fieret, nisi Dei Filius de Virgine
nasceretur; ita etiam necessarium fuerat ut Virgo,
ex qua Verbum caro fieret, nasceretur. Oporicbat
quippe prius zdificari domum, in quam descendens
cele-tis Hex habere dignaretur hospitium. Illam
videlicet, de qua per Salomonem dicitur : « Sa-
pientia :edificavit sibi domum, excidit. columnas
septem (Prov. 1x). » Septem namque virginalis hic
domus suffulta columnis exstitit, quia venerabilis
Mater. Domini septem sancti Spiritus donis, id est,
sapiente, et intellectus; eonsilii, et fortitudinis;
scientiz , et. pietatis, atque timoris Dei (Isa. x1)
dotata fuit, Quam utique aterna Sapientia, quie
sttingit a fine usque ad finem fortiter, et dispopit
omnia suaviter (Sap. viri), talem. construxit. qiie
digna fieret illum suscipere, et de intemeratz car-
nis suc visceribus procreare. Necesse crat pr.us
erigi thalamum , qui. venientem ad nuptias sancze
Ecclesiz susciperet Sponsum, cui David, exsult s
in spiritu, epithalamium canit, dicens : « Tanquam
sponsus Dominus procedeus de tia'amo suo (Psal.
ivi). » .

Merito ergo hodie profusis gaudiis totns ubique
terrarum orbis exsultat, merito universa sancta
Ecclesia , nascente Sponsi sui Genitrice , ul ita prz
gaudio dixerim, fescennini carminis laudes alternat.
Exsultemus igitur in hac die, charissimi, in qua
dum beatissima veneramur Virginis ortum, cuncta-
rum etiam Novi Testamenii festivitatum celebramus
initium. Exsultemus, inquam, in hae die precipua,
et totis visceribus in Demino deleclemur : in qua
dum Redemptoris nostri recolimus Matrem, reliqua-
rum festivitatum celebramus originem. Qux enim
cunctis solemnitatibus est antiquior tempore, ne-
quaquam esse debet. inferior dignitate. Nam 8i Sa-
lomon cum israelitico populo, in dedicatione templi
ex lapidibus facti, tam copiosum et wagnificum sa-
crificium solemniter celebravit (//1 feg. vu); quale
quantumque gaudium beate Mariz nativitagpopulo
Christiano debet afferre, in. cujus uterum, velut
revera sacratissimum templum, Deus ipse descen.
dens , et bumanam naturam ex ea suscipere, et cum
hominibus dignatus est visibiliter habitare? Licet
enim et in illud Salomonis templum Deus descen-
disse credendus sit, in. boc tamen rationabili san-
etuario, hoc est, in beatissimz Virginis. utero, multo
mirabilius multoque felicius dignatus est. manere

tavit in nohis (Joan. 1). De illo quippe, antiquo vi-
delicet templo, scriptum est : « Factum est, cum
exissent sacerdotes de sanctuario, implevit nebula
domum Domini, et non poterant sacerdoles stare
prope propter nebulam. Impleverat enim gloria Do-
mini domum Domini (111 Reg. x).

Qux oninia, sicutegregius praedicator dicit, in figura
coutingebant illis (/ Cor. x). Gloria quippe Domini
2285 ielligiur Christus, cujus file repletus est
mundus. De qua gloria cum pro eo adorato vitulo
deprecaretur Dominum Moyses, ut. parceret populo
peccatori, respondit. Dominus : « Propitius ero illi
(Num. xw). » Verumtamen vivo ego, et vivit nomen
meum, quia «implebiturgloria meaomnis terra (1b.). »

B Ei Psalnista : « Implebitur, inquit, gloria ejus omnis

terra. (Psal. 1xxi). » Quod autem nebula. implevit
domum .Dei, et nou poterant sacerdotes miui-
Sirare propter nebulam; ca sententia superbos
Judzorum pontifices ac doctores insinuat, qui, dum
lacarnationis Christi sacramen!a investigare despi-
ciuat, debitum fidei sux ministerium per erroris ne-
bulamn perdunt. lta enim eorum mentes infidelitatis
caligo replevit, ut, propriis exigentibus meritis, non
aynoscat cultum credulitatis. Ad illud ergo templum
Dominus in nebula descendit, ut czcam Judaica in-
fidelitatis caliginem designaret, in hoc, sicut scrie
ptum, in sole posuit tabernaculum suum (Psol. xvin).
wt sedentes in tenebris et umbra mortis illumina-
ret, llli denique templo Deus omnipotens gloriam
quidem sui »dventus contulit, sed niliil ex eo in sua
natura suscepit; in bealissimx autem Virginis ute-
rum non solum dignatus est descendere, sed ex
eo etiam perfectam sibi substantiam nostrae mor-
lalitatis unire. Quanto igitur nostri templi major
est dignitas, tanto gloriosior ejus debet esse solemni
tas.

Sed quo pacto ejus. festivitatem digne celebrare
valet infrmilas hominum, qus gaudium parere
meruit angelorum? Qualiter cam laudare poterit
mortalis hominis transitorium verbum, quze illud de
se protulit Verbum, quod manet in zternum? Qu:
lingua in ejus laude invenitur idoneo, qua illum
genuit cui omnia benedicunt, et cum tremore obe-
diunt elementa? Nam dum cujuslibet martyris fortia
facta extollere cupimus, dum virtutum ejus insignia
ad Redemptoris nostri gloriam przedicamus; ctiamsi
ad cogitandum tardior sensus impediat, vel ad lo»
quendum balbutiens liagua non suppetat; verborum
tamen copiam ipsius rei materia subministrat. Cum
vero beatissinxe Genitricis Dei laudes scribere vo!u-
mus, quia nova ei inzudita sunt qua tractanda
suscipimus, nulla invenimus verba quibus ad hxc
digne exprimenda sufficere valeamus. Tollit enim
facultatem sermonis materia singularis. Qux enim
lingua explicare sufficiat, vel quze ratio humana non
obstupescat, cum cogitare caperit quia Creator
oritur ex creatura, factor fit ex factura / Quoil in
virginea puelle vulva concipitur, qui vastissima

Digitized by Google
