<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    nisi ut, relicta fame saeculi, properemus ad mensam Dei? Sed ad hanc ingrediendi aditum reperire non possumus, nisi per sanctos apostolos, quibus claves commissa sunt regni coelorum (Ioan xx). Unde scriptum est: « Sapientia foris predicat, in plateis dat vocem suam, in capite turbarum clamitant, in foribus portarum (Prov. i). » Ipsi quippe sunt caput turbarum foresque portarum, quia ipsi sunt populorum princepes, ac supernae Ierusalem per sublimioris excellentiae privilegium janitores. Ipsi sunt regales illae sedes, de quibus in libro Sapientiae dicitur: « Dum medium silentium tenerent omnia, et nox in suo cursu medium iter haberet, omnipotens sermo tuus, Domine, de caelo a regalibus sedibus venit (Sap. xviii). » In adventu quippe Domini medium silentium omnia continebant, quia jam et prophetæ cessaverant, et nondum apostoli ad praedicandam novae fidei gratiam veniebant. In quodam plane mundus meditullio consisttebat, dum et prophelarum nequaquam oracula supresserent, et apostolicae nondum praedicatio coruscaret. Quid autem hic nox intelligitur, nisi diabolus, qui auctor est tenebrarum? qui nimirum quodammodo tunc ambulat, cum non facile valet implere quod optat; linc vero currit, cum malitiae suae vota absque ullo contradictionis obstaculo perficit; et non jam vitae marginem, sed medium iter tenet, dum nihil sibi videt occurrere, quod sui cursus impetum valeat retardare.
    
    Cum igitur sub tam noxio mundus silentio conticesceret, et haec ad peridendos homines occasio diaboli provocalret, ille non modo medium iter habebat, sed et currebat, quia quidquid nequitiae suae mente conceperat, efficaciter adimplebat. Nam et cuncta jam Romanum occupabat imperium, et necesse erat eos, qui legem Dei catenus saltem utcunque tenerent, jam subesse legibus paganorum. Sub igitur pereuntis mundi silentio sermo Domini a 215 regalibus sedibus venil, quia de pectoribus apostolicis, quae regis aeterni veraciter sedes sunt, verbum evangelicae praedicationis erupit. Ipsi quippe regales sunt sedes, quas Deus inhabitavit, ipsi reges, et Patres Ecclesiae, sicut dicitur: « Omnis gloria ejus filiae regum ab intus (Psal. xliv). » Isti sane reges armati gladio spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi), debellarunt principem mundi. De quo nimirum apostolorum gladio legitur: « Durus debellator in mediam exterminii terram prosilivit, gladius acutus insimulatum imperium tuum portans, et stans replevit omnia morte, et usque ad coelum attingebat stans in terra (Sap. xviii). »
    
    Istorum itaque regum, dilectissimi, subdamur imperiis, eorum magisteriis instrui, eorum patrociniis elaborerumus absolvi; quatenus, absoluti per concessam beatis apostolis auctoritatem, ad ipsum apostolicae dignitatis introducamur auctorem Dominum nostrum Jesum Christum, qui cum Deo Patre properemus ad mensam et Spiritu sancto vivit et regnat in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,60,960,160">
    SEPTEMBER.
    I. Sermo de S. Victore confessore.
    VIII. Sermo I in Nativitate B. Virginis Mariae.
    Sermo II de eadem.
    Homilia de eadem.
    XIV. Sermo I de exaltatione S. Crucis.
    Sermo II de eadem.
    XXI. Sermo de S. Matthaeo, apostolo et evangelista.
    Sermo II de eodem.
    Homilia de eodem.
    XXIX. Sermo de S. Michaele archangelo.
    * SERMO XLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,160,960,940">
    DE SANCTO VICTORE CONFESSORE. (I SEPTEMB.)
    
    Hic ille magnus Providentiae oculus dulcior vertebere carnem carnalliter ambulantem affixit et confixit timore suo. Qui enim patientiam Dei, poenam inferni, gloriam regni animo irreverenti et infumito contempsceram, paratus sum, et non sum turbatus, ut custodiam mandata Domini (Psal. cxvii).
    
    Intus erat urens conscientia multis obvoluta criminibus, et artificioso velamine delestandum silentium diligens plus elegerat mori quam loqui, perirquam redire. Sic obdurationis suae legibus pressa, oculos suos statuerat declinare in terram. Sed ille qui non dormit neque dormitat, a pauperis anima recordatus, agressus est flagellis vincere quam vincere beneficies non valebat. Adest illa maxima febris, quam acutam physici nominant, et membris omnibus praeius superfusa 216 miserabili corporis inestidit. Exaggeratur calor, et in ipsam animae sedem ignis furiosus irrumpit. Jam flammis ulterius peccantis substantia conflagratur, et aeternalem sensiti praeludia tormentorum. Intelligens igitur quia a horrendum est incidere in manus Dei ventis (Hebr. x), multiplicitatem facinorum mei memorum recogitlo, confessus illi, quem electio pater, amiciae fidelam, familiaritas consortem effecit (115).
    
    Utrum taliter responderit qualiter ego clamaverim, ejus discretioni censui relinquendum. In proposito meo est et praeterita mea plangere et cavere futura. Donet ille perseverantiam, qui neglegentiam excitavit. In ipsius misericordia, non in justitia sua confidit servus suus, ut memor sit mandatorum ipsius non solum ad scribendum, sed ad faciendum ea. Haec ergo causa fuit operis interrupti. Haec tantae taciturnitatis occasio; nunc igitur scribemus tumulo latius, quanto securius, cum summum periculum sit docere, nec facere; nec attendatur hic styli lenocinarius excursus, cum verae religionis sit eventualis exercitium sermonibus, nec verborum gloriam redolere.
    
    Ad manum est patris nostri Victoris solemnitas, ad cujus sacratissimum corpus, si vera est anti-
    
    (115) En halces hic confessionem sacramentalem factam sacerdoti.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas letras e números pequenos (p. ex. 215, 216, 115) mantidos conforme a imagem. Texto em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. Pequenos cortes de linha preservados; usei hífen de linha tal como aparece. Não foram introduzidas normalizações linguísticas.</notas>
</pagina>