<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    755 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    verit quoque eam cum sacerdotali Aaron genere A cogitationis habuisse propinquitalem. Unde ei per angelum dicitur : « Et ecce Elisabeth cognata tua, et ipsa concepit filium in senectute sua (Luc. i). » Et iure Redemptor noster de sacerdotali, simul et regia generatione carnem suscipere voluit, qui Rex ante saecula existens, ultpote verus sacerdos, semetipsum Patri pro nobis suavitalis hostiam immolavit. Nam et rex David cum panes propositionis, quos non licebat nisi solis edere sacerdotibus manducavit (II Reg. xxi), in una eademque persona Jesu Christi Domini nostri utrumque futurum, id est, regnum et sacerdotium, figuravit. Nec solum Mediator Dei et hominum, homo Christus, Rex et Sacerdos congrue dicitur, sed et quicumque illi perfecto amore conjungitur, utriusque dignitatis vocabulum promeretur. Unde et per Petrum dicitur : « Vos estis genus electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis (I Petr. v). » Et in Apocalypsi Joannis : « Dignus es, Domine Deus, accipere librum et aperire signacula ejus; quoniam occisus es, et redemisti nos Deo in sanguine tuo ex omni tribu, et lingua, et populo, et natione», et fecisti nos Deo nostro regnum, sacerdotes, et regnabimus super terram (Apoc. v). Reges enim per Christi gratiam sumus, quia crucis vexillum in fronte portamus. Sacerdotes autem jure dicimur, quia sancti Spiritus oleo, et chrismalis unctione linimur.
    Inter cuncta autem huius venerandae solemnitatis insignia, fratres charissimi, illud etiam non sine profundâ causa mysterii contingisse credulur; ut C Mater Domini sub ipso pene vindemiarum tempore nasceretur. Nunc quippe vinearum palmites proventu omusti fructuum al ima desiluunt; nunc uvarum uctri gravida maturitate urtrescent; nunc agricolarum spes, quae loto anni circulo suspensa fuerat, uberes transacti labori se carpere fructus exultat; nunc arbores saporifera fructuum suavitate redolent, ut poma, quae acerbitate sua hominum gustus exasperaverant, grata maturitate demuleunt. Sed per haec, quae exterius cerimus, reflectere oculos ad interiora debemus. Vinea quippe synagoga erat, quæ legis et prophetarum dicta, quasi plantaria ad proferendos fructus acceperat. Unde et per prophetam dicitur : « Vinea autem Sabaoth, domus Israel est (Isa. v). » Et Psalmista : « Vineam, inquiit, ex Aegypto transtulisti (Psal. LXXIX). » Sicut autem vinearum fructus toto anno exspectatur, in solo vero autumno colligitur; sic nimirum, sic Redemptor noster, quem lex praesignaverat, quem prophete prædixerant, quem sancti omnes ab Adam usque ad transactam quintam aetatem summo desiderio exspectaverant, in solo Mariæ tempore venit; et tunc quassi vinum ex spiritualibus uvis expressit, quia latentes" susstemia litteræ mysticos intellectus aperuit. Unde et per Apostolum dicitur : « Cum autem venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege (Gal. iv). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    O quanti hanc vindemiam aridus mentium fauci­bus siliebant, quanti ad mustum evangelicæ gratiæ pertingere inenarrabili desiderio flagitabant. Unde et discipulis Veritas dicit : « Amen dico vobis quod multi prophetæ, et reges voluerunt videre, quæ vos videtis, et non viderunt, et audire, quæ auditis, et non audierunt (Luc. xix). » De hac vinea sponsus in Canticis canticorum loquitur, dicens : « Descendi ad hortum nucum, ut viderem poma convallium, et inspicerem si floruisset vinea, et germinassent mala punica (Cant. vii). » Malum quippe punicum amara quidem cortice tegitur, sed dulcis in ejus granulis suavitatis occultatur. Sunt autem nonnulli, qui, dum per afflictionis amaritudinem, crucem Christi assidue patiuntur in corpore, per amoris desiderium dulcedine contemplationis intime reficiuntur in mente. Mala ergo punica sponsi vinea germinat, quia tales parere sancta Ecclesia nunquam cessat. De hac eadem vinea in eisdem Canticis sponsa ad sponsum loquitur, dicens : « Mane surgamus ad vineam, videamus si floruit vinea, si flores fructus parturient; si floruerunt mala punica (Cant. vii). » Hujus vineae ille vindemiator existit, qui in torculari passionis suæ pressus, mysticos nobis divini eloquii sensus aperuit, et vinum nobis evangelicæ gratiæ propinavit. De quo videlicet vino in eisdem Canticis sponsæ voce ad sponsum iterum dicitur : « Gustur tuum sicut vinum optimum, dignum dilecto meo ad potandum (Ibid.). »
    Hunc vindemiatorem cruentum per crucem passionis sanguine longe ante Isaias prospererat, cum prophetico plenus spiritu, sub interrogatione clamabat : « Quis est iste, qui venit de Edom, tinctis vestibus de Bosra? » Et paulo post : « Quare ergo rubrum est indumentum tuum, et vestimentum tuum sicut calcantium in torculari? » (Isa. lxiii). Indumentum quippe Christi nihil est aliud, nisi corpus quod sumpsit ex domina et virgine Maria. Nec tamen aliud est vestimentum ejus, atque illud ipse. Nam nostrum quoque vestimentum caro dicitur, sed tamen ipsi nos sumus caro, qua vestimur. De hoc vestimento per Joannem dicitur : « Habebat in vestitu n■tto, et in femore suo scriptum, Rex regum, et Dominus dominantium (Apoc. xix). » Per femur quippe propagatio carnis sit. Qui ergo per propagationem generis humani in mundum hunc venit ex Virgine, et per incarnations suæ mysterium, quia Rex esset, et Dominus, cunctis gentibus indicavit, in vestimento et in femore scriptum habuit : Rex regum et Dominus dominantium. Unde enim mundo innotuit, ibi scientiam suæ majestatis inscripsit, illic autem indumentum prophetæ apparuit, quia Redemptor noster proprium pro redemptionue nostra sanguinem fudìt. Cui ipse respondit : « Torculari calcavi solus, et de gentibus non est vir mecum (Isa. lxiii). » Solus enim torcular, in quo calcatus est, calcavit; quia sua potentia eam, quam susceperat, passione vicit. Nam qui usque ad mortem crucis patibulum pertulit, ille vero ipse cum gloria resur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas impressas. Pequenas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessárias; corte de linha e hifenização mantidos conforme original (ex.: fauci­bus, misit Deus Filium suum factum ex muliere). Algumas letras ornamentalizadas e sinais tipográficos modernos (numerais de página) foram preservados literais.</notas>
</pagina>