<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    723 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. - SERMONES. . . 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    qui et tradidit eum (Matth. x.). His itaque convocatis, ut evangelista præmuit, dedit illis Dominus potestatem spiritum mundorum, ut ejicerent eos, et curarent omnem languorem et omnem infirmitatem (Ibid.). Marcus etiam eundem sextum constituit locum (Marc. iii.). Unde colligere possumus quanta in beato Bartholomæo meritorum prærogativa claruerit,
    
    207 qui tam sublimis, tantæque gloriæ viros in apostolica dignitate præcellit. Præsertur enim Matthæo, qui in mystica evangelistarum quadriga principalem possideit locum, et tanquam Phison inter cæteros fluvios de paradisi fonte primus eructat (Gen. ii.), altque omnem mundi latitudinem evangelicæ doctrinæ fluentis innundat. Præponitur nihilominus et beato Thomæ, cujus digitus magister factus est mundi, qui principali quadam dignitate vere dicendus est index, quia veritatem Dominicæ carnis ignorantibus indicavit. Hic enim beatus apostolus certitudinem nobis sua dubietate providit, et dum scrutatur vulnera Salvatoris, everit errores atque versutias hæreticæ pravitatis. Palpat enim veritatem carnis, et intelligit omnipotentiam deitatis, a Dominus, inquit, meus et Deus meus (Joan. xx.).
    
    Quanquam ergo de B. Bartholomæo in authenticis libris nil proprium, vel singulare, præter communem legatur historiam, quidquid tamen ex his quibus ipse præponitur, Scripturarum reperitur stylo digestum, in ejus quoque non dubitatur redundare præconium; licet omnes sancti apostoli unius privilegiij dignitatem, unius fasligi cœlistudinem, nec disparem cælestis gratiæ comprobentur habere virtutem. Nam quod beato Petro Dominus claves regni cœlorum speciali quadam volunt traditione committere (Matth. xviii), hoc propterea factum est, ut unitatem Ecclesiæ commenderet. Cæterum quidquid uni specialiter dedit, communiter omnibus contulit. Omnibus enim dicit: «Accipite Spiritum sanctum»: quorum remiseritis peccata, remittuntur eis, et quorum retinueritis, retenta sunt (Joan. xx.). Et Lucas ait: Quia convocatis duodecim apostolis, dedit illis virtutem et potestatem super omnia dæmonia, et ut languores curarent (Luc. x). Unde et ipse Dominus ait: Ecce dedi vobis potestatem calcandi supra serpentes et scorpiones, et super omnem virtutem inimici, et nihil vobis nocerebit (Ibid.). Et Paulo superius: Qui vos audit, me audit, et qui vos spernit, me spernit (Ibid.).
    
    Illud etiam omnibus dixit: Qui credit in me, opera, quæ ego facio, et ipse faciet; et majora horum faciet, quia ad Patrem vado (Joan. xiv.).
    
    Porro autem quod Salvator noster, ad perficendum apostolicum ordinem, duodenarii numeri voluit eligere quantitatem, hæc est causa: Quoniam ter quaterni duodecim fiunt, et rationis ordo poscebat, ut duodecim eligerentur apostoli, qui sanctæ Trinitatis fidem spargerent per quatuor partes mundi. Hic plane mysticus numerus sanctis apostolis convenire tunc indubitante agnoscitur, cum Israeliticus populus in Elim castra posuisse narratur. ubi vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    licet erant duodecim fontes, et septuaginta palmæ (Exod. xv). Quid enim per duodecim fontes, nisi sancti designarentur apostoli, qui ariditatem cordis humani sanctæ prædicationis non desinunt irrigare fluentiis? Qui vero per septuaginta palmas; nisi inferiores gradus dehent sacerdotes intelligi, qui constituti sunt per mundum Christi narrare victorias? Palma siquidem manum solet honorare victricem. Ipsum quoque nomen Elim aptissime congruere videtur apostolis. Elim enim vertitur in arietes. Ipsi nimirum duces gregis, pastores ovium, magistri gentium. 208 principiæ populorum, ipsi duorum Testamentorum auctoritatis suffulti tanquam binis cornibus præmuniti, lupinam hæreticorum ac Deo resistentium rabiem ventilant, ut sequentes ovium turnas ad viriditatis æternæ pascua sine læsione perducant.
    
    Et notandum quod sicut B. Bartholomæus sextus est intra ordinem apostolicum, sic Elim quoque intra Israelitici populi mansiones sextum obtinet locum; ut huic nomen spiritualis arietis aptissime congruat, a quo locus ipse, qui fontes habet apostolicos per nominis et ordinis mysterium non discordat. Sextum nihilominus locum Issachar inter fratres tenuit, cum eum patriarcha Jacob cum cæteris fratribus benedixit. Cujus etiam benedictio beato quoque Bartholomæo perspicue congruit, qui videlicet Indiam, gentilem utique populum, in sortem prædicationis accepit. Nam cum diversos per quinque filios benedictionibus distribuitis, ad Issachar perventum esset, ait Jacob: Issachar, asinus fortis jacubans in terminis, vidit requiem, quod esset bona, et terram, quod optima, et supposuit humerum suum ad portandum (Gen. xlix.). In terminis quippe accubare est, præstalato mundi fine, requiescere, nihilque de his quæ nunc in medio versantur, quære, sed ultima desiderare. Et fortis asinus requiem optimam vidit, cum simplex gentilitias jædero se ad robur boni operis erigit, quia ad æternæ vitæ patriam tendit. Quæ et ad portandum humerum supponit, quia conspectu supercia requie, præceperint etiam gravius in operatione se subjicit, et quidquid intolerabile pusillanimitas asserit, hoc ei leve ac facile spes remunerationis ostendit.
    
    Benedictio igitur Issachar beato Bartholomæo per gentilem populum congruit, quem dum a cultura dæmonum Christianæ fidei sociavit, in unitate spiritus quodammodo suum corpus effecit. Unum ei nos cum sanctis apostolis sumus, si non modo fidei meritum, sed et conversationis eorum imitemur exemplum, sicut per Paulum dicitur: Et erimus in uno spiritu omnes nos in unum corpus baptizati sumus, sive Judæi, sive gentiles, sive servi, sive liberi, et omnes uno spiritu potati sumus (I Cor. xii). Quapropter eorum nobis necesse est semper exempla proponere, ut a quibus agnoscimur in fide gentili, non vitæcarm dissona vitæ qualitate discreti. Unde est quod post Jordanis transitum ad Josue Dominus ait: «Elige duodecim viros, singulos per singulas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas quebras de palavra respeitadas conforme separação visual. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>