<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    773 SERMO XLVIII. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ea nimirum die homo fieret ejus morte redemptus, A
    quo dudum fuerat ipsius operatione plasmatus. Eo-
    dem porro die de costa viri formata est Eva, quo de
    latere Christi per aquam et sanguinem exivit Ec-
    clesia.
    
    Videamus itaque quomodo per eundem senarium
    numerum Dominici corporis templum divinæ provi-
    dentiæ sit arte constructum. Templum sane illud
    Hierusalem per quadraginta et sex annorum curri-
    cula fuerat fabricatum; unde et a Judæis Domino di-
    citur: «Quadraginta et 254 sex annis ædificatum
    est templum hoc, et tu in triduo reædificas illud?»
    (Joan. vno.) Qui videlicet numerus si per senarium
    ducitur, omne tempus, quo Dominus in matris ute-
    ro nascitur, impletur. Nam quadragies sexies seni,
    ducenti septuaginta sex dies fiunt. Qui dierum nu-
    merus complet novem menses, et sex dies, qui vide-
    licet tanquam decem menses parientibus feminis
    imputantur. Non quia omnes mulieres ad sextum
    diem post nonum mensem parturæ perveniant, sed
    quia tot diebus, ad partum perducta ipsa perfectio
    Dominici corporis comperitur, sicut a majoribus
    traditur, et firma auctoritate Ecclesiæ custoditur.
    Octavo namque Kalendas Aprilis conceptus creditur,
    quo et passus. Eo videlicet die sepultus est in mo-
    numento novo, ubi nec ante, nec post quisquam est
    positus mortuorum, quo conceptus est in utero Vir-
    ginis, ubi constal nullum seminatum fuisse morta-
    lium. Natus autem traditur octavo Kalendas Ja-
    nuarias.
    
    Ab ipso ergo conceptionis die usque ad diem Na-
    tivitatis ducenti septuaginta sex reperiuntur dies,
    qui senarium numerum quadragies sexies continent.
    Quo igitur numero lapideum illud templum an i-
    quitus est ædificatum, eodem quoque numero et
    templum Dominici corporis per senarium est per-
    fectum. Hac tantummodo discretione servata, quod
    in constructione templi annorum numerus ponitur,
    in ædificatione vero corporis Domini dierum calcu-
    lus suppletur.
    
    Annorum igitur numerus templi illius antiqui si
    per senarium ducitur, omnes dies, quibus mansit
    Dominus in virgine ventre compleatur. Conjuncto
    itaque numero, quo Deus opera sua fecit, cum illo
    quo templum est conditum, domini corporis effictur,
    ut nobis detur intelligi, quia per illud divinitatis D
    templum, quod in Virginis utero constructum est,
    universa sunt Dei opera restaurata. Sicut dicit Apo-
    stolus: «Quia prœsuit Deus in dispensatione ple-
    nitudinis temporum instaurare omnia in Christo,» 
    quœ in cœlis, et in terris sunt in ipso (Ephes. 1.). 
    Sed hoc corporis templum, quod per senarium nu-
    merum fieri divina providentia voluit, tribus horis
    Judæica impietate resolutum, triduo reædificavit, sic-
    unt ipse dicit: «Solvite templum hoc, et post tri-
    duum reædificabo illud. Hoc autem, inquit evange-
    lista, dicebat de templo corporis sui» (Joan. ii.).
    Nec mirum, si quod per senarium factum est, per
    ternarium sit solutum, per ternarium quoque rursus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ædificatum, cum et ipse senarius, sicut ex ternario
    crescit, ita nihilominus et in ternarium resolvatur.
    Unus enim, et duo, et tres, sex fiunt: et reciproce
    dini.lium senarii tres sunt, tertia pars duo, sexta
    unum. Qui videlicet numerus idcirco perfectus di-
    citur, quia sic ex suis partibus constat. Ut o plane
    die integro, et duabus noctibus in sepulcro Dominus
    jacuit; quia una sui corporis morte a duabus nos,
    animæ videlicet et corporis moribus, liberavit. Et
    recte per diem mors Domini designatur, qua nos ad
    lucem reducimur. Nostra autem mors utraque per
    noctem, quæ nimirum nobis ex peccato debetur.
    Totum autem hoc triduum in luminæ salutis expe-
    ditur evidentiissme sacramentum. Nam sexta feria
    255 passus, Sabbato in sepulcro quievit, die Do-
    minico resurrexit. Tota autem hæc vita nobis sexta
    feria est; quia videlicet crucem post Dominum baju-
    lare jubemur. A die autem exitus nostri usque ad
    judicium quasi Sabbatum ducitur, quia interim beata
    requie sanctæ animæ perfununtur. In resurrectione
    autem corporum paschalis nobis oritur dies, qui
    nullo fine concluditur, sed perpetuale jucunditate læ-
    titia feriatur.
    
    Ut ergo ad hanc Dominicam per Sabbatum valea-
    mus congruenter atingere, necesse est, nos nunc
    crucem post Jesum bajulantes, sextam jngter feriam
    celebr· re. Alioquin si præpostero ordine nunc sub
    carnis lege viventes quasi Dominicam ducimus, pro-
    cul dubio postmodum non gaudio gaudio, sed tri-
    bulatione mutamus. Hinc est enim quod Dominus
    sicut quadraginta diebus in æremo vixit, lotidemque
    post resurrectionem cum discipulis fuit; ita etiam ab
    ipso suæ mortis articulo, usque ad diluculum resur-
    rectionis quadraginta horas habuit. Sicut igitur illo-
    rum dierum numero, ita nihilominus et horarum,
    quas diximus, totius vitæ nostræ tempus exprimitur,
    ut sicut ille quadragenario horarum numero mor-
    turus mansit, ita et nos illi commoruti quandiu hic
    vivimus, in carnis semper mortificatione vivamus.
    
    Ad superandum ergo diabolum, crucis insigne
    nobis noster imperator exhibuit; et ne nobis grave
    videretur, prius ipse gestavit. Hoc denique salutis
    nostræ signaculum non solum sacris, sive sacrandis
    rebus imprimimus, sed etiam alimentis, sive quibus-
    libet etiam rebus domesticis adhibemus; ut eviden-
    ter appareat, quod et homo, et quæque humano sunt
    usui necessaria, hujus virtute signi a jure sunt dæmo-
    num absoluta. Nam et in ipso Redemptoris nostri
    patibulo, tanto non humante, sed divinæ artis beata
    crux librata est magisterio; ut caput Domini ad
    orientem, pedes ad occidentem, dextera ad aquilonem,
    sinistra tendere ad meridiem; quatenus mundi prin-
    cipem ab omnibus undique plagis excluderet, dum
    quadrifidi orbis climata per quadratam crucis spe-
    ciem occuparent. Unde et ipse dicit: «Nunc judicium
    est mundi, nunc princeps hujus mundi ejicietur foras
    (Joan. xii.).» Sic sic nempe decuit omnium perva-
    sorem ab omnibus sinu! ejici, talis pro totius mundi
    salute hostia debuit immolari, quœ et per sacramentu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Marcas de paginação no cabeçalho. Numerais de linha/nota (254, 255) mantidos conforme impresso. Foram preservadas as abreviações e caracteres idiossincráticos; algumas palavras com caracteres confusos transcritas literalmente (ex.: "baju- lare", "celebr· re", "jucunditate læ- titia"). Onde corte de coluna criou hifenização, conservei o hífen conforme original. Nenhuma passagem foi normalizada; palavras possivelmente ilegíveis não foram encontradas além de fragmentos com hífen intercalado.
  </notas>
</pagina>