<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    737 SERM0 XLVI. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    rexit. Bene autem dicitur, et de gentibus non est vir mecum; quia ii, pro quibus pati venerat, passionis ejus esse participes debebant. Qui pro eo, quod necdum crederant, de ipsis in resurrectione conqueritur, quorum vita in ejus morte quaerebatur. Ipse etiam vitis dicitur, sicut per semetipsum in Evangelio testatur : Ego, inquit, sum vitis vera, et Pater meus agricola est (Joan. xv).
    
    Hæc denique sacratissima vitis totum per orbem 239 sarmenta extendit, quia ubique dilatata fructificans, quasi tot palmites misit, quot intra sanctam Ecclesiam sanctos per gratiam suæ vocationis elegit. Unde idem quoque inculcando sujungit : Ego sum, inquit, vitis, vos autem palmites; qui manet in me, et ego in eo, hic fert fructum multum (Ibid.). Hunc eundem mediorem Dei et hominum, hominem Christum Jesum, botrus ille signaverat, quem de terra reprobmissionis exploratores in phalanga ad filios Israel deferentabant (Num. xiii). Duobus autem portitoribus hinc inde suppositis, altero videlicet præcedente, altero subsequente, botru sin medio ferebatur, quia Redemptor noster, dum a patribus Veteris Testamenti venturus esse prædiceretur, a Novi vero prædicatoribus jam venisse nuntiatur, quasi botrus in phalanga deseritur, ut ad capessendam supernæ repromissionis terram mens fidelium accendatur. Phalanga quippe delata humeris portitorum, divina lex est imposita cervicibus hominum. Cujus partes botrus ille medius contiunavit, quia Salvator noster, qui fecit utraque unum, cum evangelica doctrina legis et prophetarum mandata conjunxit. Sed qui præcedebat, quod humeris portabat, oculos non videbat; qui autem sequebatur, oïus unum semper intuebatur. Per illum ergo, qui præcedebat, populus Judæorum; per illum vero, qui sequebatur, non incongrue designatur multitudo gentium. Ille enim per sacræ Scripturæ paginas quasi in humeris Christum portavit; sed quia præsentem in carne, impediente infidelitatis suæ caligine, non cognovit, dorsum ei quodammodo in faciem misit. Ilse vero, qui sequitur, aspicit; quia gentilis populus Redemptorem suum, in quem fideliter credit, manifeste cognoscit.
    
    Potest etiam per repromissionis terram non incongrue ipsum beatissimæ Dei Genitricis corpus intelligi, ex quo Reclemptor noster velut singularis botrus voluit humanitus germinari. Juxta illud, quod scriptum est : Veritas de terra orta est (Psal. LXXXIV). Et bene caro beatissimæ Virginis terra repromissionis est dicta, quæ longe ante partum Salvatorem mundi a prophetis multifariam est promessa. Quæ vere lac et mel manavit; dum Deum, et hominem intemerata virginitate produxit. Unde et per Isaïam dicitur : Ecce virgo in utero concipiet, et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel; butyrum et mel comedet, ut sciat reprobare malum et eligere bonum (Isa. vii). Merito ergo beata virgo Maria sub ipso vindemiarium tempore nascitur, ut jam novæ graticæ nuustum sic ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    uvarius folliculus exprimatur. Merito autumnali tempore nascitur, ut jam, velut in autumno totius sæculi fructus spiritualium arborum comedatur. In plenitudine temporis venit, quæ gratia plena fuit : Ave, inquit angelus, gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu in mulieribus (Luc. i).
    
    O dulce, o admirabile nuntium, o novum et inauditum angelicæ salutationis obsequium! Plenam appellat gratiam, quia ipse in eam descendebat, per quem omni mundo collata est gratia. Dominus, inquit, tecum; quia ille in te est, qui talem fecit te, ut et ipse fieret ex 240 te. Benedicta tu in mulieribus. Per mulierem infusa est maledictio terræ, per mulierem redditur benedictio terræ. Per cujus manum potus mortis amaræ porrigitur, per eam quoque dulcis vitæ poculum exhibetur. Largissimum benedictionis novæ fluentum totum detersit, maledictionis antiquæ contagium. Sed quid ad hæc Maria? Nunquid delato sibi cœlitus nuntio, in immoderata se lætitiæ risum solvit? Nunquid in superbæ fastum cervicem mentis erexit? Nunquid non, antequam responderet, ipsum angelicæ salutationis pondera librata mentis lance pensavit? At enim evangelista : Quæ cum audisset, turbata est in sermone ejus, et cogitabat qualis esset ista salutatio (Luc. i). Ubi sunt illæ, quæ dicunt, ego sum virgo, ego sum virgo? Verbosae, contentiosæ, suspectuosæ, superfluosæ, veste compositæ, moribus dissipatæ? Ego sum virgo; nescio enim virum, ignoro conjugium. O virgo, quam felix esses, si quod habes in carne, servares in mente, custodires in actione! Quid enim prodest, solis carnis integritatem servare, et malignorum spirituum stupis mentis interiora corrumpere? Quid juvat virginem esse, et exigentibus actionum meritis nequaquam ad virginalem præmium pervenire? Virgo carne, non animo, virginitatis præmio non potitur. Aliud quippe est tentationum fortiter illecebris contrariare, aliud eisdem blande irrepentibus, et si non corpore, mente tamen enerviter cedere.
    
    Non ergo cuiquam sufficit ad capessenda præmia solus pudor virgineus, nisi et aliis fuerit ditatus virtutibus. Joanni quippe in Apocalypsi per angelum dicitur : Illi sunt, qui cum mulieribus non sunt coniuncti. Virgines enim sunt, et sequuntur Agnum quocumque ierit (Apoc. xiv). Agnus enim noster, ille videlicet, qui tollit peccata mundi, charitatem habuit, quia pro salute hominum proprium sanguinem sudit. Gratia humilitatis enixuit, quia humillavit semetipsum usque ad mortem, mortem autem crucis. Patientiam servavit, quia cum maledicere tur, non malediciebat; cum pateretur, non comminabatur. Mundanæ dignitatis altitudinem sprevit, quia, sicut per Joannem dicitur, cum vellent illum regem constituere, montis latibulum petiit (Joan. vi). Animicos dilexit, pro quibus et in cruce positus exoravit, dicens : Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii). Ille itaque Agnum quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras e números de rubrica (239, 240) preservados. Ligaduras e possíveis abreviaturas modernas não encontradas; transcrição mantida conforme impresso, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>