-——

731 D "E N

SERMO XLIV.

738

etiam Deus, Salomon, id est pacificus, est nobis in A singularis aspectus sui gratia super ceetestem curiam

hoc exsilio: Ecclesiastes, id est concionator, erit in
judicio; ldida, id est gloriosus, erit jn regno; in
exsilio amabilis, in judicio terribilis, in regno ad-
mirabilis; in exsilio pius, in judicio justus, in regno
.gloriosus. Vide autem si non ubique rex. In exsilio
.rector morum, in judicio discretor meritorem, ia
regno premiorum distributor; simulque considera
.quia non Ecclesiastes, non ldida, sed Salomon tam
.gleriosum opus facere prenotatur. Averte oculo$
uos ab illius terreni regis deliciis, qui, licet fuerit
sapientia singularis, sublimis gloria, rebus aflluens,
.pace securus, non tamen tale opus facere potucrit
quale factum non sit universis reguis. Nunquid
sacra scriptor historie omnia opera mundi et glo-

riam eorum intuitu diligenti prospexerat, ut hoc B

stalim 10(a deliberatione, non uni, sed omnibus
.anteferret? Jnania. sunt hoc, $i non recurramus ad
intimos coelestis discipline recessus, si. non devie-
nus a via litteratoriz qualitatis. Salomon | noster,
non solum sapiens, sed et sapientia Patris; non so-
jum pacificus, sed et pax nostra, qui feeit utraque
unum, fecit thronum, uterum videlicet intemeratee
Virginis, in quo sedit illa majestas, quz nutu con-
cutit orbem.

Hanc sessionem Filii et probavit et cognovit
Vater, ipso dicente : « Tu cognovisti sessionem
meam (Psal. exxxvin); » et : « Thronus tuus Deus
in seeulum s»culi (Psal. xviv) ; » et: « Thronus
iste sicut sol in conspectu tuo (Psal, 1xxxvui). »

« Sedes, » inquit Scriptura, « super thronum, qui C

judicas aequitatem. (Psal. 1x). » Quid enim justius
quam vilem et transfugam servum, et conservi sui
sedulum | deceptorem, perpetuis ignibus assignare,
et illum, quei fefellerat, suo resignare principio?
Ait ille alter filius Virginis : « Et vox ce tlirono
exivit dicens: Laudem dicite Deo nostro, omnes
eancti ejus (Apoc. v). » Ex hoc throno laus angelo-
rum prorumpit, et homigum, quia dum hic resti-
tuitur, e£ ille resarcitur, utrique gratiarum debent
devotionem. Nosti quidnam dieat qui sedet in
throno? « Ecce, inquit, nova facio omnia (Apoc.
xxi). » Felix. thronus, iu. quo sedet dominator Do-
minus; in quo, et per quem non solum omnes, sed
omnia renovantur! Parco verbis, quia quosdam
yestrum sentio pravolare, et. currentis styli przve-
hire pauperiem. Merito ergo tale opus non eloquenti,
won glorioso, sed pacifico scribiter assignatum;
quia venit Jesus instaurare et quie in. celis et quie
in terris; pacemque et concordiam inter homines et
angelos, mediante Virgine, reformare.

* De ebore, » inquit. Quid est quod aurum, et
argentum, et lapides pretiosi, et omnis denique pre-
liosioris materie promittitur gloria? Sola eboris
substantía capax est. tante. compositionis, et fabri-
tatur in ea quod omnibus operibus 221 prsferatur.
Ebur enim et mirabili candore relucet, et mulia
preeminet fortitudine, frigidiorisque natur sortitur
auspicium. Et. quid candidius illa virginitate, quoe

allicit ad videndum? Quid fortius illa fortitudine per
quam Domini fortitudo vasa diripuit fortioris? Quid
frigidius illa substantia quam «ebumbravit. virtus
Altissimi, et ab zstu peccati defendit supervenientis
Spiritus plenitudo? Ex hoc ebore, nisi fallor, fiunt
ille domus eburnez, de qWübus dieit Psalmista :
* Myrrha, et. gutta, et. casia a. vestimentis tuis, a
domibus eburneis ( Psal. xviv). »

Sequitur : « Grandem. » Quid grandius Virgine
Maria, qux. magnitudinem. summe divinitatis intra
sui ventris concludit arcanum? Attenie Seraphim,
et in illius superioris nature supervola dighitatein,
et videbis quidquid majus est, minus Virgine, solumg
que Opificem opus istud supergredi. :

« Et. vestivit eum auro fulvo nimis. » Aurum
omnibus metallis preticsius, intellige divinitatem
Dei, omni prxeminentem mundo, omnia gubernan-
tem. lfac vestita est, imo supervestita Mater Altis.
simi, totamque Virginem tota illa indivisibilis natura
largiori gratia superfudit. Quid est autem quo.1
dicit : fulvo nimis? Hic aliquid requirendum reliquit
nobis Spiritus. ille- multiplex, et utinam possim es-
plicare quod sentio. Quatnor mouis iuest. Deus
omnibus creaturis. Primo inodo essentialiter tam
bonis quam malis, nibilque intercludit deitatis
essentiam, per quam esse omnia acceperunt. Inje
€st quod nusquam et in omni loco esse legitur, cum
omnibus presentialiter assistat, et a nullo compre-
hendatur. Habent. etiam. et. mali Dei prasentiam ,
sed non gandent,.cum inanimata quilibet hoc
possint privilegio gloriari. Secundo molo ine.t
bonis operatione, agit enim in eis virtus operativa,
ut opereniur opera Dei ; nec otiose creati sunt inter
creaturaa, sicut et mali , qui elegerunt arescere, ut
sempiteruis ignibus alimenta ministrent. Inest et
plerisque bonis illuminatione, quos de futurorum
cognitione nobilitat et participes suorum efficit se-
cretorum. Quarto modo inest uni creaturz, videlicet.
Mariz Virgini, identitate, quia idem est quod illa.

Hic taceat et contremiscat omnis creatura, et vix
audeat aspicere tàntz dignitatis et. dignationis im-
mensitatem. e Dominus tecum (Luc. 1), » inquit
archangelus. Hab:tat in angelis Dots, sed non cuu
angelis, quia cum illis ejusdem non est essenti:e.
Habitat Deus in Virgine, babitat cum illa, . cuu
qua unius naturx habet. identitatem. Hoc est. ergo
aurum fulvum mimis, quo ihronus est vestitus,
quia tali modo Deus Virginem induit et in Virgine
indutus est, ut meliori non posset.

Sequitur : « Per sex gradus ascendebatur ai
eum. » Elige meditari qui sancta sunt, quia « per-
vers cogitationes separant a Deo (Sap. 1); » et pri-
mum gradum ascendisti. lnsuesce linguam tuam
bene loqui, et subsilisti ad secundum. Juste quo.
justum est operare, et tertium ascendere meruisti.
Doce iniquos vias Domink-et eonsolare omnes lugen-
ies, el ad. quarti sublimitatem 9994 raptatus es.
Relinque mundum et ea qua in mundo sunt, et. ad

Digitized by Google
