115

SERMO XLYI.

759

Sed, si modum facte 3a vtrumque promissionis A poraliter ducimus, per quatuor (empora volvitur,

studiose perpendimus, non sine causa David. fuisse
prepositum. invenimus. Quod enim Abrahz semel
legitur foisse promissum, hoc David frequenti est
pollicitatione firmatam. Abrahe enim solummodo
dictum est : « In semine iuo benedicentur omnes
gentes. » David vero Christi pater dici speciali
quodammodo privilegio meruit, qui plures de eo
promissiones accepit; sicut est illud in psalmo :
« De fructu ventris tui ponam super sedem meam. »
Et iterum : « Semel juraviim sancto meo, si
David mentiar, semen ejus in :xiernum manebit
( Psal. txxxvin). ». Et in. libro Regum, Nathan
propheta in Spiritu soncto ad David loqui-
tsr, dicens : « Cum  dormieris cum patribus

et mundus, in quo vivimus, quatuor hine inde par
tibus terminatur. Hoc denique Moyses providit,
hoc Elias intellexit: uterqueenim quadraginta diebus
continuis jejunavit. (Exod. xxxiv; 411 Reg. xix). Re-
demptor etiam noster hoc idem jejunium dicbus
totidem consecravit (M«tth. 1v). Hinc est quod filii
Israel, qui per desertum laborem tanti itineris per-
tulerunt, post quadraginta annos terram repronissio-
nis intrarunt ( Deut. 1; Jos. xi). Nos denique fratres,
nos filii Israel sumus, qui prius laborem hujus
z«umnose vite perferimus, et sic demum terram
repromissionis, id est, stabilitatem regni celestis
intramus. Hinc est etiam quod Jonos, qui ex divina
jussione ad Niniven mittitur, imminere sibi post

tuis, suscitabo semen tuum, quod egredietur de B quadraginta dies exoidium conuninatur. « Adhuc,

lumbis tuis, et ipse erit mihi in filium, et ego ero
ei in pavrem (11 Reg. vii). » Jure ergo David Abra-
hae in Christi generatione praefertur, cui multipli-
cior ac per hoc omnino immobilis promissio pra-
rogatur.

]Hud vero quosdam movere non irrationabiliter
polest, cur sanctus evangelista reprehensibiles so-
iummodo mulieres in Christi genealogia interpo-
nere studuit; sanctas vero et absque ulla contra-
dictione laudabiles silentio przeterivit?

Sed hoc idcirco factum est ut, dum Redempter
noster de peccatoribus natus esse describitur, pro
peccatoribus de celo ad terram descendisse creda-
tur. Descendit quippe ut peccata nostra ipse por-

inquit, quadraginta dies, et Ninive subvertetur
(Jon. m). » Quod, quia tunc non legitur. liistoria-
liter factum, exspeetatur adhuc spiritualiter adim-
pleudum. Per Niniven quippe mundus iste desigua-
tur, per quadraginta ergo dies, omnis stotus vitz
presentis innuitur. Post quadraginta e:go dies
Ninive subverietur, quia post hujus mortalis vite
decursum, completo videlicet electorum numero,
mundus iste destruetur. Per septuagenarium vero
nwnerum, quem Lucas posuit, remissie peccatorum
exprimitur. Sicut ipse Dominus in Evangelio testa-
tur. Cum enin Petrus. interrogaret, dieens : « Do-
mine, quoties peccaverit in me frater meus, et dimit-
tam ei? usque septies? » Respondit : « Non dico

taret; ascendit vero, ut divinitatis suz nos parti- C libi usque sepiies, sed usque septuagies septies

cipes faceret, sicat per Apostolum dicitur : « Qui
morinus est propter peccata nostra, el resurrexit
propter justificationem nostram (Rom. w). » Hinc
est enim quod Matheus. descendendo per Salomo-
nem, eujus matrem. concupiscendo David peccavit,
quadraginta generationes enumerat, 2392 wm
Lucas ascendendo per Nathan, per cujus nominis
prophetam peccatum David Dominus expiavit, sc-
ptuaginta el septem generationes describat. Per
Matthzeum quippe signatur quia idcirco Dei Filius
ad nos peccatores descendit, ut. inortalitalis nostrae
particeps feret; per Lucam were innuitur quia
ideirco post resurrectionem ad Patrem ascendit, ut
mos diviniiatis sug consortes efficeret, Sicut per
egregium predicatorem dicitur :
ascendit, quid est, nisi quia. descendit primum in
inferiores partes terrm? Qui descendit ipse est, et
qui ascendit super omnes celos, ut adimpleret om-
min (£phes. 1v). » Per numerum namque, quem
Matthzus ordinat, susceptio nosud mortalitatis ;
per illum vero, quem Lucas posuit, humanz ex-
primitor abolitio pravitatis. Quadragenarius enim a
quateruario, et denario nascitur; ipse quoque dena-
rius a quaternario derivatur. Unus namque, et duo,
et tres, et quatuor, auctis semper monadibus, in de-
nariam crescunt. :

Per quadragenarium ergo numerum hoc przesens
sieculum designatur, quia et annus iste, quem tem-

« Quod auiem D

(Matth. xviij). » Congrue autem per septluagenarium
numerum peccatorum remissio designatur, qui ab
wndenario et. septenario nascitur. Undecim namque
si septies muliplicentur, septuaginta et sepiem
numerum faciunt. Denarius" autem numerus per-
fectus esse dignoscitur, per quem et Decalogus «de-
signatur. Sed si denarius est perfectus, restat neces-
sario ut undenarius sit imperfectus.

Quid est autem peccatum, nisi transgressio legis?
Si ergo per denarium lex intelligitur, recte per un-
denarium legis transgressio figuratur. 933 Septe-
nario vero numero £ota seculi hujus universitas
continetur, quia septem diebus omnis decursus vitse
bresentis evolvitar. Per undenarium ergo septies
multiplicatum cuncta nosira peccata ad septuagesi -
mum septimum deducuntnr. numerum , ía quo vere
omnium fit remissio peccatorum. Unde eleganter a
Cbristi baptismo h:ec. secundum Lucam series in-
€hoatur, et in Dei Patris persona finitur (Luc. 11).

' In baptismo enim Christi omnium nobis peccatorum

remissio provenit per Spiritum sanctum, qui super
baptizatum Dominum in specie columb:x descendit
(Matth. 111). Sic, sic per Christum redempti , et per
Spiritus sancti gratiam abluti, reconciliamur Deo
Patri. Quos utriusque evangelistize sensus B. Paulus
una sententia comprehendit, dicens : « Misit Deus
Filium suum in similitudinem carnis peccati , et de
peccato damnavit peccatum in carne (Rom. ix). »

Digitized by Google
