<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    185 PROLEGOMENA. — TESTIMONIA DE S. PETRO DAMIANO. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ratur, qui multa excellentissime scripsit, secundum A
    Vincentium, et archiepiscopum, ad quos lectorem
    mitto.
    
    XIII.
    
    Wernerus Rolewik (an. 1494) Teutonicus, Carthusia-
    nus, in Fasciculo temporum, sub an. C. 1054.
    
    Petrus Damianus doctor gravissimae auctoritatis,
    et religiosus valde, claret.
    
    XIV.
    
    Joannes Trithemius (an. 1497) abb. ord. S. Bened.
    congreg. Bursfeldensis, lib. De Scriptoribus eccle-
    siasticis.
    
    Petrus Damiani ex monacho D. P. Benedicti epi-
    scop us Ostiensis, et sacrosanctae Rom. Ecclesiae
    cardinalis, vir in divinis Scripturis studiosus et erudi-
    tus, et saecularium litterarum non ignarus, inge-
    nio mitis, et acutus; eloquio placidus, et composi-
    tus, et ad persuadendum satis idoneus; non minus
    sanctitate, quam eruditione clarus, et insignis efful-
    sit, qui exemplo Magni Gregorii antistitis (Nazian-
    zenum intelligi), amore solitudinis et quietis, epi-
    scopatum suum deferens, posteaq[ue] illun annis
    aliquot strenue gubernaverat, ad coenobium suum re-
    versus est, et vilam deinceps cum fratribus suis in
    tranquillitate animi exegit. Cum autem a summo pon-
    tisce charitativa increpatione argueretur, cur episco-
    patum, utpote vir utilis et idoneus, dimisisset amore
    salutis privatæ, ad tres sibi invicem succedentes, Ni-
    colaum II, Alexandrum II et Gregorium VII, Romanos
    pontifices, Apologeticos edidit; in quibus auctoritate,
    ratione et exemplo factum suum humiliter excusans,
    animos eorum placavit. De cujus opusculis subjecta
    seruntur: ad Leonem eremitam, utrum solitarius
    orans horas canonicas, debeat etiam dicere, Dominus
    vobiscum, quando nemo sit qui respondeat; opuscul-
    um instructivum, quod prenotatur, lib. 1. Domino
    Leoni amore, Antilogium contra Judaeos, l. 1. Con-
    tra quendam episcopum, l. 1. De naturis quorum-
    dam animalium, lib. 1. Apologeticorum, lib. 3. Do-
    mino suo Nicolao. De continentia sacerdotum, l. 1.
    Nuper habens cum nonnullis. De uxorius clerico-
    rum, lib. 1. Vos alloquor, o lep ores. Regula solita-
    riorum, lib. 1. Dom fervorem sanctae con. Exhorta-
    torium ad monachos, l. 1. Fratribus in Gangensi.
    Miraculorum sui temporis, l. 1. Dilectissimo Gerardo.
    De profectu monachorum, lib. 4. De avaritia prae-
    latorum, l. 1. Vita Odilonis abbatis, l. 1. Hugo
    Cluniacensis abbas. De terrore mortis, l. 1. Blancae
    olim comitissae. De meditatione mortis, l. 1. Pensan-
    dum quippe est. Contra episcopos simoniacos, l. 1.
    De insolentia malignorum hominum, l. 1. Gratissi-
    mus, seu Probatissimus, l. 1. Domino H. Ravennati-
    ce. Declamationes rhetoricae, l. 1. De SS. Flora et
    Lucilla, l. 1. Adhuc, dilectissimi. De S. Cassiano
    martyre, l. 1. Admirabilis, et gloriosa. De S. Boni-
    facio, l. 1. B. Bonifacii gloriosa. De S. Anastasio,
    l. 1. Ad pulcrum, fratres charissimi. Sermonum
    et Homiliarum. Et alia multa, quae non vidi. Claruit
    sub Heinrico rege IV, anno Domini 1050.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    XV.
    
    Idem Trithemius, lib. ii, cap. 93, De viris illustribus
    ord. S. Benedicti.
    
    Petrus Damiani monachus Vivariensis coenobii,
    episcopus Ostiensis, et cardinalis, vir in divinis
    Scripturis eruditissimus, ingenio subtilis, et eloquio
    discretus, et Gregorianae eloquentiae instar, dulcis
    et ornatus, et ad persuadendum satis: cum per ali-
    quot annos pontificatum strenue rexisset, et vitia
    impiorum sive delectu personarum corriperet, senio
    tandem confectus, et, laedio ad consiliendum propriae
    salutis, episcopatum deseruit: et exemplo Gregorii
    Magni, Nazianzeni quondam episcopi, ad monachorum
    studia remeatur. Unde super hoc a tribus Romanis
    pontificibus arguitur, quod vir tam doctus, et utilis
    Ecclesiae, deseruerit episcopatum, et commodum
    privalum utilitati praeposuerit communi; cum ad
    regimen animarum verbo et exemplo esset idoneus.
    At Petrus humiliter se excusans scripsit pro suo
    facto Apologeticos, quibus ratione et exemplo ponti-
    fices fecit tranquillos. Scripsit alia multa volumina,
    de quibus ego tantum reperi subjecta. Ad Nicolaum
    papam II Apologeticum, lib. 1. Ad Alexandrum II et
    Gregorium VII, lib. 2. De profectu monachorum, lib. 1.
    Antilogion contra Judaeos, l. 1. De avaritia prae-
    latorum, lib. 1. Contra episcopos simoniacos, lib. 1. De Con-
    tinentia sacerdotum, lib. 1. De uxorius clericorum,
    lib. 1. Ad Leonem solitarium; an solitariorans cano-
    nicas horas debeat etiam Dominus vobiscum dicere,
    cum non habeat respondem, lib. 1. Regulam eremi-
    tarum et inclusorum, lib. 1. Exhortatorum ad fratres,
    l. 1. De quibusdam incredibilibus suo tempore factis,
    lib. 1. Vitam S. Odiionis abbatis Cluniacensis, lib. 4.
    De terrore mortis, lib. 1. De meditatione mortis,
    lib. 1. De SS. Flora et Lucilla, lib. 4. Alium, qui
    praeonatur Gravissimus, seu Probatissimus, lib. 1.
    Adversus quemdam episcopum, qui monachos ad
    saeculum revocab at, lib. 1. De insolentia maligno-
    rum hominum, lib. 1. Declamationes rhetoricae,
    lib. 1. De natura quorumdam animalium, lib. 1. De
    S. Cassiano martyre, tractatum 1. De S. Bonifacio,
    tract. 1. De situ et fundatione Vivariensis coenobii,
    l. 1. Sermones et Homilias scripsit pene innumer a-
    biles: Epistolas etiam plures ad diversos: et alia
    multa, quae in manus nostras adhuc minime venerunt.
    Claruit sub Heinrico III, anno Domini 1060.
    
    XVI.
    
    Eadem serie ipse Trithemius habet lib. iv, cap. 35, De
    viris illustribus ord. S. Benedict. At in Chronico
    Hirsaugien sis monasterii sub an. C. 1056 haec.
    
    Petrus quoque Damianus ex monacho nostri ordi-
    nis episcopus Ostiensis, et sacrosanctae Ecclesiae Ro-
    manæ cardinalis, his temporibus clarus habe tur;
    vir certe inter doctos sui temporis doctissimus: et
    non minus sanctitate, quam eruditione venerabilis,
    qui multa ingenii sui praeclara volumina edidit, quo-
    rum titulos alibi plene digessimus. Hic amore reli-
    gionis sanctae episcopatum suum deseruit, et ad
    monasterium reversus est. Et paulo post, Igitur anno
    (C. 1069) Wilhelmi (abb. 12 Hirsaugien sis) primo
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha e abreviações mantidas. Algumas palavras pequenas com ligaturas; preservei ortografia impressa. Não foram feitas correções nem normalizações.</notas>
</pagina>