9:5

S. PETRI DAMIANI OP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII.

956

sunt curvata ante Dal. » Cum ergo propheta solum À non mentior. Si pro bae itaque epistola isori debeo,

se remansisse dicat, Dominus e diverso. septem
millia superesse respondeat; Elias tamen mendacii
non arguitur, quia zeli codestis igne succensus,
esse, quod perhibet, opinatur. Si Elias i:xaque. non
peccavit, quia non odio, sed zelo modum aecusatio-
nis excessit: num ego debeo praesumptionis argui,
qui pauca de plurimis ei potissimum, qui jus corri-
gendi principaliter possidel, intimavi? Meum itaque
fuit sacris auribus hxc utcunque suggerere; tuum
est, prout facultas attulerit, coercere. Satagendum
est igitur, et instanter elaborandum, ut in tr mendo
summi pastoris examine, vel cum Elia te intimus
zeli fervor excuset, vel cum Petro, quod. gloriosius
est, inultiflex commissi gregis fructus exornet. Ne,

tendo cervicem , imprimite pugionem. De cetero
sanctum Satanam meum humiliter obsecro (79), ut
non adversum me tantopere seviat, nec ejus venc-
randa superbia tam longis me verberibus atterat ;
sed jamjam circa servum suum vel satiata milescat.
Liventes. quippe scopule jam deficiunt, et sulcata
tot. plgis, totque terga vibicibus tumescentia non
$ubsistunt. Ünde vir sapiens : « Flagelli, inquit,
pliga livorem facit, plaga autem liugua comni-
nuit ossa. (Eccli. xxvin). » Age igitur, tempus est
enim, ut ego jam... (80). Scd adlinc spiritum reprimo,
labiis digitum superpono : et licet. seram, tamen
adbuc miser:cordiam quaro. Quod autem me ad vos
Romam venire, deinde vobiscum ire Mantuam prz

quzeso, miremini, si tenor hujus epistole stylo currat B cepistis , utriusque mihi labor itineris vaide difficilis

iuculio, quia dum manus ad jaciendos apices pro-
perat, binc. Cadalous, draco videlicet teterrimus,
suíflat, illinc virulenta serpentium turma de caver-
ni &uis egressa consibilat.: Quos, quia non possu-
mus incantationibus frangere, paramus squamea
€olla gladiis obtruncare. Sed quia synodus imninet,
pedestres etiam versiculos subdo :
Sedis apostolicze qui vult retinere vigorem,
AEqualibret rigide pondera justitiae.
Juris enim pariles nescit suspendere lances,
Quem favor inflectit, spes vel avara trahit.
Muneribus plenzx cui laxant ora crumemue,
Justitia vacuam perdit inops animam.
Celi Roma seras tenet, et regit orbis habenas:
liis, si plura velit, tartara sola petit.
EPISTOLA XVI.
AD EUMDEM ALÉXANDRUM |i, RONANUM PONTIFICKM,
ET HILDEBBANDUM S. M. E. CARDINALEM ANCHiDiA-
CONUM.

AncosExTUM, — leprehensus ah Alexandro ponti-
(ice, et Hillebrando archidiacono, quod epistolam
quamdam seripsisset Colonieusi antistiti, exene-
plar illius epistole ad eoscem mittit. Deinde, quia
rogatus fuerat. ab iisdem, ut Romam, eti inde
Mantuam, ubi conventus episcoporum — haben-
dus erat, secum prolicisceretur : lomanum quidein
iter, tanquam minus necessarium, et sua $2.6. tuli
nimis iucommodum deprecatur; Mantuani vero

rofectionis laborem, quod e re Christian: reipu-
bic 33 esse videretur, omnino non recusat. Sed
usque ad adveutum utriusque, qui Mantuam illac
tausituri erant, tante rei deliLeraiiorem rejicit.

Patri et filio pap» et archidiacono, PETRUS pecca- p

tor monachus servitutem.

Epistolam, de qua me insuggillastis, ad vos mitto,
ut videatis, eL quid in ea adversua vos egerim li-
quido comprobelis. Quod si aliam in illus partes
epistolam 1nisi, vel in hac ipsa aliquid usque ad
unam litteram, me sciente, auctum est, vcl immi-
nutum, aut aliquo modo Lransmutatum, et non ad
vos est simpliciter missa, sicut tunc domino Colo-
niensi pontifici est directa. Naaman Syri me lepra
(V. Heg. v) perfundat, vel Barjesu excitas (Act.
Ani) oculus mcs frontis obducat. Jesum testor, et
sanctos angelos ejus, quia. in hac ego saGsfactione

(19) Hildebrandum S. R. E. arch. intclligit.

visus est, et mex senectuti nimium gravis. Unde
Romam venire, quod vobis minus prodesset, omisi :
expeditionem vero Maptuani itineris magis vobis
necessariam judicavi. Sed in destinando mihi san-
cte vestre legationis oraculo, satis uterque inter
vos inzqualiter divisistis. Nimirum, ut unus mili
videatur paterni favoris affabilitate blanditus, alter
hostilibus jurgiis terribiliter comminatus. Uuus ve-
strum me tanquam sol corusco fervidi splendoris
irradiat, alter velut furens A juilo violentis impetus
sui flabris exsufflat Unde illud a.1 mentem redit,
quod refertur in fabulis. Dicitur enim, quia dum
quidam indutus chlamyde viator incederet, Sol et
Eurus eum quasi materiam sibi proposucre certa-
minis, quis videlicet e duobus ei clilmydem potuisset
auferre, Hoc itaque inter eos. faedere constituto, ut
eum qui vietor existeret, vireus laurea cororaret,
capit Eurus violenter iufremere, nubium volumina
conmmiovere; e contra, viator chlamydein stringere,
scseque, ne vestem perderet, undique  constipa-
re. Cumque discipulus /Eoli casso libore deficeret,
seseque ceeptuin posse perficere funditus desperarcet,
illico Sol aurea cepit ora detegere, micantibus ter-
ram fervoribus illustrare. Mox viator cum jam zsti-
bus nimii fervoris aresceret, uberque sudor hume-
factis visceribus ebulliret, projecit chlamydem, ut
nimii caumatis temperaret ardorem. llle ergo con-
dicti certaminis promeruit palmam , qui leniter
egi, non. 9/4 qui vincere furendo, et violentiam
irrogando tentavit.

Sed ut e Scripturis sacris fionestius proferatur
exemplum : si Roboam senu:n consiliis acquiescens,
populo mitia respondisset, totum Isracl sui juris
imperio subdidisset: sed quia comvorum suurum
superbizx credidit, divisis a se decem tribubus, subli-
wem regni potentiam. humilem fecit (14. Heg. xn ;
H Paral. x). Rhinoceros etiam, qui rabida p rse-
queniium canum ora celerrima pernicitate contein-
nit, capi se gremio bland: virginis non pavescit.
Sed qui cuncta, qua vestra. sunt, reddidi, cur aliae
persecutionem patior? Naturarum certe perhibeut
Timatores (Pri. lib. xit, cap. 1), nescio utruui asti-

(80) Aposiopesis.

Digitized by Google
