251

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS. SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII.

252

« Affer, affer; » quia cum sint insatiabiles, violentze A sine temperantize discretione reficitur, illa protinus

quoque sunt exactrices. Hzec. ilaque pars corporis,
a pudendis videlicet usque ad oculos , totum perimit
" hominem, ac prorsus in eo naturalis excellentie sub-
ruit dignitatem. Per hec enim spiramina sensuum,
fufelix humana conditio, et quod salutis est, effluit;
et quod est perditionis, admittit. Hxc omnia brevi-
ter Joannes comprehendit Apostolus, cum ait: « Omne
quod est in mundo concupiscentia carnis est, et con-
cupiscentia oculorum, et superbia vite (1 Joan. n). »
Concupiscentia scilicet carnis ad corporis volupta-
tem, concupiscentia oculorum ad visibilium rerum
pertinet pulchritudinem : superbia vero vitie, terreni
honoris atque fastigii exprimit sublimitatem. Per hiec
enim primus homo tentatus agnoscitur, sicut. Scri-

ad contumelias excitantur. Cibi scilicet ilices sunt
libidinum, et immoderate percepti proprii. hwmoris
exuberantiam mox ad pudenda transmittunt. Qui
videlicet humores dum congesti pruriunt et titillaut,
importunius expetunt ut per coitum profigant. Hinc
est quod plurimi dum lege permissam ineundi con-
jugii novere licentiam, nullam reddendi conjugalis '
debiti exhibent disciplinam ; nec usu. commistionis '
uxoris temperanter utuntur, dum non gignende
proli, sed ingenit:e deserviunt voluptati. li plane,
non dicam mariti, sed prolectarii; non conjuges,
sed potius amatores: sic ad intemperantiam coitus
lempus omne contingant, ut uxoribus suis, quod
turpe dictu est, nec przegnantibus parcant ; et castt-

piura testatur (Gen. ni) : « Vidit, inquit, mulierquod Bj tatis regulam violare nequaquam homines erube-

bonum esset lignum ad vescendum : » ecce concu-
piscentia carnis; deinde sequitur : « Et. pulchrum
oculis, aspectuque delectabile : » ecce superbia ocu-
lorum. Per oculos enim superbire convincitur, quis-
quis in his qux» Deus prohibet, delectatur. Superbia
' vero vit:e fuit, cum mulier eadem ex ore serpentis
libenter audivit : « Éritis sicut dii, scientes bonum
et malum (Ibid.).»

Totus itaque mundus hoc tempore nihil est aliud
"nisi gula, avaritia, atque libido. Et sicut olim tri-
fariain divisus est orbis, ut tribus simul principibus
subjaceret ; ita nunc genus humanum, heu proh do-
lor ! his tribus vitiis servilia colla substernit, eorume
que quasi totidem tyrannorum legibus obtemperan-

8cunt, quam circa przguontes àuas et animalia
muta custodiunt. Vide, o homo, canem, si. canicu-
lam, postquam concepit, aggreditur; aspice bucu-
lam, vel certe equam, si post conceptum a suis mari-
bus insectantur. Ignorant quippe coeundi libidinem,
cum deesse sibi gignendi conspiciunt facultatem.
Cum ergo tauri, canes, et czetera bestiarum genera
felibus suis reverentiam przbeant; soli homines,
quorum Doctor de Virgine natus est, ut vota Sua
libidinis expleant, parvulos suos, qui ad Dei for-
mantur imaginem, necantes obterere non formidant.
Hinc est quod nonnull:e mulieres ante pariendi tem-
pus abortiunt, aut certe multilata, vel lasa. eorum-
dem parvulorum tenera adhuc meinbella reperiunt.

ter obedit. «Omnes enim, sicut Scriptura dicit, ava- C Et hoc modo dum adlibidinis feruntur incentiva prse-

ritiz student, a minimo usque ad maximum (sa. Lvt,
Jer. vi). » De gula vero quid dicam, cum opulenti
quique nesciant famem, nunquam prestolentur esu-
viem? Tumentes ventres, nisi citius per utrumque
spiramen effolleant , crepitum ilibus reformidant ,
et sic in manibus fistulze consistit incolumitas vitse.
Ora flammantia crapulantur, nec tamen dicendi
sunt, fastidio prohibente , comedere , sed potius
49 ligurire. Atque ideo dum afflictio carnis a cunctis
poenitentibus pene respuitur, in przfigendis poenitu-
dinum judiciis vigor canonum funditus enervatur.
Quamobrem aut liber omnino claudendus est cano-
num, aut a delegandz poenitentiz taxatione cessan-
dum. Quis enim szcularium ferat, si vel triduo per
hebdomadam jejunare precipias? Modo stomachi
lesionem simulant, modo splenii, sive vesicae lamen-
tanter exitium, modo .marcidi pulmonis vitio inter-
cludi sibimet anhelitum conqueruntur. Hinc multi-
plices rei familiaris curas objiciunt, illinc herilis
famulatus obsequia laboriosa praetendunt. Quid plura
dicam? Labyrintheas argumentorum scenas struunt,
Protheum induunt, et in diversa se formarum mon-
&tra convertunt, cuncta languorum genera simulant,
ut quod potissimum metuunt, languorem jejunii non
incurrant. Sed cum tantopere non exigenti naturz,
sed impatienti gube deserviunt, velint, nolint, libera
libidinis freua laxantur. Venter enim, atque pudenda
centigua sibi sunt affinitate contermina, et cum ille

cipites, ante parricidze sunt quam parentes; et quod
valde periculosum est, dum hzec vitio naturz peccan-
tis ascribunt, sese tam flagitiosi reatus obnoxios non
agnoscunt. Verumtamem et lioc aliquando non igao-
rant; sed dum lucrantur ignorantiam populi, dissi-
mulant hoc sacerdotibus confiteri. Barrus, qui et ble-
phas dicitur, unice diligere castitatis munditiam per»
hibetur, et eatenus exsecratur obscena libidinum, ut
cumad propagandum genus coire compellitur, vultum
post terga retorqueat; et jta quodammodo natura
90 coactus imperio, nolle se, atque erubescere quod
agit ostendat. Bestia ergo qu:zlibet ad hoc solum-
modo coit, ut gignat, homo solus ad hoc gignit, ut
coeat, Pecoribus itaque summa concumbendi par«

D tus, hominibus vero summa gignendi concubitus,

Vultures pariunt, cum se per coitum non corrumpant,
Apes sobolem successurs posteritatis enutriunt, ut
virgines perseverent. Itaque rationis expertia filium
Virginis imitantur; et homines, quibus utique natus
est, luxuriz volutabro delectantur. Quis enim semi-
nibus semina superjactat? quis agrum vernantium
scilicet segelum decore vestitum, sulcandum vome-
ribus judicat? Mittit prius falcem, ut cum ager
vacat, saíio mox segetes germinatura succedat;
alioquin si semini semen ingeritur, forte continget,
ut non dicam ex utroque, sed ne de utrolibet qui-
dem proventus copia colligatur. Attende itaque, vir
enervis, imo vir evirate, quid ambias, et scito quia

Digitized by Google
