312

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMOS 1. — EPIST. LIB. Vill.

"E

lianc istorum non minus ámpiam, quam. iucpiam À copcepuosis iniGum; plena fermetue distinetione

et ridiculam opinionem postquam prarlare redar-
guit, orat. Alexandrum pontificem maxinuni ut
prinsquamn. ji. hoiinam animis latine setpat, sa-
ceros.nciz: polesialig iiperie eppriaaere et. exter-
minare contendat. Hoc eiiam eidem vehementer
commendat, ne quem pecunia, aut aulici obsequii
ministerie ad episcopatum perduci, aut perductum
in eo perinanere patiaur.

Domno Ái£xaspao sumnie cedis antistiti, Pernus
peccator inogachus. servitutem.

Sicut ad patremfíamilias quilibet dornesticze facul-
tatis jactura refertur, aic etiam dignum est, ut sum-
mo poglifici patenitis Ecclesi lesio mantietnr. Utt
sicut ab illo, pret. vires suppetunt, ingruentibus
domui sue malis oceurritur; iia nihiloniinus et ab
isto uutantis &dei fundamentum, vel euam ordo reli-
giouis,. qui eonfundi coperat, instauretur. Nova,
proh doler | nostro tempore h:eresis orta est, cui nisi
177 quantocius auctoritatis vestre se vigor objiciat,
timendum ept nc ad religionis Clwistianse perniciem,
&mimarumque perieulwp, velut cancer feraliter ser-
pat. Nonnulli plaue clericorum vitam per exterioris
babilus speciem mentientes, prorsus adeo [Deo] fri-
9i, aunbuionis eoclesiasticse facibus &iflammati ,
hoc pertinaciter dogmatizant: Nen ad simoniacam
ieceeiin perünere, si quis episcopatus a rege, vel
quolibel mundi principe, per interventum coemptio-
nis acquirat, si j3ptuenaiodo consecrationem gratis
ateipiat. Unde cues nuper in excellontissimi ducis
Gokhíredi versaremnr allequio, duo quidam ex capel-
lngis ejus, unus ut erat hazrbarus, barbarico nomine
Tudeichinus; aller vero naüone Venetus, Joannes
vecabatur : hà nisirum tanquam Hymencus et Phi-
Mus in praediesüose Pauli (/] Tim. n); vel cere
tanquam Jamnes ei Mambres tempore Moysi ( Exod.
vió; 14. Tisn. u1) , resistentes veritati, lianc non ees-
sabant diseeminare doctrinam, hanc catholicam at-
quc tanonicam faiebantur esso sententiaq : videlicet
wi jure simeniaces nan diexur quisquis absque ma-
nus iuposiliene episeopstum comparasse convinei-
Wir. Diopbant egisn, quia caa hoc &át, non distrahiter
keclesia, sed faenbi; uec emitor sacerdotium , sed
peasesdo predioruc, Gwb hac enim prastatione
pecéuuB, opes (amém, aom bonoris vel Ecclesias
redunitur sacramentum. Venalia siquidem sunt, sicot
aiunt, uade siut divites : gratis accipiunt, unde fleri
debesat sacerdotes,

Ü. novum schismaticorum genus, et os sacrilegum
xterni silentii censura damnandum! ln. una siqui-
dem hominis persona duos esse constituunt : ut unus
sit sacerdos sub peccalo venundatus, aller autem
dives sub taxatione peeuniz comparatus. Ipse velut
2Mer Sardanapalus imter delicias eructet convivan-
tium; ille tanquam apostolus in regimine przsideat
anünarum. Hoc ergo modo qui comparat agrum,
palverem, terr& tantum non. segetum dicendus est
Cemparasse proyentum. Plagiarius etiam qui dis-
irahit ho.uinem, non animam judicandus est ven-
diilisse, sed carnem. Imo cum legamus, quia corpus
heminibus quadragesimo sexto die post materec

membrorum, osque mok divinitus unimetar; quo-
Biaw Do axüma, sed caro duntaxat ex paterne
semine prodiii; ergo pater carnem tantummodo
dicendus est genuisse, non prolem, qua ex anim*
eonstat ei corpore. Quod cum penitus absurdum $it,
el merito pater ille dicatur, ex. cujas femore sola
caro sit egressa, non anima : $ic ille procul dubio
diceudus est mercator Ecclesim, qui per (terrena,
que redemit, ad honoris culmen asrendit, et pet
corporalis commercium lucri, emptor efficitur nihi-
lominus sacramenti, Dic. itaque quisquis es, qui t&
jactas terrenz tantummodo facultatis emptorem,
per quaui tamen. aspiras ad. episcopalis excellenti
conscendere dignitatem; et dum Ie dicis à principe

B terrena. duntaxat. Ecclesie: commoda percepisse ,

asseris te quodammodo villicum, nou ut sacerdotal
fungaris officio, constitutum. Dic, inquam, cujas
erat figurze, quam sane habebat speciem investitura
hec, quii. iu manibus (tis princeps ille deposuit?
Porro si surculus, si 1& simplex baculus, merito
übi letus applaude; quia sicut asseris, non ad &a-
cerdolis officium, sed ad procuratoris initiatus es
villicatum, atque ideo necesse jam non est ut epi-
scopo, qui tibi praeferendus est, sis suljectus. At si
secularis ille princeps, accepta vel promissa pecu-
nia, pastoralem tibi tradidit baculum, qua froute
poteris episcopalis ordinis excusare commercium?
Enimvero nisi per hane investituram ille secuturí
sacerdotii tibi prius imprimeret titulum, futurus

* ordinator nequaquam per mauus impositionem, $a«
cerdolii Libi trauerel sacramentum. Per hoc esim
quod venaliter accepisti, consequenter ad sacerde-
tium promoveris ; atque idco licet illa manus impos
sitio non venalis sit, sed gratuita, nequaquam ta»
men, quantum ad te spectat, a venalitatis est sordi-
bus aliena. Venalitas enim si sibi nota est, centami-
nat cousecrantem , gratuita consecratio mundare
non valet emptorem. Obscenitas immundi fada
commercii sordidat mundum, gratuita manus ünpo-
sitio non potest emaculare pollutum.

Mendacii forsitan arguor, si quod loquor sacri.
eloquii testimonio non affirmo. Per Aggzum nainque
prophetam dicitur: « Hzc dicit Dominus Deus exer-
cituum : interroga. sacerdotes legem, dicens : Si
tulerit homo carnem sanctificatam in ora vestimenti
sui, el tetigerit de summitate ejus panem, aut pal.
mentum, aut vinum, aut oleum, aut omnem cibum,
nunquid sanetificabitur? Respondentes autem sacer-
dotes, dixerunt : Non. Et dixit Aggseus. Si tetigerit
pollutus in anima ex omnibus his, nunquid conta-
minabitur? Et respondentes sacerdotes dixerunt :
Contaminabitur. Et respondit Agg:eus, et dixit : Sic
populus iste, et sic gens ista ante faciem ineain,
dicit Dominus; et sic omne opus manuum eorum,
et omnia qux obtulerunt ibi, contaminata erunt
(Agger 1). » In. his ergo propheticis, imo divinis
verbis evidenter ostenditur, quoniam emptor is4e
videlicet, qui est pollutus in anima, suscepti poliui£ ,

Digitized by Google
