225

ribus przferuntur Ecclesiis, sed et illis quoque qui A
vel plebes agrorum, vel canonicales prebendas per
interventum pecuniz pestilenter accipiunt, simonia-
€x harreseos tendiculas non evadunt. Per id enim
quod venaliter assequentur, ad. sacrorum graduum
ordines tendunt; et tunc jam destinantur ad ordi-
nes, eun illi suscipiunt, per qu:e scilicet ad obti-
nenda sacrorum graduum: incrementa pertingunt.,
lnitiatur enim ad dignitatis ordinem, qui ad obii-
nendam ordinis constitnitur dignitatem.

Hec me breviter adversus cos dictasse sufficiat,
qui sine manus impositione venaliter Ecclesiam
aequisiisse, non esse simoniacum dogmatizant. Qui
nimirum si hoc simpliciter, prout sibi videretur, ex^
primerent, stulti vel hebetes merito dicerentur : sed
quoniam nonnulli talium id procaciter astruunt, et B
quibusdam cavillationum, arguicentorumque versu-
tiis pervicaciter allegare contendunt, non imme-
rito, quod inviti dicimus, hxretcorum nomen in-
currunt. Non enim error, hereticum, sed pervicax
obstinatio facit. Nec omnes hzretici dicendi sunt
qui opinantur errorem, sed qui pertinaciter, et au-
dacter przdicant falsitatein.

His itaque przdicatoribus satams, et apostolis
antichristi , tu. venerabilis Pater, coelestis eloquii
gladio przcinctus occurre, et tanquam alter Josue,
Amalecitas oppugnantes Israel (Exod. xvii), evagi-
nato canonici vigoris mucrone, prosterne. Tollatur
€ medio quantocius tarlarez amaritudinis aconi»
iur, ne quod absit, ferale 211 venenum faucibus
infüuat parvulorum. Tuis preterea manibus talis C
aromatici pigmenti quibusque languentibus propine-
Wr antidotus, qui et venenati erroris tollat illu-
viem, el sanz atque sincera fidei restituat purita-
tem. Unum in calee hujus epistole sacris clemen-
ti vestrz auribus suggero ; ut in quantum facultas
suppetit, nunquam vel fieri, vel esse permittat epi-
scopum, quem ad honoris culmen constiterit ascen-
disse per promiuim : vel etiam, quod damnabilius
est, per curialis obsequii famulatum. Absit enim ut
qui prelationis ambitu s:ecularem coluit principem,
spiritalem ecclesiastici culminis obtineat dignitatem,

EPISTOLA XIV.
AD EUMDEM.

ARGUMENTUM. — Injuria quadam affectus ab Alexan-
dro sumino pontifice, et Ecclesia Eugubina, cui
ipse przeerat, magnopere perturbata, leviter potius,
quam acerbe expostulat exprobrans ei sua merita,
el labores pro sede apostolica exantlatos, quibus
imparem gratiam relatam conqueritur. Postulat
ergo, ut sibi aliquo modo satisfiat, ne suam indi-
gnalionem, et Justum. dolorem, quem hactenus
occuliaverat, cogatur aliis palam | facere. Depre-
caur quoque pro Raveunalum episcopo, ut ab
AnMhematis vinculis solvatur, ne propter unius
culpam universa civitas periclitetur. Plura se
ad eum mandata dedisse scribit homini » qui has
literas laturus erat.

Domno ALExabRO suum» sedis antistiti, PETRUS
peccator monachus servitutem. 2cdmd ^

HS nid as

(18) Aposiopesis.

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VII.

924

Quod Eugubina Ecclesia, qux mihi dudum a vestris
decessoribus est. commissa, nunc, proh dolor! est
omnino confusa, et velut area. quae pedibus concul«
catur, abjecta, peccatis meis id exigentibus deputo,
non vitio, quod absit, vestra parvitalis [f. paterni-
tatis] ascribo. Multitudo quippe meorum scelerum
exigit, ut is etiam propriis manibus meo pectori
vulnus infligat, pro quo non enerviter stans adver-
sus tolum mundum certamen assurmpsi; meque
gladiis, ac sagittis totius fere. humani generis durus
et insuperabilis colluctator objeci. Hoccine mibi,
venerabilis Pater, meritum reddidisti, quod causz
We perorator in sanctorum ponüfieunm: conciliis
loties exstiti : quod ia legationis tua curis alque
negotiis, frequenter in sxcularium , laicorumque

conventu, quasi quidam causidicus declamavi ? Hac-

cine, inquam, mihi munera redhibentur, quod ia
hostes tuos violenter invectus, eos mordacissime
loquendo et scribendo destruxi, teque per. multi-
modi scriptionis articulos. extuli, tuamque memo«
riam et egregiz laudis [add. f. praeconia], quantum
in me fuit, etiam apud posteros propagavi? Quid
itaque 22 fecerim, quidve pertelerim , examinis
vestri censura diseutiat, ne coactus digna querela
compeliar ellluere, quod adhuc silentio supprimens,
vix possum ulterius occultare. Hoc enim necdum
Roma me referentem , vel scribentem cognovit ,
necdum aliis per me res ista, quae sanctitatis vestrae
famani laceraret, innotuit. Agat ergo qui Eesit, sicut
dignum est, penitenüam : ut is qui kesus est, non
compellatur dignam exaggerare querelam. Mitiget
olei suavitas aceti mordentis acorem, et tumefactis
asperrima verberatione vibicibus, mitis ac blandus
beneficiorum liquor in(luat lenitatem; alioquin ne«
cesse jam erit. tot ictuum verbera perferenti, ut ipse
quoque (78)... Sed jam frznum libertati, procacitate
lingua repressa, adhibeo, labiis digitum superpono,
et qui miseriam passus sum, misericordiam versa
vice deposco. 2

Preterea de infelicissimo Ravennate episcopa
clementiam vestre sanctitatis imploro, atque ut
eum, sicut olim decrevistis, solvere dignemini, Sup-
pliciter obsecro. Indignum quippe est, ut propter
unius homuncionis offensam, tam innumerabilis
multitudo hominum depereat; et tantum Christi
laborem, pro quo pretiosum sanguinem fudit, ac tot
innocentum animas miseranda unius personz culpa
Subvertat.

Nolumus autem sarctos oculos vestros onerare
pluribus litteris, sed omnia qus dicenda sunt, com-
mittimus experientiz portitoris, lunc igitur sancta
clementia vestra, quasi me-Joquentem diligentet
intendat, sicque duabus petitionibus nostris quas
hic transcursim celeriterque perstrinximus , an
nuat : ut et nos nuntios ac veliicula. inisisse per tot
lerrarum spatia non peniteat, et mens nostra, quae
Circa vos, non dicam tepescere, sed potius frige«

Pn ^n Doo t

e LIP

. *
€ 89 m

Digitized by Google
