259

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I]. — EPIST. LIB. VIII.

2C0

hominum corda perfunderent : ibi septuaginta vire- A liendo perlustrat. Quapropter obsecro fraternitatis

bant palmz, totidem videlicet discipuli, qui mundo
diabolic:e tyrannidis servitute depresso, victorize
Christi. palmas inferrent. Illi siquidem fontes p:l-
marum arbores irrigant, quia sacri pontifices verbis
affluunt, unde czteri sacerdotes Ecclesie in spem
codestium praemiorum sine cessatione virescunt.
Qui nimiruin decnplato septenario numero hoc si-
guilicare videntur, ut per septiformis »ratiz Spiri-
tum legis decalogus impleatur.

Quia igitur, dilectissimi, non modo sacerdotes,
sed el sacerdotum vos decet esse magistros, necesse
est ut vita vestra qu:edam sit linea, et velut adaman-
tis sigaaculum, quod vivendi cxteris adhibeat for-
mam. Adamantinum quippe sigillum suam czeleris
imprimit, a nullis vero metallis imaginem sumit.
Cum igitur ex diversis mundi partibus adventantium
vobis ingruit multitudo, cum multimod:z conspersio-
nis homines obstrepunt, cum morigerari sibi quisque
vos importune compellunt, vultus vester. semper
idem, sic festiva quadam serenitate resplendeat, ne,
quod absit, in aliquo levitas puerilis erumpat : sic
sacerdotalem vultum gravitas matura componat, ne
rigorem nimiam intuentium infirmitas perhorrescat,
Sic alios hilaritatis nostr: dulcedo. demulceat, ut
severitas nostra sesein petulantiam vel lasciviam
non resolvat, Ridere quis, vel leniter loqui inci-
piens, si nos repente conspexerit , verbum suppri-
mai, ori digitum superponat, territus obmutescat.
Sic sie videlicet eum Petro claves Ecclesize merilo
facti participes, obtinemus : dum nosmetipsos cer-
tam vivendi formam atque signaculum caeteris fide-
libus exbibemus.

EPISTOLA Il.
AD S. R. E. EPISCOPOS CARDINALES.
(Habetur tom. 111, esique opusculum 21.)
57 EPISTOLA lil.
AD BONIFACIUM 5. M. E. CARDINALEM EPISCOPUM

ALBANENSEM.

(Habetur tom. 111, estque opusculum 22.)
EPISTOLA IV.

AD S. R. E. CARDINALES, BONIFACIUM EPISCOPUM AL-
BANENSEM, ET S'IEPHANUM PRESBYTERUM.

ARGUMENTUM. — Hanc epistolam scribit pro quodam
sancti Apollinaris monasterii abbate, orans Boni-
facium, et Stephanum S. R. E. cardinales, ut illi

humanitatem et clementiam. exhibeant. Quam- D

obrem autem, aut qua. in re humanitatem ei prae-
stari velit, quia ipse non indicat, haud sane licet
diviuare.

Sedis apostolice sanctis ac revcrendissimis sacer-
dotibus Bowiracio. et. SrgprHANO, PETRUS peccator
monachus servitutem.

Nolo vos lateat, dilectissimi mihi fratres et do-
mini, quia modernus iste Jacob, rector videlicet
monasterii sancti. Apollinaris, nostri montis cacu-
men irrepsit; imo, qui in planis ac ino(fensis solitus
est convallibus repere, timoris calcaribus conciia-
tus, velut alarum remigio praeruplis monjium co-
actus est. perniciter involare : et qui per plana vix
claudicans reptat, scopulosa montium juga subsi-

vestre cleinentiam, ut qui duo tanquam Peirus et
Joannes claudum, compellitis currere, uon aurum
fibi, vel argentum, quod vobiscum fortasse uon est
(Act. m): sed misericordiam, quam habetis, et
abundauter affluitis, clementer exhibete. Consoli
dentur itaque ejus bases et plant», ut de ruina sui
loci, vel habitationis excidio non necesse sil trepi-
dare. Prosit igitur illi tam ardui montis subiisse
fastigium, et sit unde Deo gratias referat adhuc
suum ingressurus in templum, ambulans, et exsi-
liens, et laudans Deum.
EPISTOLA V.

AD S. R. E. CARDINALES, HILDEBRANDUM ARCBIDIAC.
ET STEPHANUM PRESB.

B AncuwENTUM. — Arcana totius mundi creatior.is

mysteria, et precipue Sabbatum, quo die rerum
omnium Conditor ab omui opere cessavit, inter-
pretatur. Per Sabbatum autem Christum intelligi
docet, in quo, bujus. mundi voluptatibus postha-
bitis, $& et terrenarum rerum amore deposito,
hutnana mens quasi. feriata felicissime conquie-
scit : necessarimu tamen esse, ut hanc requiem
adipiscamur, animum nostrum a profanis cogila-
tionibus, et mundi illecebris tanquam ab injustis
possessoribus vindicare, et Christo vero Domino
Sincerum, illibauumque reservare. lta enim vere
sabbatismus implebitur, dum scilicet et nos in
eo, ei ille in nobis zternuin. domicilium statuc-
mus.

Gemino sedis apostolice HitpEsRANDe , PETRUS
peccator monachus indissolubile vinculum chari-
tatis !

Vylgare est, dilectissimi, quia locupletes quilibet
uberibus divitiarum copiis non affluerent, si pauperes
sibi vilia saltem munuscula, vel exenia de suis re-
culis non offerrent. Et sepe deliciosum quemque
tenue pauperis delectat. olusculum, atque protinus
jacentem stomachum recreat, cui scilicet eatenus
quasi languens adipati juris edulium nauseabat.
Ut quid igilur ego, licet circumcisus eloquio, pauper
ingenio, claros et eruditos viros verear alloqui ; cum
iidem ipsi nobiscum non philosophorum, sed disci-
puli sint utique piscatorum? Przsertim cum et Pau-
lus dicat : « Sapientibus, et insipientibus debitor
sum (Rom. 1). » Sed quoniam cgo nuper a vobis
carne, non corde, quietis amore disjunctus, spiri-
tuale proposui Sabbatum colere: libet super hoc
Sabbato cum sancta vestra prudentia snccincte quid
disputare. Itaque qui Sabbatum celcbro, quid mihi
de illo vidcatur, expono.
^. Nullum namque przeceptum in tota veteris instru-
menti lege reperio tam districte propositum, tam
fcequenter indictum, tot admonitionibus inculcatum.
Moc enim non modo szpissime inter sancliones et
cxremonias legis, sed etiam in prophetarum fre-
quentatur oraculis. « Custodite, inquit, diem Sab-
bati. Omnis liomo qui non observaverit diem Sab-
bati, peribit anima illa de populo suo (Exod. xxx1). »
Quid ergo per Sabbatum debemus intelligere, nisi
Chrisum? 1a isto quippe Sabbato requiescimus ,
cum in illo solo spem ponimus, eum hunc toto cor-
dis amore diligr:nus : ac rerum temporalium concue

Digitized by Google
