S. PETRI DAMIANI OPP. PARS S&KU TOMUS — EPIST. LIB. VIII.

grua, nisi prius ab omni carnalis illecebrz: fue- A gladius Spiritus est verbum Dei (Ephes. vi); » et re-

rit humore siceala. Sicca quippe chorda clarum
harmoniz sonitum, humida reddit obtusum. Tym-
panum quoque surdum. sonat, si quilibel eum liquor
bumeciat. Sia necesse est, ut inens hominis a car-
mis voluptate sit arida, qualeuus in Dei ounnigo-
tentis auribus ejus oratio sit argula. Euimvero,
sicut oculus duum solis se radiis objicit, videre fru-
Slra contendil, ei eavoa quidem orbes, ac vacuas
pupillis palpebras pandere nititur, sed splendorem,
quo perfunditur, nullatenus intuetur; Sic ad conspi-
ciendam contemplation:s lucem sese inaniter erigit,
qui per szecularis vite meritum aciem cordis amisit.
Nam si quilibet ignotus cubiculum regis irrumpat,
eique presens tanquam familiaris assistat , regis ta-
meu alloquio nou períruitur; quia carus ei per ante-
riecis notitia gratiam non habetur : ita nos infelices
ei miseri, quod: quideu de mei similibus loquor,
&zpe soli in augustae cellula remotione consistimus,
solis divinz majestatis obtutibus trementes astaius ;
peccatis iamen olstanlibus, vel intimi spleudoris
igniculum, vel compuuctionis gratiau non mereinuür.
95. Sic itaque velut aute. regis videmur astare
prasentiam, sed quia per vite rectiiudiuem sibi noti
non sumus, collocutionis intern: dulcedinem. son
gustamus. Sed, o dulcedo ieliiflua, cum Dominus in
gervo, et servus delectatur in. Domino ! Unde. Psal-
mista : « Suavis sit, inquit, ei laudatio mea, ego
vero delectabor in Domino (Psal. cum). » Mihi. autem
misero velle quidem adjacet, perficere autem non

B

invenio (Rom. vi). Non enim invenio in. carne mea €

bonum, Et hzec quidem desidero, ad hiec toto coede
suspiro, sed ad h:ec consequenda meritis proliben-
tibus non assurgo. Quem videlicel et repreheusibilis
viue reatus impediunt, et exteriora uegotia fulgerem
lucis intima conspicere non permittunt. Et haec. ea-
dem terrena turbatio, qux videlicet a. coutemplatio-
nis intuitu mentis obruit aciem, scribendi quoque
mili nihilominus adimit lacultatem. luc accedit ,
quoniam licet ego dictare forte. quid valeam, deest
antiquarius qui transcribat. Sed cur ego negato
transcriplionis queror ineuriam, cum non niodo quis-
piam, quie scribo, transferre, sed ne celeri quidem
vacet leetione percurrere? Ecclesiarum plane quo-
que rectores, quibus potissimum hujus rei cura. de-
buissel incumbere, tanto mundani vertigiuis quo-
tidie rotantur impulsu, ut eos a s:ecularibus barbira-
sium quidem dividat, sed actio non discernat, nec
sacrarum neditantur eloquia Scripturarum, sed
scita legum, et forense litigium. Multitudini sacerdo-
ium non sufliciunt tribunalia judicum et aulz regie,
dum clericorum ae. monachorum evomunt turbas ,
brevitatis sue conqueruntur angustias. Claustra va-
cant, Evangelium clauditur, ei per ora. ecclesi:stici
ordinis forensia jura decurrunt. Sed utinam legalis
edicti duntaxat esseinus lite contenti, Arma potius,
arma eorripimus, vibrantia telis tela conserimus, et
non verbo, sed ferro contra nostri ordinis regulam
dimicamus. Quibus nimirum dicit Apostolus : « Quia

vera lam immanis pressurze calamitas incumbit Ec»
clesiis, ut tanquam Babylonicze legionis acies cir-
cumfusa, et Jerusalem cum civibus suis videatur
obsessa, Seeculares enim quilibet ecclesiastica jura
corradunt, salaria subtrabunt , possessiones inva-
dunt, et sic stipendia pauperum, velut hostium se
reportare manubias gloriantur. Ipsi quoque ssecula-
res nihilominus inter se proprii juris bona diripiunt,
alter alteri supergredientes impiugunt, et in com-
muni mundo conclusi, quia soli esse nequeunt, mu-
tua se pervasione collidunt. Mox arundineas rusii-
corum tegetes aggrediuntur exucere, et. fel atrocis-
simi livoris, quod suis utique nequeunt inimicis
invomere, imbellibus non erubescunt rusticis pro-
pinare. Et tune sit ad litteram, quod canitur per
Prophetam : « Dum superbit impius, incenditur pau-
per (Psal. 1x). » in quo nimirum nobilior est ser-
pentina virulentia, quam humana crudelilas. Serpens
euim fugit hominem nudum, aggreditur eum  morsi-
bus, quem cernit indutum. Et. fortisac ingenuas quis-
que bellator vitat inermem, impetit adversum se tela
vibraptem. Accipiter etiam ubi nidificat, in amplo
quodam cireuitu nullam dignatur exercere rapinam;
ut qua facilia sunt, et in promptu nobiliter transeat :
26 in quibus vero major victorie labor est, longin-
qua perquirat. Isti vero adversus inermes arma cor-
ripiunt ; et dum fluant hostes, vapulant innoceptes.
Porro autem dum hie prior Ixdit, protinus alter in-
surgit ; et non oculum pro oculo, juxta legem (Exod.
xxi), sed refert cura foenore lzesionem. Talio quippe,
quat Tulliana. lege decernitur, nostris temporibus
ignorar, el disciplina vindicte, quz sub geniili
dudiuyn. servabatur imperio, nunc Evangelio veniain
tervibiliter intonante, nescitur. Ideoque pro virga
tauream , pro scutica. clavem, pro verbo ferrum,
pro vecte redhibent gladium. Erubescunt non exce-
dentem injurie vicem, dedignantur illati diserimi-
nis :equitateim.. Videri victores atque. terribiles am-
biunt, triumphalis glori& titulos. concupiscunt. Sic
itaque, dum. unus irascitur, aller ad insaniam pro-
vocatur ; et rabies rabiem generat, ac furorem furor
inflammat. Sie et hoc experimento dignoscitur, quia
si rabidus canis hominem forte momvorderit, tanta
vi rabies ejus in viscera protinus humana transfun-
ditur, ut mox ipso urinz conceptaculo eatuli gene-
rentur. Quod nimirum hoc evidenti comprobatur
indicio, quia siis, qui canino morsu correptus est,
cantalenas, quod. muscarum genus est, in aqua tri-
las ebiberit, zuox cum urina. simul non sine magni
doloris gemitu catulos fundit. Et certe non contem-
nenda res digna spectaculo, qualiter ex sicco den-
tium osse soboles gignitur, in quo videlicet humor
seminis non habetur; et quod per genilale mem-
brum facile natura non potefat, per traducem den-
tium similem in diverso genere speciem format. Et
forte non sine mysterio fil, ut per hoc aninial, quod
cantalena dicitur, virus, quod ex canina rabie con-
ceptum est, egeratur. Jncantator enim, predicator

Digitized by Google
