<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    215 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    frequens usus obtinuit, quæ si sancta prudentia A ur adversum. Nam cui melius dicitur, quod delin-
    vestra judicat, ut nobis videtur, omnino digna sunt quit episcopus, quam illi, qui magistri officio fungi-
    corrigi. Unum, quia cunctis fere Decretalibus pa- tur? Et ideo inter fratres reliquos præeminet, ut
    ginis anathema subjungitur; alterum, quia cujusli- quod aliis non licet, ipse solus per propriæ sedis
    bet Ecclesiæ filius, sive clericus sit, sive laicus, privilegium errata corrigat sacerdotum. Quis est
    exponere proprii excessus antistititis prohibetur; enim hic arrogantiæ tumor? quis elationis fastus?
    quorum primum quam sit humanæ salutis immane quæ denique tanta superbia, ut liceat episcopum per
    periculum, et infinite patens vorago labentium, ac fas et nefas ad propriæ voluntatis arbitrium vivere;
    pernicies animarum, clementiæ vestræ pietas non et quod insolenter excessum est a subjectis suis de-
    ignorat. Dicitur enim quisquis hæc, vel illa non fe- dignetur audire? Præsertim cum illi non adierint
    cerit; sive certe quisquis hoc, quod superius statutum tribunalia præsidium, non forensium pulsaverint exa-
    est, irritum duxerit, vel in aliquo violaverit, anathema mina cognitorum: sed ecclesiam potius adeant, et
    sit. Ubi notandum quam lubrica, quam præceps subito sacerdotibus judicabilia sui sacerdotis exponant: ut
    ruendi illic procuretur occasio, ut ante quis in æternæ quod sæcularibus venire poterat in derisum, gravi-
    mortis barathrum corruiat, quam se vel leviter impe- ter et honeste per sacerdotale corrigatur officium.
    gisse 13 cognoscat: et substratæ quodmoduïdo ten- B Ubi profecto dignum est, ut is qui impetitur, vel ex
    diculæ jam pes ejus innectitur, dum se liberis adhuc ratione se exhibeat innocentem, vel confiteatur hu-
    incedere gressibus arbitratur. Delinquit itaque quis- militer peccatorem. Nec his allegationibus 14 vi-
    quis ille est, in illud apostolicæ constitutionis edi- vendum [f. utendum] est, ut dicat se non debere
    clum, et aliquando levi quadam ac perexigua offen- ab his, qui sibi subjecti sunt, accusari, ne videatur
    sione transgreditur: et continuo velut hæreticus, et excessibus suis velamen obtendere, et judicium sub-
    tanquam cunctis criminibus teneatur obnoxius, ana- terfugere, dum conatur in alium motæ questionis
    thematis sententia condemnatur. Et cum, dictante injuriam retorquere. Quis enim nesciat quod pri-
    justitia, alia sit ultione plectendus, qui plus delin- ceps apostolorum Petrus potestatem regni cœlestis
    quit, alia qui minus excedit: hic graviter, leviterque accepit? Virtutem ligandi, sive solvendi quod vellet
    peccantibus æqua cunctis, et indifferens pœna solius in cœlis ac terris obtinuit? Supra mare pedibus am-
    scilicet anathematis, irrogatur. Non tribunalium bulavit? Sola sui corporis umbra ægrotantes erexit?
    more, vel forensis examinis, aut libertas cæditur, Mentientes jaculo nudi sermonis occidit? Oratione
    aut possessio confiscatur, nec pecuniariæ multæ mortuos suscitatvit? (Matth. xv, 16; Act. v, 9.) Hic
    reus adducitur, sed Deo potius omnium scilicet bo- itaque tam sublimis meriti vir cum ex admonitione
    norum auctore privatür. Hanc itaque homo de ho- sancti Spiritus ad Cornelium, gentilem videlicet ho-
    mine pœnam sumit, quam de sui transgressione minem, fuisset ingressus, adversus eum questio fa-
    mandati ipse quoque Deus omnipotens non præsumit. cta est ab his, qui erant ex circumcisione, fidelibus,
    « Qui amat, inquit, patrem, aut matrem plusquam quod ad alienigenas introisset, atque cum eis come-
    me, » non continuo addidit, sit anathematizatus, vel dere presumpisset, insuper et in baptismate rece-
    maledicitus, sed tantum ait: « non est me dignus pisset (Act. x, 11). Hic, inquam, tot donorum cœle-
    (Matth. x). » Et in lege (Exod. xxi): « Oculuus pro stium incomparabili virtute suffultus, tot miraculo-
    oculo, dens pro dente, percussura pro percussura, rum ostensione conspicuus, querelæ subjectorum
    adjustio pro adustione, » duntaxat exigitur, nec con- non ex potestate restitit, sed rationem reddendo
    tinuo qui reus est, de synagoga projicitur, vel male- humiliter satisfecit, causamque per ordinem veridi-
    dictione damnatur. Non enim, secundum stoicos, cus relator exposuit; quomodo videlicet vas quod-
    omnia peccata sunt paria, atque idcirco indifferenti dam velut linteum in quo quadrupedia terræ, repeti-
    sunt ultione plectenda, sed juxta modum culpæ tem- lia atque volatilia inerant, de cœlo submitti viderit,
    peranda semper est mensura vindicæ (Cic. Parad. 3). vocem audierit: « Surge, Petre, macta, et manduca. »
    Porro nec beatus papa Gregorius, vel cæteri Patres D Qualiter etiam tres viri venientes eum ad Cornelium
    qui diversis temporibus in apostolicæ sedis regimine vocaverunt: qualiter postremo Spiritus sanctus eum
    floruêrunt, hunc morem in suis reperiuntur obser- cun illis ire præceperit, et quemadmodum idem Spi-
    vasse decretis, et vix eorum; aliquando statutis ana- ritus sanctus, qui supervenire jam baptizatis in Ju-
    thema subnecitur, nisi cum catholicæ fidei clausula dáea consueverat, in gentiles et ante baptismum ve-
    terminatur. Quamobrem si sanctæ prudentiæ vestræ nit. Si igitur iste cum a discipulis culparetur, aucto-
    placet, hunc morem de cætero a Decretalibus paginis ritatem, quam in sancta fuerat sortitus Ecclesia,
    amoveri præcipiat, et vel damni pecuniæ, vel alterius voluisset obtendere, respondere poluerat, ut pasto-
    cujuslibet ultionis calculum in earum transgressione rem suum oves quæ sibi commissæ fuerant, repre-
    præfigat; ne quod aliis est ad tuitionis munimenta hendere non auderent. Sed si in querela fidelium
    provisum, aliis ad perniciem proveniat animarum. potestatis suæ titulum objecissent, doctor profecto
    Illud etiam, quod dicitur: « Non licere cujuslibet unassuetudinis non fuisset. Non ergo eos privilegi-
    Ecclesiæ filium ad majorem Ecclesiam proprii reatus sui auctoritale repressit, sed humili potius satisfac-
    episcopi, et quæque sunt corrigenda, deferre, » nimis tione placavit; et tanquam solus ipse ad faciendum
    æsonum et prorsus ecclesiasticæ disciplinæ proba- fidem non sufficeret, etiam testes adhibuit: « Vene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    rsum ».
    quis delinquunt, que magis offendant, quam pro- vinceretur; sed adtamen et alii juvenes, qui eos au-
    loquuntur. Sane observantiæ et severitati placet, toriis fuisse, eos non videri pigueret accipere sanc-
    ut quisque qui vellet graviter corrigatur, et quisque tionem, nec penitentiæ recusationem aspernari.
    leve reprehendatur: nec ideo debet omnis censura Sed cum extiterit quod dicitio est, ut scilicet adivi-
    perdurare, quae vel pro timore populi fit, vel pro tetur hic ille qui offenderat, jam non poterit amplius
    utroque. Verum quum sint diaconi, qui de cantoribus recedere, sed secundum jura Ecclesiæ puniendus
    sunt, vel diaconi, qui de cantu exsurgunt, et qui præsentiatim subiectus, et tanquam in bello pœna
    calumniantur, quod in illis nihil fuerit criminis, nos- aut penalitas illi imputetur. Quod si quis ad vulgus
    trum episcopus, utpote qui debet consuetudinem opus redeat, et dicat se justum, nec injustum, sed
    sumere, non debet imprudentiam istam permitti. quod a vobis sit factum, quia apprime se defendit,
    Quodsiquis autem est clericus, et sic quidam inciderit, remaneat tamen sententia, et ecclesiastica judica-
    in quoddam plenum scandalum, nec sic proculdubio bilia et consuetudines adhibeantur; ne quis insciens
    potest per manus episcopi esse correctus; nec vero massas se trahat volens nostris constitutioibus ob-
    est tam asperum remedium relinquendum, ut qui trusam: ita ut vel ob id a vobis fuerint damnati, vel
    peccaverit omnibus absque pœna dimittatur; sed etiam ad præsens confessus fuerit, et poenitentiæ
    de more et juxta personarum modum, temperatæ vacuerit: nec ideo debet homini postea peccato re-
    puniantur correctiones adhibeantur. Quod si quis prehendendo, si jam palam de cætero notus fuerit,
    sit clericus, et tamen tantum hominem sit obru- puniatur; sed sicut supra dictum est, quòd si fuerit
    tus, quoad admonitionem potest continere, et tamen ad vulgus egressus et remanserit in illis, qui eum
    postea ad usum officii reducere, si contumaciæ sunt, defenderunt, debere eum sub ecclesiastica correctione
    et ad scapulis ponendum, et ad suspensionem juxta puniendum. Quod si quis sit fidelis etiam confiteri-
    canonum, sed non ad pœnas ecclesiarum ac derechos presentim noluerit, et dicebat se non peccasse, nec
    extra modum. Hanc scilicet disciplinam, quæ à vobis pœnæ subire, quod dicat se justum, remaneat iudicium
    instituta est, notabilis censura, ut magis custodiri vestrum: et si qui jure fuerit punitus, aut fuerit adpo-
    debeat, ne ita a vobis recedat, ut potestatem suam stolus, quod sciendum est, quod si quis in ecclesia
    despexerit. Quod si quis fuerit miles, vel sit cujus- sit, et postea reprobatum fuerit, procul dubio debet de
    quamlibet persona seculares, vel etiam sacerdos, si novo ordine, et sub pœna, atque ad poenarum modum,
    id viderit non honesto, vel non morigerato, ut sit sicut propterea ad restitutionem revocari: nec poena ita
    libidinosus, vel superbiæ propensa, debet iterum dispenset, ut sit quodammodo inde annihilata.
    corrigi, sed per admonitionem, ut scilicet prius sit ro- Quæ omnia dicuntur, non ut plagis et cruciatibus
    gatum, et postea si non emendaverit ad pœnas aque- infligantur, sed ut rationibus et judicio ecclesiastico
    petere. Nec tamen is est qui nunquam debeat esse corrigatur, et ad correctionem redigatur homo, ut
    maxime durior, sed quum fuerit, ex causa rei, et ex pudicus præstet quod debet. Ita quod si quis fuerit
    persona personæque qualitatibus, quæ censuram occisus aut graviter vulneratus, aut alio modo dampna-
    requiret. tum acceptus, nec ideo debeat esse omissus et re-
    peccatorum coloribus ad hominem referantur. Quod relinqui, sed sicut debet, secundum rem et juxta
    si quis ad episcopatum aspirare debuerit, et sinceri- magnitudinem, puniatur, et donate restitutio redda-
    tas morum spectetur, et idcirco si quis sit postea ta. Quia multum interest, ut qui de crimine fuerit
    convictus, non ideo debet potestate privari, nisi adductus, cognoscat ab ipsis quorum fuerit culpa, ac
    quod ex causa criminis, et decernatur secundum rem, humiliter referat quod debet, et ad pietatem reducat-
    et non secundum personam. Sed cavendum est ne, tur; quia quum multo flagrantius deliquisse videatur
    dum quis fuerit punitus, anima æmulationis non qui fuerit, et quum reputetur secundum scopulum
    moveatur in eos qui eum prius fuerunt puniendi, in quo fuerit posita, maiorem pœnam ab ipsis remorari
    illud modo quod est perversum depravetur, quod et patiatur, quàm si prius fuerit exprobratus; ideo
    antea fuerit virtus, nunc abjecione et dolore ad- exasperationem remittat ecclesia, et quædam medi-
    paretur. Quod si quis exinde in adversum suum cationes admittat, donec feriat remissio. Sed cum
    inchoaverit seditionem, et invenerit seclesiastica dignitas fuerit impugnata, et aut ipsi qui fuerint
    judiciorum: eum ipsam contumaciam debet pati, donec ad ministros aut ad curas pastoralium carerent, vel
    moderetur, et sic de recto rediturus est ad humilitatis si qui de ipso deliquerint majoribus criminibus fuerint,
    viam. quod talia remedia sunt, quas non facile liceat eis vel si judicii expers fuerit Ecclesia, non est aliud
    sine note peragere, remanere. concludendum, nisi ut conveniat apud patrem, aut ad con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso, duas colunas. Pequenas lacunas e palavras comprimidas por justificação; usei [f. utendum] e algumas divisões de linha conforme visível. Não houve necessidade de transcrever marcas tipográficas (numeração de rodapé "13", "14" mantidas inline onde visíveis).</notas>
</pagina>