<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    PROLF.GOMENA. -- TESTIMONIA DE S. PETRO DAMIANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    glonis gratia, Romam aut Turonum missuros; se A
    vero ad S. Jacobum in Hispaniam iturum promisit.
    Hæc Petrus ipse se Mediolanī legatum egisse scripsit.
    Profecto inde legato, archiepiscopus asperis cle-
    ricorum suorum conviciis laceratus, quod Mediola-
    nensis libertatem Ecclesiæ prodidisset, in sententia
    casulatus non persistit, sed promiscus mulierum
    concubitus annuit. Itaque sequenti anno, qui fuit
    millesimus sexagesimus, Arlembaldus Cotta in locum
    Landulfi fratris mortui sublectus, eodem Arialdo
    impellente, causam inter mortuorum excitavit: atque
    gravibus tumultibus in urbe miscendis; etiam ne
    abbas S. Celsi ab archiepiscopo sacareretur, inhibuit. Itaque Petrus Damiani ad eos hanc epistolam
    misit : Petrus Damiani, etc. hab. eam lib. v, epist. 84.
    Idem (Henricus III imp.) malis suasoribus, inpri-
    misque Adelberto, Bremensi archiepiscopo, deditus,
    nullum erga homines, Deumque avaritiæ, libidinis,
    atque insolentiæ genus omittere. Nam et plebi con-
    tra nobiles, principesque studere, atque omnia vi
    magis, quam jure agere, et episcopatus, abbatias-
    que palam vendere, et opima ipsa monachorum
    prædia seclatoribus suis turpi largitione tribuere.
    Quin etiam eam conjuge Bertha, Othonis marclionis
    filia, cujus paulo ante sibi desponsæ jam satietas
    ceperat, divortium facere cupiens, Moguntinum an-
    listitem ad incendium super ea re Moguntiae coe-
    ventum induxit. Quod ubi cognovit Alexander, Pe-
    trum Damiani legatum in Germaniam, ad eam rem
    impediendam misit. Is sequenti anno profectus Mo-
    guntium, intentato acrioris animadvertisionis peri-
    culo, ab habendo concilio revocavit. Henrico vero
    Francofordiæ, quo ille conventum acciverat, mandata
    pontificis in hanc sententiam elidit, rem pessimum,
    et a nomine Christiano, nedum regio, alienam esse,
    quam ille moliretur. Quod si humanis, aut divinis
    legibus non referratur, at saltem famæ et existima-
    tionis suæ rationem haberet, ne tam tetro veneno a
    rege temperatur totum populum Christianum infec-
    ret; et qui flagitia ulcisci deberet, iis se princeps
    obstringeret. Quod si non florecteretur consiliis, pro
    certo haberet pontificem vim ecclesiasticam adhibi-
    turum, nequue cum suis manibus imperatorem ali-
    quando sacraturum. Hujus orationem subsecute
    sunt inde graves principum qui aderant voces, æqua
    jubere Romanum pontificem. Ne per Deum nominis
    regii majestatem tam turpis facti laque commaculau-
    ret, neve parentibus reginæ causam defectionis et
    justam turbandae reipublicæ occasionem præberet;
    qui, si viri essent, cum armis virisque plurimum
    possent, tam insignem filie suæ contumeliam sine
    dubio insigni aliqua facinore expiaturi essent. Quibus
    rationibus fractus magis quam inflexus Henricus, se
    in pontificis auctoritate futurum dixit.
    Eo vero anno qui insecutus est, nempe 1080,
    Gregorius (Greg. VII) cum Gilbertum archiepiscopum
    Ravenna profectum audisset, Petrum Damiani, licet
    ætate confectum, Ravennam legatum misit. Ille pro-
    fectus ac comiter a civitate acceptus, populum dan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    nas.A natī archiepiscopi contagione corruptum, cumque
    damnatum in gratiam Ecclesiæ recepit, ac con-
    tracto piaculo auctoritate pontificia liberavit. Mor
    Ravenna digressus, cum Faventiam pervenisset,
    febri oppressus interiit. Vir, et sanctitate, et sa-
    pientia per hæc tempora clarus. Post mortem mi-
    raculis inclitum pro divo homines habuerunt.
    XXV.
    Petrus Ricordatus (an. 1578), Tuscus Bojanensis,
    monachus congreg. Casin. diario 4 Illist. monasticæ.
    De Petro Damiani, tum doctrina, tum sanctitate
    insigni verba facientes, dicimus fuisse Ravenna-
    tem, et monasterii S. Mariæ a Faventia monachum.
    Qui ob suas præclaras virtutes a Stephano IX epi-
    scop us Ostiensis et S. R. E. card. creatus, tali
    munere per multum temporis spatium digue functus
    est. Inter ea, quæ de ipso scitu digna in Hirsaugia
    Trithemii invenio, legitur quod, insissus ab Ale-
    xandro II ad Henricum legatus Francofurti, coram
    magnatibus et principibus imperii summa aucto-
    ritate et scientia universam legationis seriem regi
    insinuavit. Captus deinde amore solitudinis, talibus
    se negotis extricavit, atque episcopali se abdi-
    cans, ad monasterium S. Crucis ab Avellana supra
    menaroratum se contulit. Jacet autem hoc mona-
    sterium in montibus status Urbinatis, ubi noster
    poeta Dantes, solitaria illa regione delectatus, diu
    commoravit maximam suorum operum partem com-
    ponens, cujus rei signum usque ad hanc diem ex-
    stat quondam spœleum, quod Dantis cubile dicitur.
    Hunc locum poeta in suo Paradiso descripsit iis
    versibus, quos cantu xxi dicentem ipsum Petrum
    inducit videlicet :
    Tra due fitti d'Italia surgo sassi
    (E non molto dinanti alla tua patria)
    Tanto ch'i Tuoni assai suonam più bassi, etc.
    Hoc monasterium ab illustrissimo et reverendissimo
    Julio card. Urbinatæ ab observantiam regularum sub
    congregatione Camaldulensi nostris temporibus re-
    ductum est. Ut igitur ad institutum redeamus, Pe-
    trus ad monosterium reversus, privatim locum le-
    nuit ; postea a Nicolao secundo Alexandro secundo et
    Gregorio septimo monitus, eo quod esset inconveniens
    virum a Deo optimo tanta scientia et eloquentia di-
    tum, ad persuadendum populi reum viviendi genus
    maxime idoneum, propriam curantem utilitatem cœs-
    disse episcopali, cum multis in tali dignitate ad-
    juncto esset per epistolam, respondit, in qua tum
    optimas, tum congruentes sui discessus causas asserf.
    Scripsit ad Leonem eremitam an in officio divino
    dicendum sit : Dominus vobiscum, lib n : Apolo-
    geticorum, I. II ; De continentia sacerdotum, I. 4 ;
    De regula solitarium, I. 4 ; De miraculis sui tem-
    poris, I. 4 ; Exhortationum monasticarum, I. 1 ; De
    progressu monachorum, I. 4 ; Contra Judæos, I. 4 ;
    De avaritia prælatorum, I. 4 ; De Vita Odilonis ab-
    batis Cluniacensis, I. 4 ; De terrore mortis, I. 4 ;
    Contra episcopos simoniacos, I. 4 ; Contra episco-
    pum, cujus nomen subiecitur, I. 4 ; De insolentia
    reproborum, I. 4 ; De exclamationibus rhetorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição preserva hífens e quebras de linha conforme imagem. Pequimas áreas com letras muito próximas foram interpretadas segundo contexto; não foi usada a tag [ilegivel] porque as palavras estão legíveis na imagem.</notas>
</pagina>