<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,8,965,72">
    29 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,78,502,940">
    modum loquitur dicens : « Vidi et ecce candelabrum
    aureum totum, et lampas ejus super caput ipsius, et
    septem lucernae super illud (Zach. iv). » Ipsi sunt et
    candelabra, in quorum medio Jesus, juxta beati
    Joannis verba (Apoc. i), discurrit, et hunc sermo-
    nem, qui illic prae so subjungitur, in te quodammo-
    do specialiter dirigit : « Memor esto, inquiit, unde
    excideris, et age paenitentiam (Apoc. ii). » Plane si
    paenitentia jure placeidus est quisquis cuiibet ir-
    rog at injuriam sacerdoti, qua tu sententia dignus
    es, qui illis praejudicium sacerdotibus intulisti, quo-
    rum consilio et judicio status ac disciplina debet
    totius Ecclesiae catholicae gubernari? Et cum cano-
    nica decretarit ancioritas, et vel humilis cujuscunqne
    Ecclesiae clero liceat liberum de illo, qui sibi prae-
    rendus est, habere judicium; qua tumoris audacia
    m praesumpsit se violenter illis ingerere, qui praeter
    communem Ecclesiae regulam, super ipsos quoque
    pontifices authenticam prsevalent promulgare cen-
    suram? Cur per ambitionem adipiscendi culminis,
    inaccesibilisque fastigii, totum fere mundum in
    condemnationis tuae jurgium concitasti? Ut illud Je-
    remoto propheta quodammodo vociferantes exclau-
    ment : « Terra, terra, terra, audi sermonem Do-
    mini : Hæc dicit Dominus : Scribe virum istum
    sterilem, virum qui in diebus suis non prospera-
    bitur (Jer. xxii). » Et tu e contra ejusdem prophetae
    verbis apte valens respondere : « Væ mihi, maler
    mea! quare me genuisti virum rixe, virum dis-
    cordiae in universa terra? Non fœneravi, nec fœ-
    nceravi mihi quisquam, omnes meledecunt mihi
    (Jer. xv). » Rursus huic æque propheticum : « Male-
    dicta dies, in quae natus sum; dies, in qua pe-
    perit 37 me mater mea, non sit benedicta (Jer.
    xx); » ubi præsto subjungit : « Maledictus vir qui
    annulit vitri patri meo, dicens : Natus est tibi puer
    masculus, et quasi gaudio lætificavit eum. Sit homo
    ille, ut sunt civiles, quas subvertit Dominus, et
    non permittit eum. Audiat clamorem mane, et ulcu-
    latum in tempore meridiano, qui non me interficiet
    a vulva, ut sterilit mihi mater mea sepulcrum, et
    vulva ejus conceptus æternus (Ibid.). » Non hic, dies
    illa, in qua natus est homo, maledictur; sed pro-
    speritas potius, qua lenocinante in peccatum lapsus
    est, condemnatur. In qua videlicet die tu quodam-
    modo morereris in vulva, si ab ea, quam ceperas,
    imo in qua male nascebarris, desisteres culpa. Cum
    te videlicet alieni, et non filii apostolicae sedis eli-
    gerent, et ab ea potius, quam tenebas, sede depo-
    nerent, quam ad aliam, non per judicium, sed per
    strepitum promoverent, sicut scriptum est : « Dejeci-
    cisti eos dum allevanetur (Psal. lxxxi). » Saxcula-
    res a inimicis Ecclesiae coercentes, qui dimissis
    uxoribus propriis, extranœis foederantur; sed quanto
    ceterius adulterium ille committit, qui absque symo-
    niali sententia, relicta sua, alieni juris Ecclesiam
    more præcionis invadat? Hoc adulterium deplorat
    propheta, cum dicit : « Contritum est cor meum in
    medio mei, et contrenuerunt omnia ossa mea. Fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,78,963,940">
    ctus sum quasi vir ebrius, et quasi homo madidus
    a vino a facie Domini, et a facie verborum sancio-
    rum ejus (Jer. xxiii). » Cur autem tanto doloris ted:o
    contabescat, protinus aperit, cum subjungit : « Quia
    adulterii plena est terra, quia a facie male lectionis
    luxit terra : arefacta sunt arva deserti (Ibid.). »
    Quod autem genus hominum hoc perpetrat adulteri-
    um, unde et terra lugeat, et corda hominum velut
    arva deserti ab inundatione prædicationis arescant,
    aperit illico, cum consequenter adjungit : « Propheta
    namque et sacerdos polluti sunt, et in domo mea
    inveni malum eorum, dicit Dominus (Ibid.). » Sed
    qui ! eisdem adulteris sacerdotibus et prophetiis im-
    miniat, mox subsequendo declarat : « Idcirco via
    eorum erit quasi lubricum in tenebris; impellentur
    enim et corrucent in ea : afferam enim super eos
    mala, annuum visitationis eorum. Prophetabant in
    Baal, et decipiebant populum meum Israel, et n
    prophétis Jerusalem vidi similituidinem adulerau-
    tium, et iter mendacii (Ibid.) » Audis similitutinea
    adulterantium, audis iter mendacii? Alterum scilicet
    pendet ex altero. A tramite quippe veritatis aberra,
    qui per luxuriantis concupiscentia ambitium casiato-
    ris ecclesiasticae munditiam foedat. Nunc Ecclesiam,
    proh dolor! usque ad verticem constitutam dole-
    mus, quod Jerusalem dudum Jeremias contiguiss
    conquiritur. « Filii, inquit, Memphœus et Taphncas
    constupraverunt te usque ad verticem (Jer. ii.). »
    Jerusalem namque usque ad verticem constupratur,
    quando a minimis quibusque Ecclesiis usque ad
    apostolicam sedem, quam omnium caput est Eccle-
    siarum, luxuria venalitatis extenditur. Sed hu-
    jus adulteri dulceclo in quantam vertatur ama-
    rititudinem, illico vox divina subjungit : « Ecce,
    inquit, ego cibabo eos absinthio, et potabo eos
    felle (Jer. ix). » Fac itaque, frater, juxta vocem
    prophetæ dicentis : « Redite, prævaricatorcs, ad
    cor (Isa. lvi). » Discute, obsecro, conscientiam
    38 tuam, et prudenter examina, qua quiete, quo
    refrigerio potitus es, postquam te huic periculos0
    negotio, tanquam Scylleæ voraginis fluctibus im-
    mersisti. Dilapida tur aura cupidinis, exhauriuntur
    soles diversi generis metallo turgentes ; profliga-
    tur in cuneos militum eroganda? pauperibus Ecclesiæ
    facultates. Cunctisque subjectus obtemperans, ut
    cunctis in dignitate præcellas, et ambitio domina-
    tionis jure te mancipat servitutiis. Unum te non
    lateat, quia quisquis Ecclesiæ per venalitatem se-
    mel irresperit, donec illi præfecerit, redimere non
    cessabit. Justo quippe Dei judicio agitur, ut quis-
    quis regimen Ecclesiæ mundanitas aggreditur,
    quicuis vel opulentia commolium, quod sparaverat,
    de suo commercio non lucretur, sed solens in
    cathedra pestilentiae fabricas semper malleos versat,
    et immunide prælationis rivus per sordida convexa
    decurrens, unde functus oboritur, suo semper fount
    respondeat. Enimvero cum religiosus quisque vir
    suliture tam laboriose sedis onus abhorreat, illicique
    constituti vix ullis hominum precibus acquiescat,
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; numeração e cabeçalho impressos. Pequenas lacunas de leitura marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; mantida capitalização e ortografia antiga conforme impresso.</notas>
</pagina>