<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
251   S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOTUS I.  —  EPIST. LIB. VIII.    253
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,960">
Ecclesias, quibus illa praelata est, venaliter usur- pare contendit? Sane sicut triginta denaris Judas Iscarioth Dominum vendidit; ita triginta nihilominus maledictiones ejus reperiuntur in psalmo, quem ad- versus eum Propheta descripsit. Que scilicet male- dictiones ab eo versiculo incipiunt, ubi dictum est (Psal. cvii). (Consilue super eum peccatorem:) illic autem desinunt, ubi subjunctum est: (Ope- riantur sicut diploide confusione sua.) Si ergo juxta peccati modum, maledictionis sive damnationis pondereur elogium, quantae perditioni Romanae Eccle- siæ mercator erit obnoxius, qui dum unam nego tiatur, omnes simul Ecclesias comparare convincitur? Quamobrem non sublimi hanc in te redundare sen- tentiam, quam per Ezechielem Dominus intell. tat, dicens: «Venit tempus, prope est dies occisionis, et non gloriae montium. Nunc de propinquo effundam iram meam super te, et complebo furorem meum in te, et judecabo te juxta vias tuas, et imponam tibi omnia scelera tua: et non parceet oculus meus, neque miserabor, sed vias tuas imponam tibi, et altominationes tuae in medio tui erunt: et scies quia ego sum Dominus percutiens te» (Ezech. vii). De sancto Caesare Augusto, quo videlicet imperante Salvator mundi nasci dignatus est, morens Romanus populus lugubre clamitatbat: : Utinam aut non nasceretur, aut non moreretur (Martyrol. Rom. ad vln Kal. Jan. et ibi card. BARON. EUTROP., Hist. lib. vii.). De te autem, Cadalo, merito dicimus: Utinam aut non nascereris, aut illico morereris. Fuisset utique juxta Scripturam (Jer. xx.), conceptus tuus, conceptus tuus, conceptus aeternus: aborisset mater tua, non peperisset: et abortum potius funeret, quam sobolem genuisset. Narrat Eutropius (Hist. lib. iv), quia paulo antequam Sanguinius ab Annibale famis inopia caperentur, ac ultimis cogerentur interire suppliciis, cum mulier quaedam jam pene fuisset enixa, infans repente regressus in uterum, illius civitatis portendit exitium. Optaremus etiam, ut tu quoque in viscera materna regressus, super urbem unam potius triste prodigium intentares, quam ad ætatis incrementa perveniens, solam Ecclesiam catholicam non jam significatione, sed viva potius operatione destruere. Ad hoc enim te furiosa dominandi libido, et non appetendae sublimitatis præcipitatit insania, ut unius episcopatus non sis mensura contentus, sed super universalem Ecclesiam generalem ambias principatum: et ut solius emineas, totum orbem in præcipium mergere non formidas. Planè Diocletianus imperator, sicut historiarum tradit antiquitas (EUTROP., Hist. lib. ix), regalis fastigii insigne deposuit, et non procul a Saloniis per novem fere annos usque ad obitum, privatus in amena virentis hortuli cultura permansit. Qui dum ab Helerculo atque Galerio ad recipiendum obnoxie rogaretur imperium, tanquam pestem aliquem perhorrescens, hoc sertur delisse responsum: : Utinam Sabone possesis olera visere nostris manibus instituta, profecto numquam judicaretis hanc sacram sacri- nam nostris iterum cervicalibus imponendam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,540,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,960">
Cum pater Magni Constantini Constantius, atque Ga- lerius crearerunt Augusti (EUTROP., Hist. lib. X) Ro- manus inter eos ita divisus est orbis, ut Gallias, Italiam, Africanque Constantius; Illyricum, Asian-seu- lum et Orientem Galerius obtineret. At Constantius Augusti dumtaxat cum Gallis dignitate con- tentus, Italiæ simul et Africa administrandæ sol-licitudinem recusavit. Vir etiam ille egregius, et præstantissimæ civilitatis, dum privatórum, atque provincialium divitias studuit, fisci commodo non admodum affectavit: melius judicans publicas opes a privatis haberi, quam intra aerarii unius angustias reservai. Reges ergo gentium, propter curarum ingruentium tædium amplioris regiminis jura contemnunt, imperialium dignitatum apices suigunt; Et sacerdotes Dei, qui hoc specialiter predicare debuerant, in superflua se cornibus elevant, et non sacerdotalem, sed regalem, imo tyrannicum serulum arripere super humanum genus aulchelant. Illi concessa ordini suo arma deponunt, ut quic- quis otio perfurnarur: isti constipati legionibus armatorum, velut hostium castra, Christi Eccle- sias impetunt, et gladio corruentium sanguine, lana brutorum animalium inquinudene sanguinatur. Strix malefica delamis alienum sanguinem fundit, suis tamen pignoribus parcit (OVID., lib. vi, Fast.). Saturnus dum proprium proprium devorare filium initur, in suis se dentibus Absalabi (Aebip. Lat. Ien. nis, minutus) invenire miratur. Romanos certe tuos esse filios asseresbas, quos tamen in ore gladii devorare non ut pater, sed tanquam crudelis victricus decrevist. In fortibus quidem velut lapidem reperistis duritiam, sed ex miseris, atque debilibus gavisus es triumphalium reportare victoriam. In quo plane certamine et tu regis Totilæ judicaris superare tyrannidem, et tuus miles Gothorum excedit inhumanitatem. Ille namque, sicut nota narrat historia (PAUL. DUC., Hist. Rom. ad Europ. lib. XVII in fin.), cum Romanis circumfusis militibus obsideret, et inclusus populus tanta laboraret inedia, ut jam pignorium suorum matres de- revissent atrus absumeret, tandem per Ostiensem ingressus est portam: qui parce re Romanis civibus cupiens, per lotam noctem clauigere tubam jussi, ut dum irrupisse hostem buccina dumatus intonante, pernoce rent, a Gothorum se gladii quibus subierint interim latibulis occultarent (Procop., De bello Goth. lib. IV). Tu autem, milesque tuus, tantam plebis invalidæ atque imperiæ bellorum stragem dedisti, ut ex- scipiorum numerus ignoreretur. Certe dum Pompeiuss ad- versus Caesarem civili prælìo dimicaret (EUTROP., Hist. lib. vi), inter horrendum, cinque canum triabat: : Parce civibus. Cum Cæsar e contrario insisteret, inquines: «sikes, sacien feri.» Tu itaque Cæsarea crudelitatis instinctu, dum accendis anima eorum castella, retulisti manubias, et spolia de cadaveribus peremptorum, ut de te per similitudinem illud dici possit: : Et de prælìis Judæi narrabant omnes gentes (I Mach. iii); et in his
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,980,660,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em leitura óptica manual da imagem. Algumas sequências apresentam provável bitola tipográfica antiga (ex.: ligaturas, abreviações latinas e variantes ortográficas) e pausas de linha com hífen foram mantidas tal como na imagem. As letras marginais A–D (centro da página) foram agrupadas em um único bloco de nota_marginal. Onde o traço ou impressão estava pouco legível, transcreveu-se o texto pelo conjunto da palavra, evitando marcar blocos inteiros como [ilegivel].</notas>
</pagina>