251

LIBER SECUNDUS, EDIST. I.

258

Jic evidenter ostenditur nibil aliud esse pontificem, A piendisve dignitatibus ecclesiasticis una. duntaxat

quam boni operis sectatorem. Non enim dixit, bo-
nam dignitatem, vci bonum honorer desiderat, sed :
« Qui episcopatum desiderat, bonum opus deside-
ral.» Ac si dicat : Qui ad episcopatum anhelat. pos-
sidendum siue bono opere, inane vull nomen induere
sine rei ipsius veritate. Non ergo constat episcopa-
tus in turritis Gebellinorum , transmarinarumve
ferarum pileis, noa in flammantibus Martorum sub-
mentalibus rosis, non in bractearum circumfluen-
tium phaleris, non denique in glomeratis coustipan-
Uum militum cuneis, neque in frementibus ac spu-
mantia frena mandentibus equis; sed in honestate
morum, et sanctarum exercitatione virtutum. Mox-
que subjungit : « Oportet episcopum irreprehensibi-
lem esse (Jbid.). » Hic tant» vult esse perfectionis
episcopum, ut pene extra naturam loquatur Aposto-
lus. Quis eniin in carne constitutus tam caute vivat,
tam se sollicite undique circumspiciat, ut. repre-
hendi aliquando nequeat? Vie his qui et reprehensi-
biliter vivunt, et locum irreprehensibiliter vivendi
auluc reprehensibilius concupiscunt! Ex his nimi-
rum sunt, qui obliviscentes affectum cognationis et
patrie, sequuntur castra regum per iguola ct bat-
bara regna terrarum. Et ad hoc eos impellit per-
euntium ambitio dignitatum, quod extorquere noa
potuit calestium promissio primiorum; ut enim
non sint domestica facultate. conienti, fiunt. apud
extraneos peregrini : atque super alios vel Seram
asripiont ferulam, duram ipsis propos tis. exhibet
clientelam. Enimvero facilioris exitus fucrat, si pro
honoribus venaliter acquirendis pecunias 585 semel
appenderent, quam tot laborum, toL. pressurarum
molestias sustinerent. Nam cum propheta de viro

justo dicat : « Qui excutit manus suas ab omni mu-.

nere (sa. xxxi), » quis eum a munerum praesta-
tione defendat, qui et semetipsum alien:z servitutis
imperio subjugat, et insuper in diuturn:ze expeditio-
nis impensas facultatum suarum lucra profligat?
(85) Plane prophetica illa sententia sic exponitur,
ut tria dicantur munerum genera, scilicet munus a
manu, munus ab obsequio, munus a lingua. Siqui-
dem munus a mànu pecunia : munus ab obsequio
obedientia subjectionis : munus a lingua favor adu-
lationis. Et cum ab unoquoque horum manus excu-
liendas propheta denuntiel, omnibus liis manus im-
plicasse convincitur, qui nanciscen:ke dignitatis
ambitu potestatum sublimium castra sectatur, Nam
dum in vehiculis acquirendis, diversorumque sum-
ptuum 2apparatibus, non modica summa  profuudi-
iur, hic procul dubio dat:e pecuni: obnoxius inveni-
lur: qui etiam nulli dubium quin. ei et obsequium
przbeat, cui factus assecla sub tauto laboris et iti-
meris fasce desudat. Postremo dum domino suo
llandiri, ejusque voluntati congruere. pc*. omnia
miütwr, sepe sibi quibusdam adulatoris favoribus
assentatnr. Porro autem quisquis in dandis acc-

(85) Vide epistolam 5 libri n.

earum quz pr:edictas sunt, peste corrumpitur, Siu»
niace hirescos teneri crimine judicztur. Quam ergo
8ui afferent excusationem, qui licet verbis non cou-
traxerint. venalis pacta. commercii, operatione t:-
men non uno, sed omnibus his probantur. laque:s
irretiti? Veruntamen. jactant se, et co gloriantur
innox:os, qnia. nullam talenti summam pro susci-
picudis honoribus se pepigere daturos, Sed dic mihi,
0 clerice, quisquis es, si. redempto quolibet aureo
vase vel przedio, disuractor exigeret. ut. retenti apud
te vice pretii hujusmodi. sibi sedulitatis impendium
exhiberes; nunquid non postmodum constanter asse-
reres te, quod acceptum est, justo pretio comparasse?
nou videlicel quia pecuniam persolvisti, sed quia

B servitium przebuisti. Diceres enim, et non fortassis

impudenter astrueres, Charius emi, dum tanto mo
labore vexarem , dum toties facultatum mearnm
sumptus expenderem, quam si semel pr»fixee quan-
titatis pecuniam numerarem. Nequaquam ergo sibi
innocentiam spondeant, el a Simoniac;s hmrescos
maculis se wundos esse confidant, qui licet inctalla
vibrantia non appendunt, pretium tamen. pro susci-
piendis honoribus per subjectionis et obsequii qua-
dam quasi talenta persolvunt. Hec adversus cos
dicla sufficiant, qui negant se venalis reos esse com-
mercii, dum tamen fuerint pro dominationis ambitu
dura diu servitute gravati.

Vos autem, dilectissimi, quibus hie et. alia prava
datum esl ex apostolicae sedis auctoritate corrigere,
vosmelipsos cxteris non niodo fidelibus, sed et sa»
eerdotibus quamdam vivendi regulam exhibete. ]n
vita nostra legatur quid agi, quid vitari conveniai ;
ex labiis nostris verba. otiosa non effluant, sacerdo-
talem linguam discreti silentii censura compescat,
non joci solvant, non. pectus nosteum letitia immo-
derata 56 concutiat. Puerilis ludus abscedat, mor-
dax eloqueutia, urbana dicacitas evaneseat, Cavean-
tur scurrilia verba, nec aliquando misceantur fabu-
losa colloquia. Quomodo enim ex ore sacerdotis
oratio ad Deum munda dirigitur, quod videlicct
pravi sermonis sordibus inquinatur? aut quomodo
inter Deum et homines lingua mediatrix eflcilur, qu: -
iram judicis ex proprio reatu et ipsa meretur? lu
causam quippe reus supplicationibus utitur, non
intercessor ipse culpabilis invenitur. Mementote
quod sacerdotibus dicitur. (Matth. v) : « Vos estis sal
terrz. » Sed sicat Veritas dicit : « Si sal evanuerit,
in quo condietur? » Exiguo quippe sale multa dul-
Cescunt, et parvo. sacerdotum. numero :otius Chri-
stianz plebis ezuditur, et instituitur multitudo. Sicut
enim episcopi duodeci:n apostolorum noscuntur o5-
linere primatum; it3 et sacercotes Ecclesi; septua-
ginta discipulozum ordinem reprzsentant. Quo
profecto mansio illa. [sraelitici populi in lMelip figu-
rate designat. Ibi nimirum duodecim. proffuebant
apostolici fontes, qui divini verbi imbribus arentia

Digitized by Google
