eil

LIBER PRIMUS, EPIST. XX.

142

cur tu obUS Onerum, tt sanctus Leo papa dicebat, A lioc est, qui eum in quo ille regnat, et imperat,

non modo non paras aufugere, sed ultro etiam pre-

ees, et pretium offerendo anxie te conaris intru-'

éere? Ut liquido videatur tibi sententia illa congrie-
re, quam per Ezechielem adversus Jerusatem  divi-
nus sermo pronuntial : « Omnibus, ait, meretri-
cibus dantur mercedes; tu. autem dedisti mercedes
cunctis amatoribus tuis. 1n eo enim quod dedisti
mercedes, et mercedes non accepisti, factum est in
te contrarium (Ezech. xvi). » Przeterea, si eos sacri
canones harelicos notant qui cum Ronana Ecclesia
»on concordant, qua tu judicaberis dignus esse
sententia, qui sibi resistenti, et obstinatissime relu-
etanti, non pastor, sed tyrannus ingereris; eamque
quam supra petram fidei Petrus praedicator erexit,
ui cum satellitibus Satanze novus preliator. evertis?
et ut. immeritum pastoris nomen obtineas, ipsam
confundere, ac dilacerare pascuam cum suis gregi-
bus non formidas? Sed audi quid tibi tuisque simi-
L.Lbus Dominus per prophetam dicat: « V:e. pastori-
b:s qui disperdunt el dilacerant gregem pascus
mez, dicit Dominus. 1deo lzec dicit Dominus Deus
israel ad pastores qui pascunt populum meum:
Vos dispersistis gregem meum, et ejecistis eos, et
non visilastis eos; ecce ego visitabo super vos mali-
tiam studiorum vestrorum (Jer. xxii). » Hoc autem
quoJ tu nunc moliris, non est gregem Domini visie
tare, sed potius instar prxdonis ac furis, perdere
et mactare. Sicut in Evangelio Dominus dicit :
« Fur non venit nisi ut furetur, et mactet, et perdat
(Joan. x). »

Nunquid ad hoc natus es, ut mundum in bella
Coneutias, apostolorum: fabores et opera destruas,
totamque Chri Ecclesiam, (ua, unius videlicet
hominis, ambitione confundas ? et hzc fortasse
turbatio tui nominis esL intentata praesagio. Cada-
lous quippe vocaris. (Consule Scholia ad calcem opu-
sculi.) Et prima quidem pars bujus nominis mani-
feste denuntiat casui, secunda populutn, J«oc siqui-
dem Grece, Latine populum. sonat. Et quid aliud
in hoc exprimitur nomine, nisi quod Scriptura
dicit (Ezech. vii) : Quia videlicet ruina populi sunt
sacerdotes mali? lloc itaque modo, qui sanct» Ec-
cles':e fueras filius, adversus eam factus es gladius.
39 E forte tu i'e es gladius de quo Ezechiel pro-
pheta dicit : « Gladius, gladius exacutus est el lima-
lus (Ezech. xxi). » Cur autem duo haec iste gladius
habeat, hoc est, ut limatus sit et aculus, secutus
exponit : « Ut cxdat, inquit, vietimas exacutus
est, ut splendeat limatus est (Ibid.). » Nonne in te
videntur ista congruere, qui videlicet uL solus valeas
dignitate splendere, totum regnum laboras in prz-
lium, velut occisionis victimas congregare? Sed*ad-
luc audi quod przsto cubjungit (Ióid.) : « Qui mo-
ves spectrum filij mei, succidisti omne lignum, et
dedi eum ad levigandum, ut teneatur manu. » Dein-
de sequitur : « Iste exacutus est gladius, et is e li-
matus est, ut sit in manu interlicientis. » Tu pru-
fecto, tu ille es gladius, qui Filii Dei moves sceptrum,

-

commoves populum. Sceptrum Filii Dei est Ecclesia
catholica, hzc regnum, liec est et nostri Redempto-
ris imperium, quam tu movere merito diceris, dum
eam vexare et conturbare contendis. Non est mihi
propositum prophete verba more commentantis
exponere, ut debeam de lignis quoque, unde post
aream Noe nunc fabricatur Ecclesia, disputare :
sufficiaL mihi duntaxat illa perstringere, qua tue
videantur vesanie convenire. Porro aulem, quia
conatus tuus iste nunquam  pervetüet ad effectum,
sei infaustum postremo concludetur in exitum; ct
qui Romanis arcibus superbus inveheris, ad solum
proprium cum ignominia reverteris. Audi quod
sequitur. Nam postquam divina vor ait (lbid.) :
« Mucro, mucro, evagina 1e ad occidendum ; lima
ie ut interficias et. fulgeas: » paulo post sequitur :
« Revertere ad vaginam team. in locum in quo
creatus es. In terra. nativitatis tue. judicabo te, et
effimdam super te indignationem meam, ct ignem
furoris mei sufflabo in te. » labes nuuc forsitan
mitram, habes, juxta morem Romani pontificis,
rubram cappam; cave ne hanc adversuni te senten-
tiam divinus per eumdem prophelam sermo decer-
nat: « Tu autem, profane, impie dux lsrael,
cujus venit dies in tempore iniquitalis prefinita;
lizc dicit Dominus Deus : Aufer. cidarim, tolle co.
ronam; nonne bec.est, qux humilem sublevavit, et
sublimem humiliavit (Ibid.)?» Ac si patenter enuniiet,
quia quisquis ad banc cidarim, vel sacerdotalem
coronam arroganter anhelat, jure deprimitur : qui
autem indigoum se vociferans renuit, merito subli-
matur. Multum sane lztiticat, quod hujusmodi te
pontifices elegerunt, Placentinus videlicet et Vercel-
linus, qui nimirum multum petulci ac proletarii,
sicut norunt disputare de specie feminarum, sic
utinam potuissent in eligendo pontifice perspicax
babere judicium. Ecce iterum duo senes illi, de
qnibus locutus est. Dominus : « Quia egressa est
iniquitas de Babylone a senibus judicibus, qui vide-
bantur regere populum (Dan. xxv). » Ecce iterum
Susanna in judicium accusata producitur : ecce fal-
sum innocenti crimen intenditur, et sanguisinnoxius

condemna:ur. Sed nunquid deerit etiam Daniel,

cujus repente spiritus susciletur , falsoruimque
testium nequilias ulciscatur? Aderit utique, ad-
erit verus ille vir desideriorum, de quo dicit pro-
pheta : « Ecce veuiet desideratus cunctis genti-
bus (Aggmi wu). » Aderit, iuquam, potentior ille
44) Daniel , qui et impios senes perperam judicasse
convincat, et Susanuam nostram ab injuste senten-
lia damnationis absolvat. De cujus repentino judi-
cio alius propheta dicit : « Ecce turbo Dominicze in»
dignationis egredietur, et tempestas erumpens super
caput impiorum veniet : non revertetur furor Domi-
ni usque dum faciat, et usque dum compleat cogita-
tionem cordis sui (Jer. xxui). » Salva plane digna
reverentia regibus nostris (comsule schol.), quibus
ulique sive pro sexus, sive pro setatis ipfirmitala

Digitized by Google
