tri

PROLEGOMENA. — S. PETRI DAMIAN

D

VITA IV. 178

sum cubiculis cocti. sumebant; diebusque sacre A solemnioribus Petro pisces dono mittere copsueve.

inedize, panis, non quantum quisque vellet, sed certa
quadam mensura modoque prxbebatur. Vinum rei
lantum divine faciendz et :grotis notum, nemini
preterea, Cum vero is esset in vigiliis mos, ut signo
dato, matutinis expletis precibus, omnes hymnos
Davidis recitarent, preveniens commune hoc signum
l'etrus, quidquid erat noctis reliquum, continentibus
excubiis ducebat ; unde in eum incidit morbum, ut
dies noctesque insomnes ageret; sed temperatior
lactus convaluit. Cumque brevi in summam sancti-
tatis famam crevisset, summis tandem precibus,
Guidone Strambiato Ravennate, abbate Pomposiano,
id ab sancte Crucis praefecto, impetrante, Pompo-
siam mittitur, ut monachos illos preceptis divinis
sacrisque lilteris instrueret; ibi transegit biennium.
Quo elapso, ab sanctze Crucis praefecto, qui illuc eum
miserat, suisque monachis revocatur. Ibidem prae-
fecto paulo post mortuo, renuens ac diligenter recu-
sans, tandem ccnobio praeficitur. Quod cum insti-
tuisset, in Camertibus primum, mox ad montem
Regium, qui est in Perusino, ubi cellam reperit
quam divum Romualdum incolvisse ferebant ; deinde
in Faventino, tum ad Aceretem, tum ad Gaviunium;
wunc Cavinam appellari putant; postea in Arimi-
nensi ad Murcianum canobia excitavit.

Cum vero esset in. Gaviuniano coenobio, jubet. die
quadam monachum, qui ministrare sibi consueve-
rat, potum afferre sibi ex fonte. Fecit imperata mi-
nister, sed aqua in vinum mutata, alius denuo ab
assidentibus monacbis mittitur, qui aquam afferat.
Qua itidem in vinum conversa, mandavit Petrus id
ne cuiquam patefacerent; quod et factum : nec id
Quisquam nisi ab ejus interitu unquam rescivit,

lllud etiam fuit satis celebre quod cum juxta sa-
cellum suum plenum vini dolium haberet, transeun-
tibus illac militibus et a sacerdote sacelli custode
potum arroganter petentibus, cum sacerdos vegetem
indicasset, et omnia ejus foramina ipsi aperuissent,
vinum haudquaquam prodiit. Suspicati sunt primo
se a sacerdote deceptos. itaque superiori retecto
foramine, cernunt parum deesse vini; cmterum
quanquam injiciebant virgas in foramina, nihil ta-
men vini usquam exiit, cum alioqui virgz ips: vino

maderent. Quod miraculum eo etiam majus est vi- D

"m quod peregrino paucis post horis eadem trans-
eunte ac sibi Dei causa atque nomine przberi
polrm postulante, cum sermone sacerdotis que
wiiliubus accidissent narrantis ipse deterritus, ma-
gnuw sperare se beneficium affirmaret, ex eo quod
wb insolentium rapina incolume atque integrum ser-
vatum fuerat, przsertim quod notus. sibi jamdudum
Petrus fuisset, et snum frequenter exhibuisset sacer-
dos, quanquam timens, et nihil se vini hausturum
existimans, assiduis tamen hospitis egentis precibus
incitatus, contulit se ad dolium foramineque recluso
vinum hausit. 7

Nec. minori fuit admirationi, cum vir insignis qui-
dam, opibusque ac copiis affluens, qui dicbus festis

rat, nocte, quz diem natalem Cbristi Dei proxime
antecessit, qued habere antea pisces non poterat,
servum cum pisce grandi misit. Erat ftedum ea
nocte celum, nullis aut lunz, aut aliorum siderum
radiis illustre; et ad perpetuam viz difficultatem.
nives ali» accedebant. Itaque dum servus ad excel-
sam ripam pervenisset, ejus extrema nimium perse-.
quens, lapso pede przceps inferius agitur; et eum,
is fuerit casus ut totus discerpi facile affringique,
potuisset, meritis lamen viri sancli, vi divina, inco-
lumis ac illzsus evasit, validusque el alacer excus-,
sum onus cervice resumpsit. Cumque venisse( ad
Petrum, et domini munus obtulisset, quod ejus me-.
ritis evasisset smorlem ingentes gratias egit. Cuk

B Petrus, ne, inquit, fili mi, erranti bomini ac crimi-

num labe consperso, velis ascribere quod przpotens
Deus una sua misericordia tibi elargiri non est de-
dignatus; gratie illi abs te agantur qui nusquam
deest iis qui in calamitatibus periculisque ejus opem.
suppliciter implorant. .

Cum item haud ita multos post dies unum ex suia
monachis ad abbatem quemdam misisset, monacha
autem diutius abbatem, qui aberat, exspectare et
tandem eo quo aberat. adhibere fuisset opus, intel-
ligens, nisi iler noctu faceret, ad przstitutam sibi a,
Petro diem non esse reversurum, duce vie capto,
iter vesperi ingreditur; nec diu processum est, cum
sese diu ex oculis furtim subduxit. Itaque monachus
ignarus vie vehementer anxius, et incertus quq
tenderet, petere a Deo ut prziret itineris dux, meri-
tis ejus, cui obedire satagebat ; nec diu post perve;
nil, quo se via scindebat. duas in partes, ubi dum,
besisset paululum, quam caperet ambigens, elegit
tondem quam magis tritam vidit, aptioremque exi-
stimavit. Ceterum dum conatur in eam jumentum
dirigere, illud non modo renuit, sed aliam.ingredie-
batur. Veritus autem. monachus ne jumentum id
faceret, quia alias eam. ingredi viam consuesset,
calcibus ac verberibus in aliam nitebatur, jumenta
ne quidquam assentiente; ad extremum cum irrito
nisu diu decertasset, jam demum suspicans ne forte
brutum illud animal sibi contra morem, divino in-
Stinctu, resisteret, laxavit habenas, et quidem vano
nequidquam eventu. Inalbescente enim ccelo, recta
se ingressum agnovil, pauloque post cum pervenisset
ad coenobium, qux? eontigissent omnia Petro narrat,
Deoque atque illi gratias egit immortales.

Pari meritorum virtute, dante Deo, adolescentu-
lim, quem ad episcopum quemdam in negotium
mittebat, trajecto flumine, in limo alte hzerentem,
cum illum adolescens invocasset, incolumem eduxit.
Cumque adolescens inde longius ad urbem provectus
non reperisset episcopum, ab juvene episcopi pa-
truele exceptus est. In hoc tamen defuisse patruelis
episcopi est visus, quod cunctis abeuntibus adoles-
centulum in cubiculo grandi solum reliquit. Quamn-
obrem is magno correptus timore, noctem illam to-
tam insomnem duxit. Itaque. patrueli. episeopi dor-

Digitized by Google
