<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
    217                LIBER PRIMUS, EPIST. XIII.                218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,920">
    runt, inquit, mecum et sex fratres isti. Discat ergo, cum de suis actibus convenitur episcopus, rationem humiliter reddere, non de sui primatus eminentia superbiire; nec fieri sibi credat injuriam, cum a minori corripitur, sed consulenem potius, vel medicum sui vulneris arbitretur. Nunquid enim Nathan propheta, cum David tam austere severitatis invectione corripuit, indignationem regii motus incurrit? Nunquid ille regalis excellentiæ culmen opposuit, ac velut illam a subjecto suo contumeliam propulsavit? Sed mox ut se cognovit aegrotum, suscepit libenter antidotum: detexit vulnus, et sectionis suæ non exhorruit ferramentum. Vide humilem languidum: Peccavi, inquit, Domino. Audi etiam velox medicinae remedium: Translusit Dominus peccatum tuum, non morieris (II Reg. xii.). E contra rex Achab, qui corripientem se prophetam audire despexit, ultionis gladium, quem ille minatus est, non evasit. Quia dimisisti, inquit, virum dignum morte de manu tua, erit anima tua pro anima ejus, et populus tuus pro populo ejus (III Reg. xxv.). David erro culpam suam æquanimiter audiens, sententiam mortis, quam merebatur, evasit: Achab autem correctionis impatiens, impiæ pietatis, quam indigno regi conluerat, veniam non invenit. Nunquid et mulieres illæ, hospitiæ videlicet Salvatoris, invicem inter se litigaverunt, dum altera quereretur adversus alteram, quia solam se ministrare compelleveret? (Luc. x.) Poterat enim Maria dicere, nostrorum more pontificum: Accusasti me, et torporis ac negligentiae condemnasti. Non sane omnis querela protinus accusatio dicenda est. Nam aliud querela compassionis, aliud accusatio simulata et odii. Ista nimirum sit, ut offensio corrigatur; illa vero ut is qui offenderet, condemnetur. Petrum plane in faciem resistens Paulus objurgat, et coram omnibus reprehensibilem judicat (Galat. vii). Quod ille non in accusationis tuli injuriam, sed benigne et patienter accepit, quod non ex livore, sed ex charitate procedere perspicue recognovit. Sed ecce dicitur: Ego sum episcopus, ego sum pastor Ecclesiæ, non debeo a commissis ovibus accusationum patere molestis; declino in causa fidei dignus sum etiam in pravis moribus æquanimiter ferri. Sed dic mihi quisquis es, nunquid non legisisti quod in Evangelio scriptum est: Si peccaverit in te frater tuus, corrige eum inter te et ipsum solum; si te audierit, lucratus es fratrem tuum; si te non audierit, adhibe tecum duos, vel tres testes; ut in ore duorum, vel trium testium stet omne verbum; si autem eos non audierit, dic Ecclesiæ? (Matth. xviii.) Si Ecclesiæ ergo referenda est causa quorumlibet fratrum, quomodo non etiam sacerdotum? Porro si sacerdos qui in Ecclesia peccat, dedignatur in Ecclesia discutiri, quis jam ferat Ecclesiæ se legibus coerceri? Porro si Ecclesiæ tuæ illis, ut asseris, adversum te mutire non liceat, nunquid aliunde producendi sunt testes, qui te, et tua per absentiam domesticae cohabitationis ignorant? B. Job dicit: Si contempsi subire judicium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,530,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,110,950,920">
    cum servo meo (Job xxxi); et tu dicis: Absit, ut digner ad examen venire cum clerico meo. Deus omnipotens per Isaiam clamat: Judicate pupillo, defendite viduam, et venite, arguite me (Isa. i.). Si is qui judicet omnia, non dedignatur a servis arguere; tu servus utique cum conserv0 in judicium venire fasitdis? Et cum sis terra et cinis, vermis ac pulvis, humiliare te despicis ad imaginem conditoris? Praesertim cum Scriptura dicat: Ducem te consituerunt; noli extolli, sed esto in illis quasi unus ex illis (Eccli. xxxii). Qui plane nesciat, quia Samueli Israelitica plebs prejudicium intulit, eumque de principatu injuste deiecit? Et cum eos arguere nequisset potuisset, alio se arguendum nullis accusantibus obuluit; et utrum eos in aliquo violenter oppresserit, inquisivit: Ecce præsul sum, inquit, loquimini de me coram Domino et Christo ejus, utrum hoven cujusquam tulierim, aut asinum: si quemquam calumniatus sum, si oppressi aliquem, si de manu cujuspiam munus accepi, et contemnam illud hodie, restituamque vobis (I Reg. xviii.). Cum ergo tam incomparabiles, tam eminentes, atque sublimis viri subjectis suis rationem reddere de propriis actibus non despicant, quis arrogantiae typus, quis iste laniæ superbiae fastus, quod sacerdos hujus temporis intumescens, titulum sui præsumptuosus opponat; et Ecclesiæ suæ illis, qui se gravatos asserunt, ex æquo in judicio non respondeat? Excludatur ergo ab ecclesiastica disciplina perniciosæ consuetudinis regula, tollatur hæc subterfugiens versa calliditas: ut is qui tam perversis audaciis superbiae allegationibus utitur, immunitatem comminationis piaculi non lucretur. Justis ergo querelis liber paleat aditus, liceat apud primatem Ecclesiam conqueri, quæ se a suo pontifice viderit prævaricari, ne de sublimis prerogativæ singularitate superbiat, qui se per arrogantiae fastum fratribus non coæquat. Et qui censoriam super alios concutit virgam, ipse quoque super se vigoris ecclesiastici sentiatur disciplinam. Qui neque non humanum sonat, sed super alios quasi fulgur terribiliter intonat, aliquando se hominem recognoscens, humana verba formare per humilitatem discat, quatenus dominus prælatus quibus arrogans a tumore elationis deprimatur, subjectus autem per auctoritatem superioris Ecclesiæ subveniatur, sopitis undique jurgiis, et synodalis examina concepta formidine, omnia simul Ecclesiæ membra consolebantur in pace.
    
    EPISTOLA XIII.
    
    AD EUMDEM.
    
    ARGUMENTUM. — Joannes, et Tudelchinus; ille Venetus, hic barbarus natione, uterque apud Goltfridum ducem sacerdotii munere functi, quædam aliquando fuerant pertinaciter asseverare, præsenie B. Petro Damiano, eos qui a regibus aut principibus episcopatus mercarentur, in simoniacæ hæresis crimen non incumbere; quoniam scilicet per illam transactionem Ecclesia sanitomodo bonorum, et prædiorum possessionem magis consolidaret, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,990,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base na imagem; foram preservadas grafias e pontuações visíveis. As letras verticais A, B, C, D junto ao centro foram registradas como nota_marginal. Algumas palavras apresentam grafia tipográfica antiga (ex.: "Ecclesiæ", "præsumptuosus"); não foram normalizadas.</notas>
</pagina>