261

LIBER SECUNDUS. EPIST. V.

262

piscentiam. postpónentes, a servilium operum labore A significatione concurrunt. « Ipse est. enim pax no-

cessamus. Unum scil:cet, idemque legis preceptum
est, et Sabbatum colere, et przccedentis angeli voci-
bus obedire. « Ecce, inquit, ego mittam angelum
meum, qui praecedat te, et custodiat in via, et intro-
ducat in locum, quem paravi. Observa eum, et audi
vocem ejus, nec contemnendum pules, quia non
dimittel cum peccaveris, et est nomen metum in illo.
Quod si audieris vocem ejus, el feceris omnia que
loquor, inimicus ero inimicis tuis, et affligam affli-
gentes te, pracede(que te angelus meus (Exod.
xxm). » Unde est, quod in prima earum tabula,
qux Moysi dat» sunt, ubi non sunt nisi tria dun-
laxat mandata. conscripta, hoc tertium invenitur.
Nam postquam illic scriptum est : « Non babebis

deos alienos ; » et : « Non assumes nomen Domini B

Dei tui in vanum ; » protinus additur : « Memento
ut diem Sabbati sanctifices (Exod. xx). » In alia
vero tabula, ubi non jam ad 59 divinam substan-
tam pertinentia, sed exteriora seplem videntur
inesse mandata, sic incipit : « Honora patrem tuum,
et matrem ( Deut. v); » de quo idcirco dicit Apo-
s$tolus, quod sit. primum mandatum in promissione
(Ephes. vi), quoniam primum in secunde tabule
ponitur ordine, alioquin quartum potius deberel
dici quam primum, in promissione scilicet longz-
vitatis. Dicit enim alibi : « Ilonora patrem tuum, et
matrem, ut sis longzvus super terram (Exod. xx). »
Quia ergo per Sabbatum Christus innuitur, recte
ia illa tabula Sabbati mandatum ponitur, ubi sola
Dei fides habetur. Nam et jn ipso mundi nascentis
exordio, cum unumquenique diem Scriptura mane
prz6gat et vespere, jam cum ad Sabbatum perve-
hit, neutrum horum nominat : ut illud quasi sine
initio esse, vel fine prorsus ostendat. Nam stylus
historie hunc ordinem tenet (Gen. 1) : « Factum
est, inquit, vespere, et mane dies sextus. Igitur per-
fecti sunt ecli, et terra, et omnis oruatus eorum ; »
statimque subjungit : « Complevitque Deus die se-
pmo opus suum quod fecerat : et requievit die
septimo 5b universo opere, quod patrarat. » Non
enim ad iustar aliorum dierum, de creatione Sab-
bati prius aliquid dixerat, sed sic ad illud quasi jam
notum repente prorupil : et dum nec mane ejus,
nec vesperam dixit, quodammodo nec initium , nec
finem habere monstravit. Ad similitudinem quippe
Melchisedech saceriotis, etiam Sabbatum Moyses
introducit, de quo ad Hebreos dicit Apostolus :
« Rex Solem, quod est rex pacis, sine patre, sine
matre, sine genealogia, nec inilium dierum, neque
fiuem babens : assimilatus autem Filio Dei manet
sacerdos in perpetuum (Hebr. vn). » Et recie que
unum sub allegorica figura significant, in ipso quo-
que scriptionis ordine non discordant, Miud quoque
ab utroque non discrepat, quia sieut. Melchisedech
rex Salem, rez pacis dicitur : ita nihilominus Sab-
batum requies interpretatur. Jgitur. linc duo, quee
pacem, sive. requiem, suis nominibus exprimunt,
congruenter in hunc, qui summa pax est, typica

stra qui fccit utraque unum (Ephes. wi). » El recte
in hoc Sabbato rerum Conditor requievit, quia in
Christo Jesu mediatore Dei et hominum, Pater om-
nipotens, quod se posset offendere, penitus non in-
venit. In eo denique merito requievit, de quo
discipulis audientibus intonuit, dicens : « Mie cst
Filius meus dilectus, iu quo mihi complacui (Matth. —
iij). » In. illo siquidem suaviter requievit, et nos
requiescere przcipit. Unde et in Levitico dicit :
* Sabbata mea custodite, et sanctuarium meu
metuite (Levit. xix). » Qui enim Sabbatum, ipse est
et sanctuarium. « ]u quo » videlicet « habitat omnis
pleuitudo divinitatis corporaliter (Coloss. '11), » et
de quo idem dicit Apostolus : « Deus erat in Christo,
mundum reconciliaus sibi (11 Cor. v). » Sed et ea-
dem in Evangelio Veritas dicit : « Non. pro his au-
lem rogo tantum, sed et pro eis, qui credituri sunt
in me per verbuin ipsorum, ut et omnes unum sint,
sicul tu Pater in me, et ego in te, ul et ipsi in vobis
unum sint (oan. xvii). » Et iterum : « Ego in eis,
et iu in me, ut sint consummati in unum (Ibid.). »

Sed qualiter homo valeat consummari , quomodo
debeat perfici, libet succincte perstringere, 60
prout in ipso mundana creationis datur ordine re-
periri. Nam quia homo juxpóronpos , hoc est. minor
1nundus asseritur, necesse est ut. ad sux plenitu-
dinis incrementa. contendens, ipsam mundane con-
ditionis speciem imitetur, ut sicut visibilis atque
corporeus hic mundus per suarum molem ac multi-

C tudinem consummatus est partium ; sic et homo

noster interior paulatim ad sui plenitudinem veniat
per augmenta virtutum. De qua nimirum plenitu-
dine spirituali dicit Apostolus : « Donec occurramus
omnes ig virum 'perfectum, in mensuram zetatis
plenitudinis Christi (Ephes. 1v). » Age igitur, dixit
Deus : « Fiat lux (Gen. 1). » Tunc autem in homine
dicitur, ut lux fiat, cum datur ut. illuminatio sibi
credulitatis infulgeat. Prima quippe mentis lux fides
est. Unde jam fidelibus dicit Apostolus : « Fuisiis
aliquando tenebr::, nunc autem lux in Domiuo
(Ephes. v) : » et hoc est primum in lege preceptum.
* Àudi Israel : Dominus Deus tuus, Deus unus est
(Deut. v1). » Tunc itaque in homiue primus dies fit,
cum novus ad fiden venit.

Secundo die fecit Deus firmamentum, quod est
caelum, fecitque divisiones aquarum, ut alix per in-
feriora defluerent, ali: iu superioribus remauerent.
Quid autem. irmamentum, nisi robur est Scriptu-
rarum? Unde legitur (/sa. xxxiv), quia. coelum ia
die judicil plicabitur sicut liber. Quid auteni aqu:e
iuferiores , nisi multitudines hominum? Quid sup: -
riores, nisi chori. sunt angelorum? Angeli enim
Scripturarum colum non habent super se, sed sub
se : quia non egent ut verbum Dci legentes audiant,
quia ipsum Deum praesentem manifeste conspiciunt,
et in ejus semper amore llaminescaot. Cum igitur
lomo per firmamentum, lioc est per ccelestis eloquii
documentum, jam incipit inferiores aquas superio-

Digitized by Google
