1i

PROLEGOMENA. — S. PETI DAMIANI VITA 1V.

ES

despons:e jam illum satietas ceperat ut faceret divor- A que. diem. octavum. Kal. Mart... antecessit. eodem

tium, Moguntinum antisti!em ad indicendum de ea
re Moguntiz conventum impulerat. Itaque oppor-
tine Petrus cum in Germaniam pervenisset, confe-
stim Moguntinum, inlentato acrioris animadversio-
mis periculo, ab habendo concilio revecavit. Mox
accessit Francofordiam, ubi tum Henricus procerum
suorum conventum agebat; in conventumque ad-
inissus, pontificis explicatis maudalis, et principes,
qui frequentes aderant, et Henricum ipsum graviter
increpavit quam ille moliretur rem pessimam, et a
womine Christiano nedum regio plane alienam esse.
Si minus terreretur humanis divinisve legibus, at
Saltem fam:e sux rationem existimationisque habe-
ret, nec pateretur (am tetro veneno a rege tempe-

anno ab ortu Christi 1080. Ejus morte ab iis qui
excubabant juxta. coenobium , ue sanctum cadaver
posset a suis monachis, qui e propinquis locis adve-
perant, furtim exportari, nuntiata, repente cives
omnes ad ejus parentalia accurrunt, brevique tem-
plum tanta populi multitudine refertum est ut unda-
rum sese inodo invicem impellerent planeque beatus
jile diceretur cui dabatur viri sancti loculum attin-
gere, munera illi praebere, pedes osculari. Sepul-
crum interea ex candidissimo marmore, sumina fa-
cilitate, ipsis qui adducebant admirantibus, ex alio
satis distante cenobio develitur »tque in eo e re-
gione chori juxta gradus quibus ascenditur ad
aram locato, omnibus hymnos ac psalmos conci-

Talo infici Christianum populum, et qui deberet ul- B nentibus, Deumque laudantibus viri sancti. corpus

cisci flagitia iis se princeps tantus obstringeret.
Quod si non flecteretur consiliis, haberet pro certo
pontificem vim ecolesiasticom adhibiturum, neque
fore ut illius unquam manibus consecraretur. Hanc
orationem, maxima, ut inquit Trithemius, auctori-
tate ac sapientia babitam secutz sunt graves prin-
€ipum qui aderant voces : aequa Romanum pontifi-
cem jubere; nominis regii majestatem tam turpis
facti labe ne commacularet, neu parentibus regine
causam defectionis praeberet, et justam turbandx
reipublice occasionem ; qui, si viri essent qui plu-
timum possent, et milite et armis tam insignem filize
contumeliam przclaro aliquo facinore dubio procul
expiaturi, et acerrime pro opibus vindicaturi vide-
rentur. His fractus rationibus potius quam inülexus
Henricus, se iu pontificis auctoritate futurum aflir-
mavit, atque hunc habuit exitum Germanica Petri
Damiani legatio.

Eo vero anno (1080) qui insecutus est, cum Gre-
gorius VII papa Wibertuin archiepiscopum Ravenna
profectum audisset, Petrum Damiani, lieet tate
confectum, Ravennam legatum misit. Profectus est
magua voluntate Petrus, tum patrie charitate im-
pulsus, tum religionis studio, quo semper flagrave-
ral mirum in modum incensus. Accedentem cives
humaniter et summa comitate exceperunt omnibus-
que officiis cultum benigne audierunt de Wiberti
impietate disserentem, qui perverso judicio, neglc-
ctaque religione, Henrici partes secutus videretur.
ltaque hortari eos magnopere, ut pie inita sanctis-
simi pontificis consilia susciperent, el juste causxe
favere vellent, salutarique decreto ab Wiberti disci-
plina pios fortesque aninios. avocarent. His dictis,
cum magnam omnium demissionem intueretur, po-
pulum damnati archiepiscopi contagione corruptum
in gratiam Ecclesi& recepit, ac contracto piaculo
aucioritate pontilicia liberavit.

Ravenna tandem discedens ad pontificem aditurus,
ne iter esset omnino inane, monachos invisit, quos
Faventizg constituerat extra urbis portam in zde
dive Maris, quam nunc intra urbem adductam
conspicimus. ibi febre correptus, octavo postquam
wgrotare ceperat die ex hac vita migravit ea nocie,

reponitur.

Ceterum quoniam amplissimi bujus antistitis ac
monachi supra frequens habita mentio, a no-
bis est, et in hunc annum ejus incurrit. interitus,
nequaquam ingratum, ut puto, fuerit nec omnino
a nostro instituto alienum de illo quzdam paulo
accuratius scribere. Hic, ut memorie prodit Joannes
monachus, qui ejus aliquando. comes fuit et vitam
descripsit, ltavennze obscuro propter paupertatem
loco, sed ingenuo natus; sunt tamen qui ex nobili
Honestorum familia ortum putant; verum falluntur,
cum id Petro peccatori conveniat; diligenter omni-
bus charitatis officiis a Damiano fratre natu majore
sie nutritus ac bonis litteris imbutus est, ut ab eo

:C sibi cognomentum ascripserit. vocarique voluerit et

scribi Petrus Damiani, quod contigisse in Eusebio
Cxsariensi legimus, qui a Pawplulo amico Euse-
bius Pamphili et vocari et esse perpetuo voluit,
quanquam id observari in Petro Damiani potest
qued ipse se tantum Petrum appellat reliqui, Da-
miani, adjungunt. Antequam cucullum sumeret
bonas artes plurimos publice docuit, stylo, ut. illa
ferebant barbariei plenissima tempora, satis elc-
ganti: quod et ex illius epistolis, quas ad multos
misit, et ex libris quos scripsit, eL ex iis quas ad
populum liabuit concionibus, cognoscere diflicilli-
mum non est. Ab ineunte xtate agitari adversis
ccpit. Cum enim mater post plurimos filios hunc
genuissel postremum, quadamque die natu. major,
patre demortuo, fratrum wultitudinem et hxredita-
tem parvam conquereretur, adeo mater, quam jam-
diu egestatis dolor cruciabat, est indignata ac dolore
percita ut se miseram exclamans atque amplius ut
viveret indignam, Pelro vix dum nato lac negaverit
et uibil assiduo infantis ploratu commota expetere
ejus necem videretur, que plane erat consecutura
nequaquam sero, nisi fame, simul ei vi frigoris
nigrescentem et voce fere destitutum , sacerdotis
cujusdam pellex adveniens juvisset. H»c siquidem
crudelitatem matris acriter arguens, et lacrymas
infantis calamitatemque  deplorans, immanitate
summa efferatum animum leniit, et sociam se ma-
tri jungens calentis aqux beneficio aliisque rex

Digitized by Google
