<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    181 PROLEGOMENA. — TESTIMONIA DE S. PETRO DAMIANO. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    docuisti. Plus est enim opere docere, quam voce. A
    Quapropter, auctore Deo, palmam ohlnebis victo­
    riae; et cum Dei, et Virginis Filio laetaberis in coele­
    sti mansionc; et lot mercedibus eris cumulus, 
    quoc ercplis per te a diaboli laqueis fueris consti­
    patus, et quodammodo coronatus.
    
    II.
    
    Alexander II papa (an. 1061), de religiosissima Pa­
    trum Benedictinorum familia optime meritus, in
    quoadam suo diplomate. Ap. me mss.
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, om­
    nibus eugubinis, clero, et populo, fidelibus videlicet
    S. Petri, et nostri, salutem, et apostolicam benedi­
    cionem. Non ignoret sancta vestra devotio, dilectis­
    simi fratres, et filii, quia Ecclesiam charissimi fra­
    tris, et coepiscopi nostri Petri Damiani, in B. Lucae
    evangelistae nomine consecratam, nos in B. Petri
    apostolorum principis, nostrarque tutela ac defen­
    sione suscepimus, etc.
    
    III.
    
    Desiderius abbas (an. 1062), sacri cenobii S. Bene­
    dicti montis Cassini, S. R. E. presb. card. lit. S.
    Carciliæ, qui el B. Victor III papa, lib. II Dialo­
    gorum suorum. Ap. me mss.
    Multorum fratrum testimonio didici hæc, quæ
    nostro curavi adnotare libello, et licet Petrus vene­
    rabilis Ostiensis episcopus in sermone, quem in vi­
    giliis B. P. Benedicti legendum luculentissime com­
    posuit, id eleganter, decenterque inseruerit; tamen
    inter cætera miracula, quæ omnipotens Deus ad
    laudem sui nominis, nostra etiam memoria etc.
    
    IV.
    
    Leo Marsicanus (an. 1088), monachus et bibliotheca­
    rius sacri cenobii Casinensis, sanctorique Romanæ
    Ecclesiæ card. episc. Ostiens. cap. 101, lib. II
    Chronicon Casinensem. Ap. me mss. ex senso­
    grapho.
    
    Interea Gregorius de Alberico lateranensis et
    Tusculanensis comes, comperto Romano pontificis
    oblitu, socialo sibi Girardo de Galera, et Romanorum
    potentium aliquot, nocturno tempore cum armato­
    rum turbis Ecclesiæ jura pervadunt: et Ioannem
    Velletrensem episcopum, Minelum postea cogno­
    minatum, papam constituitunt, Benedicti nomine illi
    imposito. Quod cum Petrus Damianus (vir valde reli­
    giosus, quem eo tempore Stephanus papa distractum
    ab eremo, in Ostiensi Ecclesia episcopum fecerat)
    comperisset, una cum cardinalibus cœpit obsistere,
    reclamare, ac anathematizare. Et lib. III hæc: Porro
    dominus Petrus Damianus, cujus jam supra memini­
    mus, ad hoc monasterium (Casinense) veniens, cum
    verbo, pariter et exemplo ad Dei servitium ferventi
    zelo, quoscunque posset, accenderet: tandem con­
    sensu, et permissione domni (Desiderii S. R. E. card.,
    etc.) abbatis a cuncta congregatione voluntaria obla­
    tionc, in remissionem omnium peccatorum obtinuit,
    ut per totius anni sextas ferias, quando tamen festi­
    vae non essent, pane tantum et aqua contenti essent:
    ac per singulas singuli disciplinas, data confessione,
    reciperent. Insuper et triduanum jejunium in caput
    Quadragesimœ per annos singulos agerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    V.
    
    Lambertus Schasnaburgensis monachus Nirfeldensis
    ord. S. Benedicti, in Historia de rebus gestis Ger­
    manorum, ad an. C. an. 1069.
    
    Imminente jam die, qui seiindendo regis
    (Henrici III post Imp.) conjugo dictus fuerat, rex
    Moguntiam concitus properabat. Et ecce inter
    eumdum comperit legatum sedis apostolicæ suum
    Moguntiæ adventum præstolari, qui dissidium fieri
    prohibeat, et episcopo Moguntino apostolicæ ani­
    madversionis sententiam minitetur, quod iam nefarias
    separationis se auctorem promiserit. Consternatus
    illico, quod rem diu exoptatam perdidisset a mani­
    bus, pariter quo venerat in Saxoniam redire vole­
    bat. Vix et ægre tamen amicorum consiliis supe­
    ratus, ne principes regni frustraretur, quos summa
    frequentia sibi, Moguntiæ occurreire jussisset,
    Franconeurt abit: ibique eos, qui Moguntiae con­
    venerant, statuto die adesse jussit. Quod dum fre­
    quentes venissent, Petrus Damianus (is legatus erat
    sedis apostolicæ, vir ætate et vitæ innocentia admo­
    dum reverendus) mandata exposuit Romani ponti­
    ficis, pessiman rem, et ab nomine Christiano,
    nedum ab regio multum abhorrentem esse, quam
    moliatur. Si minus humanis legibus, vel canonum
    sanctionibus terreretur, parceret saltem famæ, et
    existimationi propriæ; ne scilicet tam seodi exemplii
    venenum, ab rege sumpto initio, totum commacu­
    laret populum Christianum: et qui ultor esse
    debuisset criminum, ipse actor, et signifer fieret ad
    flagitium. Postremo si non flecteretur consiliis, se
    necessario vim ecclesiasticam habiturum, et canonum
    lege scelus prohibiturum. Ad hæc suis manibus
    nunquam imperatorem consecrandum fore, qui tam
    pestilenti exemplo, quantum un se esset, fidelm
    Christianam prodiuisset. Tum vero in eum coordi­
    omnes qui aderant, principes, aiebant, æqua censere
    Romanum pontificem, et per Deum rogabant, ne
    crimen inferreret gloriæ suæ, et regii nominis maje­
    statem tam turpis facti collovine macularent.
    Præterea ne parentibus reginæ causam defectionis
    et justam turbandæ reipublicæ occasionem daret:
    qui si viri essent, cum armis et opibus plurimum
    possent, tantam illæ suae contumeliam procul dubio
    insigni aliquo facinore expiaturi essent. Hæc oratione
    fractus magis, quam inflxus: Si id, inquit, fixum
    obstinatumque est vobis, imperabo egomet mihi,
    feramque ut potero onus, quod deponere non valeo.
    Ila efferato magis per studium concordiæ odio,
    annuit, quidem, ut in regni consortium regressa revo­
    careturr.
    
    VI.
    
    Bertholdus presbyter Constantienisis (an. 1090), et
    poenitentiarius apostolicus, in Auctar. ad Hermanu­
    num Confalcium, sub an. C. 1061
    
    Illis temporibus venerabilis Petrus Damianus, ex
    eremita cardinalis episcopus, multa conscripsit, et
    incontinentiam sacerdotum satis rationabiliter in­
    scriptis suis confutavit. Rursus ad annum 1070..
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Texto em duas colunas; transcrição feita literal preservando abreviações tipográficas e ligações; usei [ilegivel] somente quando parte de palavra fosse ilegível (nenhuma foi necessária).</notas>
</pagina>