481

S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS.

1S8

Petrus Damianus ex ordine nostro sacrosancte Ec- À opuscula, sermones quoque elegantes scripsit, et re-

clesie Roman: episcopus cardinalis, de quo longe
superius mentionem fecimus, a papa Alexandro ll
legatus ad regem Henricum in Germaniam mittitur :
et apud Frankfordiam, in praesentia multorum prin-
cipum, sedis apostolici? mandata regi, eum auctori-
late magna, et sapientia exponit. l

Xvil.

Jacobus Philippus. Bergomensis (an. 1500), Frater
eremita Augustinianus lib. xu- Supplementi. Chro-
nicorum edit, prima ad an. C. 1010.

Petrus Damianus doctor, et Ecclesie Romans
cardinalis episcopus, in divinis Scripturis eruditis-
simus, his temporibus eas ob res imulto in pretio
liabitus est : qui et nonnulla laude digna edidit opu-
secula. Erat, ut Vincentius Gallus libro xxvi refert,
vir religione el humilitate, ac sapientia nominatis-
simus, qui cnm cardinalis episcopus esset, ut soli
Deo in humilitate serviret, episcopatui cessit : el
€um a Gregorio pontifice eam ob rem reprehende-
retur, librum. pulcherrimum ad eumdem scripsit,
reddens rationem, qnare episcopatum dimiserit.

XVII.

Jdem Jacobus Philippus Bergomen. loco citato, se-
cunde edit.

Petrus Damianus ex monacho, Ecclesi: Romanae
cardinalia episcopus, in divinis Scripturis doctor
eruditissimus, his temporibus eas ob res magno in
pretio habitus est. Erat, prater eruditionem maxi-
main, et religione, et. sapientia ubique nominatissi-
mus vir: eratque el ingenio mitissimus et acutus;
eloquio piacidus, et compositus, et ad persuadendum
satis idoneus. Qui amore solitudinis et quietis , epi-
scopatuim et dignitatem inaximain deseruit. Hic cum
esset vir emiuentissimi ingenii, haec quae subjecta
suni, edidit librorum volumina : et primó Apologe-
licorum lib. 5. De incontinentia sacerdotum, lib. 4.
De uxoribus clericorum, lib. 1. De profectu mona-
chorum, lib. 4. Regula selitariorum, lib. 1. Exhor-
tatorium ad imonaclios, lib. 1. Miraculorum sui tem-
poris, lib. 4. Antilogion contra Jud:eos, lib. 1. De
avaritia prelatorum, lib. 1. De terrore mortis, lib. 1.
De meditatione mortis, lib. 1. De insolentia ipali-
gnorum hominum, lib. 4. Contra episcopos simonia-
«os, lib. 4. Contra quemdam episcopum, lib. 1. De-
clamationes rhetoric, lib. 1. De naturis quorumdam
animalium, lib. 1. De SS. Flora ci Lucilla, lib. 4. De
8. Cassiano martyre, lil. 1. De S. Bonifacio, lib. 4.
Sermonum et bomiliarum, lib, 4. Et alia multa.

XIX.

Harthmannus Schedelius (an. 3505) in Historia
universali. Ad an. C. 1068.

Petrus Damiani, cardinalis legatus, fortissime ex-
sequitur suam legationem contra imperatorem, vo-
lentem divertere a regina uxore sua legitima. (Et
paulo post sub Alezandro J] papa.) Petrus Damianus
doctor et Ecclesis Romanz cardinalis episcopus, in
divinis Scripturis ernditissimus, his temporibus eas
9» res multo in p«etio habitus est in talia, vita, et
sCICRGA »esignis. 621 et nonnulla laude digna edidit

gulam eremiticam, et de ordine vite eremiticie ; item
librum contra Judzeos; narrat et plura exempla,
quz suis temporibus contigerunt. Erat enim vir re-
ligione, et humilitate ac sapientia nominatissimus,
qui cum cardinalis episcopus esset, ut soli Deo hu-
militate serviret, episcopalui cessit, ut. Deo liberius
vacaret : et cum a Gregorio pontifice eam ob rem.
reprebenderetur, librum pulcberrimum ad eum scrí-
psit, reddens rationem, quare episcopatum dimiserit.
XX.

Anonymus monachus cenobii S. Crucis, ex. Fonte
Avellane (an. 1557), in tractatu quodam de eodem
monasterio. Ápud me ms.

Olim a partu Virginis anno millesimo, fuit qui-
dam locus, qui dicitur Fons Ávellanz, in monte

B Apennino, in radicibus montis Catrie, Orientem

versus, quatuordecim millibus passuum distans a
civitate Eugubina, jin quo erat :edificata quxdam
domus cum parvo oratorio, quod erat beneficium
cujusdam Lnudolphi Gessonis filii, paucis ibidem
habitantibus. Postea vero, anno 1047, venerabilis
eremita Petrus Damianus, cognomento Peccator, de
Ravenna, ordinis S. Benedicti, doctor eximius, reli-
gione, moribus et charitate preclarissimus, qui suis
virtutibus fuit episcopus Ostiensis, et S. R. E. car-
dinalis, ob humilitatem invitus tamen ; el sic paucos
post annos episcopatum renuntiavit, quod Gregorius

Vll pontifex 1naximus :gro tulit animo, ad predi-

ctum Fontis Avellan$ locum se contulit, et eumdem
omnipotentis Dei servitiis satis fore congruum ad-
judicavit, ubi domos et oratorium auxit : et ab
anno millesimo quadragesimo septimo, usque ad
centesimum, et ultra cum viginti monachis vel cir-
.ca, eremitis ejusdem ordinis sibi sociis, continuis
orationibus, et poenilentiis, soli Deo servientibus,
et quindecim conversis simul cum famulis fere eem-
per commoratus est, Ipse enim hanc sacram ere-
mum sanctis operibus, et divino cultu primus illu-
stravit, ac eidem diversis in locis possessiones fide-
lium oblationibus acquisivit; Bibliothecam fcre
omnium Veteris et Novi Testamenti voluminum re-
liquit; claustrum juxta Eeclesiam construxit; eru-
cem argenteam $atis idoneam procuravit; tintinna-
bula, diversaque divine domus utensilia comparavit,
calices quoque duos argenteos pulcherrime deau-
ratos providit, prout in suis voluminibus memoriz
latius proditum est. Qui tandem sub anno millesimo

' centesimo, quarto idus Aprilis, diem suum clausit

extremum, et ejus beatum corpus ecclesiasticae tra-
ditum est sepulture, in abbatia S. Mariz de Faven-
tia, de membris perpetuo unitis predicte eremo
S. crucis Fontis Avellanz : cujus animam et socio-
rum suorum precibus Virginis perducat Doininus ad
locum :etern: beatitudinis. Pramissis igitur stan-
tibus, quis dubitaverit. Petrum Damianum, et hujus
sacre eremi quasi fundatorem , et eremitice vite
instructorem exstitisse ; presertim cum ante ejus tem-
pora, in predicto Fontis Avellanze loco sub alicujus re-
gula quemquam meruisse memorie relictum non sit *

Digitized by Google
