955

LIBER. PRIMUS, EPIST. XV. 7A

pulvis et cinis est, ad quem luxurie facibus inffam- A dieu et noctem videlur nutare crepusculum, dum

matus anhelas, videlicet ut. cum muliebres artus
amplecteris, vermes, saniem, intolerabilemque fonto-
rem, quod paulo post futura est, contempleris, ut
consideratio futurz putredinis fucos causa despiciat
scenicae venustatis. Sapientis quippe judicio non
modo subjacel, quod leuocinatur oculis : sed quod
latet etiam in materia veritatis. Verumtamen omnes
illas delicias, quas nunc uxorcule de suis conjugibus
exhibent, aliis quoque viris necesse est prisbeant ;
si eas post eorum obitum biviras, ut assolent, aut
eliam triviras esse contingat. Non est eis fides ulla

post mortein, sed dum placere viris posterioribus con-

cupiscibiliter appetunt, audire quoque nomeu prio-
rum suffuse rubore vultum, impudenter erubescunt.

Novi plane virum, dum illatam uxori ulcisci co-
naretur injuriam, gladiis interemptum, que tamen
ad secundas migrasse nuptias dicitur, antequam
anni circulus impleretur. Eant ergo viri, et relicto
Deo, spem in uxoribus ponaut, quas utique dum
intemperantius diligunt, spe per eas non modo
extraneis viris, sed et hostibus suis propria boua
vansmittunt. luc accedit, quia si mulier tbalaumm
violat, cum fama jain convicancorum om«ium ora
pervolitet; vir tamen adhuc solus ignorat, et qui
suz domus opprobrium pertulit primus, vix depre-
hendit extremus. lgitur. incentiva libidinis fomites
sunt avaritiz et materia cupiditatis. Nam cum luxu-
ria multis sumptuum indigere non ambi;etur ex-
pensis, nisi mulüplicibus exuberent conimodis,
fluere nequeunt in oblectationibus voluptatis. Sed
Sicut ji. qui mundi bujus probantur esse vernaeuli,
terrenis se rebus ambiunt onerare ; sic versa vice
mens celestibus hians se gloriatur exuere.

O quam jucundum, quam sgave nuntium, quam
denique dulcis ad aures meas nuper fama devenit,
que vos Ostiensem comitatum milii. subtraxisse,
et alii tradidisse perhibuit! Romanus enim quidam
velut accusans te apud me, et tanquam mihi con-
sulens atque compatiens, quod factum erat innotuit,
sed quem accusare se credidit, nesciens conimmen-
davit. Ego quidem primo quasi graviter tuli, sed
erumpentibus quibusdam leütie signis, vcl super-
ficielenus 31 quidem mororem simulare non potui.
Ultro etiam divinam imploro clementiam, ul episco-
patum quantocius ordinare non differas, et sierije
arenosi littoris aratrum mibi de manihus tollas.
Non enim est hujus temporis, ut qui puritatis ct
innocenti: tramitem tenere desiderat, Ecclesie
bajulare regimen acquiescal : cuim. videlicet omnes
pene per vitiorum abrupta przcipit:s, et tanquam
furentes equi per voluptatum suarum campos feran-
tur effrenes. Et quid aliud inter hzec tol flagitiorum
mala perpendimus, nisi quia venturo citius Anii-
christo via jam sternitur, per quam inoffensis ne-
quitiz sux vestigiis gradiatur? Nam sicut dieit Apo-
stolns : « Mysterium jam operatur iniquitatis (1
Thess. 1). » Mundus siquidem lacein tenebris mutuat,
cuu cjus jam terminus »ppropinquat. Et velut inter

Parnor. CXLIV.

occumbente luce virtutum , uox oritur vitiorum.
Quod nimirum illud Abrah:x porctendebat, quod Scri-
ptura pronuntiat : « Cum sol, inquit, occumberet,
sopor irruit super Abraham, et horror magnus et
tenebrusus invasit eum (Gen. xv). » Nam solis occubi-
tus mundi designat occasum ; horror vero magnus
et tenesfosus vitiorum figurat criminumque caligi-
nem, qux quotidie pestilenter inborrescunt per
:vstuantem reproborum hominum pravitatem. Unde
€t illic paulo post additur : « Cum ergo occubuissct
sol, facta est caligo tenebrosa, et apparuit clibanus
fumans (ibid.). » Sicut enim fumus ex igne clibani
vaporantis egreditur; ita vitiorum omnium flagi:io-
rumque calizo de camino zstuantis avariti:e genera-
tur, sicut. dicit Apostolus : « Quia ràdix omnium
malorum avaritia est (/1 Tim. vi). » Et hoc circa
finem diei, hoc est, circa terminum mundi. Fumans
ergo clibanus teuebrosam caliginem generat, quia
caminus avaritiz, qui in pravorum hominum pecto-
ribus wstuat, multis perversitatum Lenebris mun-
dum pestilenter obseurat. Àn non mentes iufelicium
cxcat, quie scilicet et fidem tollit, et omnium virtu-
ium in eorum cordibus lumen exstinguit? Unio
cum illud prxmisisset Apostolus, przxssto subintulit z
€ Quam, » videlicet avaritiam, « quidam sppetentes
erraverunt a. fide, et inseruerunt se doloribus mul-
tis (ibid.). » Multis quippe se doloribus inserunt,
dum propter temporalia lucra infederabili a se
invicem simultate resiliurt. Et! plerumque dum pro
corporalibus in 21::a concurrunt, e corporibus ani-
mas erzeunt. Qi vero solis celestibus jnarcescunt,
pro doloribus oblectationibus potiuntur; qnia in
fraterne charitatis dulcedine unanimiter vivunt.
Hinc est, quod iu illo sacrificio vespertino, quod
unc Abraham obtulit, pecora quidem terrena. ab
invicem sequestrata composuit, sed volatilia non
abjwnxit. Unde Scriptura : « Qui 'tollens, inquit,
universa hzc, divisit ea per medium, et utrasque
partes contra se altrinsecus posnit, aves autem nou
divisit (Gen. xv). » Terrena quidem animalia contra se,
et altrinsecus opponuntur, quia terreni quique contra
proximos jurgiis et contentionibus sxviunt, vel certa
occultis adversus eos odiorum fomitibus inardescunt.
Àt contra qui sese in. altum coelestis desiderii pluma
sustollunt, dum sacrificium Deo semetipsos offerunt,
a mutuz dilectionis glutiuo non recedunt.

- 82 Woecapudte, venerabilis Pater, de mundi furen-
tis insania conqueror, quem et tolerare quotidieet odi-
re compellor. Necaccusatoris vereor notum, dun illi
delinquentium expono flagitium, qui coriigendi prava
prz czteris obtinet principatum. Non enim detractor

. ille dicegdus est, qui ei curat errantium reatus

exponere, qui valet ea, qu;e temere przsumpto sunt,
emendare. Irc porro Elie verba sunt (!71 fieg.
xix): « Altaria tua, Doinine, destruxeruut, et pro-
phetas tuos occiderunt. gladio, et relictus sum ego
solus. » Cui Dominus : « Derelinquam , inquit,
mihi septem millia in Israel, quorom) genua ucn

8

v

Digitized by Google
