205
A

OPP. PARS SEU TOM. J. — EPIST. LIB, Vli. — LABER PRIMUS. EPIST. 1.

$8. PETRI DAMIANI

9. R. E. GARDINALIS

EPISTOLARUM LIBRI OCTO.

LIBER PRIMUS.

AD SUMMOS CHRISTIANJE REIPUBLICAE PASTORES, ET CADALOUM ANTIPAPAM.

1-9 EPISTOLA PRIMA.
AD GMEGORIEM Y! ROMANUM PONTÍPICEM.
haceseprum. — Gregorio VI sacroram et reipubliee
Christian: cura. conmissa, magnopere se ezkrila-
raum ostendit, eL sperare in posterum. omnia
melius adminisiratum iri, et scelestis negotiationi-
bus, e£ hargifiómibts smbmotis, viffutt tantum-
: ode Jerum fece. Hortatne pracip;e, ut. €astel-
lanz, Fanensie, el Pisaurensis Ecclesiae: stgtumn
compoliak ; ab bie initio facio, facili negotio estte-
. VAS COSrig) puse 0
"Domno Gagcónió sanctissimo papas, PETRUS pee-
alor monachus dehite, servitutis obeequium.
Reverendissime do:nine, regi regunr Christo gra-
tlas refero, quia de apostolica sede bona semper au-
dire aridis desiderí mei faucibus sitio; largum
proeonii vestri poculum, multis jam propmantibus,
bibo. Qui videlicet haustas tanta saavhatis dulcedine
mentis asese stomachum recreat, at dum mens ínte-
rius jubil, Hegua protinus im hanc vocem laudis
erampat : « Gloria im excelsis Deo, et. in terra pax
eminibes bene: volumtati$ (Lac. w). » Vere. enit
"ipse, sieut seriptum est, mutat tempora, et transfert
régma. Vére, quod per prophetam suum multo ante

predi, nemc testé mmdo mirabiliter adimplevit 7

e Quia dominatur Excelsus im. regno hominum, et
.cut voluerit ipse dat iliud (Deut. 1v, Dan. 1). » Lz-
tentar ergo eoi, et exsultet terra, et antiquum sui
joris privilegium se recepisse sancta gratuletur. Ec-
clesia, Conterater jam. milleforme caput venesmati
serpentis; eesset. commercium perverse negolicijo-
nis; nullam jam monetanr falsarius Simon iu Eccle-
sia fabrieet (Act. vin); S nulla Giezi (IV. Reg. v),
presente providi dectoris absentia, furtiva dona
reportet. Jem colemba revertatur ad arcam, et vi-
rentibus olirs? follis, pacem nuntiet redditam terris
(Gem. vir). Keparétot nunc auream. apostolorum
seculum, et presidente vestra prudentia, ecclesia-
stiea refloreat disciplina. Reprimatur avaritia ad
episcepates infalas apnhelantiun; evertantur ca-
tbedre columbas — vesdentium — nummulariorum

B

À (Math. wxi, Marc. xi, Joan. 1). Verumtamen utrum

ista, quie scribimus, mundo sperare sit licitum ,
primo Pisaurensis Ecclesia bonz spei clarum dabit
indieium. Nisi onim praedicta Ecclesia de mann illius
wdinlteri, incestuasi, perjuri, aque raptoris aufera-
inr, omnis populorum spes, qui de reparatione
iuendi erecta. fueras, fenditas. enervatur. Omnes
siquidem ad tiinc fínem. oculos tendunt, omnes ad
haac unam. Yocein aures erigunt, Et si ille tot cri-
minibus obvolu:us ad episcopatus arcem restituitur,
ab apostolica sede boni aliquid ulterius posse fleri,
penitus depegatur. Tres equidem sunt, quz testi-
moulum dabupé, Castellana sedes, Fanensis, et

Pisaurensis; ut in ore duorum, vel trium testium

siet omne verbum (Deut. xix, Matth. xvin). ln. bis

tribus patenter ostenditur quid spei de czetero relim-
quatur,

Omnipotens Deus te, summe Pater, ad conservawda
Eccleske suc jura custodiat, et populum suem
ne immerito sub tanto pentifice gaudere permittat,

EPISTOLA 1f.
AD EUNDEM.

AncomtN TUM. — Scribit quemdam, qui episcopus 1
suis electus, Romam, e& a pontifice confirmare
tur, accedebat, sibi non usquequaque probari ; si-
tamen cum aliis conferatur, non. indignum videri
ea dignitate. Petit, ut si illim rejecerit, usque ad
suum adventem hane rem differat. —

Domno GaEcoóRIo sanctissimo pap, Perhos pec-
cator monachus devetissim» servitutis obsequium.

Noverit beatitudo vestra, piissime domine, quía
pro peceatis nostris clerici digni episcopatus offtcia
in nostris partibus non inveniuntur. Ümues enim
querunt qus sua sunt, et mom qux Jesu Christi,
(Philipp. n& kvaritize quippe et. elationis igne sue-
censi, ambiunt quidem ad' sacerdotium. promdvett,
sed non student digni sacerdotio fiert. Processeé th-
biant, prodesse non curanf. Verumtamen pro qua-
litate temporis, et penuria personarum, videtur mibi
hic archipresbyter posse ad episcopatus apicem pro»

Digitized by Google
