255

LIBER SECUNDUS, EPIST. I.

E12

omnibus nil aliud niteris, nisi ut przsulem aposto- A dignam usque ad finem prosequamur historiam ,

licze sedis ejicias , et cathedram non vacantem alieni
juris invasor obtineas. Sed ut noveris, quia mo-
Imen hoc. nequaquam tibi faustum concedet in exi-
tum, de proxima tibi, atque contigua regione prie-
beamus exemplum.

BQ Convicanea autem tibi regio Placentia est,
cujus episcopus (82) non diu ante nostram ztatem sub-
dole calliditatis artifex exsUtit, et ad instar tui ,
sublimitatis , et glorie satis superque ambitione
flagravit, adeo ut prius ante se gestandam, sicut
et tu. nunc agere diceris, crucem argenteam im-
peiraret; qui etiam cum imperatrice, qux tunc
erat, obsconi negotii dicebatur habere mysterium,
deinde sensim ad majora prosiliens, tandem apo-
stolicam sedem familiaris sibi pecuniz patrocinio
violentus invaderet. Ejecto itaque Gregorio, im-
peratoris Ottonis utique consanguineo , ltoman:e Ec-
clesie cathedram, non ut sacerdos magnus, sed
ut fur, atque tyrannus obtinuit; sei pau!'o post,
resipiscente Quiritum' populo, atque. in zelum diguae
ult'onis unanimiter exardescente, irruentes in eum
manus injiciunt, oculos eruunt, aures naresque
precidunt. Expertus est itaque, quod et tunc sibi,
€i nunc tibi per Ezechielem prophetam Dominus
comminatur dicens : « Venient super te instructi
curru, et rota popu:orum multiiudo; lorica, et
clypeo, et galea armabuntur contra te undique,
et dabo coram eis judicium, et judicabunt te ju-
dicis suis : et ponam zelum meum in le, quem

postquam Romani ita, ut dictum est, respondis-
sent [f. rependissent] pontifici; mox ante reiro
conversum in asello gloriosum equitem posuerunt ,
tenentemque 8ui vectoris in. manibus caudam per
publicam totius urbis viam, hxc, ut canerent , im-
pulerunt : « Tale, inquit, supplicium — patiatur ,
qui Romanum papam de sua sede pellere nititur. »
Audiat igitur hoc quilibet Ecclesie fornicator exem-
plum. Expavescat idipsum hodieque super se di-
vite severitatis invigilare judicium. Audiat quid per
eumdem prophetam sibi divina vox dicat : « No-
vissimum, inquit, tuum devorabitur igni, et de-
nudabunt te vestimentis tuis, et tollent vasa glorise
tux : et requiescere faciam scelus tuum a te, et

B fornicationem.tuam de terra Egypt; quia liec dicit

Dominus : Ecce ego tradam te in manus eorum,
quos odisti : in manus, de quibus satiata est anima
tua. Et agent tecum in odio, et tollent omnes la-
bores tuos, et dimittent te nudum, et ignominia
plenum , et revelabitur ignominia fornicationum tua-
rum. Scelus tuum, et fornicationes Luz fecerunt
hec tibi (Ezech. xxi). » Propriam quippe dimittere,
et aliam Ecclesiam. Simoniacis contaminationibus
profanare, perextrenie fornicationis genus agno-
scitur. Porro autem si tu culmen. apostolicze sedis
fueris, Deo mundum negligente, sorlitus, gliscunt,
et exsullant. omnes reprobi, omnes Christianz re-
ligionis tripudianl inimici : e contra, quicunque Dei
justitiam esurientes sitiunt, qui pietatis opera cer-

ezercebunt tecum in furore, nasum tuum, et aures C nere concupiscunt , te rerum culmen adeptum, totius

tuas pracident, et quie remanserint, gladio con.
cident (Ezech. xxm). » Et. ut auentione tua €on-

Ecclesi przcipitium credunt.

(82) Joau. episcopus Placentinus, antipapa, de quo carJ. Dar. an. Fcevl. 0.

LIBER SECUNDUS.

AD S. R. E. EPISCOPOS CARDINALES.

*

51—52 EPISTOLA PRIMA,
AD S. R. E. EPISCOPOS CARDINALES.

AncUMENTUM. — Cardinales episcopos , ad quos scri-
bit, hertatur, ut in tam corrupto seculo. et
tanta. omnium vivendi licentia, ita vitam insti-
tuant, ut eos celeri omnes tanquam morum exem -
plar intueantur, et imitandos sibi proponant. Bre-
viterque ostendit , quanta sit sacerdotibus, et
presertim episcopis, necessitas indicta probita-
is, utpote cum eorum munus sil peccatorum,
et culparum veniam pro reliquis homiuibus a
Deo deprecari : quam si volunt impetrare, ne-
cesse est ut ipsi ab omni prorsus crimine, si
fieri potest, inlegros se immunesque custodiant.

Venerabilibus in Christo sanctis episcopis Late-
ranensis Ecclesi cardinalibus , PETRus indignus
intinz: devotionis affectum.

Castrensium specularum, turriumve custodes, ut
se promptius exhibeant, intempesta nocte pervi-
giles, clamosas sibimet invicem spe dirigunt vo-

D ces : sic itaque dum alios excitant, semetipsos uti-

que ad peragendas excubias vigilantiores servant.
Ego quoque, qui pro castris ecclesiasticze militiae
stantium utcunque particeps esse coactus sum, ad
vos, venerabiles Patres, ista conscribo, et impo-
lito stylo quasi raucis vocibus perstrepo : non ut
vos sopor deserat, utpote stremue vigilantes, sed
ut me potius excilem, sub torpore desidiz igno-
rabiliter oscitantem. Swpe namque melius ipsi di-
scimus, dum docemus, et quas! proprio ore com-
pellimur exsequi, quod aliis inculeamus , Salomone
aMestante , qui ait : « Anima laborantis laborat sibi,
qui compellit eum os suum (Prov. xvt. »
Videiis itaque, dilectissimi, quia totus mundus
pronus in malum per lubrica vitiorum in praeceps
ruit : et quanto fini suo jamjam vicinus appropin-
quat, tanto graviorum super se quotidie criminum
moles exaggeret. Ecclesiastici siquidem genii ubique

Digitized by Google
