255

S. PETIU DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. Vli.

256

pene disciphna negligiur, debita sacerdotibus re- A Apocalypsi se didicisse non tacuit, cui dictum est :

verentia non przbetur, canonicz sanctionis insti-
luta ealcantur, ei soli terrenze |f. substantix vel
cupiditati, vel quid simile add.] iuhianter explendze
di«na Deo cura servitur. In fcederandis porro con-
jugiis legitimus ordo confunditur : et, o nefas! ab
cis in veritate Judaice vivitur, qui superficie tenus
Christiano vocabulo palliantur : Enimvero ubi ra-
pius desunt ? ubi furta caventur ? qui perjuria ? qui
lenocinia ? qui sacrilegia metuunt ? qui denique per-
pelrare qu:xelibet atrocissima erimina. perhorrescupt?
Jamdudum plane viriutum studiis repudium dedi-
mus, omniumque perversitatum pestes, velut im-
petu facto, feraliter emerserunt, Sed ne tanquam
cothurnati tragoediam videamur attollere ,. sufficiat
nobis apostolica. duntaxat super bis verba referre.
Nam velut. prophetize depromit oraculum, dicens :
* lloc autem scito, quod in novissimis diebus erunt
tempora periculosa : et erunt homines seipsos aman-
tes, cupidi, superbi, blasphemi, parentibus nou
obedientes, ingrati, scelesti, sine affectione, sine
pace, criminatores, incontinentes ,. iinmiles , sine
besigniate, proditores, protervi, tumidi, volu-
ptitum amatores magis quam Dei : habentes qui-
«em S3 speciem sanctitatis, virtutem. autem ejus
abaegantes (14 Tim. ui). » Inter lixc ergo tam pro-
funda perielitantis mundi naufragosa discrimina ,
inter tot immane patentes perditionis human vora-
gines, unicus et singularis porius Romana patet
Ecclesia : et, ut ita fatear, paupe?culi piscaloris est

prata s?gena, quie omnes ad se. sincere confugien- c

ies de procellarum iutumescentium | fluctibus eripit,
et in litlure salutiferz quietis exponit. Hinc est quod
ipsa Ecclesia excellentioribus prz  c:eteris totius
orbis Ecclesiis nifitur privilegiis, sed et mysticis
etiam instituta atque disposita non ambigitur sacra-
meutis. Nam, ut de pluribus pauca perstringam,
Lateranensis Ecclesia, sicut Salvatoris est insignita
vocabulo, qui nimirum omnium caput est electorum,
ita mater, et quidam apez, et vertex est omnium
per orbem Ecclesiarum. Hiec septem cardinales
habet episcopos, quibus solis post apostolicum ,
sacrosanctum illu. altare licet accedere, ac divini
cultus mysteria celebrare. In quo nimirum illud Za-
Charite coatinetur evidenter oraculum : « Ecce,
inquit, lapis, quem dedi coram Jesu: super lapidem
unm septem oculi sunt (Zach. vin). » Lapis autem
iste illa procul dubio petra est, de qua verus Jesus
Petro pollicetur, dicens : « Super hane petram :edi-
ficabo Ecclesiam meam (Matth. xvi). » Septem igitur
oculos liabet hic petra, quia totidem saucti Spiri us
donis sancta prxfulget Ecclesia, quibus nimirum
velut candelabrum aureum | inexstinguibililer ruti-
laus, ignorontix tenebras effugat, et ad contemplan-
dum justitie solem hominum mentes illustrat. De
quo idem propheta : « Vici, ait, et ecce candela-
brum aureum totum, et lampas ejus super caput
ipsius, et septem lucernz cjus super illud (Zach.
Wl). * Q:od utique sacramentum ei D. Joanucs in

« Mysterium septem. stellarum, quas vidisti in der-
tera mea, et seplem candelabra aurea; sepient
stell», angeli sunt septem Ecclesiarum; et candela-
bra septem, septem Ecclesi: sunt (Apoc. 1). »

Ilxc igitur ad honorem condita S. Salvatoris Ec-
clesia culmen ac summitas totius Christianz reli-
gionis effecta, ut ja dixerim, Ecclesia est Ecclesia-
rum, ei sancta sanclorum. Habet autem altrin-
secus beatorum apostolorum Petri et l'auli diversis
quiJem locis constitulas Ecclesias, sed sui cow
page sacramenti, quia videlicet in. quodam meditul-
lio posita, quasi c»sput membris supereminet , in-
differenter unitas. His itaque tanquam expensis
divine misericordia brachiis sumwa illa, et univer-

B salis Ecclesia omnem ambitum totius orbis ample-

etitur.. Omnes. qui salvari appetunt, in materne
pietatis gremio confovet et tuetur. Hac Jesus, sum-
mus videlicet pontifez, arce subnixus, tolam iu
orbe terrarum Ecclesiam suam in sacramenti uni-
tate confaderat, ut unus sacerdos, una merito cre-
daiur Ecclesia, Unde per prophetam dicitur : « Ecce
vir Oriens nomen ejus, et subter eum orielur, et
tdificabit templum Domino, et ipse exstruet tem-
plum, et portabit glotiam, et. sedebit, et. dominabi-
tur super solium suum, et erit sacerdos super solio
&uo (Zach. vi). » Sed quia nobis non est propositum
enucta figurarum mysteria illius comprebeudere ,
5/5 hzc aliis consideranda relinquimus, ad exhor-
tationis vero seriem, sicut instituimus, articulum
reflectamus.

Nos itaque, fratres mei, ut. el me vobis audentet
jntgrferam : nos, inquam, qui tanquam septem su
mus oculi super lapidem unum, qui stellarum por-
tamus imaginem, qui angelorum tenemus per an-
nunüationis officium diguitatem, videamus, splen-
deamus, et verba vite populis non solum vocibus,
sed el moribus nuntiemus. Sermonem siquidem
proedicantium lingua quidem nuntiat, sed vita com-
mendat. Porro quia ad Lateranense palatium a di-
versis populis de toto terrarum orbe coufluitur,
necesse est ut ibi prz cxteris uspiain locis, recta
semper vivendi sil forma, districta teneatur assidue
sub honestis moribus disciplina. El tanquam si
jugiter jaceat. in foriisce moneta, qux kesis nummis
reformet imaginem ; sic in sacerdotali domo omnem
depravat:? vite sux debent homines corrigere fal-
sitatem. Quod si ipsius monete. oblitterata, vel de-
trita sit regula, postquam melallis imprimitur, non
nummus, sed paracaraximus (id est, sine nota) in-
venitur. Non ergo quorumlibet hominum lam noxia
est quam pravitas sacerdotum, dum proponuntur ad
exemplum. Nam qui dux itineris constituitur, si ipse
in pr:ecipitium labitur, necesse est ut quisquis ejus
vestigia sequitur, in ejusdem ruin: profundo tmer-
gatur.

Consideremus interea quid super hac sententia
predicator egregius dicat : « Qui episcopatum, iu-
quit, desiderat, onum opus desiderat (1 Tím. q:). »

Digitized by Google
