<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,760">
PROLEGOMENA. — TESTIMONIA DE S. PETRO DAMIANO.
uticis. Epistolae ejus multae. De S. Matthaeo, sermones 3. De monasterio Casinensi, et quibusdam miraculis, ad Desiderium abbatem. De bestiis quibusdam, sed principium desert. Sermo de sancta Co-
lumba virgine et martyr e. Sermo de eleemosyna, et epistolae ejus plurimae.

XXIX.
Ibidem, in aiio quodam libro vas. in membranis subjecta sunt.
1 Sermo de sancto Bonifacio martyre. De S. Joanne Baptista, duo. De SS. Donato et Hilarino. Hymnus de sancto Antimo. Homilia super Evangelium: Liber Generationis. Sermones duo de nativitate B. Mariae. De S. Apollinare, sermones tres. De S. Vitale, sermones duo. De S. Joanne Evangelista, hymni tres. Epistolarum suarum liber unus. De incontinentia episcoporum. De proprietate clericorum. De sancto Bartholomaeo, sermones duo, et collectae de eodem. Hymnus de sancto Ursicino. Miracula sancti Ruffini. Epistola ad Agnetem imperatricem. Tractatus pius ad monachos. Alius de perfectione monachorum. Dialogus Judaei et Christiani. Iavecio in episcopum monaches ad saeculum revocarem. Opusculum ad Teuzoenem eremitem. De horis canonicis disputatio. Quod ruptas possunt fieri sine coitu. Sermo de vigilia sancti Jacobi. De vigilia sancti Bartholomaei, epistolae nonnullae. De disciplina monachorum. De patientiae gradibus, disputatio. De privilegio Ecclesiae Romanae, ad Hildebrandum archidiaconum. De reconciliandis haereticis, epistola longa de dimittendo episcopalis. Nonnulli tractatus ad monachos, et quaesitiones aliquot. Epistolae nullae ad monachos Pomposiacos et alios. De diversis historiis, versus et epistolae. Sermo de promptitudine magis ad malum quam ad bonum, et de voto vigilis jejunandis, sic incipientes: Naturaliter autem hoc modo humana la-
borat infirmitas. Flebilis lamentatio super anima
cordibus immunditiae dedita, sic: Ego, ego te, infelix anima, defleo. Contra Sodomitas, sermones tres:
primus sic incipit: Eos, qui irrationalibiter; secundus: Clericus autem Domini; tertius: Hoc sane vitium. Citantur et a Trithemio haec sequentia: De situ et fundatione Vivarien sis cenobii, lib. 1. Apolo
- geticorum, lib. 3, domino suo Nicolao. De incontinentia sacerdotum, lib. 1: Nuper habens. De uxori
bus clericorum, lib. 1: Vos alloquor. Regula solita
riorum, lib. 1: Dum servorem sanctae miraculorum sui temporis, lib. 1. Dilectissino Gerardo. Exhorta
torium ad monachos, lib. 1: Fratribus in Gangensi.
De profectu monachorum, lib. 1. De insolentia ma
lignorum hominum, lib. 1. De avaritia praelatorum,
lib. 1. Declamationes rhetoricae, lib. 1. Gratissi
mus, seu probatissimus, lib. 1: Domino N. Raven
naticae.

Ejusdem epistolae de universa vita et religione, in folio, in membranis ms. existunt in bibliotheca imperatoris, Viennae.

Excusus est Argentiniae anno 1562, in folio, in catalogo testium veritatis, ut ipsi loquuntur, quidam tractatus, seu libellus, sub ejus nomine de correctione episcopi ac papae; qui utrum partes ejus sit nescio; cavendus tamen mihi videtur, cum hujusmodi supposititios fetus multos nobis obdurant haeretici, ut suas imposturas, quasi sanctorum virorum et doctorum Ecclesiae auctoritatibus tueantur, ut contingit etiam in epistola illa suppositia sancti Udalrici episcopi et aliorum similium.

Auctoritates praeterea illustrissimi domini cardinalis Baronii hoc loco afferre ideo distuli, quia ejus Annales Ecclesiastici facile quilibet consulere poterit. Multa enim ille tomo XI sricbit de sanctitate, doctrina ac rebus gestis beati Petri Damiani.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,760,980,820">
302
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,600">
MONITIUNCULA AD LECTOREM.
Hoc te latere nolivimus, amice Lector, ejusdem B. Petri Vitam, post praecedentis auctorem, qui cuiusque illius fuis atque disceplulus, stylo etiam prosecutus esse Joannem Antonium Flavinium Forocorneliensem, Augustinum Fortunium Camaldulensem monachum, et Hieronymum Rabeam: ea quorum lucubrationibus fasius in Romana epistolarum editione deddicis, quia eandem Damiani res gestas quas ejus discipulus, quem secuti sunt, eademque proruss serie narrati, ea tantum quae in superiori deesse videbantur, quae sane perpauca sunt, consilio doctorum discreximus; ne ejusdem narrationis toties repetitia prolixius legentibus ingereret fastidium magis quam legendi studium. Quod et in veterum quoque de auctore testimoniis observavimus, ex quibus breuitatis causa ea tantum seligimus quae testium commendat auctoritias, vel quae ad auctoris ipsius commendationem magis faciant. Haec vero illa sunt quae appendicis vice gratis accipies.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,250,960,410">
I.
Ex lib. V Historiarum Camaldulensium Augustini Fortunii, ejusdem congregationis monachi.
Erat Petro alius frater, Damianos nomine, qui aliquot annos a patria absuerat. Is rediens, et Petri fratris miseratus erumnas, patrio laetus amore, exemit mox illum de miserabili servitute qua maior natu frater, cujus cura post utriusque parentis obi-
tum vix dum ablactatus puer, commissus fuerat, eum crudeliter depressum tenebat; novis induit vestimentis et ad scholam misit in grammatica studiis erudiendum; quem cum optimo praeditum ingenio cognovisset, ad amplenandas alias disciplinas idoneum, Faventiam primum, deinde Parmam misit, ac fovit, ut doctis viris operam dare commodissimia posset. Ubi cum brevi multum profecisset, nomen
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,40">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica em latim; hifenizações e quebras de linha mantidas conforme original; algumas palavras obscurecidas preservadas literalmente; números de página e rubricas transcritas onde visíveis.</notas>
</pagina>