251

LIBER PRIMUS, EPIST. XX

$58

pulentur etiam venatores, quia castor dum nativo A regnum sibimet pollicetur, ad hoc quandoque pro-

perpendat ingenio se non ob aliud insectari, nisi pro
testiculis, ut medicinali serventur industrie praci-
dendis, ad stipitis truncum repente procurrit, sese-
que violenter impingeus, testiculos projicit. Mox ita-
que longius provolans, versus ad venatorem in duo-
bus se pedibus erigit, nec se jam habere, pro quo
quaeratur, ostendit. Nunquid ergo durior satisfactio
quaeritur ab bomine, quam exigatur »b animalibus
brutis? Sed ne modum excedat epistolare compen-
dium, ad hac expostulanda vestrum in nostras par-
tes prasstolemur adventum.

EPISTOLA XVII.

AD EUMDEM ALEXANDRUM JI
(Habetur tom. 1I, estque opusculum 25).
EPISTOLA XVIII.

AD EUMDEM
(Habetur tom. 111, estque opusculum 96).

EPISTOLA XIX.
AD EUMDEM
(Habetur tom. 11, estque. Vita SS. Rodulphi episcopi
Eugubini, et Dominici Loricati).

EPISTOLA XX.
AD CADALOUM EPISCOPUM PARMENSEM, QUI ET HONO-
RIUS H) ANTIPAPA.

ARGUMENTUM. -— Cadalous Parmensis episcopus, prz-

ter alja. vitia, qnx in eo. complura inerant, ma-
Ris ambitionis facibus inflammatus, ingentes in
omana Ecclesia turbas concitavit. Alexandro
enim legitimo pontifice rejecto, largitionibus, et
pessimis quibusque artibus effecit, ut ipse a qui-
usdam Cisalpinis episcopis sui similibus 35$

(ad quos tamen electionis jus minime pertinebat),

lanquam verus et germanus pontifex promulgare-
iur. gitur sceleste cupiditatis compos effectus,
scelera, quz» antea occulüius patrabat, publice
jam, et in conspectu omnium edere cepit. Rapinis
namque, czdibus et direptionibus omnia foeedabat :
bona ecclesiastica militibus suis, el satellitibus di-
ripienda concedebat : denique, ut uno verbo absol-
vam, humana et divina permiscebat. Leniter primo
admonitus ; et deinde cum bac ratione nihil profi-
ceretur, ter io patrum conventibus publice dam-
natus, et a catholica communione submotus, ab
amentia et furore non destitit. Ad hunc hominem
tam impium, tamque obflrinato animo salutaria
consilia respuentem, scribit B. Petrus Damianus.
Et quidem postquam iili sceleris, quod admiserat,
magnitudinem ante. oculos posuit, postquam qui-
buscunque potuit rationibus, ad sanitatem revo-
care conatus est, tristi demum ejus mortis vatici-
nio epistolam concludit. |

CapaLoo dicto episcopo, PETRUS peccator mona- D

chus quod dignum et justum est. .

Qui non corripit puerum ova furantem, magnum
pestea latronem patitur, equorum stabula perfrin-
gentem. Si a corynetis [famulab. credid.] suis ma-
irona potens negligit arcere petulcum, quid mirum
si in eam quoque ille postmodum vesauiz su: por-
rigat appetitum ? Utque de Scripturis aliquid infe-
Tam : David rex, qui in Absalon fratricidium non
uleiscitur, ab ipso deinceps ejectus, regalis solij
dignitate privatur. (1f Reg. xmi). Adonias, filius
Aggith, dum in. superbix fastum protervus erigitur,
dum connivente patre, paratis equis et. curribus,

greditur, ut Abisag Sunamitidem in conjugium
quzrat, ac paternos incestare thalamos concupiscat
(HI Reg. 1). in multis tibi, frater, Romana pepercit
Ecclesia, frequenter a te legitimi rigoris cohibuit
disciplinam, adeo ut asserant, qui se interfuisse
fatentur, quod in tribus jam conciliis synodalibus,
Papiensi scilicet, Mantuano et Florentino, perspicua
damnationis in te sententia. claruit ; ubique tamen
sedes apostolica materna pietatis affectu tibi. cle-
menter indulsit. Sed dum illa studuerit canonum
circa le coercere vigorem, tu non vereris adversus
eam hostilem redhibere tyrannidem. Porro autem
si Scripturze series diligenter attenditur, ter unetus
in regem David .fuisse reperitur. Prius scilicet a

B Samuele in Bethleem, secundo a viris Juda in He-

bron, tertio coram universis tribubus Israel rursus in
Hebron (1 fteg. xvi; 11 Heg. n ; 11 Reg. v). Et ut Je
piscatore nostro, cui tantopere vis succedere, simile
quid perhibeam, tres Petrus sedes obtinuit : An-
tiochenam scilicet, ubi postquam ipse se fidei posuit
fandamentum, Ignatium (81) vice sua mox ordinavit
episcopum; Alexandrinam quoque, ubi sanctus
evangelista Marcus, postquam nove fidei semen
sparsit, eam B. magistri sui. Petri glorioso nomini
fideliter dedicavit; postremo oman:e urbi per quin-
que annorum lustra przsedit, 9G quam etiam cum
Coapostolo suo Paulo pretioso triumphalis victorize
sanguine purpuravit. Sed cuc nos vel illum ter un-
Clum, vel istum ter presidentem in allegationem

C hujus disputationis adducimus, nisi ut tu interim ad

conscientiam redeas, teque totidem vicibus, el si
non judicio sacerdotum, sed canonum auctoritate
depositum, quam procul a sanctis viris sis, el ipse
perpendas? Licet enim iliorum utriusque trina pro-
motio tanquam una duntaxat, nullum vel regni vel
sacerdotii fuerit incrementum, quodammodo tamen
plenioris fuit sanctitatis indicium. Sicut enim ille
pietate vel justitia reges, sic et iste transcendit
emnes privilegio sacerdotes. Hinc est quod cum re-
liquis sanctis hoc non impendimus, solius B. Petri
festive cathedram celebramus. Cum itaque sacerdo-
tium tuum lanta laboret. iufamia, quo pacto prz-
sumpsisti, vel, ut mitius loquar, acquiescere po-
tuis, ignorante Romana Ecclesia , Romanum te
episcopum eligi? Taceamus interim de senatu, de
inferioris ordinis clero, de populo. Quid tihi de car-
dinalibus videtur episcopis? qui videlicet et Roma-
num pontificem principaliter eligant, et quibusdam
aliis przerogativis, non modo quorumlibet episcopo-
rum, sed et patriarcharum, atque primatum jura
transcendunt? Salvo quippe universalis Ecclesie
sacramento, isti sunt oculi unius lapidis, idest
Roman: Ecclesie. De quibus per Zachariam Jici-
tur : « Ecce, inquit, lapis quem dedi coram Jesu
(Zach. m). » Super lapidem unum septem oculi
sunt. Ipsi lucernz unius candelabri, de quibus post-

(81) Imo Evodium, ut Ignatius ipse in epist. et alii testantur.

Digitized by Google
