<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,970">
    vehi, si vestiæ sanctitatis id decernat auctoritas. Excepto, quod avaritia honoris æstulat; conscendere ad pastoralis officii culmen anhelat. Hoc autem vestro relinquatur judicio. Sed si hoc non obsit, cum Sempronien[sis] Ecclesiæ clericalis 4 ordo in mea mente revolvitur, hic aliquanto cæteris quasi meliusculus invenitur. Quapropter si prudentissimæ vestræ sanctitati placere potest, postquam a clero et populo est electus, postquam ad hoc officium a pluribus vtcunque judicatur idoneus, de ambitione sua pœnitentiam agat, et benedictionem consecrationis accipiat. Verumtamen omnipotens Deus, quid vobis super hæc re faciendum sit, per sui Spiritus gratiam doceat, et in templo pectoris vestri manifesta voluntatis suæ jura decernat. Unum autem est, unde pietatis vestræ deposco clementiam, ut si hunc non consecraveritis, donec me servum vestrum videritis, nulli prædicti episcopatus cathedram tribuatis.
    
    EPISTOLA III.
    
    AD CLEMENTEM II ROMANUM PONTIFICEM.
    
    ARGUMENTUM. — Jussus ab imperatore pontificem adire, ut illum de quarundam Ecclesiarum pessimo statu certiorem faceret, cum jam esset in itinere, literas ejusdem imperatoris, quas pontifici traderet, accepit. Ilas in præsentiâ ad eumdem mittit, rogataque, ut ad se scribat, utrum iter semel susceptum sibi prosequendum censeat, necne: simul etiam munus, quod sibi demandatum fuerat, diligenter exsequitur, Ecclesiarumque calamitates, et perturbationes, propter antisitum sceler[a], et flagitia, vir pius, non sine magno dolore deplorat. Obstetatur ergo pontificem, ut ipse, cui universa sæcrorum cura commissa est, sacris Ecclesiis ab improbis hominibus labefactatis opem feral, illasque in pristinam tranquillitatem restituere conetur.
    
    DOMINO CLEMENTI summæ sedis anilisti, PETRUS peccator monachus humillimæ devotionis obsequium.
    
    Noverit beatitudo vestra, excellentissime domine, quia dominus invictissimus imperator non semel, sed sæpe mihi præcepit: et, si dicere audeo, rogare dignatus est, ut ad vos venirem, et quæ in Ecclesiis nostrarum partium agerentur, quæque mihi necessaria a vobis fieri viderentur, vestris auribus intimarem. Cumque ego et difficultatem itineris perhorrescerem, et ad vos venire penitus recusarem, ille a sua intentione non destitit; sed, ut iter arriperem, absoluta definitio præcepit. Postquam autem itinere dierum trium ad ereum regressus sum, ecce istæ ejus literæ sacris vestris manibus v offerrendæ, nobis allatæ sunt, quas nos usque ad aspectum vestrum non præsumimus tenerare, quas, si placet, vos prius inspicite, et cum his simul per vestras quoque litteras, utrum ad vos venire debeam, necne, mihi jubere dignemini. Ego enim inter utrumque positus, et dies meos huc illucque discurrendo, perdere timeo, et tamen Ecclesiæ 5 Dei, quæ in nostris partibus per malos episcopos et abbates omnino confusa sunt, compatiendo merore nimio et tristitia contabesco. Et quid prodest, domine mi, quod apostolicam sedem de tenebris ad lucem remasæ dicimus, si nos adhuc in eisdem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,970">
    veni, si sub sera quilibet vitalis alimenti copiam claudat, ipse tamen fame depereat? Quid juvat, cum quis limati mucronis ferro succingitur, si circumfusus hostium cuneis non vibratur? Te enim, omnipotens Deus, vice sui in populo quodammodo cibum posuit; ex te contra omnes adversariorum impetus Ecclesiæ suæ latus armavit; quatenus et Deo resistentium pectus studeas cælesti virtute confondere, et famelicium nostræ humiliatis stomachum sacri verbi dapibus saliare. Sed cum videamus Fanensem latronem ab his etiam, qui non erant, sed dicebantur apostolici, maledictum et excommunicatum; Auximanum quoque lot et tantis inauditis criminibus involutum, aliosque simili sententia condemnandos, a vobis cum tanta arrogantia et exsultatione reverti, cogitur in lucum spei nostræ gaudium commutari. Nos enim sperabamus, quod tu esses redempturus Israel (Luc. xiv).
    
    Quapropter, beatissime Domine, sic conculcatum et abjectam stude relevere justitiam: sic ecclesiastici vigoris exhibe disciplinam, ut et pars iniqua a statu superbia corruga, et mens humilium ad speranda bona fiducialiùs convalescat.
    
    EPISTOLA IV.
    
    AD LEONEM IX ROMANUM PONTIFICEM.
    
    ARGUMENTUM. — Hac epistola totus in eo versatur, quom ostendat falso se fuisse de quibusdam criminibus accusatum. Leonem vero pontificem Maximum ad ea credenda nimis proclivem leviter excusat. Facile enim fuisse, ait, homini tantiis occupationibus impedito a calumniatoribus pauisper imponi; quod etiam exemplo Davidis comprobatur. Hinc de rationibus ex sacris literis petitis demonstrat, quam cause sit alienis criminionibus fides admittenda. Postremo Deum suæ innocentiæ testem advocat, additque se (si eidem summo rectori ita placuerit) quodvis supplicium, quanvis innocentem, perpeti paratum esse.
    
    Domno Leoni beatissimo papæ, PETRUS peccator monachus devotissimæ servitutis obsequium.
    
    Hoc saltem dicam accusatoribus meis, quod plebs Israelitica dixit prædicatoribus suis: «Videat Dominus, et judicet, quoniam fœtere fecistis odorem nostrum coram Pharaone, et servis ejus» (Exod. xv). Antiquus namque hostis timens, ne ego possem vobis suggerendo destruere, quod ille in istis partibus non desinit quotidie novis adventionibus fabricare, malignantium adversum me lingua exacuit, complices &amp; suos ad componenda mendacia, quoddam sibi velut organum fecit, per vascula sua crepuit, et malitiæ suæ virus sacris auribus insilivit. Et quid mirum, si Domino meo tantis oppresso negotiis versua calliditas hominum subrepere potuit, cum et David, qui prophetico plectus erat spiritu, dum Sibae inconsultius credidit, innocentem prolinus Miphibasech sententia proscriptionis addixit? (II Reg. xvi.) Tantaque apud eum falsa accusationis sermo prævaluit, ut plectibilem servum in herilis consortium hæreditatis ascesseret, et infidelitatis reum libertatis dignum prænio judicaretur.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas abreviações expandidas entre colchetes quando necessário (e.g., Sempronien[sis]); marcas tipográficas e números de rodapé preservados na posição aproximada; coluna esquerda transcrita completamente antes da direita.</notas>
</pagina>