LET

S. PETRUS DAMIANUS 8$. R. E. CARDINALIS.

1960

l. 4; De natura aliquorum animalium, l. 4; De san- A ex monacho Ecclesi: Romance cardinalis episcopus,

clo Cassiano martyre, l. 4; Sermonum et homilia-

rum, |. 4; de SS. Flora et Lucilla, quarum cor-

pora in nostro monasterio Aretino quiescunt, I. 4.

Multa alia scripsit, qux numerare longum esset,

obiit, imperante Henrico 1Il, circa an. D. 1080, et

in numero sanciorum esti ascriptus.
XXVI.

Arnoldus Wion (an. 1294), Belga, monachus Casi-
nensis congregationis , lib. n, cap. 9, Ligni Vite,
tractans. de. cardinalibus ordinis S. Patris Bene-
dicii, hec scribit de B. Petro Damiani ;
Sanctus Pelrus de Honestis, cognomento Damia-

nus, el peccator, nobilis Ravennas, monachus mo-

nasterii S. Andre eremi de Avellana, ord. S. Be.-

nedicü, congregationis Columbze, S. R. E. card.

jn divinis Scripturis doctor eruditissimus , his tem-
poribus eas ob res magno in pretio habitus est.
Honorius item De scriptoribus ecclesiasticis; Pan-
vinus in Chronico pontificum Rom., et alii. Re-
gule vero divi Benedicti professorem referunt, Tri-
themius, l. 1 , c. 95, et 1. 1v, c. 25, De. viris
ilusw. ord. S. Bened. Libro autem De scripto-
ribus eceles., et in Chronico Hirsaugie ; Panvinus in
Epitome in solio, cum dicit : Petrus Damiani mona-
chus Casinensis , ord. S. Benedicti card. episc. Ost.,
monachus autem Casinensis dieitur, quod in cenobiis
illis vitam monasticam «duxerit, quz Casinensi mona-
sterio subjiciebantur. Addam ut caeteros recentiores
omittam , et ipsius Damiani testimonium in sermone

episcopus Ostiensis creatus an. D. 1058, mense Mar- D de S. Benedicto, ubi S. Benedictum magistrum

tio, Sabbato quatuor temporum Quadragesima. Qui
tandem cardinalitia dignitate abdicata, anno 1073
ad monasterium suum rediit, obiitque Faventiz in
caeuobio S. Marie, quod ipse cum quinque aliis con-
struxerat , anno 41080, die 22 Februarii.

Inter professores regule divi Augustini recen-
selur hie noster Damianus a Volaterrano, lih. xxt
Anthropologie , et nounullis aliis. Falli autem ex
mullis demonstramus. Et primum Leo Ostiensis,
Jib. 1 cap. 102, ex eremo ad honorem cardinali-
tium assumptum. refert, sic inquiens : Quod cum
Petrus Damianus vir valde religiosus, quem eo tem-
pore Stephanus papa ab eremo extractum, in O-
stiensi Ecclesia episcopum fecerat, comperisset, una
cum cardinalibus resistere ac reclamare cepit , etc.
Confirmat Bertholdus Constantiensis in apperdice
ad Hermannum Contractum ad annum 1066 his ver-
bis : Mis temporibus venerabilis Petrus Damiani, cx
eremila cardinalis episcopus , multa conscripsit , etc.
Nullus autem eremitas, eo tempore maxime, re-
gulam divi Augustini observasse, ex. bistoriis ma-
nifestum est; sub divi vero Denedicti regula midltos
lwjus professionis militasse. Auctores sunt Petrus
Diaconus, lib. De sanctis montis Casin. , c. &, in
Vita S. Martini eremite montis Marcisi ; Joannes
Dubravius, lib. vi. Historie Bojemicz, in Vita san-
ctorum quinque monachorum eremitarum Brouno-
viensium ; Martinus Cromerus, in Historia Polo-
nica, de ejusdem agens et alii Polonici Scriptores.
Eremite vero nomen ideo babuit Damianus quod ,
ut in ejus Vita legitur, refertque Augustinus Flo-
renüinus part. uw, Hist. Camald., lib. v, c. 7, mo-
nachi monasterii S. Andrez de Ávellana, quod nunc
S. Crucis titulum. gerit, tunc temporis, ac bini
divisis in cellulis commanebant, psalmodiz, ota-
tioni, lectioni, abstinentiz , obedientie aliisque hu-
jusmodi pietatis operibus religiosisque officiis ope-
ram dantes. Monachum autem fuisse probant et
abbatem cui. ejus Vita per Hieronymum fubeum,
V. v, Hist. Raven., quz est apud. Mosandrum tomo
VIE Suri, tum. etiam idem Augustinus, lib. citato
à €. 6 ad 15, et Jacolius Philippus in Supplemento
€hronicorum , lib. xu, sic dicens : Petrus Damianus

et patrem suum vocat, quem reperire licet apud
Mosandrum , tomo VII Surii, die 91 Martii, quod tale
est : cui verosic specialiter totus evangelicae lectionis
excursus assignari potest, quemadmodum Patri et
magistro nostro B. Benedicto? Item in epistola ad
quemdam Petrum abbatem, qux» est in appendice
Margarini de la Bigne, ad Bibliothecam sanctorum
Patrum, clarius loquens, sic inquit statim in prin-
cipio : Succensetis enim ac nos conquerentes ar-
guitis quia non debuimus vestros monachos contra
beati Patris nostri Benedicti przcepta suscipere.
Et infra, postquam verba P. N. Benedicti attulit ,
Hzc, inquit , itaque nostra non sunt , sed ejusdem
Patris nostri verba, eic. In aliis etiam epistolis ,
que ibidem reperiuntur, sxpe szpius idem repetit,
S. Benedictum Patrem et magistrum appellans. Ad
extremum , monasteria, in quibus habitavit ipse
Damianus, monachus et nondum abbas, ut S. Vin-
ceniii, Casini et Pompos:e clare demonstrant divi
Benedicti alumnum, illudque, quod ipsi monachi
de Avellana ad lec usque nostra. tempora , quibus
cengregationi Camaldulensi uniti sunt, a primaria
ipsius camobü sui institulione regulam D. P. N.
Benedicti observasse, se ingenue prolitentur. Co-
gnomentum Damiani illi fuit, non, ut aii Panvi-
nus, quod Damiani filius. fuerit, sed quod cum a
fratre suo, Damiano nomine, Faventiam primum,
Parmam deinde missus fuisset, ui litteras operam
daret, in sui grati animi testimonium , nomen Da-
mani ab ejus nomine sic usurpavit ut se Petrum
Damiani semper scriberet, ut recte docet idem Au-
gustinus cap. 6, de ordine Columbz sic dicto pro-
pter Ludulphi primi Avellanz iastitutoris incredi-
bile columb» sinplicitatem; agunt ipse Augusti-
nus cap. 5, et Beneventus Imolensis, in comment.
Paradisi Dantis, cap. 21. Putatur hic a Trithemio,
lib. 11, cap. 95, monachus Vivariensis; a Volater-
rano S. Marix: Ravennatis, et à Bugiano S. Marie
Faventie. Qui tres sic consiliari possunt; ut diea-
mus cum Trithemio post professionem emissam in
monasterio S. Andree de Avellana aliquo tempore
in ewnobio Vivariensi habitasse ; exercuisse autem
àese ante professionem per 40 dies ad eremitici rigoris

Digitized by Google
