<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="25,20,975,460">
    479
    S. PETRVS DAMIANVS S. R. E. CARDINALIS.
    nienti Petrus Damiani adesse visus est, qui acri
    vultu minitans, et objurgans, quod agresti neglegen-
    tia nonnilium sum adeo male affecerit, perterruit
    eum quam maxime. Somno igitur salutis expectare
    dum illuceat, ut invisat hospitem quaeratique ea sibi
    quid vellent; quod cum esset factum, et suam iter-
    que molestiam enarraisset, viri sancti potentiam
    admirati, extollere Dei gloriam, qui sit in iis qui illi
    ex animo serviunt mirabilis. Adeo autem hac re
    adolescens, quem Petrus miserat, est commotus, ut
    reversus ad Petrum illi se totum commiserit, brevi-
    que post ibidem cucullum induerit.
    Gregorio deinde septimo horlante, e legatione
    Germanica reversus, per omnem Italiam, sacram
    inediam et ciborum jejunitatem, die Veneris in ho-
    norem crucis instituit, ac potius antiquitus institui-
    tam, et jam fere oblitam, revocavit; quod et de
    horariis precibus, quibus quotidie divæ Mariæ vir-
    gini Christiparæ debitus cultus exhibetur, factum
    est; jussitque pontifex ab omnibus, qui sacris essent
    initiali, pie ac sancte quotidie recitandas. Quod au-
    tem ad sacram diei Veneris in honorem crucis insti-
    tutam ac potius revocatam inediam spectat, quaedam
    de ipsa, quæ contigerunt, minime omittenda duxi-
    mus. In cubiculo aegrotis dicato, senex erat mona-
    chus, Leo nomine, qui continentibus precibus, vigi-
    lis, atque abstinentia a cibo juvenili pene ardore
    intentus, nocte, quæ diem præcessit, quo die hæc in
    honorem crucis sacra inedia instituenda erat, per
    quietem vidit frequentem monachorum conventum
    in templo, qui alba induti veste, suavissimis vocibus
    et praeduci conventu cantabant: Dulce lignum, dul-
    ces clauos, et quæ deinde sequuntur. Quo etiam loco
    cum comedere consuessent, panibus exstructas esse
    mensas nitidissimis, dulcissimis et sapidissimis atque
    inter monachos undique discumbentes, virum maxi-
    me speciosum ac venerabilem, qui undenam ejus-
    modi panes, nusquam ad diem visi, venissent inter-
    rogatus: Ii sunt, inquit, panes, quibus filii Israel
    manna percipientes e cœlo, alii sunt in solitudine
    (Exod. xvi). Vir idem mensam abbatis, quæ erat ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="25,460,975,900">
    occidentem, transtulit ad orientem solem, ubi in pa-
    riete Christi cruci suffixa imago picta aderat. Paulo
    etiam post, alius monachus, cui Petro erat nomen,
    ad coenobium feria quinta regressus, cum nihil
    adhuc nosset de hæc inedia, nocte per quietem Pe-
    trum Damiani visit, illum ad prandium invitantem,
    secumque accumbentem. Itaque postridie accipiens
    novi ritus disciplinam, lætus, atque alacer: En,
    inquit, divina gratia, prandium, ad quod me Petrus
    Damiani vocaverat.
    His autem visis, monachi sui omnes commoti,
    qui ob id cernere oculos plane divinum institutum
    illud esse videbantur, ab eo flagitanti, ut si quid præ-
    terea in reliquo victu, ac vestitu commutandum,
    corrigendum, detrahendum putet; detrahat, cor-
    rigat, commouet. Quamobrem magis adhuc vili ac
    denisso vestis atque habilitus genere instituto, non
    minus sermonibus assiduis, quam vitæ exemplis,
    eos ad cœlestis vitæ præmia evehebat.
    Quo vero tempore cardinalis fuit, et Ostiensem
    episcopatum tenuit, quidquid supererat, in egentes
    affluenter effundere, ex illis duodecim peles perpetuo
    abluere, epulumque præbere, et tota urbe pu-
    pillos ac viduas perquirere et juvare. In coenobio
    per quadraginta quandoque dies condebatur nihil
    quod esset igni coctum, sed tantum pomis crudis,
    absque ullo potu vescebatur. Cujus rei discipulus
    ejus, is qui conscripsit hanc vitam, testis est. Con-
    sueverat etiam diurnis horariis precibus, atque
    hymnis recitandis, nulli podio, subselliove haerere,
    et initio utriusque Quadragesimæ, per triduum pe-
    nitus abstinere cibo. Ad quod institutum, licet ipse
    neminem verbis allexerit, quibusdam tamen coeno-
    biis, id ejus exemplo deinde servantibus, vehementer
    laudavit, quo diligentius toto eo triduo intra claustra
    coenobii silentium servaretur: instituerunt ut ne quis,
    extra summam necessitatem, calceamenta indueret,
    antequam singulis diebus Davidis omnes psalmos,
    communiter absolvissent. Sed de Petro Damiani
    hactenus satis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="25,905,975,975">
    480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="150,980,850,1320">
    QUÆDAM
    
    Quæ ad vitam laudemq̄e B. Petri Damiani pertinent, ex gravibus scriptoribus deprompta.
    
    I.
    S. Leo IX papa (an. 1019) ex monacho ord. S. Bene-
    dicti, in epistola ad eum scripta quæ hab. opusc. 7,
    tom. III Operum ejusdem S. doctoris.
    
    Leo episcopus, servus servorum Dei, dilecto in
    Christo filio Petro eremitæ, æternæ beatitudinis
    gaudium. Ad splendidum nitentis pudicitiae torum,
    sui charissime, pio certamine, intentionem tuæ
    mentis pervenisse, libellus quem contra quadri-
    modam carnalis contagiiis pollutionis honesto qui-
    dem stylo, sed honestiori ratione edidisti, manifestis
    documentis commendat. Subegisti quidem carnis
    barbariem, qui sic exersiti brachium spiritus ad-
    versus libidinum obscentitatem. Et post multa. Sed,
    fili charissime, inenarrabiliter gaudeo, quia exemplo
    conversationis instruis quidquid oratoria facultate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="25,1320,975,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin. Pequenas áreas de manchas e leves irregularidades tipográficas foram interpretadas literais; abreviações impressas transcritas conforme aparece (por exemplo "laudemq̄e"). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>