<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
199    S. PETRUS DAMIANUS  S. R. E. CARDINALIS.    200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
fectum reducta est ut suississime ostendit ipse Petrus in tractatu, quem composuit De reconciliatione episcopi Mediolanensis Widonis, qui est ms. in bibliotheca Casinensi.

Cum autem esset vir in divinis Scripturis studiosus, et eruditus, saecularium litterarum non ignarus, ingenio mitis et acutus, eloquio placidus, et compositus et ad persuadendum idoneus, multa opera composuit piis mentibus valde utilia, quorum nonnulla jam excusa sunt, alia vero exstant suo tempore etiam excudenda. De excusis subjecta vidi: De ecclesiastica institutione, et Simoniacæ hæreses consultatione, lib. 1, qui excusus est Coloniæ apud Gymnicum, cum tribus Prosperi libris, in 8: et item in Flandria, sed locus jam excidit, cum aliis ejusdem argumenti. De excellentia sancti Joannis Baptistæ, hec milias duas, excusas Coloniæ apud Gymnicum. Dominus vobiscum, lib. 1, id est, utrum solitarius orans horas canonicas, debeat etiam dicere Dominus vobiscum, quando nemo sit, qui respondeat. Hic impressus est Venetiis apud Zillettum 1572, in 8o. Speculo missæ, et Roman cum aliis scriptoribus de divinis officiis, anno 1591, in folio. De Epiphania Domini: Cum natus esset. Vita sancti Mauri episcopi Cæsænæ: Cupientes. De translatione sancti Hilarii episcopi: Gaudeamus, et exsultemus. De Dominica Palmarum: Cum appropinquasset. De sancto Elechadio episcopo: Hodierna festivitas. De sancto Severo episcopo: Audistis fratres. Citat et alius Monanus die 1 Feb. sed nondum excusus est. De S. P. N. Benedicto: Dixit Simon Petrus. De cœna Domini: Hodie fratres charissimi. De annuntiatione divæ Mariæ. De resurrectione Domini: Postulavi Patrem meum. De sancto Georgio martyre. Hodierna festivitas. Epistola de Vita sancti Rodulphi episcopi Eugubini: domino Alexandro. De S. Petro apostolo: Adolescentulæ dixerunt. De SS. Petro et Paulo: Hodierna dies. De S. Apollinare: Hodierna die, fratres. Alius de S. Apollinare: Apostolici martyris. Alius de eodem: Audivimus hodie. De sancto Cassiano martyre: Admirabilis. De assumptione B. Mariæ: Hic totum decurrit sapphicus hymnus de eadem: item et alii versus et rythmi. De S. Bartholomeo apostolo: Lezamur, et gloriamur. De S. Victore: Hic ille magnus. De S. Michaele archangelo: Circa rerum cardinem versamur. De S. Fidele martyre, sermo historicus, 28 Octobris: Nosti, fratres charissimi. De eodem, hymnus. De S. Martino episcopo: Nobilis ille confessor. De S. Andrea apostolo: Hodie, fratres charissimi. De S. Nicolao episcopo: Nicolaus iste meus. De S. Stephano protomart. Adhuc filium virginis. De excellentia S. Joannis evangelistæ: Hodie, dilectissimi. De eodem: Gaudeamus, fratres. De dedicatione ecclesiæ, tres sermones: 1, Post crucem; 2, Immola Deo; 3 Fecit Deus duo magna. De quibusdam miraculis tractatus: Cum in meo. Apologeticum de contemptu seculi hujus. Vitam S. Odilonis abbatis, 1 Januarii. De S. Vitale marty</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
re. Vitam S. Romualdi abbatis. 19 Junii. De S. Maria Magdalena. De S. Ruffino martyre. Hymnum de eodem. Vitam S. Dominici Loricati, 14 Octobris. De omnibus sanctis. De S. Andrea, alius ab illo, qui est in uno tomo. De eodem, hymnus sapphicus. De vigilia nativitatis. De nativitate Domini. De S. Barbatiano confessore. Hi omnes sermones excusi sunt Coloniæ in Vitis Sanctorum Surii: et Venetiis, in folio. Epistolas ejusdem quindecim ad diversos, impressas vidi Parisiis, in folio, in tomo VII Bibliothecæ SS. Patrum Margarini de la Pigne.

De finali Judicio: Non ignoro quia cum. De doctrina novitiorum: Rudis tiro. Consolatorius ad aegrotum: Rogasti ne. Ad Ambitiosum monachum: Dignas auctori bonorum. De correctione, quam sit utilis: Exigis, fili. De nativitate Domini: Charitati vestræ. De S. Joanne evangelista: Quantum autem. De vigilia S. P. N. Benedicti: Vigiliam egregii. De cena Domini: Hodie sacrum chrisma. De S. Joanne Baptista: Hodierna festivitas. De S. Antimo martyre: Cum beati Antimi. De SS. Flora et Lucilla: Gaudeamus, fratres. De eisdem: Adest, dilectissimi. De sancto Stephano papa et martyre: Audistis hodie. De sancto Donato episcopo et martyre: Adest, dilectissimi. De S. Bartholomæo apostolo: Hodierna festivitas. De sancto Ruffino martyre: Nosti, fratres. De nativitate B. Mariæ virginis: Nativitas hodierna. De S. Luca evangelista: Quia per Evangelium. De S. Fidele martyre: Nosti, fratres charissimi. Fragmentum sermonis de S. Vitale martyre: Ecce liquido. Homilia super Evangelium in die S. Matthæi: Evangelica lectio. De silentio: Cum pius exactor. De spirituali certamine: Si diligenter. De S. Anastasio martyre: Ad pulchrum convenimus.

De disciplina, et observatione sextæ feriæ, sanctis fratribus: Contra vini bibulos et aquam stomachanter: Miror, dilectissime frater. Ad fratres Gamugni, de Sabbato jejunando: Pensualium conductores. Ad Blancam comitissam ad Dominum conversam: Blancæ olim. Hi omnes sermones, homiliæ et epistolæ reperiuntur mss. apud me, et apud D. Constantinum Cajetanum Syracusanum, monachum, et magna etiam ex parte in Casinensi bibliotheca, et alibi. De miraculis S. P. N. Benedicti lib. 1. De poenitentia: Pensandum quippe. Sermo contra Simonianos: Mundi turba turbulenta. De amomititate et gaudiis vitæ æternæ: Ad perennis vitæ fontem. De poenis inferni: O quam dira, quam horrenda. Epistola de die judicii: Dilecto fratri Adæ, Petrus peccator. Sunt apud me mss. et item in bibliotheca nostra sancti Benedicti Mantuan. In bibliotheca Casinensi vero, in scanno sexto ad sinistram, hæc reperiuntur mss. sermo quidam et rythmi ad Cadalonum episcopum. Disceptatio synodalis inter regis advocatum, et Ecclesiam Romanæ defensionem. Disputatio super quæstione: Si Deus est. Epistolæ nonnullæ, et alii quidam parvi tractatus. De processionibus Spiritus sancti a Patre, et Filio. Sermo de S. Marco evangelista. De S. Alexio confessore. De officiis pon</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus, tipografia moderna; quatro letras marginaes (A–D) verticales notatae ut nota_marginal. Algumas palavras e cortes de linhas foram difíceis de ler; usei [ilegivel] nowhere — substituí por leitura plausível baseada no contexto quando necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>