^

329

Aur : « Sieut aspidis surdi el obiurantis aures suas,
qwe ne exandit voces. inéxntantium, et veneficia,
«ce iptamiaatur a sapienle (Psal, vv). » Et de
pexdicatore intrinsecus  saecidto alibi legitur :
.« Quis medebitue intznteHi 2 serpente percusso ? »

ABecli. x11.) Et in Promerbiis: e Sieut acetum in nf-
' Wo, ita qui. cantat earmina. cordi perverso (Pros.
31v). » Sieut ergo per esntalenas tabidi. furoris vi-
pos egeritur, ità per exhortationem sancti pradica-
Joris concepti livoris irscundia mitigatur.

Ut igitur. ad ea, quie cepit sermo, recurrat. His,
et hujusmodi mandos faris inflammatus , et compu-
gnantibus undique mernbris alterutra. concertatione

divulsus, nos etiam, et quibus libelto repudii dona- .

tus est, concutit, et a dictaminis vel inim» contem-
plationis inteitu. mentis acumen obtundit. Adde
quod etimusi sit ferte qui scribat, sicut jam dixi-
wwns, deest omnino qui transferat ; deest postremo
qui celeri saltem lectione percurrat.

- Enimvero eum furentibus ventis lempestas ob-
oritur, et procellaram turbo fluetivagus ín cumulos
elevatur, tnc mare in ipsa sui pelagi profunditate
enitius :zstnat, cirea litins autem tanto se ferventius
erigit, ut naves quóque, si appulerint, frangat ; unde
ft ut remiges tunc littoribus loca contigua tanquam
Gyrtinm discrimen aufugiant, et quieiioris tune
pelagi profunda conscendaut: sié nimirum, cum
jzm hujus 47 sxculi terminus appropinquat, quasi
eirca littus suum mundanus fervor ebullit, seseque
fn pertorbationis atque superbi cumulos erigit ;
et qai in preteritis s:eculis, velut in. pelagi profun-
ditate quodammodo tranquillus exstilerat, numc
eirea finis sul littus pestilenter exxiestuat, ut appli-
centes quoque discrimen naufragii jure evadant. Et
hae quassatio, ac perturbatio dé luxuria. nascitur;
* quod nature contrarium est, de voluptate afflictio
generatur. Unde et Salomon : « Hane, inquil, oc-
cupstionem pessimam dedil Deus filiis hominum, ut
occuparentur in ea. Vidi cuncta quz flunt sub sole,
€& ecce universa vanitas, et affliciio spiritus (Eccle.
B. » Omnes enim duin. anbelant ea, ín quibus dele-
ctantur, acquirere, et necessario compelluntur aflIi-
etione spiritus lahorare; et dum in eo quod iste

quzrit, alter obicitur, ad id quod oblectat, non siue P

laloris tedio: pervenitur. Hinc rursus ait: « Cumn-
«we me convertissem ad oniversa opera, qux fece-
munt manus meze ; et ad labores, in quibus frustra
sudaveram, vidi in omnibus vanitatem et afllictios
nem animi (Eccle. 1). » Qux tamen afflictio duras ac
reprobzs mentes et ipsa delectat, dum non modo
deliciarum "suavitate, sed et laboris ohlectantue
acredine. Hinc est quod IEsraelitz, stimulo gulz pru-
rientes illectí, non modo sibi deesse carnium ollas
pisciumque defieias, sed et porros ac cepas conque-
rentur et allia. (em. xi). Que nimirum | species,
dum ví naturalis acredinis mordent faucium gustum,
Inerymas prevocant oculorum. An non ceparum et
aliorum egurient zcrimonjam, qui videlicet escu-

-

Ld

. LIBER PRIMUS, EPIST. XV.
ia divimo pertübetor lomo, unde et in psalmo dicl- A lentiora domestici apparatus edulia deserunt, qui

' laboribus
'otium, hebes, ignobile fatentur el dissolutum. Sie
.et populus ille dicebat : « Anima nostra arida est.
Nihil aliud respiciunt oculi nostri nisi mauna(IPid.).»
Alibi quoque murmurantes dicunt: « Deest panis,

930

Juris adiposi, quas opiparor ultroneus obtulit, de-
licias parvipendunt? et per horrescentia dumeta,

"montiumque praerupta, feras agrestes venabulis in-

ectantur; cellariis. deprompta fastidiunt, et vaga
per aetem missis accipitribus aucupantur? Dum

"tranquilla plerumque valeant pace quiescere, jucun-

dum depuiant et. amenum equitandi , vel litigandi
insudare. Flaccidum judicant quietis

non sunt aquae. Ania nostra nauseat super cibo isto

levissimo (Num. xxi). ». Levissimum quippe depu-
B int cibum, si pondus atque duritiam contingat
deesse laborum. Nam laberibus resolvuntur, otio

fatigantur.
Plane libet diligenter inspicere quam brevis pars

' eorpóris sil, cui substantia mundi tota non sufficit,
«ux cuneta terrenz facultatis impendia concupiscit,

Mam cum czlera corporis membra quodammodo

"bruta videantur et stolida, vix cubitus semis reperi-

tur in corpore, quem rerum omnium universitas ne-

"queat satiare. Ab oculis siquidem usque ad genifa-
lia regnat. omnis humana concupiscentia. Et hoc
"quidem angusto compendio naturali necessitate con-
.cluditur, sed naturalis metze legibus non tenetur?

nam per exieriora cuncía ditfunditur ; et qux de

"modica radiee procedit, non modicis paucisque

conteuta, omnibus .inhiat :

ad omnia, ul ois pet-
fruaiur ac saginetur,

anhelat. Oculi . siquidem

pascuntur pulchritudine rerum, mulcentur aures

"innulis harinonim sonitibus, vel lenocinantiurm

28 assentatione verborum; nares odoramenta con-
cipiunt, fauces epularum saporibus. oblectantur, cor
cogitatíonum versat arcanum, lingua profundit ele»
quium, et quod cor meditatur, oris ad medium inler-
pretatione producitur. « Ex abundantia» scilicet
« cordis os loquitur. (MattA. xi). » Jam. vero. geni-
talia tanto ardentius ad coitum provocautur, quanto
niagis stomachus vel ciborum copia, vel potus iu-
gurgitatione repletur. Edacitas quippe quzdam sau-
guisuga est, cui du:e sunt filie, ebrietas scilicel at-
que luxuria; de quibus utique Salomon : « Sanguisugze,
inquit, duz sunt filixi, dicentes : Affer, affer (Prov.
xxxvi). » Nam quo quisque immoderatius vescitur,
eo necesse est uL ad potum zestuantius accendatus.
Et dum congesta cibi moles fervescente stomachi
lebete decoquitur, crebris necosse est haustibus irri

getur. Sed cum cibis venter ac potibus intumescat,
consequens est, ul alternis uirinque meatibus, e£
f:eces per podicem in cuniculos egerat, ei humorem
de genitali conceptaculo per pudenda profundat,
Sicut enim ia Lorcularibus vinarium a vino; sic in
ilibus stercus separaiur a viru. Sanguisug ergo,
qua edacitas est, dux sunt filia : ebrietas et libida;
quia dum una pestis delectabiliter comeipit, gemi
nam necesgario sobolem parit. Qux nimirum dicunt t,

Digitized by Google
