^

*o0c 004 TT.

935
scere ceperat, in antiquze dilectionis vestre deside-
vium recalescat.

EPISTOLA XV.

0l AD EUMDEM.

AacuuENTUM. — Respondet pontifici maximo, qui
eum rogaverat per litteras, ne tanto. contem la-
Wionis studio teneretur, ut ad se scribere o li-
visceretur; sed adeo curis ei negoliis profanis
impediri, ut contemplandi tempus non habeat :
preterea se non posse tranquillo eL Securo animo
rebus divinis operam dare in iis locis, ubi latro-
ciniis, rapinis et direptionibus omnia :nfesta sint.
Hac occasione digreditur ad dinumeranda scelera
et flagitia, quze ab hominibus illius tempestatis
assidue committebantur. Erant sane calamitosa
ea tempora, quibus armis et audacis omnia li-
cebant ; legibus vero nullus, aut exi us locus
erat. Hzc idcirco recenset B. Petrus Damianus,
ut pontifex ea, prout tempus locusque postula»
rent, tollere et coercere conaretur. Inter hsec
mala non mediocri, ait, se $49 voluptate perfu-
sum, quod certior factus esset comitatus Ostien-
sis curam a se sublatam, ei alii ,demandatam
esse. Rogat quin etiam , ut episcopatus quoque
Onus a $e removeatur. Subdit postremo nonnul-
los versiculos , qui pontifici loco oraculi esse pos-
sunt.

Domno ALExaNbho summ:e sedis antistiti, PETRUS
peccator monachus servitutem.

Redditas mihi sanctitatis vestra litteras, discolo
quodam deferente presbytero, lzetus arripui, oscu-
latus explicui, celeri sub aviditate perlegi. Sed cum
tantum auctoritalis vestrae sit pondus, ut satis sit
etiam si sub paucis apicibus cuiquam vestra san-
ctionis dirigatur indiculus; illic tot sunt eloquentia
flores, tot non dicam herilis, sed paterne potius
gratize suavitates, ut quod pauperculo missum est
homini, regie sufficeret dignitati. Verumtamen
duo illic inserta reperi, que me, fateor, erubescere
tompulerunt. Dixistis enim, et si non his verbis,
quia propter contemplationis studium, cui vigilanter
inbereo, non deberem prorsus omittere quin vos
aliquando dictaminibus visitarem. Ego siquidem
quantum ad te, venerabilis Pater, qui de ponderis
episcopalis abjectu mecum unanimiter concordasti,
contemplandi quidem, atque dictandi perfruor otio,
sed molestis adventantium, causarumque negotiis
ingruentibus non respiro. Porro autem dum intra
cellule me sepia concludo, velut in portus sinu, vel
in littorea statione consisto. Sed quid prodest ? Nam
dum illic jam quasi securus quiescentis otii potiri
tranquillitate desidero, ecce sevientis mundi me
flabra concutiunt, causarum inundantium fluctus
ferventius intumescunt; illatis injuriarum procellis
iidor, violenta prediorum, vel quorunicunque
proventuum diminutione perturbor, dicens cum pro-
pheta : Exspectavimus pacem, et mon esi bonum ;
lempus curationis, et ecce turbatio (Jer. vm). Interea
non desunt, qui de animarum quoque suarum exi-
gant salute consilium ; et insuper, quod durius est,
a non pontifice pontificale nituntur extorquere judi-
cium. Et hoc. modo, qui episcopatum fugio, episco-
pum non evado, et sub sacerdotali fatigor onere , qui
sarerdotali solii detronizatus sum dignitate, His

LIBER PRIMUS, EPIST. XV.

uM 236
A itaque. vallatus. angusilis nitor, moxque collabor ;
tento, sed pr:sto deficio; contemplationis summa
non penetro, in compunctionis lacrymas non erumpo.
Mens enim terrenis obtenebrata negoliis, frustra se
in contemplationis culinen. attollere nititur, dum
actionum szcularium merito, quasi congestis lapidum
ruderibus aggravatur. Sicut enim aluta calcei post-
quam per limosa luti fluenta transierit, non admit-
tit arvinam : sic mens humana nisi ab humore fue-
rit cure szcularis exuta, non percipit supernz pin-
guedinis gratiam. Pellis enim sicca pinguedinem
combilit, humefacta repellit. Et humanum cor, do-
nec curarum szcularium madore turgescit, saginas
internz gratiz non admittit. Unde et lex in monte
Horeb data legitur (Exod. xx), quod videlicet siccitas
interpretatur. llla denique mens, qui pet amorem
Spirilus a terrenis in alta sustollitur (Psal. xvm),
mons est, in quo lex Domini 94 irreprehensibilis,
qu& procul dubio charitas est, divinitus promulga-
tur. Et hic mons veraciter est Horeb, qui siccitas
dieitur; in quo videlicet omnium vitiorum humor
excoquitur, et ad radios solis justitize cunctum libidi»
nis atque carnalis illecebrze rheuma siccatur. Hinc
est quod vasa templi argillosa terra, quz videlicet
aquam sitienter imbibit, Hiram ad Salomonis im-
perium fabricavit (1/1 Reg. vit). Ex quibus nimirum
vasis et illud est, quod imbre coelesti concupiscit
impleri, cum dicit : « Anima sicut terra. eine aqua
tibi (Psal. cxt.n) ; » atque ideo :stuans cJamat: « Siti-
vit anima mea ad Deurp fontem vivum, quando veniam
C et apparebo ante. faciem Dei? » (Psal. x11.) De bis
igitur vasis tertio Regum libro dicitur : « Quia in
campestri regione Jordanis fudit ex ea rex in argil-
losa terra inter Sochot, et Sarthan (111 Reg. vn).»
Sochot enim tabernacula vertitur; Sarihan vero in-
terpretatur tribulatio eorum, sive demolitorum , aut
coangustantium. Quid itaque per Sochot, quod in-
terpretari tabernacula diximus, nisi sanctos viros
accepimus, qui videlicet dicunt : « Non habemus
hic manentem civitatem, sed futuram inquirimus ?;
(Hebr. xin.) Unde et Petrus : « Certus sum ; inquit,
quod velox est depositio tabernaculi mei (Hl Petr.
1). » Quid vero per Sarthan, quz tribulatio eorum
dicitur, nisi reproborum tribulantium nos persecu-
tjo designatur? li nimirum et demolitores et coan-
gustantes sunt, quia dum demoliri atque destruere
fidei nostrz vel boni operis zdificium tentant, du-
ris injuriarum ac pressurarum nos calamitatibus
coangustant. Vasa ergo templi, id est, omnes electi,
funduntur in campestri regione Jordanis, id est, in
humilitate baptismi, inter Sochot et Sarthan, id
est, inter justos atque perversos ; ut et bonorum
forma proponatur illis ad imitandum recte conver-
sationis exeinplum, et. pravorum persecutio ad cu-
mulum illis proficiat meritorum. « Vasa » siquidem
* figuli probat fornax, et homines justos tentatio
tribulationis (Eccli. xxvi). » In arida ergo terra
lempli vasa funduntur, quia mens hominis ad su-
scipiendum supernz gratie munus non est con-

Digitized by Google
