Y

215

LIBER PRIMUS, EPIS1. XH.

114

scopati afgutiate deposuit. E ergo summi illi ponti- A fstl qui meum deposcit auxilium, pro nostro amote

fices, Aaron videlicet et Cyrillus, post amissionem
vestium perdiderunt etiam consequenter sacerdota-
lium infulas dignitatum, quid mihi parvulo et índi-
gno aliud datur intelligi, nisi quia dum ornamentis
sacerdotalibus exuor, sacerdotali proculdubio digni-
tate. deponor? —

T'izterea monastériam hospitando et cónfiscando,
muneribus abstulistis ; de episcopatu quoque qnidquid
proventus inveniri poterat, consumpsistls. Quid
ergo restat, nisi ut miles emeritus abjiciat cum
ehlamyde cingulum, qui militaris stipendii perdidit
donativum? Cedant. igitur jam in usus vestros epi-
scopatus, simul et monasteria, nec mibi quispiam
de clero inane beneficii nomen objiciat, sed ve-

dignemini subvenire, rigoremque justitiz circa illum

' studeatis, in quantum tamen Deo non displiceat,

temperare.

Üt autem. scire dignemini que eirca me sunt,
septuaginta ferme dies sunt, ex quibus vix facere,
vel sedere, quanto minus stare, nisi cum diflicultate
possum. Quid autem dicam, quia. vinum, stomacho
nauseante, fastidio : qui diversa qmoque mellite ac
pigmentaue potionis genera perhorresco? Sed hsc
uberius non exaggero, quia dum gemitum et com-
passionem ex fraterna czeterorum sodalium meorum
charitate requiro, a summo amicorum meorum do-
mino videlicet archidiacono, risum extorquendum
esse non anbigo.

stris (76) luce clarius innotescat. Noverit itaque ve- B — De prefato autem episeopo sic, rogo, decetnite;

stra ujriusque benignitas, quia hxc vobis ita irre-
vocabiliter reddo, quod donec vita comes fuerit,
ulterius nop tenebo.
^. . EPISTOLA IX.
E EUMDEM NICOLAUM lj ROMANUM PONTIFICEM.
, (Habetur-tom. HI, estque opusculum 19.)

sd EPISTOLA X.
AD A&LEKAXDADM lj ROMANUM PONTIFICEM , ET HILDR-
MRANDUM 8. R. E. CABDINALEM ARCHIDIACONUM.

; [Habetur tom. HI, estque opusculum 20.)
TN 11 EPISTOLA XI.
AD EUMDEM ALEXANDRUM lj ROMANUM PONTIFICEM.

AAGUMENTUM. — Aurelianensem episcopum, cujus
Ecclesia ab improbis vexata mulis calamitatum

procellis, et turbinibus agitabatar, pontifici C

fhaximo acourate commendat : ut. ejus auxilio
xx üacibus emersa e sublevata, in. vanquilli-
JAlis tandem portu et securitatis conquiesceret.

.Desmnoo suo AL&ExaxpRo summa sedis antisUU,
Parags peccator monachus servisutemg.

- Bwrerit bealitndo veslra, venerabilis Pater, quo.
Nam episcopus hic Aurelianensis Ecclesie per me
wen, meque decumbentem ig grabato reperiens,
quia sperabat ze apud vos aliguid posse, mes in-
Vveoesionis auxilas postulavit. Ex multis quippe
calamiioMbos aique praesuris, qui aon modo sibi,
sed ei Ecclesi sus a pravis alue perversis homi-
nibus iufesuptur, se tandem non sine iuagua Uibu-
ligno preripions, optimum duxit, ut spreto mundi

Ípliacis ewxilie, eoim sedis apostolic:e. remedium D

peleret, ad saucia weslgia vestra corrueret; et
tamque ad (udspu poris sinum de mullis pro-
eeliis üuctvepi maris, scopalis atque Lurbinibus,
seb sene Romans Keclesig umbraculum convo-
lare, Seilicet v4 qua par divini muneris privilegium
owmaibus io Wibulaiope &ucowrih se quoque ma^
terna pietale umcipial, ei ejus Ecclesiam a violento-
rem iaiquoram Que lomiaum pervasione defendat.
Quapropter sanctam clementia vestram, bumiliter
einétro, hosiilie etium amici inei. domini archidia-
eoni (77), emterorwanqe sanctorum  collateralium
woesronum frauernietem humiliter peto; ut fratri

(16) Videtur boc foco dfiquid desiderari.

ut et omnipotens Deus judieio vestre discretionis

adgaudeat, et ille fusis super se sedis apostoliez

tamquam maternze pietatis visceribus, hilareseat.

Quia sigilltm nostrum ad priesens non. habeo, ne-

pot meo Dámiano, ut. sigilli certitaedine potiatuf,

injengo.
19 EPISTOLA Xil.
. AD EUMDEM.

ARGUMENTUM. — Duas, que tonc temporis inoleve-
raht in ecclesia, pravas consue(udines accusat ;
atque ut aboleantur, postulat. Et primum quidem
periculosum esse ostendit, el alez plenum (ut ita
dicam) opus, quibuscunque decretis anathematis
poenam iu fne apponi. Ad hanc enim poenam tan-
quam ad scopulum  levissimis de causis offenden-
tes bomines szpissime naufragium facturos. Alte-
ram consuetudinem (quod scilicet episcopi a pre-
ebyteris apud archiepiscopum, et-primatem accu-
8ari non possenL) aciter redarguit. Dari enim
hoc modo criminum impunitatem, et liberius in
quovis flagitii genere debacchandi licentiam.
Domno suo ALExawpRO paps, PeTRuUs peccator

monachus servitutem.

Seripsistis, ut. scriberem, przecepislis, ut. sepe
vobis, licet incultas, inepti: mex schedulas desti-
narem : verum me magis libet flere, quam scribere ;
imo hinc gravius fleo, quia flere non valeo. Ita ni-
Tairum a synodo, cui vestre sanctitatis auctoritas
praefuit, contritus nuper, et arefactus abscessi , ut
mens iea toL oppressa negoliis, more silicis obdu
rata, nec per imbrem se compunclionis emolliat,
nec se quantumlibet super se gratiam intime con-
templationis attollat. Hoc ilaque mihi datur ad pe-
nam, quod promissum est sanctis dandum esse per
gratiam, « Absterget, inquit, Deus omnem lacry-
mam ab oculis sanctorum (Apoc. xx1). » Et in Psalmo
dicitur : « Qui eripuit animam meam de morte,
oculos meos a lacrymis (Psal. cxiv). » Quod ergo
sanctis viris przerogatur ad praemium, boc meis me-
ritis infligitur ad tormentum. Quapropter hzc apud
me delinita sententia est, quia de czetero, nisi me
necessitas inevitanda compellat, donec advixero
Romanis me consiliis funditus absentabo. .

Preterea duo quaedam. apud apostolicam. sedem.

(13). Hibdeprandum intelligit.

Digitized by Google
