<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,95">
    LIBER PRIMUS, EPIST. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,965">
    feruntur e loculis, tanquam gladii vibrenter e thecis. A (Joan. xix), et tu in duos papas catholicam partitris
    Phalangas plane, que te sequuntur, ad tua signa
    militiae non tam litui, buccinem, vel tubæ clangor ex-
    citat, quam vena metalli vibrantis invitat. Habens
    cuinum, ut aiunt rustici, pusillam aureum, frangis
    murum ferreum. Sed sunt « divitiæ, » ut Salomon
    ait, « conservatæ in malum domui sui (Eccle. v). »
    Quid eciam profuit aurum Ptolomeo, regi scilicet Ægy-
    pti (Eutrop., Hist. Rom. lib. vi, in fin.), qui post na-
    vale bellum, quod Julio Cæsari perfidus ac superbus
    intulerat, enecatus fluctibus, neglectus, atque de-
    spectus in littore sine custode jaccebat, nec aliter est
    inter cæteros agnitus, nisi quia aurea erat lorica
    præcinctus ? Melius ei fuerat sub pannoso tegmine
    viverc, quam in purpura, vel auro perire. Imperator
    Nero retibus aureis piscabatur (Eutrop., Hist. Rom. B
    lib. vii), eaque, ut historiæ tradunt, blattisnis e gur-
    gite funibus extrahabat, sed eum nullatenus potue-
    runt ab imminenti discrimine, neque divitiæ, neque
    deliciæ liberare. Nam cum a Romanis pro incom-
    parabilis enormitate flagitii ad supplicium quæreceretur, pavescatus e palatio fugiens, ipse sibiimet in sub-
    urbio conscevit interitum. Justinus imperator tan-
    thamesauri copiam possidebat (Paul. Diac., De gest.
    Longob. l. iii, c. 11), ut ad opum custodiam uxor
    e'us arcas ferreas fabricaret; sed postmodum inpos-
    mentis effectus, dum se perdidit, etiam possessâ quæ-
    libet cum ipsis quoque regalibus sceptris amisit.
    Unde bene per prophetam dicitur : « Argentum co-
    run foras projiciatur, et aurum eorum in sterquilinium erit; argentum eorum, et aurum non valebit
    liberare eos in die furoris Domini; animam suam
    non saluabunt, et ventres eorum non implebuntur;
    quia scandalum iniquitatis eorum factum est, et or-
    namenta monilium suorum in superbiam posuerunt
    (Ezech. vii). » Gothorum dux Alaricus, ut authen-
    tica testatur historia (Jordanes, De Goth. orig. c.30),
    dum inopinatas se possidere divitias gloriatur, apud
    Consentiae regionem subita morte defungitur. Goti
    vero protinus Barentum annuem a suo alveo per
    alium transitum captivorum labore deflecentur: sicque
    Alaricum cum multis opibus in eodem alveo aqua
    deficiente sepelirunt, mosque fluvium proprio me-
    tui juxta consuetudinem reddunt; ac ne quis addi-
    scere locum posset, captivos omnes, qui interfuerant, extinxerunt. Et, o utinam sic uam tibi pecu-
    niam tuus etiam miles infosceret, ne per eam, sicut
    jam cepit, status Ecclesiæ deperiret ! ut quod ma-
    gistro tuo dictum legitur, tibi quoque merito dicet:
    « Pecunia tua tecum sit in perditionem
    (Act. vii). » Habuit porro mater Michaæ, sicut in li-
    bro Judicum legitur (Judic. xiv), argentum, unde
    constatum 47 est idolum, sed absit, ut tantum ex illa,
    quantum de tua pecunia, prodierit sacrilegium. Ex
    illa quippe summa in una tantum tribu Israel factum
    est scandulum; tua vero pecunia Christianæ fidei,
    et totius sanctæ Ecclesiæ nititur evertere fundamen-
    tum. Et, o scelus inauditum ! Pilati milites inconstu-
    tiliem Domini non præsumunt scindere tunicam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,965">
    ? . . . . . 
    ? ? ? 
    (continued)
    vibrent et thecis. A (Joan. xix), et tu in duos papas catholicam partitris
    Ecclesiam ? Illi pendentis in cruce Salvatoris ossa
    non frangunt; et tu secis Ecclesiæ membris, quæ
    procul dubio corpus ejus est, sacramentum violas
    unitatis ? Captam bello arcam Dei Israel, Philisthi-
    norum principes temerare non audent, sed clausam
    undique illibatarnque conservant (I Reg. v) : tu Chri-
    stianæ pietatis arcanum, et non lapidearum tabula-
    rum, sed verbii Dei vivi, et permanentis cæleste
    mysterium vexare, ac solvere risus frementium
    cuneis bellatorum ? Si Oza moritur, quia hunc crum
    supposti, ne arca Domini corrusat (V Reg. vi) ; quid
    illi merito fiet, qui se super Ecclesiam Christi, ut
    in ejus ruina ipse sublimis videatur, exaltat ? Audi
    quid tibi per Abdiam divina vox dicat (Abd. 3, 4) :
    « Superbia cordis tui exultit te habitantem in scis-
    suris petrarum, exaltantem solium tuum. Qui dicis
    in corde tuo : Quis detrahiet me in terram ? Ubi
    nos sequimur : Si exaltatus fueris ut aquila, et si
    inter sidera posueris nidum tuum, inde detrahain te,
    dicit Dominus. » Luce clarius constat, quia David
    in regem per Samuelis ministerium ungitur, Saul
    vero divini judicii sententia reprobatur. Sed donec
    Saul advixit, nec peregixam quidem regni parti-
    culam David sibiimiet usurpare præsumpsit. Sed quid
    dicimus, quod David, vivente Saul, regii culminis
    apicem non ascendit ? cum et eo etiam jam desfun-
    clo, nequaquam moræ ad oblinenda regalia sceptra
    se contulit ; sed utrum jus saltem habitandi in qua-
    libet regni urbe mereretur, humiliter inquisivit, di-
    cens (II Reg. ii) : « Num ascendam in unam de ci-
    vitatibus Juda ? » Cui cum divinitus diceretur :
    « Ascende ; non mox, in quam sibi melius videre-
    tur, credidit ascendendum ; sed geminat inquisitio-
    nem, ut capiat certitudinem. Inquirit adhuc quo po-
    tissimum ascendere debeat, ne judicium se dispo-
    neritis in aliquo vel minimo, quod absti, offendat.
    « Quo, inquiit, ascendam ? » At Dominus : « In He-
    bron. » David ergo rex in regno sibi divinitus tra-
    dito, non modo regnare, sed ne quidem habitare
    præsumit, nisi divinae jussionis adhuc renoverit im-
    perium ; et nos, qui sacerdotes dicimur, alienas Ec-
    clesias prædonum atque raptorum more pervadimus,
    easque mundo stupente, Deo prohibente, contra de-
    creta legum, contra sententias canonum, venali
    commercio redimere festinamus. De quibus sub adu-
    terorum specie per Jeremiam dicitur : « Saturavi
    eos, et mochati sunt, et in domo meretricis luxu-
    riabantur : equi amatores in feminas emissarii facti
    sunt, unusquisque ad uxorem proximi sui hinniebat
    (Jer. v). » Unde et sequitur : « Nunquid super his
    non visitabo, dicit Dominus ? et in gentem talem
    non ulciscetur anima mea ? » (ibíd.) Enim vero sicut
    per auxcsin dicitur Sancta sanctorum, et Cantica
    canticorum; sic Romanam Ecclesiam venaliter dis-
    trahi, peccatum est utique peccatorum. Quamlibet
    48 quippe Ecclesiam redimens, Simoniacus est; qui
    autem Romanam Ecclesiam ad taxationem pecuniæ
    redigit, quid aliud, quam omnes per orbem terrarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,965,965,1000">
    249                                                                                         250
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Onde texto está truncado ou repetido entre colunas, mantive transcrição literal; sinais como « » e referências abreviadas reproduzidas conforme imagem. Pequenos fragmentos ilegíveis representados com sequências de pontos e interrogação dentro do segundo bloco conforme imagem.</notas>
</pagina>