<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    183 S. PETRUS,DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS. 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Petrus Damianí piæ memoriæ cardinalis episcopus, A iam dudum mundo crucifixus, migravit ad Domi num viri Kaland. Martii : cui Dominus Geroldus (Giraldus, ord. S. Ben. Cluniac. cenobila), revera monachus scientia Scripturarum insignis, et moribus suo prædecessori non impar, in episcopatum successit
    
    VII.
    
    Sigeberlus Gallus (an. 1100), monachus Gemblacensis, ord. S. Bened., lib. De viris illustribus, cap. 103.
    
    Petrus Damiani Rom. Ecclesiæ septimus levita, scripsit vitam Odilonis quarti Cluniacensium abbat is. Invenitur etiam homiliæ ab eo luculento sermone conscriptæ.
    
    VIII.
    
    Honorius Augustodunensis presbyter (an. 1120), monachus et abbas ord. S. Bened. prope finem libri De luminaribus Ecclesiæ.
    
    Petrus cognomento Damiani, ex monacho et eremita episcopus, scripsit librum contra illos, qui simoniacos reordinare consueverunt, et multa alia : sub Henrico Pio floruit.
    
    IX.
    
    Helinandus Gallus (an. 1200), monachus Frigidimontis ord. S. Bened. in Historia sua, cujus verba apud Vincentium Belvacensem ord. Præd. in Speculo historiæ, lib. XXV, cap. 52, hæc sunt.
    
    Hoc tempore Petrus Damiani scripsit ad papam Hildebrandum, reddens rationem, quare episcopatum dimiserit. Erat enim vir religione et sapientia nonaminatissimus, qui quædam ibi narrat, quæ in loco loco excedenda decrevi : Quia, inquit, refusavi ecclesiasticum regimen, centum annorum poenitentia mihi injuncta est, secundum remedia regulæ monasticæ.
    
    X.
    
    Franciscus Petrarcha (an. 1370), orator et poeta clariss. cap. 17, tract. 3, lib. II, De vita solitaria.
    
    Petrus nunc occurrit ille, qui Damiani cognomen habet, quamvis et de hoc ipso, et de vita, rebusque viri hujus agentium, discordia multa sit : quod eum alii e solitudinis otio, ad ecclesiastici negotii curas; contra, alii ex ipsa curarum arce, strepituque negotiourm, ad otiosi silentii pacem trahunt. Utrunque vitæ hujus commendatio, seu tanto illum officio dignum fœcit, seu ipsa digna visa est, quæ tanto fastigio præferretur. Alii rem permiscœnt. Nam, cum exactius verum quærens usque ad coenobium, ubi is floruit, misissem, qui mihi comperta omnia reportarent; religiosorum loci illius assertione didici, fuisse cum primo quidem solitarium, inde alius evectum, demum ultro ad solitudinem redisse. Quod si ita est, et indicium ejus extremum patef. et in unum exemplum solitudinis geminum decus coit : quæ tales viros sæculo commodat, eosdemque sic recipit. Ita vero esse, ut credam, epistolæ ejus hortantur, quas nunc maxime, his auditis, ad memoriam revoco, diversis illæ quidem temporibus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    Alio atque alio vitæ statu editæ : quarum in aliis, ut mihi videtur, occupatus amissi otij requiem suspirat ; in aliis otiosus transacti negotií inquietudinem recordatur. Hujus mihi nunc certior memoria est. Cæteris igitur, quæ extra propositum sunt, omissis, utique, inquam, Petrus hic, quantum ex novissimis ejus scriptis elicio, Romanum cardinalatum non sine laude possederat : Vir laud dignitate clarior, quam lingua. Quid tamen et hic consilii ceperit, jam audies. Siquidem statum illum, pompasque sæculi contributibus suis liquens, ipse hâliæ medio, ad sinistrum Appennini latus, quietissimam solitudinem, de qua multa conscripsit, et quæ vetus adhuc Fontis Avellani nomen servat, perituris honoribus præferendam duxit : ubi non minus gloriosæ postmodum lautiui, quam innovaret primum Romæ : nec dedecori illi fuit alti verticis rutilum decus, squalenti cilicio permutasse.
    
    XI.
    
    S. Antoninus (an. 1450), ex ordine prædicatorum archiepiscopus Florentinus, Chronicorum suorum parte 11, tit. 16, cap. 8.
    
    Anno Domini 1068. Petrus Damiani vita et scientia insignis, habetur in Italia, hic edidit multos sermones eleganti stylo de diversis materiis. Episcopatus vero, quo insulatus fuerat, renuntiavit, ut Deo liberius vacaret. Scripsit et plura opuscula, videlicet, librum primum De perfectione monachorum : item alium, qui intitulatúr, Gratissimus, seu Probatussimus, et contra simoniacos : item librum De contemptus sæculi : item libellum, qui intitulatúr, Dominus vobiscum, ad Leonem papam, librum de Consuetudinibus Ecclesiæ : item scripsit regulam eremiticam, et de ordine vitæ eremiticæ : item librum per modum dialogi, contra Judæos : item libellum Narrationum : item librum De dirimptione nuptiarum : item librum De disputatione de canonicis horis : item Invecti vam contra quendam episcopum, qui monachos ad sæculum revocabat. Narrat etiam plura exempla eorum, quæ contigerunt temporibus suis in diversis locis multum notabilia, de quibus in isto capitulo aliqua ponuntur. In Apologia, id est excusatione sua super episcopatu dimisso, Helinandus sic ait de eo : Hic Petrus ad papam Hildebrandum, qui fuit Gregorius Septimus scripsit, rationem reddens quare episcopatum dimiseret. Erat enim vir sapientia, et religione nominatis simus. Et infra : Qui etiam descripsit vitam S. Romualdi, et Odilonis.
    
    XII.
    
    Anonymus monachus Benedictinus (an. 1480) congreg. Unitatis S. Justine, nunc Casinensis, in Historia monastica, apud me ms.
    
    Sancius Petrus Damiani vita et scientia insignis, in Italia floret. Dimisso episcopatu, effictur monachus in monasterio S. Mariæ sito Faventiae, ordinis monachorum congregationis S. Crucis Avellaniæ : et vestiturur albo, et cuculla alba; ibique multa poenitentia peracta, moritur monachus in præfato monasterio, xi Kal. Martii et a populo veneratur, et ado-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; transcrição feita literal, mantendo abreviações e sinais tal como visíveis; algumas palavras ao final das colunas cortadas por dobra da página foram transcritas o mais fielmente possível; uso de caracteres modernos para sinais tipográficos; marcas de paginação e cabeçalho mapeadas.</notas>
</pagina>