"S

S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS.

116

mediis semivivum infantem revocavit ad vitam. À minime tributum accidisse existimans, commutato

Haud ita diu post mater diem suum obiit, et fra-
ter natu major duxit uxorem. Hi conjuges cum ge-
rere pueri curam velle simularent, tam dura illum
acrique premebant servitute, ut is non modo pane
cibisque, ac vino vitiosis et corruptis aleretur, sed
perpetuo nudatis pedibus pannosus incederet, et
mulis verberibus vapularet, pauloque grandior fa-
ctus alendis suibus praficeretur. In quo vili famu-
latu cuin die quadam argenteum nummum reperis-
set, et perinde ac dives repente factas gratulabun-
dus quid eo possel aptius mercari dulci appetitü
puerilem animum suavium rerum omnium exper-
lem per mollia trahente, diutius cogitaret, tandem
' cablitus afflatus, quid hzc, inquit, mente revolvo?
horum certe voluptas nequaquam fuerit diuturna.
Prostabit tradere hoc sacerdoti, qui sacra Deo fa-
: eiat. Rediit alius interea ejus frater, cui erat nomen
"Damianus, Ravennaque aliquot annos abfuerat. ls
Íratris zrumnas miseratus, eur in fidem el clien-
telam accipiens amanter ae paterne fovit, litterisque
instruendum curavit, Quod cum Ravennz aliquan-
' diu fecisset, optima cognita pueri indole, Faventiam
primo misit, mox Parmam, ut doctos ibi viros au-
diret. Quod Petrus suis litteris testatur.

Brevi 2utem liberales artes omnes edoctus, tan-
ium nominis ac fam apud omnes adeptus est ut,
summa utilitate atque auditorum frequentia eas
exteris deinde explicans, facile primus tota Italia
"haberetur. Cumque in dies favoribus, gratia princi-

pane, primo ejus bolo convaluit; quamobrem, su-
pra quam dici potest letus, aperuit cunctis mira-
culum.

His atque aliis ad Dei famulatum in dies magis
accensus, cum omnino ab his caducis rebus abduci
monachusque fieri decrevisset, id tamen in patriis
finibus ob affines aliquotque alia impedimenta mi-
nus tutum arbitraretur, hzc cogitantem assiduisque
precibus contendentem a Deo, ut ad salutem sem-
piternam aditum pararet a solitudine sanctze Crucis
pontis Avellanz, qux est in Eugubina dioecesi, mo-
nachi duo, de quibus jam multa prxclara acceperat,
divinitus impulsi, conveniunt. His Petrus, postquam
de Deo multa locutus cum illis fuit, aperit animi sui

B sensum, petitque num ab eerum abbate, si mona-

chus vellet fleri, reciperetur? Ipsis affirmantibus,
I»ius spondet $e illuc quam primum profecturum.
Donat interea scyphum argenteum abeuntibus. Ve-
ran cum instanter illud, nullo precibus loco reli-
elo, renuissent atque ob id-conceptam in animo
Petri religionem et opinionem eorum sanctitatis
magis confirmassent, fecerunt uti majus adbuc ca-

.ducarum harum rerum fastidiuu Petrus incurrerit,

nec quidquam aliud nisi celestia cogitaret.

Post monachorum discessum, ut usu tractando
cognosceret uirum ejus esset laborem asperitatem-
que vite laturus, conjecit se in cellulam satis ar-
ctam, ubi per quadraginta dies, vitam juxta leges
eremitarum sancte Crucis traduxit. Quo genere vi-

pum divitiis et auctoritate cresceret, seipsum in- C vendi plurimum roboratus, nihil jam diflicultates et

. crepaus, nunquid, dicebat, his perpetuo caducis, at-
que ihterituris benis inhzserim? an non potius his
valedicens, ceelestia consecter? Qu:e cum repeteret
sepius, tandem paulatim capit divinis studiis el
obsequiis navare operam. liaque sub pretiosa veste
induit cilicium, inedieque, et vigiliis ac divinis
hymnis frequens studium exhibet, cumque libidinis
zstu pro zlatis natura jactaretur, mediis noctibus

' e cubili surgens aquis se immergere, dum totus fri-
gesceret, indeque egressus in lectum minime re-
gredi, sed psalmis atque hymnis Deum venerari

' consueverat. '

Mirum fuerit dictu quam prazstiteril egentibus li-
beralitatem et munificentiam , quamque benigne ct

durum vite illius modum timens, suis omnibus
insciis, clam ad eam montis Catrize solitudinem pro-
fectus est. Excipit eum libenter abbas, cuculloque
indutum uni ex monachis in disciplinam tironum
more tradit. Quantum autem profecerit, quamque
obedientiam magistro reverentiamque praestiterit, ex
eo facile cognosci potest, quod iter cum preceptore
eques ingressurus, jussusque ab eo, ut indueret
molliorem vestem ac pulchriorem, magistrum sup-
plex obsecravit ne quod minus decere ipse arbitra-
batur preciperet. Ceterum magister, qui eum ob
perspectas virtutes unice diligebat, proptereaque ne

- in publicum prodiret adeo incultus, optabat nequa-

Quam assiduis repetitisque ejus precibus assentiri.

pie prandio illos exciperet. Quo loco illud nequa- D Igitur Petrus, ne nimis pra:fracte pertinax obedientizxe

quam silentio videtur praetereundum , cum quadam
' die una cum sodali suo, cujus opera utebatur,
| pranderet, neque extra unicum ex similagine tritici
panem alium baberet sodalique, qui eodem cibo uti
consueverat, cibarius el secundarius panis esset
' appositus, secum loqui ecepisse : Christus ad cenam
' meam inferior mihi est, jamque his atque aliis
animo repetitis, cum panem cum illo commutare
decrevisset , pudore tamen reíracius est. ltaque
comedentem pavorsensim arripit, et horror concutit
^ wiscerum, tandemque piscis, qu:ze transversa in gut-
ture inh:eserat, spina nullis cedens remediis stran-
7 gulabat, cum, id sibi ob panem ex similagiae sodali

repugnaret, quanquam maximo pudore ac rubore
suffusus, quod qui rejecerat ornamenta recepisse

. videretur, neminem intueri prz pudore ausus, pul-

chriore indutus cucullo, magistro comes abiit; cer-
nere autem, quemadmodum ipsemet retulit, omnes

. eum digito commonstrantes, et sponsi nomine, non

monachi appellitantes quacunque incederet, sili

. videbatur.

Àd cenobium reversus nisjori in dies abs:;inentia
ac vigiliis ad sanciitaiem summumque bonum in-
cumbere. Per id iemporis monachi illi, quatuor die-
bus hebdowmadz pane ct aqua traductis, tertia. et
quinta feriis, parum.leguminis a siugulis suis seor-

Digitized by Google
