<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    221 LIBER PRIMUS, EPIST. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,505,950">
    ordinis dignitatem. Dignitas vero licet per manus impositionem gratuito sit accepta, nequaquam tamen mundat emptorem.
    
    Adhuc autem ad investituram redeo, et a te, qui non Ecclesiam, sed Ecclesiae praedia te comparasse gloriaris, inquiro. Sane cum baculum ille tuis manibus tradidit, dixitne : « Accipe terras, atque divitias illius Ecclesiae : » an potius, quod certum est: « Accipe Ecclesiam? » Quod si bona Ecclesiae sine Ecclesia suscepisti, schismaticus es atque sacrilegus, qui bona Ecclesiae ab Ecclesia dividis, et quod alienum est, violenter in tui usus jura convertis. Quod si Ecclesiam suscepisti, quod omnino negare non potes, procul dubio factus es simoniacus : et prius te venalitas fecit haereticum, quam manus impositione reddideret consecratum. Tunc enim consecrationem evidentissime coemisti, cum id, propter quod ad consecrationem promovendus eras, venaliter accepsisti. Sic enim unum pendè ex altero, ut qui terrena Ecclesiae bona suscipit, ad gratiae consecrationis aspiret; et qui consecratione perficitur, bona Ecclesiae in usus egerntium, et caetera pietatis opera dispensanda conseruet. Hoc itaque modo licet ecclesiasticae 19 facultatis mentio in ipsa manus impositione non fiat, is tamen qui consecratur, bonorum Ecclesiae dispensator efficitur; et cum Ecclesiam suscipit, quamuis nil tunc de consecratione dicatur, ad hoc tamen ut consecreretur eligitur.
    
    Ab ipso plane principio nascentis Ecclesiae salubris haec coepit consuetudo fidelium, ut sua quaeque vendentes, ad pedes apostolorum, apostolicorumque virorum pecunias ponerent, quibus illi necessitatibus pauperum subsidia ministrarent (Act. iv). Post antean visum est sanctis Patribus, qui scilicet illis in sacri regiminis ordine successerunt, ut ii qui converterentur ad Dominum, nequaquam distraherent praedia, sed ea sanctis Ecclesiis traderent, non jam transitorie, sed jure perpetuo necessitatius indigentium profutura. Et certe per Moysen in lege praecipitur : « Omne, inquit, quod Domino consecratur, sive homo, sive ager, non vendetur, nec redimi poterit. Quicquid semel fuerit consecratum, sanctum sanctorum erit Domino (Levit. xxvii). »
    
    Ecce hic manifestissime prohibetur ea, quae Domino consecrantur, vel vendi debere, vel redimi; sed jussuam est ea sancta sanctorum jugiter permanere. Cur ergo gloriaris sancta sanctorum te pretio redimisse, et rem Dei contra legem Dei, quae gratis accipienda, gratis danda est, venaliter percepisse? Tanquam non sit peccatum, quia sine consecratione sit tale commercium? Sed idcirco fortasse non times, quia lex illa vetus prohibet quidem culpam, sed non irrogat poenam. Accipe igitur, quid super hoc Romane preasul Ecclesiae Bonifacius in Decretali scribat epistola : « Nulli, inquit, liceat ignorare, quia omne quod Domino consecratur, sive fuerit homo, sive animal, sive ager, vel quidquid semel fuerit consecratum, sanctum sanctorum erit Domino, et ad jus pertinet sacerdotum. » Propter quod,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,950,950">
    quia inexcusabilis erit omnis qui a Domino ad Ecclesia cui competent, aufert, vaslet, invadit vel eripit, usque ad emendationem, Ecclesiaque satisfactionem, ut sacrilegus dijudicetur; et si emendare noluerit, excommunicetur. Analectus autem Papa longe ante inter alia nulla subfinerit: « Qui enim res Ecclesiae abstulerit, sacrilegium facit, et sacrilegus deputandus est. »
    
    Papa quoque Lucius in decreto suo sic ait: « Rerum ecclesiasticarum, et facultatum raptores a liminibus sanctae Ecclesiae anathematizantes, apostolica auctoritate pellinus et damnanus, atque sacrilegus esse judicamus. » Possemus et alia quam plurima catholicorum Patrum exempla congerere, nisi perspicue cognosceremus nequaquam hoc epistolarii compendio convenire.
    
    Illis itaque sanctorum pontificum, aliiusqe sententis manifeste convinceris, quoniam aut Ecclesiae bona sine Ecclesia suscepisti, et ideo tanquam raptor atque sacrilegus anathemalizari, et ab Ecclesiae liminibus debes expelli : aut certe, quod perspicuum est, et negare non potes, Ecclesiam simul cum bonis Ecclesiae pretio redenisli, ideoque dignum est te, ut revera simoniacum et haeretoricum canonici vigoris examine cundamari. Canonica nimirum sententia est illa, qua dicitur : « Si quis episcopus, 20 aut presbyter, aut abbas per pecuniam hunc obtinuerit dignitatem, dejiciatur ipso et ordinator ejus, et a communicatione sancta modis omnibus abscindatur, et sit anathema, sicut Simon Magus a Petro (Act. viii). »
    
    Ubi notandum, quod non sit: Si quis hanc obtinuerit consecrationem, sive manus impositionem; sed potius : Si quis, inquit, per pecuniam hanc obtinuerit dignitatem. Canonicum et illud asseritur, quod promulgatum a sanctis Patribus in concilio reperitur: Cavendum, et summonere præcavendum, ac per virtutem Christi sanguinis interdicendum episcopis, et regibus, et omnibus sublimioribus potestatibus, atque cunctis fautoribus et electioribus quorumcunque, atque consuensoribus, seu ordinatoribus in gradu ecclesiastico; ut nemo per simoniacam haeresim regiminis locum obtineat, quacunque factione, calliditate, promissione, seu commoditate, aut donatione per se, aut per emissam personam.
    
    Hic quoque notandum, quod cum præmisisset, episcopis, illius solitudil, regibus, et omnibus sublimioribus potestatibus; ut non modo cavenda sit haeresis illa solis duntaxat episcopis, qui consecrandis manus imponunt; sed et saecularibus quoque principibus, qui licet injuste, aliquo modo tamen Ecclesias futuris rectoribus tradunt. Nam cum aliquid sub venalitate suscipiatur, et illud procul dubio comparatur, quod ex necessitate subsequitur. Ad hoc enim pastoralis Ecclesia cuique committitur, ut ad ejus regimen obtinendum consecratione firmetur; et ad hoc sine dubio collatae pecuniae commercium spectat, ad quod is qui est promovendus, aspirat. Hinc est plane, quod non solum qui maje-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; numeração de linhas e marcas de paginação preservadas; pequenas áreas ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>