<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    197 PROLEGOMENA. -- TESTIMONIA DE S. PETRO DAMIANO. 498°
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    similitudinem in coenobio S. Mariæ Ravennatis. A in secundi rami hujus Arboris descriptione, et in
    periculum facturus utrum monasticæ vitæ laborem tractatu de cardinalibus.
    laturus esset, ut asserit Augustinus cap. 6, et Dan-
    les Aligerius, his verbis:
    In quel luogo fui io Pietro Damiano,
    Et Pietro percatror fui nella casa
    De nostra Donna in sul lito Adriano, etc.
    Mortuum tandem in coenobio S. Mariæ de Faventia anno 1080, die octavo Kalen. Martii, ut et Augustinus, lib. v, cap. 14, et Rubeus in ejus Vita re-
    ctissime prodiderunt. Bertholdus tamen Constantien-
    sis in appendice ad Contractum anno Domini 1072 mortuum refert, sic inquens : 1072, Petrus Damia-
    ni piæ memoriæ cardinalis episcopus, jamdudum mundo crucifixus, migravit ad Dominum vni Kalen-
    das Martii. Quæ verba sic exponenda mihi videntur, B ut sensus sit, non de morte temporali, sed de morte officii et dignitatis, quando scilicet cardinalitio ho- nore repulso, mundo et ejus pompis mortuus est.
    Nam, quod post annum 1072 vixerit, probant legationes ejus, quas obivit tempore Gregorii papae VII, qui nonnisi anno 1073 pontifex renuntiatus est. Illud autem, quod dicit Trithemius Damianum Magni Gregorii anlistis exemplo amore quietis et solitu- dinis episcopatum dimisisse, et ad coenobium summo reversus fuisse ; non ita venit intelligendum, ut pu- temus Trithemium de S. Gregorio Magno papa loqui, sed de Gregorio episcopo Nazianzeno, qui eodem spi- ritu, quo Damianus, incensus, episcopatu abdicato, ad solitariam vitam redierat.
    XXVII.
    Idem, Ligni Vitæ lib. III, sub octavo Kalendas Martii.
    Faventiæ depositio S. Petri Damiani, cognomento Peccatoris, S. R. E. cardinalis sanctissimis ; qui, cum arctioris vitæ desiderio, cardinalatum vale dixis- set, nec minus nec blandimentis a primo proposito avelli potuit. Cujus facti cum a summo pontifice charitativa increpatione argueretur, ad tres sibi in- vicem subsequentres Romanos pontifices apologeticos edidit, in quibus auctoritate, ratione et exemplo fa- ctum suum humiliter excusans animos eorum placavit, et sic in bono opere perseverans, obdormivit in Domino. (Petri Damiani.) Tabulæ Camaldulenses ad me transmissæ, de eodum agunt hac die. Ejus vitam ex lib. v, Hieronymi Rubei historiæ Ravenna- tis asfert Mosander tom. VII, Vitæ Sanctorum Surii hac die, quam fusius tractat domnus Augustinus Fortunius in u parte Historiæ Camaldul., lib. v, a cap. 6 ad 14. De eo item Leo Ostiensis episcopus in Chronico Casinensi, lib. II, cap. 102. Trithemius de viris illustr. ord. sancti Benedict., lib. II, cap. 93, et lib. IV, cap. 35, et alii instnti. Fuit autem primo monachus S. Andréæ, quod nunc sanctæ Crucis de Avellana nuncupatur, ordinis sancti Benedicti, ut ipsemet testatur in sermone de sancto Benedicto, qui existat in tomo VII Mosandri ad Surium, ubi eum patrem et magistrum suum nominat. Obiit Faventiæ anno 1080. De reliquis ejus rebus gestis vide supra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    XXVIII.
    Idem Ligni Vitæ lib. v. Arboris suæ ramum secundum declarans, estque hujus caput 31:
    Sanctus Petrus Damianus Mediolanensesum a schi-
    smate ad Ecclesiam catholicam reducetor magnificus.
    Homini enim bono in conspectu suo dedit Deus sa- pientiam, et scientiam, et lætitiam (Eccli. ii). Mens hæret, penna diluit, manus riget, cam de sancto Petro Damiano monacho, et S. R. E. card. episc. Ostien. qui tertii ordinis præsensis rami primum lo- cum occupat, dicere cogito. Tantus enim fuit ec- talis, adeoque sanctæ Ecclesiæ utilis et necessarius, ut, a quo factorum suorum principium sumam, igno- rem. Eruditio ejus, et facundia ex ejus pluribus scriptis, quæ et hodie supersunt, nota est. Sanctitas cujus insigne fuit, quod diu cardinalis et episcopi Ostiensis munere fluctuus, denique pertæssus ejus vitæ, Nazianzeni exemplo, ad pristina se recepit mo- nachorum studia ; cujus etiam facti rationem lucu- lento scripto reddidit, omnibus manifestam. tacebi- mus ergo ? Absit. Restat enim et factum illud insigne, pro quo hic cardinalis habitu adpictus cerni- tur, arma episcopatus Mediolanensis in manibus ferens, sunt autem illa, manus hominis flagellum ex reticulis aureum tenens in sanguineo æquore. Nico-laus namque papa II rempublicam compositurus, quæ maximis perturbata calamitatibus plurimum quatiebatur, anno 1059 Petrum Damianum Medio-
    lanum misit, ut eam Ecclesiam male sentientem, et jam a ducents annis a Romana abductam, et discre- pantem, simoniacæque labe et Nicolaitarum hæresi infectam, cum Romana conciliaret, et in rectam sententiam deduceret. Petrus convocato in templum populo, ita prudenter, leniterque eorum animos tra- clavit, ut tandem in ejus sententiam discesserint, apostolicæque sedi parere nequaquam abnuerint. Primus solemnibus verbis Wido archiepiscopus id professus est, simoniacamque et Nicolaitarum hæ- resim coram omnibus detestatus ; inde clerici om- nes. Archiepiscopus in terram projectus, pœculum injungi sibi postulavit. Centum annorum Petrus im- posuit, idque redimi posse, certa pecunia in singulos annos soluta, voluit ; clerici diversis in vita jejuuis D obligati. Exstant de hac re ipsius Petri, qui se pec- calorem ubique nominati, ad Nicolaum papam, et Nicolai ad ipsum epistolæ, in lib. v Historiæ Raven- natis Hieronymi Rubel, ex quo hæc desumpsimus. Illanc actionem a Petro Damiano factam confirmat et Paulus Morigia, De orig. relig., lib. I, cap. 58, et alii recentiores, diverso tamen modo nonnulli. Gloriam enim omnem rejiciunt in Stephanum papam X, dictum IX, quem hujus reconciliationis auctorem faciunt. Sed eorum hanc sententiam sic accipiemdam censeo, ut dicamus Stephanum quidem hanc actio- nem incepisse, sed ob vitæ brevitatem perficere non potuisse, quæ postmodum, eo mortuo, sic jubente Nicolao II ejus successore, a Petro Damiano ad per-
  </bloco>
  [nota tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990"]
    Digitized by Google
  [/nota]
  <notas>Transcrição feita literalmente; marcas tipográficas antigas preservadas. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme original. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo o texto está legível.</notas>
</pagina>