-

215

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIH

214

subripi potuit: przeter illos, quicunque te ad hoc A tate plectendus? Utrum ille, qui sacri altaris lucer-

flagiium impulerunt, filii Cayphze, primogeniti di-
cendi sunt Satanz, adjutores Anüchristi, adversarii
veritatis. Itaque libet exclamare: O ccelum ! o terra!
cum quibus scilicet et omnia turbanda sunt elementa.
O tragoedia omnibus ante nos szculis inaudita ! ut
alienus episcopus, propria sede contempla, ignorante
Deo, nesciente Petro, nesciente Romana Ecclesia,
super Romanam constituatur. Ecclesiam? et. quod
non fert Ecclesia cujuslibet infim:e dignitatis, per-
ferat illa, quze mater est et magistra totius Christis-
nz religionis? Sed quispiam fortassis objiciat, inor-
dinatze huie ordinationi aliquem interfuisse Roma-
num. Erubescst ad hzc lingua phrepetica, et que
mescit esse facunda, discat esse vel muta : nescit

aliquid utiliter dicere", sciat saltem sine damno B

tacere. Nimirum cum electio illa per episcoporum
cardinalium fieri debeat principale judicium, secundo
loco jure praebeat clerus. assensum, tertio popularis
favor attollat applausum : sicque suspendenda est
causa, usque dum regix celsitudinis consulatur au-
ctoritas : nisi, sicut nuper contigit, periculum for-
tassis immineat, quoJ rem quantocius accelerare
compellat, Porro autem sicut diabolus divino nomini
pluralem numerum indidit, ut diceret mulieri :
« Eritis sicut dii, scientes bonum et 1nalum (Gen.
1); » ila tu grammaticorum regulis novum aliquid
addidisti, ut in declinatione jam pueri dicant pap
paparum. Per te itaque senex jam mundus addiscit,
quod hactenus ignoravit. Et sicut juxta Pauli vocem
(Hebr. 1x), summus pontifex in sancta per annos
singulos ingrediebatur in sanguine alieno ; sic et tu
nunc miserorum hominum, velut porcorum succi-
dium facis, et sanguinem fundis, ut ad B. Petri san-
etuarium cruentus ingrediaris. Cave, frater, cave,
ne velut hostis insurgas tam precipitanter in Pe-
trum, qui certe et Ananiam cum conjuge verbi sui
telo confodit : et Simonem arroganter astra peten-
tem, in gehennas profunda demersit (Act. v).

Quod mihi a senioribus intimatum est, refero :
]n Babyloniz partibus possessionem apostolica sedes
habebat, unde tantum balsami reditum per annos
singulos capiebat , quod indeficienti fomite sufficeret
lampadi, qus videlicet ante altare beati apostolo-
rum principis rutilabat appensa. Quam possessio-
nem accepta pecunia papa distraxit, canouemque
sromatis, quem recipere solebat, amisit. Aliquanto
post, cum idem papa pr:edicio sacrosancto altari,
quasi devotus assisteret et. oraret, ecce quidam
terribilis et grandevus senex, in cujus eliam
facie barbirasium videbatur, elato bracbio cola-
phum sibi vehementer incussit, et ait : « Tu. ex-
slinxisti AX lucernam meam ante me, et ego ex-
slinguam lucernam tuam ante. Deum : » moxque
disparuit. llle vero protinus corruit, et paulo post
diem clausit extremum. Sic sic nimirum meretur
corripi, qui illi se prebet adversum, qui cceli ter-
rique primus pastor obtinet principatum. Quis,
070, duorum paparum duriori Gbi videtur austeri-

nam praesumpsit exstinguere; an tu, qui totam
universalem Ecclesiam pre furtive promotionis
exordium nileris obscurare? Qui enim juxta Verita-
tis vocem, intrat per ostium, pastor est ovium ; qui
autem intrat aliunde, fur est et latro (Joan. x). Sed
Sicut per pastoris ostium qui jam utique presidet,
domui lumen infunditur; ita per tuum aliunde, ui-
hil aliud, nisi fumus, atque caligo, chaos, et horror
ingeritur tenebrarum. Huc accedit, quia dum in
imis est quispiam, ejus quodammodo vitia delite-
scunL; cum vero ad dignitatis culincn ascendit, in
superficiem mox erumpunt : et qu:e fuerant eatenus
iuaudita, jam per ora remigeruli populi trita vul-
gantur. Quot hominum millia nunc tua facta dinu-
merant, qui usque ad hoc tempus ea funditus igno-
rabant ? Nam prabendarum Ecclesie (um, vel
Ecclesiarum damnanda commercia, aliaque longe
turpiora, qux nos erubescimus dicere, hactenus in
tuo tantum narrabantur oppidulo : nunc alter ad
alterum ubique regni hujus, et mercatores loquun-
tur in foro, et fossores in agro. Pueri, qui rhetori-
cantur in scholis, cives qui glomerantur in triviis,
omnes pene te lacerant, teque dijudicant. Hoc siqui-
dem tibi contigisse comprobatur, quod transgressori
cuilibet per Jeremiam dicitur : « Propter multitu-
dinem iniquitatis tu: revelata sunt verecundiora tua,
pollui: sunt plantae tu:e (Jer. xin). » Cui paulo post
etiam dicitur : « IIc sors tua, parsque mensurz
iux apud me, dicit Dominus, quia oblita es mei, et
confisa es in mendacio. Unde et ego nudavi femora
lua contra faciem tuam, et apparuit ignominia tua,
et adulteria tua, et hinnitus tuus, scelus fornicatio-
nis tug libid.) » Verumtamen si ego te convenien-
dum esse decernerem, hisque in os sermonibus
objurgarem : nonne tu, quz gratis offerenda sunt in
Ecclesia distraxisti? Nonne hac, et illa, celo terra-
que testibus, commisisti? Qu:e videlicet si ego tibi.
dicerem, non me latet, quoniam duin negare hzc,
mundo teste, nos posses, protinus ad futurz corre-
clionis patrocinium convolares. Quilibet enim cul-
minis appetitor dum de transacta vita, conscientia
remordente, confunditur, emendationem sibimet in
posterum pollicetur; sed dum culinen celsitudinis
occasio fit peccandi, quomodo per scopulosi montis
przrupta non offeudet, qui per plana gradiens im-
pingebat? Poesem praterea respondere, quod per
prophetam Dominus tibi, tuisque similibus dicit :
« Si mutare polest. AEthiops pellem suam, aut par-
dus varietatem suam, et vos poteritis benefacere,
cum didiceritis malum (Jer. xni). » De qua varie-
tate et alibi dicit : « Nunquid avis discolor hzredi-
tas mea? Nunquid avis tincta per totum  (I^id.
xii)? » Sed culpe varietas presto subinfert senten-
tiam ultionis : « Venite, inquit, congregamini, omnes
besti:& terr, properate ad devorandum (ibid.). »
Quibus autem 49 hujus animadversio devorationis
immineat, illico subdendo manifestat : « Pastores
mulü demoliti sunt vineam meam, conculcaverunt

Digitized by Google
