<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    247 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,960">
    Terunt incudem mallei, 
    Numuni sunt tartarci, 
    Justo Dei judicio 
    Fit ista conditio. 
    Ut quisquis apostolicam 
    Sedem semel comparat, 
    44 Redimere non desinat, 
    Donec male pereat. 
    Cathedram pestileniuc, 
    Pressius anathemate 
    Tenet cum sacerdotibus 
    Christi peremptoribus. 
    Fit sibi terra ferrea, 
    Coeli sedes aenea. 
    Diligenter igitur intende, quod dico : 
    Fumea vita volat, mors improvisa propinquat, 
    Imminet expleti praepes tibi terminus aevi. 
    Non ego te fallo, coepto morieris in anno.
    
    SCHOLIA.
    
    Cadaloo dicto episcopo, Petrus peccator mona- 
    chus, etc. Quibus parentibus, et patria exortus sit 
    Cadalous, quem recentiores nonnulli Cadalum vo- 
    cant, vel Cadaleum, optime me docuerunt vetera 
    monumenta archivii Veronensis monasterii S. Geor- 
    gii ex Braida. Fuit enim filius domini Ingoii, 
    dominii Guizardi comitis de Sabulono, quod castrum 
    ab eadem civitate non multum distat. Cadalous ita- 
    que, patre et avo vita defunctis, una cum fratribus 
    Veronam habitaturus accessit ; vixitque in regione 
    S. Faustinl in curte ducis. Anno vero Christi 1042, 
    clericali ordine insignitus ; neque longe post circiter 
    annum, viciflect 1045, episcopus Parmensis Ecclë- 
    sie creatus, nul antiquiuis habitui, quom sub S. Be- 
    nedicti regula militantium monasterium erigere ; 
    quod et feliciter praescripti, sibi prius a Waltero Ve- 
    ronensi episcopo, super ripam Alesis fluminis prope 
    eandem civitatem , concessa loco cognomento 
    Braida, quem paternis bonis dotatum sanctissimo 
    martyr! Georgio consecravit. Ex his facile est re- 
    centiores diversa ab his scribentes corrigerc. De 
    Cadaloi in antipapatum evectione, plura habentur 
    dist. 23, cap. lu nomine Domini.
    
    (Habet nune forsitan mitram, habes, juxta morem 
    Romani pontificis, rubricam cappam. ) Haec cappa 
    rubra merito a maximis Ecclesiae pontificibus sumpta 
    est tamquam insigne regie potestatis ; et eo maxime 
    quod hic color in veste pontificis Hebreorurn, jussu 
    Dei adhibitus est : Facient autem (habet Exod. 
    xxvii) superlumerale de auro, et hyacintho, et pur- 
    pura, coccogue bis tincto, et bysso extorta, opere 
    polymito. ) Et etiam : : Ipsa quoque textiura, et 
    cuncta operis varietas erit ex auro, et hyacintho, et 
    purpura, coccogue bis tincto, et bysso retorta. ) 
    De hujus coloris significatione videndus est Philo 
    (lib. in Allegor.) et S. Hieron. (in Epist. ad Marcell.) 
    Sane et pontifices clinici in urbe Roma, stola etiam 
    purpurea sui sunt cujus memoriam Aurelius Prun- 
    dentius (in Peristeph. carm. de S. Stephano martyrc), 
    et recentiores (in Adnot. ad Tacitum, prope pime. 
    l. n), ubi haec leguntur : « Nos, eadem laudam 
    Germanico quieem tulit, vidiligue se operatum, 
    et sanguine sacro repersa preacta pulchriorem 
    aliquam manus visae Augustie accepsisse. » Et Zo- 
    zimus comes (lib. iv) dum delectat ad Gratianum 
    Christianum principem, praeluxte pontifici, et 
    specte meminit : « Cum ergo, inquiit, pontifi- 
    ces ex more Gratiano talem amictum adfuisse 
    45 aversatus est id, quod plectebant, ratus non esse 
    las dissimodii habitu Christianorum uti. » Caeterum 
    de cappa ista rubra, quam pontifices Romani ge la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    bant, habes clara testimonia apud doctores nostros. 
    Petrus Diaconus de Victore III (lib. III Chron. Caes., 
    c. 65) : « Uno igitur animo, parique, consensu cap- 
    tum , invictum licet ac renitentem ad Ecclesiam 
    Christi martyris Lucice perducunt : ibique, juxta 
    morem Ecclesiae, electo Victoris nomen imponunt. 
    Sed quoniam haec omnia, uti diximus, contra ejus 
    animum tiebant, cappam quidem rubeam indulit , 
    alba vero eum induere nunquam potuerunt. » Et 
    (cap. 67) : « Victor precibus ac rationibus cessit, 
    electionemque praeteritam, crucem, ac purpuram 
    resumendo, firmavit. » Lib. iv, cap. 2, de Urbano 
    Il haec ait : « Ab omnibus rapiitur, et lanea exutus 
    veste, purpuream induit cappam. » Otto Frinsin- 
    gensis de Leone IX (Chr. lib. vi , c. 85) : « Ad se- 
    dem B. Petri, ait, destinatus fuerat, cumque as- 
    sumpta purpura pontificali per Gallias iter ageret, » 
    etc. Carolus Sigonius de Calixto XI scribens in rem 
    nostram ait (de Reg. Ital. lib. x, ad an. 119) : « Ille 
    vero veritus, ne electio sua a Romanis antiquaretur, 
    rescivit : nec se chlamyde coccinea ornari; nisi lit- 
    teris, nuntiisque Roma super hac re acceptis. » 
    Postremum de hac purpura mentio fit in cap. Con- 
    stantinus, apud Gratianum, 96 dist., in haec verba : 
    « Veruntamen chlamydem purpuream, atque tun- 
    cam coccineam, » etc. Intellige, imperator summo 
    pontifici, quemadmodum et ipse pontifex S. R. E. 
    cardinalibus etiam utenda concessiont.
    
    EPISTOLA XXI.
    
    AD EUMDEM CADALOUUM EPISCOPUM PARMENSEM, QUI 
    ET NONORIUS II ANTIPAPA.
    
    ARGUMENTUM. — Scribit iterum ad eundem scel- 
    stissimum Cadaloum, qui, superiori epistola ac- 
    cepta, non modo nihil de impiete remiserat, ve- 
    rum etiam peiora audens, Romani cum exercitu 
    violenter ingressus, pugna cum adversariis, com- 
    missa cruentissima stragis alicor extitilaret. Non 
    autem nunc, ut antea fecerat, cum eo leniter 
    agit : sed ea, qua meretur , severitate accusat : 
    et nisi tandem aliquando resipiscat, propinqua- 
    dium divitiae ultionis fulmine minitantur.
    
    PETRUS peccator monachus, CADALOO pseudo- 
    episcopo, quod meretur.
    
    Si Ninive post praedicationem Ionae ita constanter 
    a sua se pravitate corrigeret, ut spretiis semel vitiis, 
    denuo se nullacmns implicasset : propheta Nahum 
    adversus eam nequaquam onus hoc levaret, ut in 
    ipso libri sui principio protinus in haec verba pro- 
    rumperet : « Deus aemulatur et ulciscens Dominus, 
    et habens furorem : ulciscens Dominus in hostes 
    suos, et irasces ipse inimicis suis (Nah. i.). » Scripsi 
    tibi nunqun antequam Roman cum satellibus Sata- 
    nae fuisset aggressus, denunciatus et contestans : ut 
    te a tam cruenti moliminis intentione compescere- 
    res, 46 ut intra mensuras seu te sepe reprimere, 
    et nec motum divini furoris adversum te, nec mu- 
    dum adversus Ecclesiam in bella nefaria concitares. 
    Verum tu tamquam Vesuvius (Vesuvins) gclennas 
    flammas erectans, non quiescis ; pecuniae favillas, 
    ut ita loquar, per populum spargis, et per aestun 
    cupidinis miserorum hominum corda corrumpis. 
    Tuam profligas Ecclesiam, ut obtineas alienam. Il- 
    linc aurum, argentumque statues appenditur ; hinc 
    stipulationes, rata, et signa procedunt, sub hypo- 
    thecario jure innovmenta sunt ; sicque probantibus 
    Ecclesiae praedia distributuntur. Ducis post te castra, 
    auro potius armata, quam ferro ; et sic nunmi pro-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição realizada sem normalização; sinais de abreviação mantidos; palavras parcialmente cortadas no fim de linhas mantidas literais; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>