<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    215          LIBER PRIMUS, EPIST. XX.          216.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
    partem meam, dederunt portionem meam desidera-
    bilem in desertum solitudinis, posuerunt eam in dis-
    sipationem (ibid.). Quæ videlicet omnia nihil aliud
    ut que designantia, nisi Ecclesiam a malis pastori-
    bus dissipatam, quorum et te hoc nosse credeo, dum
    verbis pluribus non indigeant, non expono. Hoc
    tantum te latere non patior, quia et tu, et quicunque
    tibi similiter, per ambitionem Ecclesiæ culmen ap-
    petitis, Deum percul dubio nescientes, Ecclesiam la-
    ceratis. Unde et per eundem prophetatum dicitur :
    Quia stulte egerunt pastores, et Dominum non
    quæsierunt : propterea non intellegerunt, et omnis
    grex eorum dispersus est (Jer. x.). Spondes itaque
    nunc emendationem, ut concupitam obtineas digi-
    talem. Humiliter loqueris, ut ad cœlitudinem pro-
    veharis. Humilitas hæc quia de radice superbiae na-
    scitur, ad satisfaciendum idonea non videtur. Illud
    alterum ad memoriam redit, quod in libri Geneseos
    reperitur historia (Gen. xxxiv). Quia Dinam Læ
    filiam cum violisset Sichen, filius infenor Hevezi prin-
    ceps terræ illius, adamavit, et rapuit, et dormivit
    cum ea, vi opprimens virginem : et conglutinata
    est anima ejus cum ea, tristemq; blanditiis deli-
    nit. et eamque iam impatienter amavit, ut non modo
    se, sed et omnes suæ civitatis masculos circumcide-
    ret, ut ejus duntaxat potuisset conjugium obtinere.
    Sed hæc satisfactio non Deo placuit, non fratrum
    illius corda placavit : quia non ob religionem, sed
    ad potiendam carnis facta est voluptatem. Fratres
    enim illius sævientes ob stuprum, omnes, qui cir-
    cuncisi fuerant, gladijs peremerunt. Tu ergo, tu
    Novus es Sichen, corruptor Dinæ, violator Ecclesiæ.
    Circumcisis carnem, ut carnis valeas explere libi-
    dinem. Pravos te polliceris mores abscondere, ut in
    pravitate postmodum impune te liceat permanere.
    Sed ecce Simeon et Levi Sichen gladijs impellentur,
    quia Vetus et Novum Testamentum, dum suis te
    sententiis damnant, quasi toidem te gladijs armati
    fratres obtrunqueant. Sive ut vindices propius acqui-
    rantur; Petrus et Paulus, qui mundi sunt judices,
    ipsi quoque fiant luce transgressionis ultiores. Foedam
    enim rem operatus es in Israel. Sed ne quis nihil
    fortassis objiciat, quod interfectores illi Sichen,
    Simeon videlicet et Levi, abeunte patriarcha Jacob,
    reprobationis meruere sententiam; sciat illic a pro-
    pheti co spiritu futurum potius mortem Salvatoris
    attendi, quam peractam digne stragem luxuriosi
    hominis condemnari. De Simeon enim scribæ sunt
    Judæorum; de Levi vero tribu, principes sacerdo-
    tum. De quibus litique scriptum est : Quia conspi-
    runt fecerunt ut Jesum dolo tenerent, et occiderent
    (Matth. xxvi.). De quo consilio dicitur : In con-
    silio eorum non veniat anima mea : et in cœtu illo-
    rum non sit gloria mea. Quia, inquit, in furore
    suo occiderunt virum, et in voluntate sua suffode-
    runt murum (Gen. xlix.) : virum scilicet illum, de
    quo Sapientia ait : Oppressuram virum justum,
    quia contrarius est operibus nostris (Sap. ii.). Mu-
    rung autem subsederunt, hoc est, illud fortissimum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,515,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,900">
    ac spirituale propugnaculum, quod custodit Israel. Ut
    igitur 43 expositoribus cetera relinquamus, suffi-
    ciat hic intelligi non vindictam stupri, sed peremu-
    rerum Christi sacriligia condemnarri. Quam plane
    vindictam Judith quoque Deo placitam docuit, di-
    cens : Domine Deus patris mei Simeon, qui de-
    disti illi gladium in defensionem alienigenarum,
    qui violatores exstiterunt in coniugnatione sua, et
    denudaverunt femur virginis in confusionem, et
    dedisti mulieres illorum in prædam, et filias eorum
    in captivitatem, et omnem prædam in divisionem
    servis tuis, qui zelaverunt zeium tuum (Judith ix.).
    Porro autem non es contentus mensura hominis, sed
    in humano genere mons videri appætis, et quasi pro-
    montorium superbiae in fastigii te culmen attolis.
    Non vis esse de vallibus, de quibus dicitur : Valles
    abundant frumento (Psal. lxivv.). Sed audi, quod
    tibi Dominus per prophetam dicat : Ecce ego ad
    te, mons pestifer, ait Dominus, qui corrumpis uni-
    versam terram, ut extendam manum meam super
    te, et avellan te de petris, et dabo te in montem
    combustionis, et non tollent de te lapidem in angu-
    lum, et lapidem in fundamenta, sed perditus in
    æternum eris (Jer. li.). Et iterum : Ecce ego ad te,
    superbe, dicit Dominus, quia veniet dies tuus, tem-
    pus visitationis tuæ : et cadet superbus, et corruet,
    et non erit qui susicet eum (Jer. l.). Tantummodo in
    te damnationis ardor inforbit? Hucince te superbiæ
    fastus, et celsitudinis ambitio provocavit, ut regi-
    doces Ecclesiarum, sive, ut ita fatear, regnorum omnium
    temerareis imperium? Sed e despexit te, subsannavit
    te virgo filia Sion; post te caput movit filia Jerusa-
    lem. Cui exprobrasti, et quem blasphemasti? Super
    quem exaltasti vocem, et levasti altitudinem oculo-
    rum tuorum? Aul sanctum Israel? In multitudine,
    iniquiens, quadrigarum mearum ego ascendam alti-
    tudinem montium, juga Libani (Isa. xxxvii.), Roma-
    nam videlicet Ecclesiam, in mundi totius culmina
    constitutam, et nitore virginalis pudicitæ candi-
    diani. Sed audi quid tibi per eundem prophetam di-
    vina vox dicat (ibid.) : Habitationem tuam, et
    egressum tuum, et introitum tuum cognovi, et insu-
    niam tuum contra me; cum fueres adversum me
    superbia tua ascendit in aures meas. Moxque sen-
    tentiam in conclusione subnectit (ibid.) : Ponam
    ergo circulum in manibus tuis, et frenam in la-
    biis tuis, et reducam te in via, per quam ve-
    nisti.
    
    Sed ecce nos multa adhuc plura, dictante materia,
    necessarium explevimus votum; et jam excedimus
    epistolare compendium. Rogandus est ergo diutaxat
    omnipotens Deus, ut et de te humilitatis revocet
    spiritum; et solis erroribus simultatum in Ecclesia
    sua pacis, atque concordiæ, quæ per te concisa est,
    stabiliat fundamentum : in fine libet hæc plangere :
    
    Heu! sedes apostolica,
    Orbis olim gloria,
    Nunc, proh! effeceris
    Officina Simonis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,515,760">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, scriptus latino. Letras A e B no entrecolúnio transcritas como nota_marginal. Transcrição respeita hifenização visível e pontuação tal qual impresso.</notas>
</pagina>