<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    211 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,950">
    usus exemplo Christi, qui cum Deus esset, ab A Moderator itaque solito more sedis apostolicae pro-
    hominibus argut non receuavit. lata sententia, seseque ecclesiastici vigoris temperet
    Domno Nicolao beatissimo summae sedis antistiti, disciplina; ut quos hostilis dispergere crudelitas ni-
    Petrus peccator monachus devotissimae servitutis titur, in sacerdotalis misericordiae gremio colligan-
    obsequiium. tur. Parce ori meo, clementissime Pater, et non
    Quod in partibus nostris prosperitatis vestrae ce- procacis linguae strepitum, sed devoti considera cor-
    lebris fama percehuit, magna cor nostrum laetitiae dis arcanum : nec a servo tuo te pigcat hannifter
    jucunditate perfunditur; totisque hi Domino, qui argui, cum ipse omnipotens Deus hominibus dicat :
    istorum auctor est munerum, viscereibus gratula- Venite et arguite me. »
    mur, ita, ut dum mens intrinsecus jubilat, lingua
    etiam in hanc vocem divinae laudis rumpat: « Glo- EPISTOLA VIII.
    ria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae
    voluntatis (Luc. II.) De Anconitanis autem, venerabilis domine, quoti- AD EUNDEM NICOLAM II ROMANUM PONTIFICEM, ET
    die pereuntiibus nimis doleo, et de confuso atque HILDEBRANDUM S. R. E. CARDINALEM ARCHIDIACONUM.
    conninxto peccatorum innocentiumque periculo B Argumentum. — Episcopatus non modo fructibus,
    medullitus contremisco. Ecce enim per conditionem provenitibus, sed etiam omni supellectile, et sacer-
    carnis eorum quotidie corpora moriuntur, et per dotii ornatu spolatus, tantam occasionem nacitus,
    sententiam vestram Petri gladius in animarum eo- scribit ad Nicolaum Papam et Hildebrandum ar-
    rum morse grassatur. Et nos quidem dormimus, sed chidiaconum, qui principem fove tunc leperebris
    evaginatus sedis apostolicae mucro non dormit, qui apud Pontificem locum obtinebat gratiae el di-
    tot hominum millia una cruentae mortis strage pro- gnitatis, ut se episcopatus onere vacare et immu-
    sterni, non quidem in corporibus aliquando mori- nebem esse pavianter.
    turis; sed, heu! proh dolor, quod intolerabile est, Beatissimo papae Nicolao, et Hildebrando verear-
    in animabus sine fine victuris. Enimvero audenter bili archidiacono, Petrus peccator monachus ser-
    dicam, quia postquam dominus meus ad apostolatus vitutem.
    culinem ascendit, nunquam aliquid fecit, quod a no- Benedicticus omnipotens Deus, quia dum quidquid
    bis, qui in ejus debemus vigilare custodio, tantopere mihi pro beneficio datum fuerat, tollitur; dum ipse
    debeat forniliar. Vobis enim subjeci, vobis urbem quonque sacerdotalis ornatus auferetur, certa mihi
    tradere, vobis se, et sua voluerunt humiliter subju- signa clarescunt, quod episcopalis in proximi dif-
    gare; sed eorum culpis obstantibus, non modo C gnitas mihi funditurs admiratur. Nam et filii Iacob
    istis jamua misericordiae vestrae non patuit; quin cum fratrern suum Joseph perdere derevissent,
    etiam, prolata sententia, a regno Dei, et a prius cum talari atque polimita tunica nudaverunt
    luminibus Ecclesiae tanquam e diverso rebelles (Gen. xxxvi). Dominus 10 etiam cum Aaron sa-
    9 et contumaces exclusit. Absit autem a dominio meo, cerdoteom obire praeceperel, ait Moysi (Num. xx):
    ut cum vibrata tyranni cuiuspiam dextera post cae- « Pergat Aaron ad populum suum; » et paulo post:
    dem duorum vel trium hominum mox timore com- « Cum nudaveris, inquit, patrem veste sua, indues
    pescitur; illius, qui totius Christianae magister-est eam Eleazaro filio ejus, et Aaron colligeret, et mo-
    pietatis, gladius passim in lot animarum intereue- nietur ibi (Ibid.). » Nimirum quem a sacerdotali jam
    cione grassetur. Nam et Abner cum in ipso belli cer- officio quiescere voluit, sacra priris veste nudavit;
    tamine diceret ad Joab « Num usque ad internecionem eaque filium induens, pro patre ministrare constituit.
    tuus mucro desaxiet? » (II Reg. iv:) Protinius ille respo- In ablatione igitur vestis claret amissio dignitatis.
    dixit : « Vivit Dominus, si locutus fuisses, mane recep- In Tripartita quoque reperitur historia (lib. v, cap. 37),
    slisset populus persecui fratrem suum (Ibid.). » Absit, quia cum fames Hierosolymorum provinciae eacu-
    inquam, ut dum unius hominis placere vult ocolo, passet, in Cyrillum, qui tunc Hierosolymis praeerat,
    tanta eorum, pro quibus Christi fusus est sanguis, revera tanquan in episcopum, necessitate ciborum
    pereat multitudo. Vicem quippe illius lenes, qui turba respiciebat egenium; cumque pecunie ad
    adhuc pauper, et tenuis, summis principibus consuetundum deessent, vasa illa sacra ac vela dis-
    et magistratibus libera voce non iuvit dicere: traxit. Sicque populo, qui laborabat inopia, subsi-
    « Obedire magis oportet Deo, quam hominibus dia ministravit. Qua de re Constantinus imperator ad
    (Act. v). » Et rursus : « Si justum est in conspectu incendium provocatus est ob id maxime, quod
    Dei vos potius audire quam Deum, judicate (Act. v). » Accius Caesareae Palaestinae episcopus contra Cyril-
    Quapropter si placet domino meo, ascitis domno lum inoscitur namque machinatus. Sacram namque vesicam,
    Hildebrando, sanctissimi ac purissimi consilii viro, quam famossissimus imperator Constanius ad ho-
    reverendissimis etiam Humberto et Bonifacio episco- norem Hierosolymorum Ecclesiae dederat Macario
    pis, qui vestri videlicet acutissimi et perspicaces illius pontifici civitatis, auro scilicet;sericoque cou-
    sunt oculi, cum his consiliis vestri communicate textam, ut ea circumamictus ministerium sacri ba-
    mysterium, simulque tractale quo medicamine mors, ptismatis adimpleret, Cyrillum asseruit vendidisse,
    aeque perditio tot perentium desinat animarum. eanque tunc equisse quemdam Thymelicum salta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,950">
    torem. Dumque indutus ea solito more saltaret, ut
    ille testabatur, protnius cecidit, et conititus, ac di-
    vina ultione percussus, spiritum exhalavit. Hoc igi-
    tur Acacius Cyrillo crimen objecit, sicque illum epi-
    scopum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; disposiçao em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas falhas de leitura foram transcritas literalmente conforme imagem (p.ex. quebras de linha e hifenação).
  </notas>
</pagina>