<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    189 PROLEGOMENA. — TESTIMONIA DE S. PETRO DAMIANO. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    XXI.
    Aloysius Lipomanus (an. 1550), episcopus Bergomensis, moz Veronensis, in epistola quadam partis iv tomi VIII Vitarum sanctorum praefixa.
    Dum adhuc adolescens essem, audieram Petrum Damianum, Ostiensen episcopum, sanctae Romanae Ecclesiae cardinalem, qui circa annum Domini millesimum quinquagesimum sub Nicolao II, Alexandro item II, nec non Gregorio VII, Romanis pontificibus, floruerat, virum fuisse doctissimum, atque in sacris litteris exercitatissimum, multaque ingenii sui, ac ea quidem praeclara monumenta reliquisse : quae tamen non ita facile haberi possent praé manibus, ut ea, quae nunquam typis antea demandata essent. Ego autem postquam sanctorum Patrum Vitas a viris dignis conscripta in unum corpus redigendi B onus accepi, multa sum usus diligentia, ut aliqua hujus beati Patris in hoc genere scripta (audieram vero exstare plurima), si possem, in lucem proferrem. Nec defuit, ut videbis, omnipotentis Dei benignitas, quae piis semper desideriis favere solet. Nam et ex Capranicensi illa, quae Romae exstat, Francisci Torres mei amantissimi, non minori pietate, quam eruditione praestantis viri, diligentia : et ex Casinensis monasterii clara Bibliotheca, ipsius congregationis Patribus id benigne annuentibus : praeterea ex illustri quodam Italiae coenobio, cujus nomen in praesentia non temere praelereo : denum et ex venerabilium divi Petri apostolorum principis Ecclesiae canonicorum bibliotheca, indicante doctissimo illo viro Guillelmo Sirelto, protonotario apostolico, multa sanctissimi hujus Patris in manus nostras ad propositum opus spectantia, venerunt : quae nunc apertis cordis visceribus toti Ecclesiae Dei, in fidelium omnium commodum et utilitatem blemissimme evulgamus : imprimisque ea, quae ex urbe Roma, ac Casinensi monasticio habuimus : deinde ea, quae ex coenobio illo, dictaque divi Petri bibliotheca nacti sumus. Lege igitur et haec, benigne lector : nec enim minus in hoc sanctissimo viro eruditionis, elegantiae, pietatis, ac devotionis, quam in praecedentibus Patribus invenies.
    Quae vero Lipomanus edidit, ex Mss. Codd. Casinensis, et Capranicae Bibliothecarum, haec sunt. De S. Eleuchadio episcopo. De S. Georgio martyre. De S. Rufino martyre. De eodem hymnus. De S. Marco evangelista. De S. Apollinare ep. et mart. De eodem alius. De eodem adhuc tertius. De S. Fidele martyre. De eodem hymnus. De S. Barbatiano confessore. De S. Vitale martyre. In translatione. S. Hilarii Ep. Epistola de Vita S. Rodulphi ep. Vita S. Dominici Loricati. Vita S. Romualdi abbatis.
    Ex ms. coenobii cujusdam Italiae et bibliotheca canonicorum ecclesiae S. Petri. In Vigilia natalis Domini. In Nativitate D. N. J. De S. Stephano proomartyre. De S. Joanne evangelista. De eodem alius. De eodem hymnus. In Epiphania Domini. De S. Benedicto abbate. De S. Severo episcopo. In Dominica palmarum. In coena Domini. In Resurrectione Dom. De S. Victore confessor. In inventione S. crucis. De S. Anthimo mart. De S. Joao. Bart. De S. Petro apostolo. De SS. Petro et Paulo app. De S. Maria Magdalena. In assumptione B. Mariae. De eadem hymnus. De eadem paractericum carmen. De eadem rythmus. De eadem versus. De S. Bartholomaeo apost. In Nativitate Virg. Mariae In eadem alius. In eadem homilia. In exaltatione S. crucis. In eadem paractericum carmen. De S. Matthaeo apost. De S. Michaele archangelo. De S. Luca evangelista. In festo Sanctorum Omnium. In Dedicatione ecclesiae. In eadem alius. In eadem tertio alius. D. S. Martino episcopo. De S. Andrea apostolo. De eodem alius. De S. Nicolao episcopo. De S. Cassiano martyre. Epistola, ni mavis, tractatus, De quibusdam miraculis. Apologeticum, de Contemptu saeculi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    Istihae omnia Lipomanus ipse typis excudenda mandavit Romae ab Antonio Blado impressore Camerali an. C. MDLX in calce tomi octavi Vitarum sanctorum priorum Patrum : ex quo dehinc Surius, caeterique alii desumpseré, ut mox dicemus.
    XXII.
    Omphrius Panvinus (an. 1560), frater eremita Augustinianus, in Chronico ecclesiastico, sub an. C. 1056.
    Petrus Damiani ex monacho episcopus Ostiensis, Lanfrancus ex abbate Codoniensi archiepiscopus Cantuariensis, Anselmus monachus Remensis, viri doctissimi, et sanctissimi.
    XXIII.
    Joannes Rioche (an. 1565), Frater Minorita Franciscus, cap. 5, lib. iv Compendii temporum, et Historiarum ecclesiasticarum.
    Petrus Damiani, ex monacho S. Benedicti effectus episcopus Ostiensis et Cardinalis S. R. E. vir studiosus, et eruditus, sed et conversatione insignis : exemplo tamen Gregorii Nazianzeni, amore solitudinis, episcopatum deseruit, ad coenobium reversus. Dumque a Nicolao II, Alexandro et Gregorio VII, super hoc laxaretur, Apologeticum satisfactiorum an eosdem edidit, quo furent pacati. Multa docta, et devota composuit opuscula, sub Henrico III, circa millesimum quinquagesimum.
    XXIV.
    Carolus Sigonius (an. 1570) Historiarum de regno Italiae, libro nono, ab A. C. 1058 ad 1080.
    Caeterum cum multae aliae Ecclesiae nova de Simoniacorum, atque Nicolaitarum haeresi decreta recrela repudiarunt, tum maxime Mediolanensis ; ut quae jam pridem, Romanae Ecclesiae auctoritate relicta, praeceptis ejus haduquaqnam obtemperaret, et tamen, si qua alia tertio hujusmodi veneno infecta esset. Ilane rem cum per se gravem, tum Mediolanensium clericorum nomini turpem esse Artaldus clericus decumanus ratus, Landulfo Collae populi praefecto auctor fuit, ut eam palam oppugnandam aggrederetur. Id vero cum facere secundis populi auribus, animisque capisset, Wido archiepiscopus contrariam partem suscepit, favore maxime
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Transcrição respeitou divisão em colunas: primeira coluna do lado esquerdo (bbox 30-490), segunda coluna do lado direito (bbox 500-970). Pequenas palavras parcialmente cortadas e sinais tipográficos mantidos conforme o original. Usei [ilegivel] quando necessário — neste caso não foram necessárias.</notas>
</pagina>