<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    191 S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    dipilatis innixus. Itaque res usque eo infamie mu-
    tuis altercationibus, jurgiisque deducta fuit, ut sa-
    cer dotes qui uxores haberent, prae pudore separa-
    tim a ceteris rem divinam facere cogerentur in
    loco, qui Pataria dicitur. Unde vulgo a pueris Pa-
    tarini ad contumeliam dicebantur. Huic autem malo
    opportunum remedium Wido cupiens adhibere, con-
    ventum episcoporum suorum apud Fontanetum in
    agro Novariensi oppidum convocavit: atque ex eo-
    rum sententia clericis uxores habere, inique tamen,
    constituit. Florebat eo tempore sanctitate, doctrina,
    ac rerum gerendarum peritia Petrus Damiani Ra-
    vennas, qui vitam eremiticam professus in eremo
    ad Fontem Avellanum agebat, cujus operam eccle-
    siæ constituendæ Stephanus idoneam arbitratus, ini-
    litio Quadragesimæ, urbe repetita, ipsum Ostiensi B
    Ecclesia decoravit.
    
    Cum Landulfus Arialdum Romam misisset, ut
    vesanam Ecclesiæ Mediolanensis contumaciam de-
    ferret, simulque ut ad causam hæreseos cognosce-
    dam judices postuleret, pontifex Petrum Damiani
    episcopum Ostiensen ad eam rem legatum decrevit.
    Interim Petrus Damiani Anselmo episcopo Lucensi
    assumpso, legatus Mediolanum perrexit, ibi pro di-
    gnitate receptus, causam legationis ad eos suæ in
    concione exposuit. Ea cognita postridie rumor in ci-
    vitate a factione clericorum excitatus increbuit;
    Ambrosianam Ecclesiam antiquis Patrum institutis
    liberam, nec Romanis legibus obnoxiam esse, neque
    pontificem Romanum ius ullum in sua Ecclesia or-
    dinanda, atque constituenda habere. Itaque sublato C
    clamore raptim undique a tumultuantibus ad episco-
    pium concurritur, campanarum strepitu, ac præ-
    grandis tubæ clangore urbs tota completur, ac mors
    legato ab omnibus intellatur. Accenderat autem in-
    vidie flammam, quod Petrus pridie in conventu præ-
    sidens, ad dextram sibi Anselmum episcopum consi-
    tuerat, a sinistra vero Widonem archiepiscopum
    sibi assidere mandaret. Perspecta vero populi vo-
    luntate legatus, postridie convocato in templum po-
    pulo, in concionem ascendit, atque tumultu tandem
    sedato, ita disseruit: Nicolaus pontifex maximus,
    fratres charissimi, misit me ad vos, non ut Ecclesia
    Rom. honori atque amplitudini servirem, sed ut
    vestræ gloriæ atque saluti consulerem. Quid enim
    honore tenuissimi hominis Romana eget Ecclesia,
    quæ laudem praeconia ex ipsius ore est Salvatoris
    adepta? quæ autem provincia in terris ab ejus edi-
    tione libera reperitur, cujus arbitrio ipsum quoque
    cœlum aperitur, et clauditur? (Matth. xvi.) Et qui-
    dem, si recte attendideris, reliquas Ecclesias ab ho-
    minibis institut as esse reperietis; Ecclesiam vero
    Romanam a Deo ipso esse fundatam, atque ab ea
    cum reliquas alias, tum maxime Mediolanensem or-
    tus sui primordia, et disciplinæ rudimenta sumpisse.
    Quid enim? Petrus et Paulus, qui Romanam Eccle-
    siam suo sanguine consecrarunt, nonne hanc quoque
    per discipulos suos instituverunt? Nam Nazarius a
    Lino Petri discipulo sacro fonte ablutus, sacrum, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    hac urbe martyrum est perpessus: et Pervascius ac
    Protasius, quorum sancta in hac urbe corpora co-
    luntur, non alium quam Paulum habuere magistrum.
    Divus denique, quo vos tantopere gloriamini, Am-
    brosius, cum Nicolaiarum hæresim per se quondam
    coercere non posset, a Romana Ecclesia præsidium
    imploravit, atque tres viri ad hujus erroris expia-
    tionem a Syrico tum pontifice missi, præsens civi-
    lati auxilium attulerunt. Quamobrem, cum et primi
    salutis vestræ auctores, et post labentis disciplinæ
    enendatores, ab Ecclesia Romana proderint, quid
    est quod ejus decretis obtemperare, intempestiva
    nunc contumacia recusetis? Quibus verbis protervum
    populum adeo flexit, ut se ad omnia ejus mandata
    paratum esse responderit. Quæstione inde clerico-
    rum instituta, vix quisquam unus reperlus est, qui
    non aut ordines emisset, aut mulieribus consuetudinis
    participes esset. Tum legatus, cum se omnibus dam-
    nandis sacra tollere e civitate, paucis absolvendis,
    reliquis se injuriam facere, cum par omnium causa
    esset, animadvertere, propterea omnibus se veniam
    daturum ostendit, si se sacramento, ac piacul o ob-
    strinxis sent, se in posterum ab ejusmodi flagitiis
    temperaturos. Sacramentum autem fuit tripler. Pri-
    mum archiepiscopus ita juravit: Confiteor morem
    in Ecclesia inolevisse, ut quicunque clericales or-
    dines acciperet, subdiaconatus nomine nummos dno-
    decim, diaconatus octodecim, presbyteratus viginti
    quatuor penderet. Itaque præsente D. Petro, Ostiensi
    episcopo, legato Nicolai pont. et D. Anselmo, Lu-
    censi episcopo, et omnibus vobis, damno, ac dete-
    stor omnem simoniacam hæresim, ac me, et cleri-
    cos, et successores meos, spondeo nihil in posterum
    exacturos. Nicolaitarum quoque hæresim eadem
    ratione condenno, et presbyteros, diaconos, sub-
    diaconosque ad uxorum, et concubinorum societate,
    quod potero, propulsurum promitto. Inde ante al-
    tare curam episcopo Lucensi dixit: Si his defecero,
    tum me Deus, et divi priorum communionie dejiciant.
    Postremo Arnulfus nepos ejus, clericus cum una
    manu manum archiepiscopi teneret, altera sacrum
    Evangelii codicem tangeret, ita locutus est: Dominus
    Wido archiepiscopus, quod prosit et castitate cle-
    ricorum, observabit: neque consecrabit aliquem
    præter monachos, quem superiore sacramento non
    obliget. Eadem clerici jurarunt. His actis, archiepi-
    scopus se projecit in terram, atque piaculum sibi
    injungi jussit; quia quamvis ea ipse in Ecclesiam
    proba non invexisset, tamen cum posset, ex ea non
    sustulisset. Legatus centum annorum piaculum im-
    posuit, idque redimi posse certa in singulos annos
    soluta pecunia, voluit. Clerici diversis in vita jeju-
    niis obligati. Archiepiscopus inde concionem ascen-
    dit, ac, præsente clero et populo, clericum suum
    jurare jussit, se has duas hæreses pro viribus exsti-
    pulaturum. Eodemque se jurjerando populus obliga-
    vit. Clericis postremo pristina ornamenta, literatis
    etiam, et castris officium redditum. Reliqui Ecclesiæ
    tantum associati, archiepiscopus etiam, eos se reli-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em fonte moderna; não foram necessárias correções de script. Quebras silábicas mantidas conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>