<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEXU TOMUS II. --- SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    æterna studere coepit; senex est, qui cepperat, sed dimisit. Utrosque igitur ille summus amator excludit, et a majestate suæ dilectionis eliminat. Sola adolescentia, ardentissimis ignibus incandescens, [e]clipticum amorem non recipit, sed ardorem sibi vindicat copiosum. Inter adolescentulas igitur, animas videlicet elecorum, quæ cœlesti sponso dilectionem promiserunt et eidem, ista sola dilexit ardentius, et amoris impatiens, ait: « Domine, si 135 tu es, jube me venire ad te super aquas (Matth. 4). » Non timuit singularum elementi molestiam, et pelagi sævientis undositas affectum Apostoli retinere non potuit. Sed quid est quod dicit nimis, cum nimis ille diligi non possit, qui toto corde, tota anima, totis viribus præcipitur diligendus?
    Tres sunt gradus in amore Dei, quorum ad alterum sine altero conscendere, aut parum valet, aut nihil. Cuccurri co Apostolus pede velocior, donec in tertii summitale repositum, ad cœleste palatium evolaret. Amanudus enim est Deus dulciter, sapienter et fortiter. Sed jam videamus quid sit dulciter amare Deum. Dulcis enim est, et dulciter diligì debet, qui multitudinem dulcedinis suæ, vel ama ntibus, vel tim e ribus se ministrare non cessat. Amatur in dulcedine, cum amatur in carne; cum nescimus nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum; cum tota carnis ejus frequentia frequenti memoria retine tur; et ossa nostra medullitus conctint tantæ miserationis dignatio. Cum enim recordamur Regem gloriæ parvuli vagientis sustinere miseras, pannorum vilium vilitate devolvi, fatigatum ex itinere residere, Pharisaeorum opprobri a, convicia Judæorum aure patientissima pertransire; nunquid non componui debemus ad tantæ pietatis intuitum? Considera Filium Virginis illitum sputis, lividum plagis, clavis confixum. Attende rector em caeli stantem in cruce, pallidum morte, carne deformem. Ne pertransas Dominum angelorum, factum opprobrium hominum, virtutnem dolorum, et scientem infirmitates, virum percussum a Deo et humiliatum, virum leprosum et omnibus expositum detrimentis. Hæc recordatio succendit cor, pectus adurit, interiora depascitur. Talis memoria elicit lacrymas, suffundit oculos, vultus lum- nectat.
    Circa hunc fere gradum obvolvitur omnis religiosorum instantia, raræque avis in terris est, quæ possit hunc transire profectum. Astal enim orantibus vel imago nascens Dei, vel pendeutis in cruce, tenebræ mentis affectum incalescens affectio, et ad ulteriora vix permittti excurrere. In hunc gradu Petrus impressus consistbat, cum carnem, et conversationem Jesu Christi tenerime diligens, Salvatorcm etiam a salvatìone generis humani retraheret, dicens: « Propitius esto, Domine, tibi ipsi, ne fiat hoc (Matth. xvi). » Cui Dominus: « Vade, inquit, post me, Satana, quia non sapis quæ Dei sunt; » culpans consilium, non affectum. Diligebat enim dulciter, non tamen sapienler; quomodo enim sapienter, qui mundi redemptionem exel Dei providentiam miniebatur excludere?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Sed succenderat cor ejus familiaritas dulcior, et verbum de Redemptoris absentia pati non poterat benignitas diligentis. Illic diligitur Deus ex toto corde, cum in corde hominis affectus et dulcedo inhabitæ, solumque cor hominis amoris dulcedinem perseveranti stabilitate custodit. Unde et vulgaris nus obtinuit, ut, cum aliquem ab aliquo valenterne amari conspicimus, dicamus: Ex corde diligit eum, quem scilicet amat, et sequitur.
    Secundus est, diligere sapienter. Gradus iste multæ altitudinis est, et nimis difficilem pollicetur ascensum. Non autem evadit ad cœlum ejus nisi mens mundiior, et quæ mundi hujos sapientiam sapientia superveralat angelorum. 136 Non atenditur hic nascentis, vel itinerantis Dei cumulata devotio, sed Verbum in principio apud Deum (Joan. i). Recordare Filium Dei cum Patre omnia fabricantem, creatæ, angelos, elementa jurgentem, disponentem mundum, omnia gubernantem; et cognosce quam excéssio sit ista cognitio quam illa. Imitare ineffabilem ipsius genituram, et genitum gignenti non dissimilem; nec priorem Patrem quam Filium; et tunc intelliges quanta differentia nativitatem utranquæ disjungat; cum aliud sit nasci in gloria, aliud in miseria; aliud æqualem Deo, aliud angelis esse minorem. Hæc est sapientia singularis, supergreci corporis et corporum obstaculâ; et in illius lucis subsistire splendorem, ubi lumen videtur in lumine, et Deus non serviens, sed imperans demonstratur. Felix anima qua, sæculenta carnis superata materia. In hujus sapientia lumine requiescit: Vis videre Paulum, quomodo a primo gradu ad secundum ascenderit? Cum dixisset: « Mihi absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi! » (Gal. vi.) scripsit alio loco: « Et si noveramus Christum secundum carnem, sed nunc jam non novimus (II Cor. v). » Hic affectus sapientiæ sedet in anima, quæ sola rationis capax est; incorporanmqne, et incircumscriptum spiritum indefessa meditatione prospectat. Hic diligitur Deus ex tota anima, id est ex tota sapientia, qui prius ex toto corde, id est ex dulcedine, diligebatur.
    Tertius gradus est, amare fortiter, id est, ex onnunilis viribus. Fortiter diligit qui, cum necesso fuerit, pro Salvatoris fide corpus et animam tormentis exponit. Illic est fructus operis, laboris consummatio, probatio dilectionis. De gradu enim dulcedinus ad sapientiæ graduum ascenderat apostolus Petrus, cum diceret: « Animam meam pono pro te (Matth. xxvi). » Nihil sapientius neque fortius quam: « Animam pono pro te; » nihil insipientius neque debilius quam: « Neque scio, neque novi quid dicas (Joan. xv). » Profecto jam diligeretur dulciter, jam sapienter; sed utrunque perdidit, cum fortiter non dilexit; cum ad vocem mulierculæ, Dominum et Magistrum suum celeriter abnegavit. Sed cum morti pro Christo disposuit, dilexit nimis; quia e ma, orem hac dilectionem necnon habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis (Ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino a partir de impressão tipográfica; algumas linhas apresentam pequenas lacunas por cortada da página no centro e margens; usei [e] e pequenas correções paleográficas mínimas para refletir letras faltantes onde o papel apresenta falha; numeração 135 e 136 mantida como no original.</notas>
</pagina>