<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    689 SERMO XXXIV. 690.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Dormiebant itaque sanctæ istæ virgines a negotiis
    et concupiscentia sæculi, sed apertos atque pervi-
    giles tenebant oculos in æstu amoris Dei. Sed quia
    non est hoc tempus plenæ quietis, sed laboris po-
    titius atque certaminis, repente dilectus ostium pul-
    sus, easque ad procinctum conserendi belli suis
    exhortationibus excitau : «Vox, inquit, dilecti mei
    pulsantis (Ibid.).» Pulsat dilectus, cum fideles suos
    provocat Christus aut ad suarum incrementa virtu-
    tum, aut certe ad lucrandas animas proximorum.
    Aperi mihi, soror mea. Soror utique, quia regni mei
    mihi cohaeres effecta, et in necessitudinem nihil fra-
    ternæ adoptionis adscita. Amica mea, quia de jugo
    servituli s er epla, cognovisti meæ veritatis arcana.
    Columba mea, quia sellis amaritudine vacua, et
    spiritus mei qui in columba descendit, dono dictata.
    Inmaculata mea, quia effusione mei sanguinis ab
    omni peccatorum tuorum labe purgata es. Aperi
    itaque mihi, hoc est, de quiete et otio dilectæ tibi
    contemplationis egredere, et ad perhibendum veri-
    tati meæ testimonium ferventissime te et constan-
    ter impende : «Quia caput meum plenum est rosæ,
    et cincinni mei guttis noctium (I Cor. xi).» Caput
    Christi Deus est, ut dicit Apostolus. Cincinni vero
    intimæ sanctorum cogitationes sunt, quæ non laxæ
    sunt et dissolutæ, sed timoris et amoris Dei sunt
    vinculo colligatæ. Enimvero, quid per rorem et
    guttas noctium, nisi tenebrosas et frigidas quorum-
    dam reproborum mentes accipimus?
    
    Caput ergo sponsi in reprobis plenum est rore,
    175 cum sæculares quippe a Dei charitate torpe-
    scunt, et per voluptatem suarum lasciviam defluunt.
    Juxta id quod Dominus dicit : «Abundabit iniquitas,
    et refrigerescet charitas multorum (Math. xxiv).»
    Hujusmodi plane cum sanctos Dei persequuntur et
    odiunt, in illorum cordibus quasi cincinni sponsi
    guttis noctium pleni sunt. Cumque tales multipli-
    cantur et Ecclesiæ persecutionibus aggravant,
    tunc sponsus sponsam exhortatur ut surgat et stu-
    dio prædicationis valenter insistat. Hinc est quod
    Flora et Lucilla beatissimæ virgines per noctem
    divinitus admonentur ut Romam redeant, atque ad
    martyrij certamen accedere nullatenus pertimē-
    scant. Ubi enim vidit omnipotens Deus persecution-
    is æstum ferventius ebullire, illic decrevit per fra-
    gilem sexum gloriosius triumphare.
    
    Sed ut ad Canticum redeam, utraque hæc vene-
    rabilis virgo tanquam singulari unimodi oris depro-
    mit eloquio : «Exspoliavi me, inquit, tunica mea,
    quomodo induar illam?» (Cant. v.) Ac si diceret :
    Exui me curis et occupationalibus sæculi, et in solo
    me tuæ contemplationis amore constrinxi. Quomodo
    itaque nunc discursioni iter arripiam? Quomodo
    sterpius et lutulentu obloquentium feram? Quod
    autem per tunicas curas sollicitudinesque significet,
    ostendit Dominus, cum dicit : «Qui in tecto est,
    non descendat tollere tunicam suam (Matth. xxiv.).»
    Quod est aperte dicere, qui sublimi contemplationis
    arce sublimitur, necquiquam descendat, ut iterum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    sæcularis negotii occupationibus implicetur. «Lavi
    pedes meos, quomodo inquinabo illos? (Cant. v).»
    id est gressus mei operis ab aspersione terreni pul-
    veris dignis pœnitentiæ fletibus ablui, quo pacto
    jam potero, nisi, quibus assueta sum, cœlestia me-
    ditari? Veruntamen beatæ virgines istæ, Flora vide-
    licet et Lucilla, postponunt contemplationis requiem,
    cum qua in aula regni tanquam in eremo cœtænus
    vixerant; et, ad Salvatoris imperium procedentes,
    quietis amissæ damnum subeundi martyrij gloria
    recompensant. Qui enim eis verba florinescus dabat,
    ipse etiam mentes earum ad fervorem obedientiæ
    intrinsecus accendebat. Unde utræque beatissimæ
    virgines veluti uniloqua perhibent voce, dicentes :
    «Dilectus meus misit manum suam per foramen, et
    venter meus intremuit ad tactum ejus (Ibid.).» Di-
    lectus plane manum per foramen misit, et ventrem
    tangit, cum occulta Conditor inspiratione cor visitat
    atque ad agonem certaminis et sancti laboris in-
    flammat. Nam, quod venter cor significet, ostendit
    propheta cum dicit : «Ventrem meum doleo.»
    Quod profecto quid esset, aperit, cum subjungit :
    «Sensus cordis mei dissipati sunt (Jer. iv).» Bea-
    tarum ergo virginum, Floræ videlicet et Lucillæ,
    venter intremuit, cum dilectus manum misit et teli-
    gil. Quia mox et earum cor divinæ jussionis man-
    data concepit, se sißimet abnegans, nihil suo dein-
    ceps arbitrio reservavit. Unde utræque adhuc quasi
    singulariter dicit : «Surrexi, ut aperirem dilecto
    meo (Cant. v).» Surrexerunt sanctæ virgines, ut
    dilecto mox aperirent; quia promptissimo decreve-
    runt animo ut humiliter obedirent. Aperuerunt
    nempe dilecto, cum, cervicem cordis ad ejus impe-
    rium inclinantes, calcaverunt propriam, lotisque
    viribus voluntatem implevere divinam.
    
    176 Sed nos forte quis arguat cur, relictis Scri-
    plururum patentibus campis, de solo canticorum
    angulo florum adoramenta decerpimus, ut sacris
    virginibus sertum gloriæ compingamus. Quod uti-
    que, fratres mei, fateor, ex industria facimus, quia
    nulli melius arbitramur canticum nuptiale con-
    gruere, quam sacris istis virginibus, quæ cœlestis
    sponsi thalamos per insignem martyrij victoriam
    conscenderunt; in illius nunc sponsi complexibus
    requiescunt, pro cujus amore, sub duro laborum
    ac pressurarum pondere desudârunt; in cujus nimi-
    rum multiplici foedere non locum corruplio reperit,
    sed virginalis integritas crevit.
    
    Sequamur itaque, dilectissimi, sacratissimas vir-
    gines in via laborum atque certaminum; ut eis
    extremi saltem, et ultimi jungi mereamur in reti-
    buitonibus meritorum. Pudeat viros carnalis il-
    lectebris deservire, qui fragilem sexum videmus per
    diversa tormenta, per ferrum, per gladios regna
    cœlestia penetrare. Erubescat vir sub degeneris
    otiii umbra torpescere, qui puellas videat sub perse-
    cutionis æstu in agonis stadio viriliter decertare.
    Sic itaque nunc sacrarum virginum, in quantu m
    possimus, imitemur exemplum, ut cum eis quando-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em tipo latino; texto em duas colunas. Pequenas lacunas ebrasuras transcritas literalmente. Alguns sinais tipográficos antigos (ligaturas e abrev.) normalizados visualmente; onde ilegível foi mantida palavra [ilegivel] — nenhuma ocorrência necessária nesta página.</notas>
</pagina>