665

SERMO XXX.

$66

pmnia factus, at omnes lucrifaceret (14 Cor. iX) A difficile esse videtur. Quis desperare debeat, tanta

Sed et ille vir simplex, et rectus, ct timens Deum,
vide quomodo non secundum hominem, imo vero
secundum hominem; et quod verius cst, supra
bominem ambülabat: « Oculus, inquit, fai caco,
et pes claudo; paler eram pauperum ob 1,
xxn) » ei extera, qua sic eum hoc unguentó
perunxerant, wt de misericordim thalamo largius
irroratus exiret. Samuelem recolo, qui non semel,
sed omnibus diebus vite 152 su: lugebat super
Saul ; et €um sciret illum db oculis divinitatis Jon-
gius elongatum, non cessabat tamen compassio, qua
n condoleutis animum irrepserat, fundens lacrymas,
elsi non profuturas, pias tamen (1 Reg. xv). David
parricidam filium continua deploratione plorabat

M1 Reg. xvin), plorans in eo non carnis necessi- B:

Wdinem, sed fidei destructionem. Cerne quomodo
Joseph toius hoc melle jllitas crat (Gen. xi),
Veniunt fratres, jàm non ante fratrem, sed anite
dominum assistentes , eonscii proditionis, homicidii
Fei, fratricidii succensores. Videns eos Joseph, et
omnium injuriarum immemor, dulcissimis fletibus
inundatur, et pictatis adeps, qni intus latitat, foras
per oculos emanat. Fugit odium, "nescit iran, lem-
pus iracundim nou reservat, reddens bonum pto
male, pro credulitate. dulcedinem. Pene oblitus
sum Moysen adeo sacri hujus liquoris rore perfu-
sum, ul totas ex eo superfundatur et profluat.
Peecat Israel, et Moyses peccantem reconciliare
niütur Creatori; sed dissimulat Dominus exaudire
rogantem. Promitit plurinta Moysi Creator omuium,
el feriendi liceniiam quxrit a Moyse, qui Moysen
fecit. « Dimitte me, inquit, ut irascatur furor meus
contra eos, et faciam te in gentem magnam. ». Tte-
spondit Moyses : « Si dimittis, Domine, dimitte;
alioquin dele me de libro, quem scripsisti (Exod.
xxxn). » Obstupenda. profecto dulcedo; el priucipa-
ium genlis respuit lieri, et de libro viventium
deleri desiderat, nisi peccantibus dimittatur offensa.
Hec sunt unguenta propinationis et. misericor-
dig, quae a sponsz uberibus eliciuntur, in(ruitates
omnes fugantia, profugantia U. profiigantia] pas-
siones.

Felix Maria unxit pedes Jesu, felicior cadem

peecatrice non solum veniam, sed gloriam conse-
quente? lpsa hodie intercedat pro peccatis nostris,
et placatum nobis reddat judicem nostrum, spon-
sum suum, qui est Deus benedictus in sxcula sz-
culorum, Ámen.  '

SERMO XXX.

1. DE SANCTO APOLLINARE EPISCOPO RAVENSATE
ET MARTYRE. (xxür JUL.)

Hodierna die, fratres charissimi, ad jucundum ni-
mis, s atisque delectabile spectaculum venimus, et glo-
rios palestrze certamen oculis fidei contemplati Su-
mus. Vidimus] $3 enim unumcivem supernz Jerusa-
lem pro rege suo strenue adbella procedere, et inuume-
rum B. ibylonia vulgus unanimi conspiratione contra
unum caput ferociter dimicare. Vidimus hunc mili-
lem. Christi contra mundum triumphale vexillum
crucis inferre, vidimus econtra amatores mundi pro
dilecto suo constipatis cuneis obviare. llli denique
undique circumfusi diversa tela conjiciunt, sagittas
emitiunt, machinas erigunt; et ut vallum Christi
irrumpere valeant, omnia proliandi argumenta com.
ponunt; hic autem ense verbi spiritualis accinctus,
lorica fidei indutus, spei galea przmunitus (Ephes.
vi), sub patienti: sux se clypeo colligit, et hioc
conira omnes hellice tempestatis ictus vigilant
oculo circumducit. llli ignem aühibent; sed isle
immensa charitatis ardore succensus, incendia ex-
terioris flamme non sentit. Illi. bullientibus aquis
dilacerata membra perfundunt; iste largo sancti
Spiritus imbre divinitus refrigeratur, cantans enm
Propheta : « Transivimus per ignem, et aquam, et
eduxisti nos in refrigerium (Psal. Lxv). » Illi virgis
colunt, sudibus frangunt, equuleo suspendunt, in
carcerem mittunt, postremo catenatum in exsilium
dirigunt; iste vero in arce mentis constitutus, quid-
quid erga se agitur, sub se fieri quasi alius quidam
eminus intuetur, dicens cum Paulo : « Habemus
thesaurum istum in vasis fictilibus (IJ. Cor. 1v). »
Ei iterum : « Licet exterior homo noster corrumpa-
tur, is tamen, qui intus est, renovatur de die in
diem. Id enim, quod in przsenti est. momentaneum,
et leve tribulationis nostr, "supra modum in su«

caput unxit aucforis, felicissima, qux rorem Uü- p plimitate zternz glori: pondus operatur in nobis

guentarium tou. Christi corpori prasparavit. Consi-
dera, quam 'vehementüsshno dilectionis affectu
beata hzc mulier diligebat Christum regem. « Do-
mine, inquit, si tu susuilisti eum, dicito mihi, et
ego eum tollam (Joan. xx). » Quem eum dicis Maria,
cum de nullo feceris mentionem ad quem relatio-
nem facias? Putasne, quod in omuium cordibus
ita versetur memoria dilecti tui, sicut et in consi-
storio cordis tui? « Et. ego, inquit, tollain eum. »

Mira res. Üominem perfecte statis virum, cujus
rorpori vix centum. libra sufficiunt unguentorum,
tenerrima mulier portabis, et tolles? Ardens et af-
fecta locutio, qux» de puritatis amore refusa, pro-
mittit quod. implere non potest. Nihil enim amanti

(Ibid.).
' Cuncta ergo hostium jacula facta sunt. B. Apol-
linari. gloriose vincendi materia. Et unde iliorum
crudelitas dejicere nititur, inde istius patientia ad
standum firmius roboratur. Sanctus enim vir inler
persecutionum bella. deprehensus, quo durius telo-
rum grandinem inhorrescere conspicit, eo cautius
undique scutum sux gravitatis opponit. Et quo vio-
lentius pugnzs impetus videl ingruere, eo magis se
studet et. in vires colligere, et ad agendum fortiter
excitare, Übique paratus assistit, ubique vigilanter
intendit, et venientibus undique gladiis imperturba
tus occurrit.

Quia vero, fratres mei, B. Apollinaris agonem,

Digitized by Google
