709

SERMO 133A.

110

signis, quia, juxta Veritatis vocem, lux muudi A tines inargaritam. Thesaurum servas, cui non aurum

hujus erat ( Joan. 1), lumen cordibus infundebat ,
ignem verbi auditorum mentibus ingerebat, et in
unitate fidei velut unum corpus diversorum corde
conflabat. Qnod profecto mysterium Moyses desi-
gnat, cum dicit : « Tollet sacerdos pugillum simike,
quie conspersa est oleo, et totum thus, quod super
similam positum est; adolebitque illud in altari,
in monimentum odoris suavissimi Dowino ( Levit.
v1). » Quid enim per similain, nisi sancta electo-
rum designatur Ecclesia ? Que nimirum dum con-
venientibus invicem credentium colligitur meubris,
quasi simila ex multis frumenti couspergitur gra-
nis. Et sicut simila inter molam utramque conte-
ritur, ut a farinz siligine cantabrum separetur :; ita

digne conferri, non ulla quarumlibet opum summa
valet :quari. Unde non jam Aritium ex, more dica-
ris, quod ab ariditate terrx tibi constat nomeu ini-
positum, sed (u Auritium potius a pretiosissimo
seilicet sacri cadaveris auro, quod in tuis visceribus
nrobatur occultum.

Beata igitur et dives terra: vena, qu:e quasi su-
perno regi facta depositaria, illud recondit talentum
suis finibus creditum, quod in die resütutionis ce-
lestibus est gazophylaciis inferendum, ubi vivi lapi-
de$ ei igniti perpetuo rutilaut, ubi triclinia auro
radiantia vernantes margariue luculenter exornant.
Quod nimirum tunc indubitanter implebitur, cum
jubileus noster advenerit, cum extrema illa tuba

velut inter duas, legis scilicet et Evangelii, molas B non jam legalis, sed judicialis clangere coeperit.

sancia Ecclesia stringitur, ut littere superficies a
medulla spiritus discernatur. Quze videlicet Ecclesia,
ui revera spiritualis simila, dum per aquam baptis-
iatis adunata, et oleo Chrismatis est conspersa,
igne quoque sancti Spiritus solidata, sit, juxta
Apostolum : « Hostia Deo beneplacens, et perfecta
(Hom. xii). » Thure autem, quod positum super
similam dicitur, ejusdem Ecclesiz oratio designa-
iur. Sicut in. Apocalypsi Joannis ostenditur, cum
dicit : « Quia phiale plenz odoramentorum sunt
orationes sanctorum ( Apoc. v). »

Hanc itaque similam Deo bealus sacerdos et
martyr Donau obtulit , et in monimentum suavis-
simi odoris adolevit, cum plebem gentilium in uni-
tate spiritus ad fidei sacramauta convertit. Fructus
siquidem animarum in conspectu Dei fragrantius
redolet , quam ulla suavitas 1945 sacrificiorum. Hoc
sacrificium, fratres mei, cum beato Donato et nos
pro modulo nostro semper Dco studeamus offerre, ut
non solum de nostra salute solliciti, sed ad lucran-
das etiam proximorum nostrorum animas simus
solerter intenti ; quatenus, dum cbaritatis hostia in
ara nostri pectoris adoletur, ab illo sacrificium no-
sirum mereatur in odorem suavitatis accipi, qui in
ara crucis pro salute nostra d'guatus est. immolari.

Tanto praterea vir sanctus circa suos quoque
fidei zelo fervebat, ut gentiles adbuc eum parentes
abjicerent, et dulce pignus a suis prorsus affec-
tibus abdicarent; sed postmodum eos et ad fidei
Christian: sacramenta perduxit, et insuper ad mar-
tyrium sibi congrua ordinalione przinisit. Unde cla-
Tus iste inter beatos martyres jure ceusendus est,
qui filius siuul et pater est martyrum. Filius utique
per naturam ; pater per collat fidei gratiam, eos-
que grata vicissitudine genuit Deo, a quibus fuerat
genitus mundo. Beati qui in lxreditate terrena talem
genuere parentes, per quem videlicet in terra
viventium supernorum fiunl civium colieredces.
Lxtare ei tu felix Aritium, quod talem meruisti ex
divina liberalitate patronum. Lzitare, inquam, et
totis in. Domino visceribus gratulare; quia, dum
sacri corporis in uro gremio confoves glebam, dia-
deinatis superni regis solemniter iuprimendaim con-

Sicut enim septimus dies, ita ct jubilzeus annus fcriari
praecipitur, per quem videlicet zterpz vite roquies
figuratur.

Adveniente igitur Jubileo tuba canit, et mox ad
autiquas possessiones suas unusquisque revertitur ;
quia, appropinquante judicio : Iu. voce Archangeli,
in novissima tuba (I Thes. v), cunctis mortalibus
suorum corporum possessio reparatur. Testante
eteniin Paulo: « Canet tuba, et mortui resurgent
incorrupti (I. Cor. xv). » Beatz ill: anime, fratres
mei, qux iunc, dum suis se corporibus induunt,
sanctorum martyrum participium sortiuntur. Beati,
qui sic nunc ad sanctorum inemorias excubant, ut
eorum sibi ad imitandum semper exempla propo-

C nant ; qui sic eorum solemnitates laudaudo frequen-

tan:, ut tamen vivendo ab eorum tranite non rece-
dant. Sanctos enin martyres sequimur, si, dum illi
suorum contempserunt corporui passiones Dos
etium carnis nostr: studeamus frangere voluntates.

195 Veneremur itaque, fratres, eL votis ac dignis
honoremus obsequiis Lealos istos martyres, Donatum
videlicet arque Hilarianum : per quos, tanquam gemi«
nos superni luminis oculos, omnipotens Deus totius
Tuscim corpus voluit illustrare ; ut, dut» gloriosos
martyres nunc amando et iinitando prosequimur, ad
imperatorem martyrum, ipsis intercedeutibus, per-
venire niereamur, Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit et
regnat in secula saeculorum. Aimen.

SERMO XXXIX.
DE SANCTO CASSIANO MARTYRE (xni AUG.).

Admirabilis et glorio. a. nostri dispensatio Condi-
toris, fratres charissimi, ita cursum nostrae mortali
tatis instituit, ut per succedentium vicissitudines
temporum, diversa: nobis victoriosorum Christi mi-
litum festivitates occurcani, qua: nostros animps ad
amorem illius summa et continu: solemnitatis ac-
cendant. Plane cum totius anni circulum triumpha-
libus modo martyrum, modo confessorum titulis
Deus omnipotens variat, quid aliud quam velut
serium gloziz consiruil, quod utique decora 1 liortzái
atjue rosarum varietate depingizur. Inter quas nun
rum festivitates, et hodierna non jgrobilis ext, Hlpe

Digitized by Google
