<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    657 SERMO XXVIII. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,950">
    sice tranmitem firmiter roborata, post
    renium, et aestuantis incentiva carnis extincta, vir
    quisque perfectus ad laminam plenitudinem contem-
    plationis allollitur, ut dum non potest tam eximiam
    profunditatem ad liquidum comprehendere, velut
    excrescentis undae vadum mens non valeat humana
    transire:
    Quae videlicet omnia gestis B. Alexii congruentis-
    sime videntur aptari. Nam cum a paternis laribus
    atque ab huius mundi vanitate recedens, exsilium
    petiit; tunc sibi quodammodo aqua torrentis hujus
    ad talos usque pervenit. Haec aqua usque ad talos
    Moysi et Josue tunc ascendebat, cum eis vox divina
    juberet, ut calceamenta de suis pedibus solverent
    (Exod. iii; Jos. v). Haec apostolicis postmodum pe-
    dibus influebat, cum eis diceretur: « Nolite portare B
    sacculum, neque peram, neque calceamenta (Luc.
    x). » Oportebat enim, ut annuntiatores Veteris
    Testamenti, et praedicatores evangelicae fidei, per
    viam verae humilitatis incederent, et morticio
    tegmine vestigia non munirent, qui, vitam populo
    nuntiarent, sed illud in se spirituale tegmen osten-
    derent, de quo Apostolus ait: « Calceati pedes in
    praeparatione Evangelii pacis (Ephes. vi). » Unde per
    Isaiah dicitur: « Beati pedes evangelizantium pa-
    cem, evangelizantium bona (Isa. li). » Cum vero
    S. Alexius per longissima temporum spatia tantae
    paupertatis inopia in ignotis finibus constanter ac
    pacientissime pertulit, tunc ad ejus genua torrentis
    aqua surrexit, quia spe mundi prorsus exstincta, jam
    in via Domini mentis suae vestigia firmiter et invi-
    cissime roboravit: postmodum vero cum intra
    paternae domus atria degeret, cum carnales affectus
    undique cerneret, cum parentum necessitudinem,
    cum certe, quod difficilius et intolerabilius erat, ve-
    nustam sponsae speciem a quotidianis mutuisque
    conspectibus vitare non posset, tunc velut ad renes
    ejus aqua torrentis excrevit; quia sic coelestis
    sapientia carnis ejus incentiva perdomuit, et
    exstinxit; sic sancti Spiritus ardor lumbos ejus
    ac renes excoxit, ut dum vasculum suum quo-
    tidianis 145 supernae gratiae fluentis infunderet,
    carnis exstinctae materiaes nullum titillanti luxuriae
    fomitem ministraret. Ad renes ergo beati viri tunc
    aqua pervenit, quia Spiritus sanctus in eo exsistans,
    juvenilis aetatis incendium et illices passionum ti-
    llantium motus occulta sui roris madore perfudit;
    et sic omnem luxuriae fomentum, qui in ejus medullis
    atque visceribus naturaliter poterat ardere, con-
    sumpsit. Ut autem totum prophetiae hujus oraculum
    beato huic viro convenienter apparet, illud etiam ab
    eo non dissonant, quod postremo jam dictus pro-
    pheta torrentem transire non potuit, de quo nitri-
    rum dicitur: « Quoniam intumuerant aquae torren-
    tis, qui non potuit transvadari (Ezech. xlvii). » De
    parvis et planis aquis ad intransmeabilem profundi
    torrentis plenitudinem pervenitur; quia de parva
    contemplatione, fugaci scilicet, raptimque conspe-
    cta, qua vir quibusbet sanctus in hac adhuc corrup-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,940,950">
    ulbi carne perfusitur, mox ut obierit, ad plenitudi-
    nem profundae ac perfectissimae contemplationis
    atollitur, adeo ut ad contuendam ipsam summae ve-
    ritatis speciem provehatur (1 Cor. xiii). Tunc itaque
    torrens, non potest pervadari, quia melliusve con-
    templationis aeterna dulcedo nullo jam fine concludi,
    nulla temporum valet prolixitate finiri. Torrens
    ergo ille contemplationis aeternae, quae non tunc per
    fludem quaeritur, sed per speciem jam tenetur, quia
    nescit transire, nequit omnino transiri; et quia non
    valet humanis sermonibus exprimi, non potest, sicut
    dicitur, ab homine pervadari. Hunc sitiebat ille
    torrentem, qui sub spe certa jam gratulabundus
    aiebat: « Ego autem cum justitia apparebo in con-
    spectu tuo; satiabor dum manifestabitur gloria tua
    (Psal. xvi). » De hoc iterum dicit: « Inebriabuntur
    ab ubertate domus tuae, et torrent de voluptatis tuae
    potabis eos, quoniam apud te est fons vitae (Psal.
    xxxv). » Ad hujus inmensi torrentis B. Alexius
    profunda fluentia pervenit, cum in paterna domo
    post victoriae gloriosae triumphum, feliciter obiit:
    triumphum, inquam, quia admiranda sancti viri
    huius vita vere triumphus est et nova atque inau-
    dita fere victoria; cumque, juxta Propheticam vo-
    cem, mirabilis. Deus sit in sanctis (Psal. lxvii),
    in hujus invicti militis sui spectaculi tirocinio tanta
    mirabilior exstitit, quanto per hunc contra carnis
    illecebras, contra fraudis diabolicae tentamenta
    novo atque insolito martyrij genere dimicavit
    Vetus sane tradit historia (Eutrop., Hist. Rom.
    lib. ii in fin.), quia Romani cum Carthaginensibus
    navali certamine confligentes, obtinuerre victoriam;
    nec illus unquam, sicut illic legitur, Romanis gra-
    tor potuit esse triumphus, ut qui hostibus suis ea-
    tenus fuerant in terrena, concertatione terribiles,
    nunc essent, et inter marina fluenta victores. Victo-
    ria igitur illa ideo magis cara, quia rara; ideo
    plus gloriosa, quia nova. Sicut ergo navalis ille
    triumphus, quia novus, gravior fuit Romae; ita pro-
    fecto beati virtus Alexii propter insolitae novitatem
    magis placet Ecclesiae.
    David sane dum se coram Achis regem Geh, fu-
    riosum ac dementem fixit, gladium ejus sapienter
    evasit (1 Reg. xii). Salvator noster descendit in lare-
    tarum, non ut illud velut habitator incoleret,
    sed ut destructor poliuss et eversor diabolicae ne-
    quitiae latebras dissiparet. Sic et B. Alexius, dum
    paternam domum tamquam retrogradus abrenuntia-
    tor ingreditur, decepit mundi principem, omnique
    fraudis atque malitiae fefellit auctorem.
    Unde novum martyrii genus, novum praebet in
    admiratione spectaculum. Martyribus enim carcer
    erat poena, catena pressura; isti vero propria do-
    mus auratis decorata triclinijs erat materia lenta-
    tionis. Illos torquebat manus armata carnificum;
    istum gravius puniebat conspecta quotidie pietas
    genitorum. In martyrem quemlibet, fremebat hor-
    renda rabies judicis, hunc blanda, nitris atque ve-
    nusta facies impugnabat uxoris. Martyriiibus in aula
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; numerais de rodapé 145 e 146 mantidos conforme folha. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas literais; marcações de referências bíblicas e citações entre « » reproduzidas conforme original. Não foram usadas etiquetas [ilegivel].</notas>
</pagina>