<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,950">
amaritudo. Bene in ea amaritudo defecit, cum secundа facta de sterili, dulcem novi germinis sobolem procreavit. Thamar igitur a non cognoscente felatur; quia sancta Ecclesia; quantum ad gentilitatem, in primordio, dum novae fidei semen concipit, non agnoscitur. Unde et cantitur: « Populus, quem non cognovi, servivit mihi (Psal. xvii). » Et Isaias: « Ecce, ait, gentem quam nescias vocabīs; et gentes quae te non cognoverunt, ad te current (Isa. lv). »
Porro autem, quod illi haedus per eundem Odollanitem militatur, quid, nisi per Joannem facta peccatorum exprobatio designatur? Quasi enim haedum meretrici portitor afferebat, cum properanti ad baptismi lavacrum, turbae per increpationem dicebat: « Genimina vipercarum, quis ostendit vobis fugere ab ira ventura? » (Matth. iii). Requiebat autem Hiras Odollanites a Thamar annulum, arnillam, et baculum. Per annulum signaculum fidei, per arnillam labor operis, per baculum vero designatur requies spei. Quasi enim fidei annulum requirebat, cum diceret: « Qui credit in Filium Dei, habet vitam aeternam; qui autem incredulus est Christo Filio, non videbit vitam, sed ira Dei manet super eum (Joan. iii). » An non etiam ad annulum pertinebat, cum diceret: « Qui habet sponsam, sponsus est? » (Ibid.) Arnillam vero laboris exhibebat, cum diceret: « Poenitentiam agite (Matth. iii). » Baculi quoque requiem, cum praesto subjungeret: « Appropinquavit enim regnum caelorum (Ibid.). » Ac si perspicue loqueretur: Nolite sibi injunctae vobis poenitentiae labore lassescere, sed potius firma spe de regni coelestis appropinquatione animum roborate.
Quaesivit autem eam Judas in bivio, sed invenire non potuit; quia quae in publico, juxta prophetam, et sub omni lignofrondoso fuerat prostituta (Jer. i, 11), iam se in domo paterna, sub Christi videlicet constringerat disciplina: nec eam peccati reperit exprobratio, quam confessionis multaverat amaritudo. Viduitatis se vestibus induit; quia preter caelestem Sponsum, qui pro ea mortuus est, alterum non admittit. Quod autem gemini apparuerunt in utero, duo sunt populi in Ecclesiae gremio per sancti Spiritus gratiam generati. In ipsa vero effusione nascentium, unus manum protulit, et ligato coccino, mox retraxit; sicque ante se nascendi alteri aditum patefecit. Quia nimirum Judaicus populus, qui ad lucem Spiritus nasci primitus coepit, ostendit opera sua prophetarum praeconia, et ipsius Domini cruore polluta. Unde et Zara oriens interpretatur: quia Hebraicus ille populus prior ortus est ad litteram legis, sed posterior factus est ad suscipiendam 132 gratiam Evangelii. Hoc itaque modo retraxit manum, qui nasci jam per spiritum coeperat populus Judaeorum; et mox prorupit, ac factus est primogenitus populus gentium. Scilicet ut, juxta sententiam Veritatis, futuri essent novissimi qui erant primi; et primi fuerent qui erant novissimi (Matth. xx). Bene igitur Pharao divisionis nomen accepit. Unde et obstetrix,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,950">
a eo nascente clamavit: « Quare divisa est propter te maceria? » Oritur quippe genus humanum quasi distorta silvarum virgula adversus venientem in carne Dominum maceriam fecerat: et ne ad peragendum mysterium redemptionis ingrederetur, unanimiter obsistebat. Unde et Paulus: « Nos, inquit, praedicamus Christum crucifixum, Judaeus quidem scandalum, gentibus autem stultitiam (I Cor. i). » Sed gentilis populus hanc divisit, quasi nascendu maceriam, cum per Cornelium centurionem, aliosque primitiae fidei, baptismi suspiciens lavacrum, sub Christi titulo convolavit (Act. x). Hanc alterinaltem nascenti considerabant B. Joannes, cum Judaeorum turbis undique confluentibus diceret: « Ne ceperitis dicere, Patrem habemus Abraham. Dico enim vobis, quia poteris est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae (Matth. iii). » Ac si patenter dicat: Geniles populi, qui lapides sunt, quia lapides colunt, primogeniti vobis fient ad regenerationis et nova gratiae sacramentum, quorum vos per legales caeremonias videbamini renuisse primatum.
Hac vobis, fratres charissimi, non exponendo, sed utcunque tangeendo, succinte transcurrimus, ut B. Joannem ministrum novae gratiae, et paranymphum spiritualium nuptiarum, ex antiquis etiam sacrae Scripturae paginis demonstraremus. IlIunc enim insignem atque egregium totius humani generis virum, ad currendum, ut gigas, mortalitatis nostrae viam, quasi conviciatorem sibi Salvator adscivit; et ad peragendum redemptioniis nostrae negotium, quoddammodo ut participes esset et collaborator, elegit. Unde cum ad eum baptizandus accederet; sublimis autem et humilis servus injunccumis sibi ministerium trepidus excusaret, dicens: « Ego a te debco baptizari, et tu venis ad me? (Ibid.) » respondit: « Sine modo. Sic enim decet nos implere omnem justitiam. » O Domine, dixisti: « Fiat lux, et facta est (Gen. i). » Fiant stellae coeli, bestiae agri, volucres aeris, pisces aquarum. Omnia haec conditia sunt ad solum tuce jussiones imperium, omnia disponuntur ad unicum tuae voluntatis nutum, nec ad haec peragenda adhibuisti tibi cujuslibet angelicae potentatis auxilium; quomodo ergo nunc dicis, ad terrenae conditionis hominem quasi coaequans te, et contemperans infirmitati nostrae: sic modo; sic decet nos implere omnem justitiam? Ecce enim quem tu ad cooperationis tuae participium provehis, quem quodammodo ad tuae similitudinis culmina attollis, dicat, quae de te comparatio fieri possit ad se. At itaque: « Non ad mensuram dat Deus Spiritum (Joan. iii). » Pater diligit Filium, et omnia dedit in manu ejus; sed quia te prohibit nullam Spiritus habere mensuram, de se quid sentiat, dicat: « Nos, inquit, de pratis tVide re ejus omnes accepimus (Joan. i). » Ac si dicat: Nos vasа sumus, ille sonus. Ille in nobis prono sui mors: eramis mixtura dispensat, unde suae immensitatis incomparabilis pler plenitudo redundat. Quae autem inter te et illum sit comparatio, rursus manifeste declarat, cum ait:
133 • Qui de terra est, de terra loquitur; qui de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
132 133
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida estritamente como aparece; números de página e marcas tipográficas preservados. Pequenos lacunas e caracteres indistintos transcritos conforme visível; onde leitura incerta, não se usou [ilegivel] porque as palavras foram legíveis.</notas>
</pagina>