<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,65">
    633 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    modum plenum frumentum in spica; quarto jam A promptuario felici consummatione recondidit. Sic
    loco falx mittitur, et quod maturum est desecatur. Quatuor illaque sunt, sicut dictum est, his apis-
    sime congruentia, quæ in beato reperiuntur Alexio. Primus est, quod mundum et mundana quæque
    contempsit; secundum, quod peregrinus, et in omni
    facultate nudatus, per decem et septem annos in
    Edessæ Mesopotamiæ civitate omnium rerum penuria pertiluit: jam vero tertium est, quod domum
    propriam felici postlimio rediens, durunque certa-
    men aggressus, inter uxorem et utrimque parentem,
    inter vernaculos diversanque familiam, ut soli Deo
    sœreret veraciter notus, omnium scelestit aspectus. Po-
    stremo quartum est, quod illic post alapas ac ver-
    bera servulorum, post subnaniationes et contumeni-
    tias irridentium, post calumniantium ac sevientium
    plagas, post intolerabiles denique patientissime to-
    lerata calamitas injurias, tandem feliciter obiit, ita-
    rique laboris immensa certamina beato sime compleuit.
    
    Cum ergo mundum insignis vir iste deseruit,
    nonne quodammodo lunc herba fuit? Debilis quidem
    adhuc per conversionis novitiæ rudinentum, sed
    jam urcns per spei ccelestis, quod mente conceperat,
    desideriou. Nisi enim in agro meritis ejus mundus
    aresceret, non sprevisset; et nisi supernæ spei silvi
    viror inasset, non ad Deum tantopere, dimissis om-
    nibus, festinaret. In illa scilicet hereditate, quam
    beatus Petrus e incontamillatanum, immarcescibilen,
    conservatam in cœlis (I Petr. i.), appellat; et De-
    minus pascua nominal (Joan. x): herba ista radi-
    cem fixerai, atque ideo supernæ gratiæ virore ver-
    nabat. Cum vero jam prolixo tempore in ignotæ
    regionis exilio persilit, seseque ad perferendas
    tam jugis inopiae, et calamitatis æremuose mohe-
    stias 143 roboravit; quid aliud, quam, ut illa lo-
    quar, herba tenera surrexit in spicam. Postmodum
    vero cum per infusionem sancti Spiritus, intimi
    roboris vigore conceptio, paternalium donum accerrima
    et ultra humanas vires gravià certamina toleraturus
    intravit; quid aliud, quam ad plenum frumentum
    dives hæc spica pervenit? Hæc nimirum spica in
    statum jam tanti roboris convalluerat, ut ex ore ser-
    vulorum probrose contumeliæ flabra prostruerent
    nec obruerent; de quotidiano conjugiis, parentumque
    conspectu tentationum fluctus impingerent, nec ster-
    nere poluissent. Fundata quippe domus erat suprà
    firmam petram (Matth. vii). Et quidem dum pau-
    pertias exterior inopem, pannosus habitus et cæsar-
    ries redderet inculta deformem, quasi viles culmi
    et aristas seriles viledantur in palea, sed plenum
    granum latebat intra conscientiæ thecam. Illud ni-
    mirum granum, quod de semetipso dicebat: «Nisi
    granum frumeni cadens in terram, mortuum sue-
    rit, ipsam solum manet (Joan. xii).» Quarto denum
    loco fals missa est, ut spica, quæ ad maturitatis
    plenitudinem venerat, metereretur, cum dispositionis
    divinæ sententiæ electum suum ab hæc vita præci-
    di, abjectisque calamitatum omnium paléis, mun-
    dum, et omnino purgalum in illo cælestis horrei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    recondidit. Sic
    igitur cœlestis agricolæ disponente mensura, semen
    surrexit in herbam, herba crevit in spicam, spica
    prodiit in frumentum, frumentum pervenit ad hor-
    reum. Plenitudo quippe virtutum, sicut dictum est,
    non tota simul, sed per incrementa tribuitur; ut
    ad eam per diuturnæ provectioris accessium, quasi
    quibusdam magni moderant:nis gradibus ascendatur.
    
    Hæc plane provectus nostri quadrifaria dispositio,
    quæ ab ipso Domino sub seminils figura describitur,
    apud Ezechielem prophetam per aquæ vocabulum
    designatur. De viro quippe, quem in excelsio monte
    conspexerat, hæc per ordinem narrat: «Mensus
    est, inquit, cubitos mille, et traduxit me per aquam
    usque ad talos; rursusque mensus est mille, et tra-
    duxit me per aquam usque ad genua; et mensus
    est mille, et traduxit me per aquam usque ad reues;
    et mensus est mille, torrenteum, quem non potui per-
    transire, quoniam intuuerunt aquæ profundæ tor-
    rentis, qui non poterant transvadari (Ezech. xlvii).»
    Quid plane designatur in millenario numero, nisi col-
    lati muneris plenitudo? Quid hic aqua, nisi cœlestis
    est sapientiæ? Unde per Salomonem dicitur: «Sapi-
    entia Dei eruperunt abyssï, et nubes rore concresecunt
    (Prov. iii),» Viri itaque, qui apparuit, mille cubilos me-
    titur, et prophetæ per aquam usque ad talos ducitur;
    quia Redemptor noster cum nobis ad se conversis spi-
    ritualis exordii plenitudinem tribuit, dono supernæ sa-
    pientiæ, quasi prima vestigia nostræ operationis infun-
    dit. Nam quasi usque ad talos pervenit aqua, cum
    nos per acceptam sapientiam desiderata reuictudians
    signus nicholatâ vestigia. Qui rursus cubitos mili-
    tar mille, et propheta usque ad genua per aquam
    ducitur; quoniam ad hoc jam sapientia nostrae vigor
    augeitur, ut ad perpetranda pravitatis opera non
    stleatur. Unde per Paulum dicitur: «Remissas ma-
    nus, et dissoluta genua erigite, et gressus rectos
    144 facite pedibus vestris,» ne claudicans quis erret,
    magis autem sanetur (Hebr. xii). «Aqua vero usque
    ad genua pervenit, cum nos percepta sapientia per-
    fecte ad boni operis rectitudinem stringit; ut jam
    noster animus non vacillet ac titubet, sed in bono,
    quod cœperat, vesiglia fixa confirmet. Praefatus
    etiam vir iterum mensus est mille, et propheta per
    aquam usque ad renes ducitur; quia tunc videlicet
    in nobis plenitudo sancti operis crescit, quando in
    nobis percepta sapientia, omnem, quantum possibile
    est, delectationem carnis extinxerit. Nisi enim re-
    nibus delectatio carnis inesset, Psalmista Deo non
    discerret: «Ure repes neos, et cor meum (Psalt. xv).»
    Aqua ergo ad renes venit, cum infusa nobis sapientia
    petulantias illecbras, et incentiva carnis exslinguit.
    Qui vir adhuc incerus est mille, torrentem, quem,
    sicut dicitur, propheta transire non potuit; quo-
    niam intuemur aquæ profundæ torrentis, qui non
    potuit transvadari. In quo nimirum, qui ab induo bobis
    intuitur, nisi quia post pedes nostros jam in boni
    operis itinere constitutus, post genua cordis non
    jam dubie vacillans, sed ad incedendum per jusi-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas e números de pagina; dois columes — transcrição feita letra por letra mantendo abreviaturas e ortografia original quando visível; numerais 143 e 144 integrados no corpo conforme original.</notas>
</pagina>