<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    principum ingeriebatur poena tortorurn; hic autem A cendit, in dono propriij juris invisibiliter torquebatur, velut in area tribunalis. Illis fuerat poena supplicium; huic econtrario blandimenta tormentum. Lazarus plane, qui jacebat ad januam divitis, invitus esu- riebat, et cadentes de mensa micas, quae tamen sibi minime dabantur, optabat (Luc. xvi); unde potioris procul dubio meriti fuit pauper iste, quam Lazarus. Ille minimurn non modo parum quid accipere, sed et salutari, sicut Veritas perhibet, cupiebat, cui tamen alimenta nemo misericorditer indulgebat; iste vero cum sibi sumptuosa divitiarum omnium copia ultra suppeteret, cum omnibus hujus mundi gloria se sibi lignaretur, gratis offerret, immo etiam nolenti se violenter ingereret, omnia repulit, cun- cta contempsit, irrevocabilter aversatus abjecit. O strennuum Christi militum! o prorsus invictum, et nimis insignem caelestis militiae bellatorem! In Annalibus certe legitur Romanorum (EUTROP., Hist. Rom. lib. tii in princ.), quia Marcellus consul, dum imprudens in man:os hostium incidisset, et corona circumdante Gallorum, nullum, per quem posset evadere, aditum reperieret, repente in me- dium hostium ferventissimus bellator immersit, eo- iumque regem, Virduumarum [Vitromarum] nomine, cunctis inopinata audacia perculsis, occidit; et ubi magna videretur provenisse victoria, si duntaxat immunis aufugeret, inde ultra omnem spem opimi spolii manubias reportavit. Sic nimirum et noster iste Marcellus, non jam propugnator Romae, sed sanctae miles Ecclesiae, cum magna non dubitaretur esse victoria, si de tam amplis et magnificis opibus nudus affugeret, non sufficere sibi visum est, nisi et domum rediens, intolerabilia contra se certamina ultroneus provocaret. Sed ab ipso Domino, qui vide- licet auctor virtutum, et dux est spiritualium bellato- rum, jubemur quidem cuncta dimittere, non autem adversus ea quotidie, velut manus invicem conferen- tes, commius dimicare: Israelitico nimirum populo exitus ex Aegypto præcepit (Erod. iii), non redditus imperatur. Abraham egressus est de terra sua ad Domini juberuis imperium (Gen. xii); sed postmo- dum nequaquam reditit ad rediviva certamina Chal- daeorum. Petrus per angelum excitatus Herodianum deseruit carcerem (Act. xii), sed non denuo rever sus est ad Ierodern. Sufficit ergo, si tantum possessa relinquimus, nec superest, ut rursus ad eorum to- leranda certamina redeamus.
    
    147 Igitur B. Alexius cum terrena quæque dimisit, cum opes omnes atque divitias paterni juris adjecit, supernae jussionis mandata (Luc. xviii) complevit; cum vero ad propria rediit, abrenuntiator egregius metam procul dubio divinæ legis excessit. Et quia mensuram bonam, et conseram et cogitatam in sinum suum electi quinque recipiunt; et unquis- que propriam mercedem recipit secundum suum la- borem (I Cor. iii); immensurabilem hic possidet glo- riam, qui non tenuit in labore mensuram. Et qui evangelicam regulam in sui certaminis agone trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    cendit, supereminens præmium de manu justi remuneratoris accepit. Ipse quippe factus est præ- mium retribulionis, qui sibi fuerat causa certa, minis, et qui fuerat auctor pugnæ, factus est corona victoriæ, Jesus Christus Dominus noster, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO XXIX.
    
    DE SANCTA MARIA MAGDALENA. (XXIII. ucl.)
    
    Hodie misericordia et veritas obnixaverunt sibi, et multitudio miseracionum Domini in peccatricem fe- minam (Luc. vii) refusa est. Filius enim Virginis, peccatoris, menstruatæ manibus atrectatur; Dem- que, et Dei Filium mulier infirmata contigit. Tangit pedes mundi, atque mundantis immunda, et ad ve- stigia Creatoris mulier criminosa procumbit. Transit in affectum cordis prævaricatrix, et redit ad locor, alique magnitudinem scelerum lacrymarum multitudio con- cdenrat. Dissimulati pietas tangeutis officium, et ol- sequiorum instantiam remuneratorius ille majestatis oculius felici delignatione non inspicit. Osculatur Maria pedes Christi frequentibus oculis, et oculis inundantibus vestigia Redemptoris infundit, tergit crinibus, odoriferis illinit, et irrorat unguentis. Vi- det, et invidet singularitas: amator, et utrumque recidavit Pharisei jacantia, illum ignorantia, præ- sumptions illam. Sed deliberans providentia suspen- dit judicium, dum affectat obsequium, et invectivam reliniet præparatam, donec Marie sacrificium in ho- locaustum pertranseat. Gaudent angeli super pec- catrice poenitentiam agente (Luc. xv), et odoris fra- grantia cælestis ille conventus aspergitur, salva- tenque et salvandam totam misericordia dulcedo procincti. Ubi abundavit peccatum, superabundat gratia (Rom. v); et numerositatem criminum præ- ponderans pietas intercludit.
    
    Quam magna multitudio dulcedinis lucæ, Domine (Psal. xxx), in peccatricis confessione! Quam justa reprehensio in Pharisaei superbia et abusionc. Enimteraur obsequentiis obsequentium, et per obliquum tangitur indignatis iniquitas, tota litterali cohærentia Simonis invigilian impugnante. Et quia ubi Spi- ritus Domini, ibi libertas (II Cor. iii); diminuitur illi peccata, quæ multum dilig; imo immittuntur illi, qui nullum negligunt. Non erat sacerdos ab ub- eribus sponsae, nec induerat compassions affectum legem relegens, quæ misericordiam nescit, novit justitiam. Lex dura duris, et lapideis promulgata pa- rata percutere, nescia misereri. 148 Lex excluendis pœnitentiam locum, veniam negans, emendationis ignara. Lex vinum durum, et acidum, de botris amarissimis eliquatum, consecratum feritati, deri- vatum Isreali, Salvatori propinatum. Vinum, de quo dentes bibentium obstupescent, non de gemininc vitis illius, quod Salvator bibit novum in regno Pa- tris sui (Luc. xxii). Vere meliora sunt uberia sponsæ vino isto (Cant. i). Quænam autem sunt illa? Pro- cecat in medium Paulus apostolus, et ubere felici lacte manantia nobis assignet. Gaudere, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ortografia e separação de palavras mantidas conforme impresso; alguns sinais tipográficos (numerais, referências bíblicas, colchetes) reproduzidos; nome Vitromarum corrigido entre colchetes conforme leitura marginal/impressa.</notas>
</pagina>