<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    635 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS: SEU TOMUS II. — SERMONES. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    divini serm·nis oraculum, vel, si minus hoc cautum est, signata pluralitas absque nominim differen tia praedicetur. Abraham tres vidit, et unum adoravit (Gen. xviii). Sed et ubi Scripturæ sacræ reverentia nunc mixtim, nunc separatim claudit eloquium, ut modo Dominum, modo viros placeat nominare. Judæi tamen loquax hic texunt reprehensions parabolarum, tres angelos a Domino missos asseverantes, unum ad nativitatem Isaac prædicendam, duos ad Sodomam subvertendam: Illum enim, cum quo locutus est justus, dicens: Domine, si invenI gratiam in oculis tuis (Ibid.), prophetali spiritu somniant cognovisse, nativitatis Isaac advenisse præconem. Illum adorat, sicut Bersaebe David regem, socisque ejus propter ipsius reverentiam indeccessus assistit (II Reg. iii). Unde et nonnisi duo in subversione civitatum infelicium numerantur, illo superius jam reverso, qui nativitatem Isaac fideli devotione compleverat. Tres enim viri Saram vocari præcipiunt, sed unus est, qui promissionis insperatæ manifestat arcannm. Ilæ Judæi, et qui magis elegerunt judaizare quam credere. Sed, ut breviter concludamus, omnis illa sive patriarcharum seu prophetantium copulata societas, nullam, vel in sermonibus vel in rebus, de Patre et Filio et Spiritu sancto reperitur aperte fecisse mentionem. Veni ergo, et intuere filium Zachariæ Deum et hominem propriis nominibus continentem: et vide quia coeli aperiuntur ibi, et descendit Spiritus sanctus corporali specie sicut columba in Christum; et vox Patris audita est: Hic est Filius meus dilectus (Math. iii). Vides, quia ad sacratissimorum nominum novitatem cœlorum palatia reserantur? Pater auditur in voce, Filius baptizatur in flumine, Spiritus sanctus in columbæ specie demonstratur. Adest Joannes totius medius Trinitatis, gloriosumque Baptistam sanctificant indivise substantiae personata vocabula; et nomen Trinitatis prioribus sæculis obvelatum, absque totius velaminis obumbratione relucet. Domine, quis est iste, quia innotuit ei?
    
    Nonus est testimonium sapientiæ. Cum audisset Joannes in vinculîs opera Christi, misit ad eum discipulos suos, et responsum est eis: Cæci vident, etc. (Math. xi), quæ veritatis evangelicæ prosequiur copiosa narratio. Recendentibus autem nuntiis, ne forte in eorum praesentia adulationem redolere videretur, cepit Jesus dicere ad turbas de Joanne: Quid existis in desertum visere? Arundinem vento agitatam? (Ibid.). O mira testificatio Redemptoris! Quis ingressuesset muldum, et mundum vel in aliquo non cognovit? Quis est, quem vel ventosa felicitas, vel adversitas turbida, vel cujuslibet peccati aura veniaur non infl exit? Ad extremum solumfertur quod terram excedat, transeat cœlum, ipsumque verticem angelicæ dignitatis atingat. Inter natos, inquit, mulierum, non surrexit major Joanne Baptista (Ibid.). Quid vis amplius? de nullo alio dici potuit, dicit Augustinus, quod dictum est de Joanne. Nan quoniam nihil evangelistam inter cæteros apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    stolos magis dilectum? non apostolorum principem omnibus apostolis antelatum; non Vas electionis ad cœli tertii secreta translatur; nec apostolicus splendor aduæat occurrere Præcursori; quia jam emmen isti adolescentiæ metas excesserant, cum a Veritate prolatu est: Inter natos mulierum non surrexit maior Joanne Baptista. Considera mansiones regni, et universum ordinem humanæ generationis obambula, solumque Joannem tam novis quam veteribus videbis esse præpositum.
    
    Decimus est assertio matris Ecclesiæ. Textitur on chlamydi unguentumque profusum in capite, extremam quoque vestimentif imbrinam inundaret infandit. Illa enim mater et magistra omnium Ecclesiarum Ecclesia Romana, cui dictum est: Ego pro te rogavi, ut non deficiat fides tua (Luc. xxii), in honore Joannis Baptistæ, post Salvatoris nomen consecrata est et signata. Dignum namque erat ut sententiam sponsi sponsæ sequeretur auctoritas, et singularum amicum ejus illic proveret, ubi principatum ipsa conscendit. Electio procul dubio singularis, in illa ipsa urbe Joannem primatum Ecclesiæ vindicare, quem duo cœli luminaria morte clarissima consecrarunt. Crucifixit Petrus, Paulus obtruncatur, dignitas remanet Præcursori. Purpurarum Roma multitudine martyrum, luctaque sublimitas beato refunditur patriarcæ. Joannes ubicunque major, in omnibus singularis, mirabilis super omnes. Quis sic gloriose annuntiatus est? Quis ita specialiter in matris utero Spiritu sancto legitur fuisse repletus? Quem legisitis infra matris uterum exsultasse? (Luc. i). Cujus nativitatem vidistis celebrare Ecclesiam Dei? Quis sic puer eremum concipivit? Quis ita legitur sublimiter conversatus? Quis pœnitentiam, et regnum cœlorum primus ostendit? Quis baptizavit Regem gloriæ? Cui se primum Trinitas revelavit? Cui tale testimonium perhibuit Deus? Quem sic honoravit Ecclesia? Vide si non hæc omnia ita singulariter sunt hic singularia, ut nullus mortalium prædictis dignitatis audeat inhiare.
    
    Forsitan mihi disponis opponere quia sic ista habet propria, ut cætera sanctorum communia non atingant. Audi ergo: Joannes patriarcha, imo patriarcharum finis et caput; Joannes propheta, imo plusquam propheta: quia quem venientem nuntiati, digito demonstrat: Joannes angelus, sed inter angelos electus, Salvator te testante, qui dicit: Ecce nuncio angelum meum, qui præparabit viam ante faciem meam (Math. xi). Joannes apostolus, sed et apostolorum primus, et princeps; quia, sicut homo missus a Deo (Joan. i), Joannes evangelista, sed et Evangelii primus nessor, præcæfans Evangelium regni. Joannes virgo, imo virginitatis insigne, pudicitæ titulus, castitatis exemplum. Joannes martyr, sed et martyrum lumen, inter nativitatem mortemque Christi constantissimi forma martyrili. Prætereo quia vox clamantis in deserto (Isa. xl), quia præco Verbi, quod Judicis præcursor. Illud quoque relinquuo, quia usque ad Joannem lex et propheta,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e ortografia antiga; algumas palavras ao final de linhas cortadas continuadas conforme contexto. Uso de pontuação e espaçamento mantidos conforme original. Onde palavra ilegível não foi identificada, não foi inserido [ilegivel].</notas>
</pagina>