61

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS 1l. — SERMONES.

0n

eum letitia pariter exsultemus, et totam hanc diem A illi oculos reddidit frontis, istis multo felicius lumen

in psalmis, hymnis et canticis spiritualibus expen-
damus. Merito bodie profusis gaudiis totus ubique
terrarum orbis exsultat. Merito sancla Ecolesia,
dispositis fidelium choris, dulcisonas melodiarum
voces alternat. Gaudeat Antiochia, quz talem me-
ruit gignere filium ; exsullet Roma, quz talem po-
tuit. habere discipulum; procipue vero jubilet urbs
Ravenna, que tantum meruit referre patronum,
Qu: enim erat dzemonum antea delubrum, per hunc
ecelestium senatorum facta est capitoliun. Jbi enim
jam marlyrum corpora requiescunt, ibi multorum
sanctorum patrocinia reconduntur. Qux ergo. prius
male fecunda in filiis suis multas stipulas germina-
bat inferno, jam per Dei gratiam multos cives par-
turit ccelo; ut jam populo illius non immerito dica-
tur : « Jam no estis hospites et advenz ; sed estis
&ives sanctorum, et domestici Dei! » (Ephes. i.) E
per Petrum : « Vos estis genus electum, regale $3-
cerdotium, gens sancta, populus acquisitionis (I Petr.
I). » Reges enim sumus, quia crucis vexillum in
fronte portamus. Sacerdotes autem jure dicimur,
quia e chrismatis unctione linimur.

Juste ergo egregia illa metropolis de B. Apollina-
ris festivitate specialiter gaudet, per qnem, olim
profana et rustica, facta est nunc sacerdotalis. et
regia. Cui cum Romanis arcíbus adeo communis est
dignitas, ut illa mater, 158 ista dicatnr. congrue
filia. Quod enim illa in coslesti clavigero, hoc totuta
ista possidet in discipulo ; et quod illi prxerogat apo-
stolus, hóc addit isti martyr apostolieus. Si enim
Constantinopolitana civitas, quia Romanos in sc
transtulit. cives, secunda Roma est nuncupata ;
quanto magis hzc, qux tantum principem de Roma

8 'scepit, secunda Roma est appellanda! Nunquid-
nam gloriosius est suscipere Quirites de Romana cu-
ria, quam habere martyrem de Romana Ecclesia?
Ex ea igitur parte, qua Roma carnalis est, carnales
genuit; ex ea vero, qua spiritualis est, spiritualem
ex se filium procreavit. « Quod enim natum est de
carne caro est, et quod natum est ex spiritu, spiri-
tis est (Joan. 11). » Quod autem. tantum civitati
illi tribuimus, ut Romae similem esse dicamus, ad
laudem Dei referimus, non favores hominum affe-
ciamus. Nam ornatus habitationis, decus est habi-
tantis; et honor militis, gloria estimperatoris. —

Libet autem, dilectissimi, pulchrum divinze dis-
pensationis ordinem studiose perpendere; et quam
cirabiliter omnipotens Deus regionis illius tenebras
iitustrare decreverit, indagare. Sicut cnim matuti-
tiu$ Lucifer ab ortu surgens solem przcedit, ita bea-
tissimus martyr ab orientali plaga progrediens, no-
men Domini nostri Jesu Christi, qui vere est sol
lustitis, primus Ravenns finibus introduxit. Et
quam bene sibi Luciferi nomen congruit, qui pri-
ium adventus sui miraculum de lumine fecit! Nam
mox ut in suburbano est receptus hospitio, casco
Iren:i militis filio lumen reddidit, et. sic de paren-
lum cordibus infidelitatis tenebras effugavit; et dum

aperuit cordis.

Recte ergo dicitur, quia sicut Lucifer in orbem,
ita beatissimus vir suam est delatus in urbem. Quot
autem ibi supplicia sustinuerit, quot mortitm tor-
menta percurrerit, ille quidem perferre mirabiliter
potuit, nos referre quantalibet lingue nostra facun-
dia non valemus. Czditur, uritur, vulneratur, cquu-
leo tortus per membra cuncta discerpitur; sed quo
magis caro per tormenta concutitur, eo meus ín
Deum fixa firmius roboratur; et quasi igne succen-
sa materies, quo plus adversitatum ventis impelli-
tut, eo in amorem Dei ardentius iiflammatur. Say-
etus quippe vir dum foris tolerat turbinem persecu-
tionis, intus recurrit ad arcem mentis ; et inde cuncta

B sub se ire despicit, inter quie transire corporaliter
etiam semetipsum cernit. Minas non metuit, lor-
menta alacriter patiendo contemnit. Hinc enim per
Salomonem dicitur : « lustus quasi ieo confidens,
absque terrore erit (Prov. xxvii). » Hiuc. ab eoile-
rum scriptumest : « Non contristabit justum, quidquid
ei acciderit (Prov. xn). » Jam quippeSpiritusadalia
suspensus in bocineffabiliter gaudet, dum sibi comu-
lari gatidia per tormenta videt, Poenis fovetur, in-
cendio refrigeratur, fame reficitur, inopia dilatatur;
et id maximum lucrum deputat, si gravem de pas
sione Domini sarcinam portat, tantumque sibi. mi-
nui limet de premio, quantum sibinet subirahi
conspicit de tormento.

Quid plura? lterum cieditur , iterum cruciatur, ad

C 159 extremum quoque nudis plantis super ardentes
prunas stare compellitur; sed dum uterque pes sup-
posito igne comburitur, lingua in confessione Christi
liberius relaxatur. Segnior quippe fuerat ignis, qui
ex:erius incendebat, quim qui inferius inflammalat;
tanquam ater coqueretur, et aller loqueretur;
alius verba. cderet, alius verbera sustineret. Et re-
vera alter, Veritate attestante, quie ait : « Non vos
estis, qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui
loquitur in vobis (AMatth. x). » Et, ut triumplio bea-
tissimi martyris ipsa contraria elementa concorditer
serviant, dum ignis potentiori igne contemnitur,
caro, quze usta fuerat, aquis bullientibus elixalut;
sicque in odore suavitatis Domino duo sacrificia ex
una fiunt victima. |

Age, age, responde mibi, turba phrenetica, et 3b
ipsis furiosis merito deridenda. Quid furis? Quid
sevis? Quid cruentis dentibus et lnpina rabie de-
baccharis? Nunquid speras suppliciis Christi mili-
lem cedere, eta Sancto proposito mentem poste
mutare? Non est hujusmodi mens in Deum fixa, ig-
norat in bello perdere militiam Ghristiauam. Nescit
preliator noster rigore mollescere, nescit gladios
formidare; imo quo magis impelitur, eo robustior
invenitur. Eia percute, incende, coque, gyra, regyra,
divelle a visceribus viscera, imprime vulneribus
vulnera. Apollinaris noster, si discutitur, ilem ipst,
qui fuerat, invenitur; non potest jam Chrislum Ia
loquendo negare lingna, quem cztera patiendo con

Digitized by Google
