<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. PETRI DAMIAN. OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
polyti scilicet et Cassiani martyrum, quæ tanquam
geminum rutilat duorum lumen astrorum. Qui pro-
fecto regis æterni strenuissimi bellatores diversis
quidem locis, diversis subjacuere suppliciis; sed una
utrique erat causa certaminis, quia non dispar
utrumque animaverat professio veritatis. Enimvero
Cassianus, cui potissimum famulaturus est sermo,
diu quidem latuit, sed cum ad certamen perventum
est, quíd: acrimonie, quid saporis, quid fortitudinis
granum sinapis occularet, aperuit. Imo, juxta
nominis sui præsignum, cum in passionis pila per-
secutorum manibus tundi coepit et atteri, inox fra-
grantiarn odoriferæ suavitatis, quæ in se latebat,
aspersit. Casia siquidem species est aromatica, quæ
integra quidem nullius esse videtur odoris; trita
autem naturalis vim suavitalis emittit.
Beatus itaque Cassianus, ut gestorum illius testa-
tur historia, dum scholarium doctor cuxsisset, bre-
vibusque notis verba comprehendere pueros erudiret,
pro fide Christi ad quæstionem deductus est. Cunque
zelo successus fidei judicium decreta contemneret,
et sacrificia profana calcaret, discipulorum manibus
ad cruciandum traditus est; ut illis versa vice pœnas
exsolveret, quos ipse dudum sub disciplinæ ferula
terrvisset. Mox itaque indumentis exutus, manibus
post terga ligatur, armato stylis et tabulis puero-
rum furorem agmine circumfunditur; qui un-
dique compunctus atque discerp tus, toto corpore
laceratur. Novum plane et inusitatum genus
martyrrii insignein Deo martyrern consecravit. Vide-
tur autem hæc martyrii species ad similitudinem C
comparandam, nulli melius posse congruere quam
ipsi regi martyrum Domino Salvatori. Nam et
ille a suis fidelibus occisus est, Judæis videli-
cet, 196 quibus prœcepta Decalogi proprio digito
descripta tradiderat, quos caeremoniis suis sacri-
ficiqnírune ritibus instruxerat; quos certe ad om-
nem vivendi rectitudinem, tanquam teneros sub dis-
iplina pueros, informaverat. Sicut ipse per Isaiam
alicít : « Filios nutrívi ct exalvari, ipsi autem
spreverunt me (Isa. xl). » Nam et illi carnales
Israellitæ puerorum nomine digni fuerant, qui man-
data legis prophetarumque mysteria non senili
gravitate pensabant, sed omnia superficietiens ac
pueriliter intelligebant; quod cum diversa Scriptu-
rarum possit auctoritate firmari, id tantum sufficiai
hic apponere, quod Eliseo prophetæ legitur conti-
ngisse. Nam cum ascenderet per viam quæ ducit
Bethel, pueri parvi egressi de civitate illudebant
ei, dicentes: « Ascende, calve; ascende, calve. » Qui
cum respexisset, vidit eos, et maledixit eis in no-
mine Domini. Moxque Scriptura subjugit: « Quia
egressi sunt duo ursi de saltu, et laceraverunt ex
eis quadraginta duos pueros (IV Reg. II.). » Sane
quid per Eliseum, nisi Mediator Dei et hominum
debet intelligi? Quid vero per Bethel, quæ domus
Dei interpretatur, nisi beatitudo cœlestis exprimi-
tur? Per viam ergo quæ ducit Bethel, Redemptor
noster ascendebat, quando passioniji appropinqua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
bat; sicut jam in ipsa sacrosancta et mystica cena
dicit discipulis suis: « Vado ad eum qui misit me
(Joan. viii.). » Sed dum ascendit Bethel, id est, dum
per sacratissimæ Passionis suæ mysterium redire
contendit ad Patrem, pueri parvi egressi de civi-
tate, illudunt ei, dicentes: « Ascende calve, ascende
calve. » Quia Judæi, omui gravitatis et sapientiæ
ponderc vacui, illaque puerilia parvuli de qua di-
citur: « Maledictus puer centum annorum (Isai.
lxv). », cum ad locum, qui dicitur calvarie, per-
traluntt, atque adversus eum viperinis irrisisonum
et opprobriorum furiis inardescent, calvarie autem
locus ille dicebatur a calvitiis amputatis, quia illc
damnatiti decollari conseverant.
Et notandum quia pueri egressi de civitate di-
Bcuntur : quoniam, sicut Apostolus ait: « Ut sancli-
ficaret per suum sanguinem populum, extra portam
passus est Dominus (Heb. XIII). » Porro quod se-
quitur, quoniam « egressi dno ursi de saltu, di-
ceraverunt ex eis quadraginta duos pueros, per
numerum puerorum numerus signatur annorum.
Quadragesimo secundo quippe anno post Domini
passionem, sicut historiæ tradunt, Titus et Vespa-
sianus, duo reges de silvis gentium, tanquam duo
feroces ursi, de saltu ferarum dilaceraverunt pu-
eros; quia venientes ad excidium Hierusalem, de-
bellaverunt in furore Judæos. Per pueros ergo si-
gnificati sunt qui Dominum crucifixerunt; pueri
quoque sunt qui B. Cassianum martyrem occide-
runt. Utraque scilicet non innocens pueritia, sed
artifex et venenosa malitia. Occisus est Christus
pro Cassiano, occisus est Cassianus pro Chri-
stio; Dominus pro servo, et servus pro Domino:
dicebat enim: « Quid retribuam Domino pro omni-
bus, quæ retribuit mihi? Callcem salutaris acci-
piam, et nomen Domini invocab o (Psal. cxv). »
Sed ille mori dignatus est, ut hunc de sub jugo fer-
ræ servitutis educeret; isti mori donatum est, ut
ad hæreditatem filiorum, cui ascriptus erat, cum
gloria pervenirent. 197 Ille suscepit mortem, ut
mortem in sua carne destrucreret, iste mori non
limiuit, ut ad auctorem vitæ triumphi sui victor
insignia reportaret. Ille persecutores labuit, quos
creaverat, iste eos carnifices pertulit quos doce-
bat. Sed Christus in martyre suo pugnabat, qui
pugnandi vires administrabat; in eo solus ipse vin-
cebat qui illum inter certamina roborabat. Nam et
tota universalis Ecclesia, virtutum armas accincta,
contra diabolum per totum mortalis vitæ hujus er-
cursum in Christo dimicat, in Christo semper non
sua, sed ejus virtute triumphat. Hanc plane ex an-
tuquio hoste victoriam, quia noluit Synagoga, su-
cepcit Ecclesia.
Quod vobis, fratres charissimi, melius ostendimus,
si veteris instrumenti victoriam, quæ per mulieres
facta est, ad memoriam revocemus. Nam, ut pan&amp;
verbis sacra comprehenduntur historia, Debora pro-
phetes uxor Lapidoth, judicabat populum illo tem-
pore, et sedebat sub palma inter Rant?, et Bethel,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,780,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; a algumas palavras com pequenas manchas ilegíveis substituídas por separação silábica conservada; numeração de linha "196" e "197" mantidas conforme original; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>