<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    648 SERMO XXV. 649
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    gerere, et inter eloquentes erubescimus balbuire. Sed quis taceat in nativitate vocis? Quis obmutecat a laude praeconis, nisi forte qui diffidit ad hoc quod angelitus audit? Zacharias nempe dum loquens angeli non credit oraculo, loquendi mox privatur officio, et ad vocis adventum, vocis amittit eloquium (Luc. i.). At vero progenita sobole, quae paterni prospapiam generis uoce gloriae titulo decorabat, dum jam non adhibuit, sed imponere potius nomen exsultat, non modo reformatae sibi locutionis organum restituitur, sed et prophelici spiritus gratia cumulatur; et qui aetantes facultatem proferendi cujuscunque sermonis anniserat, jam prophetalis ratiocinii dictatus oraculo, mysterii salutaris arcana revelat. Joannes plane vox erat, Verbum praecurrens, et Verbum annuntiabat. Illius vocis, sive praeconis, et Isaias prophetarum eximius praeco factus fuerat, cum clamabat : Vox clamantis in deserto : Parate viam Domini (Isa. xl.). Per Malachiam quoque divina vox ait : Ecce mitto angelum meum, qui praeparabit viam tuam ante te.
    
    Pencemus, fratres charissimi, vir iste quam magnificae privilegio sublimitatis emineal, quam incomparabili celsitudine meritorum inter sanctorum choro excellat, qui ad instar Salvatoris, et a prophetis ante praedictus, et ab eodem, quo Dominus, angelo nuntiatus : ipsius insuper testimonjo Veritatis immensis laudum praeconis exstitit gloriosus. Talem quippe decebat ut haberet caelestis Sponsus amicum; talis oportebat ut esset foederator coelestium nuptiarum. Qui habet, inquit, sponsam, sponsus est (Joan. iii); amicus autem sponsi, qui stat et audit eum, gaudio gaudet propter vocem sponsi. Ut autem sancta Ecclesia ab omni coeno contagii purgaretur, et non habens maculam neque rugam (Ephes. v), coelestis Sponsi, thalamous ingredi mereretur, beati huius paranymphi mysterio factum est, qui et Jordaniicis fluctibus immersit, ipsa quoque 130 fluenta tergentem, et ejusdem baptismi totiusque nunditiæ lavit auctorem.
    
    Harum profecto nuptiarum Judas ille figuram tenuit, qui ad tondendas aves in Thamnas cum Ilira, sui videlicet gregis opilione, descendit (Gen. xxxviii). Thamnas autem deficiens interpretatur, per quam videlicet Synagoga, in qua reges et prophetae defecerant, simul et unctio, donec veniret, cui repositum erat ostenditur. Unde et per prophetam dicitur : Cum venerit Sanctus sanctorum, cessabit unctio (Dan. ix.). Quid itaque per Judam, qui ad tondendas aves in Thamnas venit, nisi Redemptor noster intelligitur, qui ut oves, quae perierant domus Israel (Luc. xv), exoneraret peccatis, ad Synagogam venisse cognoscitur? Unde et Sponsus ad sponsam in Canticis : Dentes tui sicut grex tonsarum, quae ascenderunt de lavacro (Cant. iv.). Porro dentes Ecclesiae sancti noscuntur esse doceores, quorum primio dictum est : Maca, et manduca (Act. x.). Ac si diceret : Ab eo, quod sunt, gladio spiritus, hoc est verbo praedicationis, occide, et in corpus transfer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    resse, et inter eloquentes sunt doctores saneci, qui quoniam simplices per innocentiam sunt, et omnia relinquentes, facultatum suarum velleribus sunt exuti, ac sacri baptismatis unda purificati, sicut grex tonsarum sunt, quae ascenderunt de lavacro. Venit itaque Judas ad tondendas aves, non quidem solus, sed cum pastore suo Odollamite, cui nomen erat Iliras. Quem per Odollamitem intelligimus, nisi Joannem? Interpretatur autem Odollamites testimonium in aqua. Cum hoc plane testimonjo venit Dominus ad aquam baptisnatis, habens quidem testimonium majus Joanne, sed propter infirmitas oves, hoc testimonio uti dignatus est in aqua. Unde cum videret eum ad Jordanis fluenta propinquantem, protinus exclamat, ait : Ecce Agnus B Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i.). Et evangelista dicit : Testimonium perhibuit Joannes dicens : Quia vidi Spiritum descendentem tanquam columbam de coelo, et mansit super eum, et ego nesciebam eum; sed qui misit me baptizare in aqua, ille mihi dixit : Super quem videris Spiritum descendenter, et manentem super eum, hic est qui baptizat in Spiritu sancto (Ibid.). Cui scilicet vision etiam nomen pastoris illius aptissime congruit. Interpretatur enim Iliras, fratis mei visio. Erat quippe Dominus frater Joannis, non modo secundum semen Abrahae, sed etiam juxta cognationem Mariae et Elisabeth.
    
    Vidit itaque Joannes fratrem suum adhuc clausus in utero, vidit in baptismo, vidit oculis carnis hominem, vidit in spiritu majestatem. Unde et utriusque hujus nominis interpretationem, Iliras videlicet, quod est frateris mei visio, et Odollamitis, quod sonat testimonium in aqua, idem Joannes sub unius sententiae versiculo comprehendit, dicens : Et ego vidi, et testimonium perhibui, quia hic est Filius Dei (Ibid.). Veniente igitur Juda ad uves tondendas, Thamar mutat habitum, quia mutat spirituale vocabulum. Thamar quippe communans interpretatur. Nam de Synagoga fit Ecclesia. Sed juxta litteras, idem nomen amaritudinis manet : non illius, in qua Domino fel ad bibendum miles obtulit; sed ejus potius, in qua Petrus post lapsum amare flevit (Matth. xxvii). Judas autem (Matth. xxvii) confessio dicitur. Thamar ergo cum 131 Juda dormiens, protinus concipit; quia cum confessioni amaritudo misceretur, ad proferendos poenitentiae fructus sancta mox Ecclesia secundatur. Unde et Joannes : Facite, inquit, fructus dignos paenitentiae (Matth. iii). Qui minimarum paenitentiae fructus in Hierusalem primus erupit, sicque postmodum per omnem mundi latitudinem pullulavit. Hinc Veritas dicit : Oportebat Christum pati, et resurgere a mortuis die tertia, et praedicari in nomine ejus paenitentiam, et remissionem peccatorum in omnes gentes, incipiendo ab Hierusalem (Luc. xxiv.). Nam et ipse meretricialis habitus confessionem significat peccatorum; sive quia Thamar ex duobus corruptis componitur verbis, Thamna scilicet, quod deficiens dicitur; et Mara, quod est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Numeração de linhas e pequenos sinais tipográficos mantidos; palavras parcialmente cortadas reproduzidas conforme imagem (p.ex. "Pencemus" possivelmente "Pensemus" no original impresso). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>