eS

SERMO XXXII

LTET

fessa sunt. membra. Nam si fictile sui corporis vas- A ria. Illi enim ad expugnandum Christiane militize

culum, dum adhuc sanum esset pro conservando (i-
dei thesauro.lacerari permisit, quanto magis tunc
pro jam quassato et. fracto. tam pretiosum thesau-
rum perdere formidabit!

Tu ergo, tu miserabilis turba agonothetam Christi
dum dejicere moliris, extollis; dum superare nite-
ris, ipsuperabilem reddis. "Tu facis, ut corpus suum
ille despiciat, e ex eo egredi tota animi alacritate
contendat; et dum novis et exquisitis suppliciis
enm mirabiliter érucias 8t mirabilem facias mar-
iyrem, elaboras. Tua ehim stulia sapientia fecit,
quoJ hodie nomen B. Apollinaris tam clarum et
celebre per ora fidelium currit. Servisti nempe, dum
szvisti; et auxisti pahnam, dum exaggeras penam.

strenuum bellatorem, on solum ferrea arma corri-
piunt, sed ignes, aquas, ligna, lapides, et universa
plane elementa armorum materiam faciunt, et in
preliandi argumenta convertunt. Iste vero quo
acrius impugnatur, €o robustior invenitur; et quo
magis corpus per tormenta distenditur, eo magis fi-
des augetur. Insuperabilis denique miles est, cui vir-
lus ex vulneribus crescit, ex minarum | terroribus
animositas surgit. Nova et inaudita pugua est, ubi
peregrinus expügnat urbem, incola civitatem, unus
populum, imbellis cuneum, inermis aciem, persona
dejicit legionem. Mirabilis et stupenda victoria est,
ubi vivit, qui occiditur ; surgit, qui dejicitur; vincit,
qui superatur; et postquam mortuus fuerit, omnem

Nam quid non ad victoris gloriam vecors ingenium p adversz» partis aciem ad sui imperatoris signa con-

iuum reperit, quandoin bonorem transierunt trium-
phi ipsa etiam instrumenta supplicii ?-

Sed adhuc diligentius laceratum corpus examina,
adbuc ea ipsa, quie confossa sunt membra, retracta,
toque, discerpe ictus, cxde, verbera, percute; jam
de loto corpore invietissimi martyris quid aliud,
nisiplagas potefis vulnerare? Bulliat aurum, non mi-
nuitur; c:edatur adamas, non secatur. Jam. denique
ille ad coeli culmen anhelat, jam. mente. in sublimi-
bus habitat; nihil dolet, nihil timet, nisi, o perse-
eutores, solam pietatem vestram, quz si et tribuitur,
ab ipso impietas crudelissima deputatur; et si tela
vestra ad ejus vultis interiora pertingere, sola illum
pietate ferite. Tunc enim graviter indignamini, si
miseremini : tunc immaniter Jaceratis, si parcitis :
et, ut ita dixerim, tunc punitis, si tunc non punitis.

160 O robustissimum peetus, quod nulla queunt
tela perfodere, nulia possunt spicula penetrare ! O
munitissimum Christi vallum, quod non impacti
arietes diruunt, nulla machinarum armenta convel
hunt! Quanta hunc retributionis gloria nune extollit
is summis, quem tanta tribulationis adversitas pres-
sil in. imis! Econtra, nunc eum ignitis beatorum
spirituum ccetibus emicat, cum trabealis senatoribus
eurie coelestis exsultat, cum patriarchis in aureo

süblimiter solio inthronizatus, cum purpuratis mar-

tyribus mirabiliter coronatus. Cum his omnibns
stola indutus glorie ineffabiliter emicat, et ante im-
peratorem suum mélodum alleluia perenniter jubilat.
Quo te precamur, martyr Leaiissime, ut nos manus
wu orationis erigat, quos reatus nostri pondus in-
ferius gravat; quatenus qui hie tuze virtutis pracco-
nia referre gaudemus, illic tu&& beatitudinis partem
aliquam sentiamus. Per Dominum nostrum Jesum
Christum, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
Megnat per omnia sxcula seculorum, Amen.

SERMO XXXI.

Wü. bE SANCTO APOLLINABE EPISCOPO RAVENNATE
ET MARTYRE. (XXIII JUL.)

Audivimus hodie, fratres charissimi, insuperabi-
lem Christi militis fortitudinem, audivimus trium-
phalem apostolici martyris passionem. Mirabilis in

versequentibus pugna, mirabilis in persecuto viclo-

C

vertit. Ubi mors evaditur, cum subitur; vita incipit,
cum finitur. Novum litigium, ubi judicio prasidet
populus, et unus deducitur judicandus ; ubi unus in-
nocens accusatur, multorum damnabilium censura
depromitur; uli justus vapulat, reus damnat.

Sed inter omnes B. Apollinaris, non dicam Judi-
€es, sed carnifices, non pr:esides, sed tortores, tua,
Messaline, crudelitas htporum. excedit rabiem, leo-
num exsuperat feritatem. Num post eruentorum ver-
berum czdem, post patentium vulnerum multitudi-
nem, post equulei appensioneu, post aquarum fer-
vescentium ustionem, os ejus saxo contundi. przci-
pis et novo tormenti genere verla verberibus punis.
Ecce artifex szvitia tua per effusam fellis amaritu-
dinem novi te supplicii fecit auctorem, Et. &:ecatus
161 per irocundiam mentis oeulus illud excogi-
tando novo supplicio providet, quod sapo consilio
conspicere vix valeret. Et revera quid tibi reliqua
menibra fecerant, eum lJaniabas, cum eruciabas,
cum torquebas, cum omnis immaniter lupinis mor-
sibus depascebas? Ore te offenderat, ore te objurga-
verat, ore frontis tux invereeundiam confutabat,
Muta membra nil fecerant.

Cur ergo, quod nou adinisit culpam, sustinet pos-
nam? Quod ion kesit, cur editur? Quod non deli-
quit, cur vindicatur? Si vis ergo in reum districtas
seutentize tuum proferre vigorem, verbum examine-
tur, verbum judicetur, verbum verberibus torquea-
tur. Et quid plus dicam? Anima linguz, quz pecca-

D verit, ipsa moriatur. Sed quid prodest, si in eum

exerceas vindictam, in quo vindicte nequeas com-
pescere causam? Si enim contunderis os carneum,
est qui interius fabrieet aliud, quod quidem possis
audire, sed nulla valeos animadversione punire; iHe
videlicet, qui discipulis suis dicit : « Ego dabo vobis
os et sapientiam, cuj non poterunt resistere, et con-
tradicere omnes adversarii vestri (Luc. xxi). » lile,
inquam, qui dicit : « Non vos estis, qui loquimini,
sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis
(Matth. x). »

Sed iterum in carcere horrifico clauditur, gravis
simo catenarum pondere impeditur, in ligno exten-
diiur, omni alimentorum sustentatione privatur. Ad

Digitized by Google
