<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    681 • SERMO XXIX. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    cum gaudentibus, et fere cum fletibus (Rom. xii). ) O A quan breui sermunculo totius religionisdepninxstin- glie, lame eleganti clausula proposuit pi etaletn, æquilal- tem statuit, submouit inuidiam. His uberibus mater Ecclesia lactat proficientes, perfectos nutrit. « Gau- dere, inquit, cum gaudentibus. »
    Facessat hinc sæcularis plausus insanita, et læti- tia mundialis abscedat; quia :on est gaudere impiis, dicit Dominus (Psal. xlvii). Nunquid illorum os gaudio repletir æstimas, qui lætanlur cum malefecerint, et exsultant in rebus pessimis? (Prov. ii.) Vel illi, qui laudibus adulatoris sapiuntur, divina jubila- tionis agnovere lætitiam? Nunquid qui vestuntur purpura et bysso, et epulantur quotidie splendide (Luc. xvi), gaudium et lætiliam obtinebunt? Absit, ut in terra suaviter viventium, gaudiorum invenia- tur materia, cum tantis alternationibus tanta mundi facies immutetur; ut elevans alliidatur, et respiret alliuss. Sed est gaudium continua sui jucunditate firmissimum, quod perfectus animus de secura sibi conscientia pollicetur. Mens enim a mundi hujus aspergine pure preesseque detersa, et in diuine con- templationis acumen totum desiderii sui figens af- fectum, gaudens, gaudet in Domino, et exsultat anima sua in Deo suo (Isa. LVI). Talis anima minas asper- natur, nescit limorem, spem falsam eludit, et oun- cilium scandalorum immunis, in pace in idipsum dor- miens, requiescit(Psal. iv). « Pax multa diligentibus le:em tuam, » ait justus, « et non est illis scandalum (Psal. cxviii). » Noverat enim, quia lectores non persequuntur martyres, sed coronant. Cum hujusmodi gaudentibus gaudet Apostolus (Rom. xii), et, ut abundantius gaudeant, tota securitate promitit. Hoc gaudium plenum, et certum est, tanloque certius idem, quanto vicinius circa identitatem imprimatur. Hæc est mamilla congratulationis, de qua lac exhortationis effunditur, quo nutriuntur perfecti (Isa. LXVI), ut cum avulsi fuerint a lacte isto, epulentur ab introitû gloriœ Dei.
    Secunda est, flere cum fletibus. Nunquid Aposto- lis præcipit flere rerum amissionem, intermissionem voluptatum, filiorum mortes, morborum insaniam, gravitatem inopœ, poientiam forloris? Absit. Plo- randi enim sunt, qui taliter plorant. Religiosa enim tristitia, aut alienum peccatum luget, aut proprium. Beati quorum luctus in hac intentione versatur, quia consolatoriam possunt exspectare dulcedinem. Quam leni et dulcissimo spiritu imbibitus est spir- tus illius, qui novit in spiritu lenitatis peccantes in- struere, suspendere vindictam, et affeotionis officiis in- triscerare sibi peccatorem, donec vitœ redduatur. De hac compassiomis mamilla lac consolationis effun- ditur, 149 et hoc lacte pascit Apostolus illos qui solido cibo vesci non possunt (1 Cor. iii). Amator innocentœ, pacis amicus, patientibus compatimens, et congaudens gaudentibus, perfectionis melam, cursus consummato, contingit. Hæc sunt verba lacteis irrorata liquoribus, meliora vino, melle dulciora, misericordiam sonantia, redolentia pietatem. « Fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    grania, inquit, unguentis opimiss (Cant. i). » Digna prorsus ubera, de quibus eligantur unguentorum infinitas, odorata diffuxione, civitatem Dei viventis circumquaque respergens. Hæc sunt unguenta, quœ regina Saba attulit in Hierusalem, de quibus dicit Scriptura: « Non sunt allata ultra aromata, tam op- tima, quam ea quœ dedit regina Saba Salomoni (III Reg. x). »
    Quam excellenter apposuit optima spiritus ille subtilis, qui totam sibi libri hujus rapit possessio- nem. Est enim unguentum bonum, quod Maria pe- dibus Salvatoris infudit (Luc. vii). Est et melius, quod eadem, si tamen eadem, super caput recumben- tis effudit (Joan. xii). Est et optimum, quod et ipsa preparavit toti corpori Christi (Marc. xvi). Pri- mum unguentum contritionis est, de recordatione peccatorum, de spiritu contrito et contribilato descendens. Hoc infunduntur pedes illius qui am- bulat super pennas ventorum (Psal. xvii). Hic adorat Maria in loco, ubi stererunt pedes ejus. Stererunt, inquam, quia validissima amoris manu pe.lem utrumque retinuit, donec utrumque perun- geret et audiret criminum remissionem, dimissio- nem in pace: « Remittuntur, inquit, tibi peccata, et vade in pace (Luc. vii). » Magnam prorsus miseriam magno misericordia diluit et abstergit; et hoc qui- dem festinanter, quia sine ullo intervallo conjun- guntur et lacrymæ peccatricis, et indulgentia Salva- toris. Remittuntur peccata, et in pace dimittitur, ut de præterito non sit sollicita, secura de futuro.
    Pedes isti sunt misericordia, et judicium, quo- rum alterum sine altero osculari, vel temeraria securitas est, vel desperatio fugienda. Quis enim Dei misericordiam indesinenter attendens, non sta- tiam tepidiortis vitæ quietem exporet? Cum enim re- cogitat universalitas Dominum, formam servi pro servis suscipere, triginta et tribus annis operari sa- lutem nostram in medio terrœ hujus, capi, ligari, lanceari, crucifigi et hoc totum pati pro filiis ho- minum, statim deceptiora spe sibi blanditur et allidit, gaudet obversari misericordia et miseratio- nibus, judicium nescit, ignorat justitiam, et pu- nienda æstimat non puniri. Fallitur, qui sic oscula- tur misericordie pedem, ut pedem judicii non attendat, qui tolum de misericordis pietate præsu- mit; hoc solum ad salutem sufficere credens, quod credit. Rursus cum abducit os, et judicii pedem cerebrioribus osculis interlangit, subcutitur carnis animæque substantia, et utriusque hominis statum vehementior aura percellit. Horrendum est enim in manus Dei viventis incidere (Hebr. x), offen- dere Creatorem, nescire Dominum, recalcitrare Domina- tis imperio, qui habet potestatem corpus et animam mittere in gehennam (Malh. x). Terribilis certe, sicut ait Apostolus, quædam exspectatio judicii (Hebr. x), quando ignis in conspectu ejus exar- descet (Psal. xlix), et virtutes cœlorum movebuntur (Luc. xxi), et vacillantibus conscientiis la- titudinem mundi validissimus ignis adiret. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente preservando abreviaturas e possíveis erros tipográficos do original. Algumas linhas divididas pelo corte da imagem foram reconstituídas conforme continuidade visual; marcações de paginação (681, 664, 149, 150) mantidas conforme aparecimento. Não foram encontradas notas marginais separadas no campo visível.</notas>
</pagina>