$53

S. PETRI DAMIANI] 0PP. PARS SEU TOMUS ij. — SERMO*E5. 65

Nihil prorsus tetribilius, quam videre latronis offi- A stili tamcn imorositas inter pedes esse debet, et

Cinam plenam sanguine, cumulatam opprobriis ,
tormentis undantein. Quis hzec diitius cogitans nof

"Statim contremiscat, et in desperationis rotetur
abyssum? Non est igitar huie pedi morosus incum-
bendum, ne pietatis intuittim ferocia judicantis oc-
chludat. Utrumque igitur inungat pedem anim: po-
nitentis affectus, et nunc misericordiam amplectens,
nunc judicium osculans, contribulati spiritus offerat
holocaustum.

Vide Mariam judicii pedem fortiter attendentem,
dun) nobilis et lasciva mulier convivantium faciem
non attendit, sed extenso corpore provolvitur pe-
dibus majestatis, doloris plena, timoris impatiens,
compunctionis jaculo vulnerata; sed et misericor-
dix pedem labiis impressioribus osculatur, in cujus
spe firmiter inhzret vestigiis accumbentis, donec
audiat : « Remittuntur tibi peccata tua (Luc. vn). »
Sane pretiosum unguentum, quo non solum terrena
domus, sed etiam coelestis aspergitur. Vilissimze
autem sunt species, de quibus conficitur, el magna
eorum copia intra nostros hortnlos poterit inveniri.
Peecata igitur nostra plontata in conscientiis no-
siris, quorum numerositas prx multitudine nume-
rari non potest, species ejus sunt. Ipsa igitur in
mortariolo penitentie macerationis pistillo 'con-
tusa, et respersa discretionis oleo, doloris igne
supposito, et in aheno discipline concocta, unguen-
tum exhibet pretiosum, et acceptum pedibus Sal-
valoris. Compendiose autem illud confecimus, $a-

pienti rerum occasionem penitus relinquentes. Et *

licet materia videatur indignior, interim tamen
bonum est unguentum istud quod domum replet,
penetrat celos, angelos ketificat, et beatze civitati
Vetitiam refundit et gaudium. Toc est sacrificium
justitiz, quia sacriicium Deo spiritus contribulatus
(Psal. 1).

Secundum unguentum est devotionis de recorda-
tione beneliciorum Dei. Prorsus dignissima bujus
unguenti compositio, et in istius comparatione
prioris est. conspersio vilipendenda. Ejus enim spe-
cies de coles:i paradiso allatze sunt, et iu terra
filiorum homiuum nequeunt inveniri, Virtules enim
divinitus collate, et im mortoriolo cogitationis,
pistillo diligentissimze meditationis intritze, et exsul-

tationis oleo superfusm, suffuso igne justitie, et --

humilitatis aheno decoct», unguentum faciunt et
odore, et virtute mirabile, quod solum super caput
Domini recumbentis possit cffundi et exhiberi
reverenti: majestatis. Sed et hoc recollegimus
breviter, illis, qui multa de paucis exculpere cogno-
verunt, verborum multitudinem reservantes, No-
tanda tamen utriusque differentia, et secundi subli-
mitas attendenda; quia illud est Deo sacrificium
spiritus. contribulatus (Psal. 1), [ et istud sacrifl-
cium laudis (Psal. xtix), quod honorat Deum. Pedes
igitur ungimus Bedeinptoris, cum de peccatis com:
pungimur ; ungimus caput, cum de collatis virtuti-
bus virtutum. largitori. gratias cumulamus. Inter-

caput; quia profeczo difficillimus el presump-
fuosus salius est, a vestigiis 'ad veriícem Domini
transvolare. Neque enim cadem, qux unxit pedes,
unxit caput ; cum 15 1 illa inereirix, hzecnihil horum
fecisse legatur, secundum illud : « Verte iin pios
et non erunt (Prov. xii). » Unxit ergo Maria. san.
'etum Dei verticem, profecto jam dilecta, jam famj.
liaris effecta, longeque peccatricis illius evoluta
contagiis , quawi infelix ille sepienarius confup'
debat.

Porro si duo przinissa. ungnenta lante dignitatis
sunt, ut alterum pedibus, ajterum' capiti compla-
ceat dominantis ; ilud tertium, quod optimum est
et superexcellens, ubinam i invenire poterimus? Sel

B absit, ut sponsa Veritatis a veritate dissentiat ; e

tale aliquid habere se jactitet, quod habere non
possit. Est ergo tertium pietatis unguentum, quod
est super omnia aromata, morbis omnibus et peri-
culis salutare, quodque nulli unquam pesii invenia-
iur inefücax. De ipso namque sic legitur : « Maria
Magdalene, et. Maria Jacobi, et' Salome emermi
2romata, ut venientes ungerent Jesum (Marc. xv). «
Videsné in prima capituli fronte propositum, qued
non unà, vel du:e, sed tres vix. sufficiunt ad emen-
dum tante compositionis unguentem? Inielligis,
quia non pédes, àut caput, sed totum crucifii
corpus sibi vindicat ista confeclio? Confectio sine
dubio pretiosa, quz toti sufficiat corpori Creatoris!
Et attende, quia upguentum pedibus infusum adeo
dignissima lenitate suscepit, ut Phariseum murmu-
rantem parabolica prolixitate convinceret, et retorto
sugillaret exemplo (Luc. vit). Sed et de refuso super
caput ejus unguento discipulos indignantes cosa
guit, bonum mulieris opus esse protestan, el lumi
dam eorum animositatem verbis compescuit mode:
ratis. Hoc vero tam salubre, tamque miriüicum i in
mortuo corpore suo voluit expendi, quod vivo uli-
que reservabat. Duo enim corpora habet Christus,
unum, quod suscepit in Virgine; alterum Ecclesiz,
quod carius liabet benignitus Redimentis. Denique
illud pro isto morti exposuit, et tormentis, ad-
dictus cruci, vinctus cum sceleratis, morte turpis-
sima condemnatus. Poterimusne tam salubrem con-
fectionem conficere ? Univers: miserorum miseris
tam animarum, quam corporum, oculo pielalis
inspecte, species ejus sunt. Iste igitur in morta-
riolo largitatis, dulcedinis pistillo confracte, et
delinitze charitatis oleo, succenso compassionis
igne, et in alieno perseverantie despnmatze, vit-
guentum faciunt ipsis etiam angelis admirandum.
Sunt viri. divitiarum in domo Domini virtutum;
vestigemus, an apud cos hujusmodi habeantur un
guenta. Primus occurrit mihi Paulus, sicut ubique
solet, toius praesenti delibutus unguento. « Quis in
firmatur, inquit, et ego non infirmor? » (I1 Cor. x.)
Felix auima, facta. sibi tanquam vas perditum, ut
omnium miserias in sua conscientia colligaret.
Totum se toti corpori Christi donaverat, omnibts

Digitized by Google
