651

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS 11.— SERMONES. e

jus loci totius orbis illuminare circuitum (Rom. 1v). A « Isti sunt dus olivae (Apoc. xi) ; » alibi planius aperit,

Currit Paulus, et potenti virtute sermonum illuminat
quz in tenebris sunt; clarus sermone, opere elarior,
miraculorum coruscatione clarissimus. « Habete ,
inqui, formam nostram., ei attendite non solum
qua audistis, sed et qu:e vidistis in me (Phil. nr).»
Béhus ét perfectus magister, qui fidem facit verbis
opere meliore (111) in hujus lucis clarissima sere-
nitate. illuxerint coruscationes tuze, Deus, orbi terrae
(Psat. xxxvi). Commota est, et contremuit terra ad
vocem apostoloruni, cum in omnem terram sonus
eorum exivit (Psal. xvin).

Oleum pascit, pascunt et apostoli, Epistolz Petri,
et sublimis illa sermonum doctrina, nunquid non
mirabiliter pascit Ecclesiam Dei? Audi quid Salva-

dicens : « Hi sunt. viri misericordize (Isai. uen). »

Sequitur : Et duo candelabra lucentiaante Dominum.
Candelabrum tribus pedibus innititur, et in. altiora
consurgens, cereum superportat, ut qui ingrediun.
tur-lumen videant(Luc. xi) ; ita et apostoli tribus
vittutibus innitentes , operatione, praedicatione,
miraculorum coruscationc, lumen verum Dominum
Jesum Christum ingredientibus ad fidem tota clari-
late. monstrarunt, Et sttendendum, quod dicit,
« ante Dominum.» Hypocritz enim lucent, non ante
Dominum, sed ante mundum; ut videantur ab. —
hominibus. Apostoli vero luxerunt ante Deminum,
Sed non ante mundum; quia ludibria el verhera
experti, divinze majestati solummodo placere sta-

tor de hac ipsa pastione dicat ei : « Pasce, inquit ter- B duerunt. Quod ipsi sint dux olivz, et duo cande-

tio, oves meas (Joan. xxi). » Pasce verbo, pasce
exemplo, pasce oratione. Pasce verbo, nt potens
$is exhortari in doctrina sana, et eos, qui contra-
éicunt, arguere; pasce exemp!o, ut quod preedicas
voce, opere compleas ; pasce oratione, ut pro illis
intercedas, quorum anima tibi commissa est. Vas
electionis Paulus apostolus, vide, quomodo pascit
populum Dei diversorum varietate ferculorum :
« Lac, inquit, potum dedi vobis, non escam (1 Cor.
i); » perfectorum autem solidas cibus est, eorum,
qui pro exercitatione consummatos habent sensus.
Et alibi : « Facti estis, quibus lacte opus sit, nox
solido cibo (Hebr. v). » Et iterum : « Sapientiam
loquimur inter perfectos (! Cor. 1).» Vides quomodo

se contemperat et conformat, illos sublimi, hos te- C

nera imbuens doctrina?

Ungit oleum, ungunt et. apostoli. Àn non 139
Peirus apostolus ungit omnes, cum dicit : '« Vos
autem gerus eleclum , regole sacerdotium, gens
sancta, populüs acquisitionis; ut virlutes annun-
tietis ejus qui de tenebris vos vocavit in admirabile
lumen suum? » (IJ Petr. 11.) Paulus etiam ipse non-
ne przcipit, dicens : « Si preoccupatus fucrit ho-
mo in aliquo delicto, vos, qui spirituales estís,
jnstruite hujusmodi in. spiritn lenitatis? » (Gal. vi.)
Oliva semper est viridis, nec frigoris iminensitate
pereutitur; et apostolorum fides inconcussa per-
durat, nec unquiin. tyrannica rabie poluit superari.
Et si impulsus est Petrus ut caderet, non tamem
cecidit, quia Dominus suscepit eum. Stupcfactus
quidem momentum hsit apostolus, sed siatim in
viruute. fidei rediit ; quit, respiciente Domino, flevit
amare (Luc. xxi). Et si ad tempus concussus est,
non tamen dejici poluit; quia sententia Veritatis
cassari nou poterat, dicens : « Ego pro te rogavi, :
Petre, « ut non deficiat fides tua (Ibid.). » Hodierna
enim die crucifigitur Petrus, Paulus gladia*ur, et
vitam ponunt pro fide Christi, ut non deficiat fides
Christi. Isti sunt ergo duo viri olivz, viri habentes
fidem, illuminantes patriam, pascentes Ecclesiam,
peccatores ungentes, Quod igitur Scriptura hzc dicit:

(111) Hic deest aliquid.

labra lncentia, et ante Dominum, Zacharias propheta
manifeste his verbis innuit, dicens : «sti sunt
duo filii olei splendoris, fqui assistunt Dominatori
universce terre (Zach. 1v). » Sunt. enim | filü olei,
quia viri sunt misericordim; sunt et splendoris,
quia sunl candelabra lucentia; lucent ante Domi-
num, quia assistunt Dominatori universe terre.
Sequitur : Habent potestateni. claudere: celum

nubibus. Serenitas coli nubibus impeditur, ne

videatur; divinitatis contemplatio peccatis nostris
clauditur, ne videatur Deus, propheta testante, qui
dicit : « Opposuisti nubem, ne transeat oratio (Threx.
1). » Nubes opponitur, ne oratio iranseat, cum
peccata nostra separant inter nos et Deum. Habent
potestatem claudere ccelum nubibus, id est, pecca-
toribus, et portas ejus fidelibus aperire. Mira res,
et omni stupore dignissima, ad hominum linguam
claudi, et apeririccelestium palatia mansionum (112)
Amen.

140 JULIUS.
XVII. Sermo de S. Alexio confessore.
XXII. Sermo de S. Maria Magdalena.
AXIIL. Sermo 1 de S. Apollinare. episcopo
Ravennate. et martyre, .
Serio 11. de eodem.
Sermo Il] de eodem.

'XX. Sermo de S. Christophoro martyre.

XXIX. Sermo I de SS, Flora et. Lucilla vir-

ginibus ef. martyribus.

Sermo I1 de eisdem.
XXX. Sermo de S. Rufino martyre.

SERMO XXVIII.
DE S. ALEXIO CONFESSORE. (xvIl JUL.)

Hodierna festivitas, dilectissimi, non modo B.
Alexii de quo, specialiter agitur, nos provocat ala-
criter celebrare triumphum; sed ipsos etiam geni-
tores ejus ad salutiferz nobis proponit zedificatio-
nis exemplum. Nam «cum tot opibus et tam in-
comparabilibus referatur exuberasse divitiis , ul
eorum conspectui tria. millia puerorum reverenter
assisterent, qui et holosericis *ornarentur induviis,

(112) Videutur deesse nonnulla

Digitized by Google
