<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    893
    SERMO XXXVI.
    894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    charorum quorumlibet necessitudo retentet, non
    implacabilis erga proximum ira praepediat, non
    acquirenda vel acquisitae rei sollicitudo restringat.
    Amputemus a nobis omnes vitiorum male pullulan-
    tium spinas, abigamus ab oculis cordis terrenae con-
    cepscentiae tenebras, ut cum beatis virginibus, Flora
    scilicet et Lucilla, alaberemus florere virtutibus, et
    h bonorum operum luce vivamus, qualecns per
    earum vestigia gradientes, dum non haeremus trans-
    toriis, inferarum aternis: et dum contentinimus
    mundum, perveniamus ad Christum. Qui cum Deo
    Patre et Spiritu sancio vivit et regnat in saecula saeculorum. Amen.
    
    SERMO XXXVI.
    
    DE SANCTO RUFFINO MARTYRE. (XXX JUN.)
    Nostis, fratres charissimi, sicut ex catholice fidei B
    magisterio didicistis, quia in ultimae discussionis
    examine, omnes simul et peccatores et justi ante
    tribunal aeterni Judicis cum suis sunt corporibus
    exhibendi, Apostolo testante, qui ait : « Omnes nos
    oportet manifestari ante tribunal Christi, ut referat
    unusquisque propria corporis, prout gessit sive
    bonum sive malum (II Cor. v). » Et reprobi quicilem
    ad hoc ut, quia hic cum carne simul et anima Con-
    ditoris sui praecepta calcaverunt, cum eadem illic
    utraque substantia sententiam justae damnationis
    excipiant, atque utrobique deinceps suppliciorum
    amaritudinem sentiant, qui, dum viverent, pravis
    suis delectationibus ex utroque serviebant. Electi
    autem ut, quia carnem suam nunc cum vitiis et con-
    cupiscentiis crucifigere (Galat. v) non desistunt, cum
    ipsis suis corporibus, quibus videlicet tanquam taber-
    naculis in divina militia usu sunt, ad supernae clari-
    tatis gloriam provehantur; ut, soluto militiae cingulo,
    unum tunc interior et exterior homo sortiantur
    quietis perpetuae municipium, qui ad unum perve-
    nerunt per communia bella triumphum. Et quibus
    una fuit pugna, eadem sit nihilominus et corona.
    Illud plane erit Sabbatum nostrum, ille septimus legis
    annus, ille veraciter Jubilatus (Deut. xv; Levit. xxv).
    Sabbatum quippe feriatum esse precipi tur, ut aeterna
    per illud requies signetur. Sub ejusdem quoque
    quietis aeternae vel resurrectionis designandae my-
    sterio, in septimo anno libertas redditur. In Jubileo
    autem tunc clangitur ut unusquisque ad possessio-
    nem propriam revertatur. « Canet enim tuba, sicut D
    dicit Apostolus, et mortui, qui in Christo sunt, re-
    surgent (I Cor. xv). »
    
    Ad possessiones ergo proprias omnes tunc rever-
   untur, 179 quia in illo ultimae resurrectionis die
    unusquisque proprium corpus recipit, in quo, dum
    praesentem vitam duceret, habitavit. Tunc Adam,
    tunc Nunc, tunc omnes antiqui Patres, tunc omnes
    mortalium animae ad animasam carnis suae terram
    redeunt, qui recepta corpora sua in perpetuum pos-
    sidebunt, et perducti in libertatem gloriam Dei, jam
    secure gaudebunt omnes servili vinculo corruptionis
    humanae soluti.
    
    Cum ergo sanctorum corpora tantae futura sint
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    dignitatis ut et coronam vitae perpetuae et immor-
    talitatis stolan cum suis animabus sint communiter
    receptura; quid mirum si nunc omnipotens Deus
    apta illis loca provident, et eorum tumulos non
    passim vel per casum fieri, sed ex suae voluntatis
    electione disponat? Enimvero et illud saepe non otiose
    quaeritur cur Abraham, qui se ex parte corporis
    pulverem esse consfletur et cinerem (Gen. xvii),
    tam ambitiosam sepulturae suae provisionem habuit,
    ut ex omni peregrinationis suae latitudine solam
    Hebron, Chananitidis videlicet regionis, eligeret, in
    qua etiam non parva speluncam sibi dupli-
    cem compararet ? (Gen. xxiii.) Jacob quoque filios,
    et Joseph fratres suos, obtestantes adjuvant ut co-
    rum ossa ad eandem speluncam post obitum transfe-
    rant (Gen. xlix). Quid est ergo quod sancti viri, qui
    et praesentem vitam et omnem mundi gloriam sublimi
    mentis arce desperxerant, tam cupide, tam anxie,
    tam studiosoe de loco ubi eorum condeneruntur cine-
    res, litigabant, nisi quia per prophetse spiritum no-
    verant Salvatorern mundi illic de suo semine nasci-
    turum, et sanguinem qui mundi peccata dilueret
    in illa specialiter regione fundendum? Sicut per
    Psalmistam dicitur : « Quia Deus noster ante saecula
    operatus est salutem in medio terrae (Psal. lxxxi). »
    Quod mirum quanquam de ipso Domini corpore
    specialiter possit intelligi, de regione tamen illa
    quoque ubi pati dignatus est, quae certe mundi
    medullium est, non incongrue dici videtur.
    
    In Chananacee igitur terra sancti Patres nostri
    cumulos elegerunt, ut inhae illi mererentur quando-
    que resurgere, ubi ipse resurrectionis auctor, Pri-
    mogenitus videlicet vivorum et mortuorum in se
    dignatus est resurrectionis gloriam declarare. Et
    quid amplius dicam de honore, quem bonorum re-
    munerator Deus sanctorum suorum corporibus exhi-
    beit? quandoquidem ipse Deus omnipotens Moysis
    corpus dignatus est sepelire (Deut. xxxiv), et Elisei
    cadaver, mortuum legitur suscitasse (IV Reg. xii).
    Ino, ut verum fatear, quod in carne viventibus sanctis
    minime contulit, hoc saepe divina dispensatio mortuis
    praeorogavit. Quod in Abdo scilicet viro Dei liquido
    perpenditur, quem viventem quidem leo potuit occi-
    surus invadere, sed cadaver ejus nequaquam per-
    missus est aliquatenus violare (III Reg. xiii). « Pre-
    ciosa nimirum in conspectu Domini mors sanctorum
    ejus (Psal. cxv). » Non ergo mirum si divina dis-
    pensatio congrua sanctorum corporibus loca distri-
    built, et nunc quasi quoddam depositum terrae com-
    mendat, quae postmodum regnis coelestibus trans-
    ferenda restituat. Sed iam, propter quod ista prae-
    missimus, de B. Ruffini miraculis breviter aliqua
    persringamus.
    
    180 Beati igitur hujus martyris corpus de Sub-
    urbio Assisiensis oppidi, ubi, antiquitus fuerat posi-
    tum, intra uenia postmodum fuit gentilis impetus
    terrore translatus. Labrum autem lapideum, in quo
    praedictum corpus ante jacuerat, per longum tempus
    extra muros fuerat derelictum. De quo nimirum inter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Algumas letras e sinais pequenos podem aparecer truncados; onde ilegibilidades ocorram, foi utilizado [ilegivel] apenas por palavras inteiras (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>