<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    633                                                                  SERMO XXVIII.                                                                  634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    et aureis se præcingerent zonis, quotidie non cessabant viduis, ac pupillis, et quibuslibet inligentibus sumptuosas parare mensas eduli, cum ipsi semel in iice solo pane et aqua essent plerumque contenti. Istis igitur, aliisque spiritualium virtutum floribus adorami, ac piæ conversationis honestate conspicui, tales erant, ut eis quoque non innumerio congruat, quod de beati Joannis Baptistæ parentibus evangelica narrat historia : nimirum, quia erant ambo justi ante Deum, incedentes in omnibus mandatis et justificationibus Domini sine querela (Luc. i.). Dignum itaque fuit, ut de tam casto, tam sancto, tam denique immaculato conjugali puplicitatis thalamo, tam præclara soboles nasceretur. Sicut per Prophetam dicitur : « Generatio rectorum benedicetur (Psal. cxvii). » Hæc est enim generatio quærentium Domimum (Psal. xxiii).
    
    Unde vos, fratres mei, vos, inquam, nunc specialiter alloquor, qui necessitatum spiritualis vitæ culmen aggressi, sæcularibus adhuc estis actibus deditii, et conjugalis copulæ vinculis obligati, pietatis ac misericordiæ studiis vigilare insistite, necessaria fratribus penuria laborantibus subsidia ministrare, castam, sobriam et honestam vitam, in quantum vester ordo dicat, exhibere contendite, ut ad conservandum posteritatis vestræ genus, dignam Deo valeatis sobolem procreare. Quamvis enim vera sit illa prophetæ sententia, qua dicitur : « Anima, quæ peccaverit, ipsa morietur. Filius non portabit iniquitatem patris, et pater non portabit iniquitatem filii. Justitia justi super eum erit, et impietas impii erit super eum (Ezech. xviii) ; » juxta conversationem tamen parentum, sæpe proveniunt merita filiorum; ut et honestis progenitoribus proles honesta respondet, et reprobæ reprobis in pravitate concurrat. Unde est isti dictum : « Filii sanctorum sumus, et vitam illam expectamus, quam Deus datus est ijs, quia fideum suam nunquam mutarit ab eo (Tob. ii.). » Et illis contrario dicitur : « Genimina viperarum, quis vos docuit fugere a ventura ira ? » (Matth. iii.) Eninvero si religiose vivitis, si disciplinatiter conversantes, Dei mandata servatis, et filiis vestris præstatis, et vobis; sin autem contra, et illis nocetis, et vobis. Propter sanctum quippe David meritum, cum propter idololatriam posteritas ejus dejectioni esset obnoxia, diutius regium obtinuit principatum. Econtra Jonathas cum et in Deum fijas, et sancto Prophete esset amicus, propter parentæ tamen superbiae fastum gladio subjaucit impiorum (III Reg. xviii, xix, xx, xxxi).
    
    Ut ergo ad beatum redeamus Alexium, merito talem prolem genitere parentes, ut de sancta radice sanctum genium erumperet, et bonæ arboris ramus per acceptæ gratiæ cœlestis incrementa succresceret, dignos generi suo bonorum operum fructus offerrent. Sancto nimium cuiubile viri non consummatæ perfectionis repente tribuitur meritum, sed ad hoc paulatim per piæ devotionis et specialis exercitii ferventì incrementum; et dum meas, divini amoris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    agne percepctio, per cælestie desiderium in alta sublollitur, ad perfectionis interne fastigium, quasi quibusdam ascensionis gradibus promovetur. Unde vir ille sanctus aiebat : « Per singulos gradus meos pronuntiabo illum (Job xxxi). » De his quippe meliorum gradibus dicitur. « Ambulabunt de virtute in virtutem (Psal. LXXXIII). » De his idem Propheta, dum sanctam contemplatur Ecclesiam, dicit : « Deus in gradibus ejus dignoscetur, dum suscipiet eam (Psal. XLVII). » Nec enim repente, sicut dictum est, ad summam pertingitur, sed paulipassu per pios devotionis votum et sancti laboris exercitium humana mens ad virtutum spiritualium celsitudinem sulevatur. Hinc est, quod per eundem Prophetam dicitur : « Exercitatus sum, et defecti paulisper spiritus meus (Psal. LXVI). » Quid est enim quod ait : « spiritus meus, » nisi spiritus elevationis? spiritus carnis? Et quia per occultam gratiam ad amorem Dei temperata desuper mensura proficimus, quo magis quotidie divinus in nobis spiritus crescit, eo magis noster, hoc est, carnalis desiderii spiritus deficit. Qui nimirum noxius, et abominabilis spiritus, quia non a nobis subito penitus amputatur, nec protinus, ut conamur, abscinditur, recte paulisper, hoc est paulatim, defecisse perhibetur. Tunc autem in Deum plene proficimus, cum veraciter a nobis nosmetipsos defecisse sentimus. Hæc autem crescantium insuper virtutum sensus, atque morose per quotidiani profectus cumulun, ad consummatæ sanctitatis pervenit incrementum. Electus enim quisque a rudimenti sui teneturudine prius incipit, et sic ad robusta postmodum et fortia convalescit. Quod aperte Veritas innuit, dum in Evangelio dicit : « Sic est regnum Dei, quandoquom si jactet homo semen in terram, et dormiat, et exsurgat nocte, ac die; et semen germinet, et crescet, dum nescit ille (Matth. iv). » Cuijus nimirum seminijs incrementa denuntians, addidit dicens : « Ultro enim terra fructificat, primum herbam, deinde spicam, deinde plenum frumentum in spica ; » moxque subjungit : « Et cum se producet fructus, statim mittit falcem, quia venit tempus messis. » Ecce Veritatis voce per diversitates frugum distincta sunt augmenta meritorum. At enim, primum herbam, deinde spicam, deinde plenum frumentum in spica. Videamus itaque Dominico sententiae hujus exemplum, quomodo per singula verba luce clarius in beatum concurrat Alexium.
    
    Constet enim, quod vir iste mirabilis, sicut præclara ejus testatur historia, inter ipsa nuptialium gaudiorum festiva solennia, uxorem, salva viriisque virginitate, dimisit, parentes, abjecit, et Romane urbis habitationem, Ecclesse videlicet perexilis oppiduli peregrinatione mutavit. Postpositu amori Christi regii generis conjugem, ejusque seductus inopiarn, contempsit amplissimos principalis opulentiae facultates. Sicut ergo in evangelica illa sententia quatuor sunt, quæ referuntur a Domino; ina nihilominus et quatuor admiranda sunt, quæ reperiuntur in servo. Illic enim dicitur primum herba, deinde spica, post-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; numeração de linhas e notas marginais impressas (letras A, B, C, D junto ao corpo) foram integradas no fluxo conforme visível. Algumas palavras muito comprimidas transcritas conforme leitura mais provável; onde ilegível seria único caso, usar-se-ia [ilegivel], mas aqui leitura contínua possível.</notas>
</pagina>