653

SERMO XXXI.

670

idem apostolorum princeps eum in loco Judz «lium A Sic et ipse Jacob Ephraim et Manasse filiis Joseph

gubrogare voluisset apostolum, ut neophytorum re-
primeret pravitatem, inquit : « Oportet ergo ex liis
viris, qui nobiscum congregati sunt in omni tem-
pore, quo intravit, et. exivit inter nos Dominus Je-
$5, testem resurzertionis ejus nobiscum fieri unum
ex istis (Act. 1). » Hinc idem ipse gentibus Christum
evaugelizans, aiebat: « Hupc Deus suscitavit Qer-
tia die, et. dedii eum manifestum fieri non. omni
populo, sed testibus praordinatis a Deo, ughbis qui
manducavimus et bibimus cum illo, postquam sur-
rexit a. mortuis (Act. x).» Hinc ipse Dominus in
Evangelio cum de mittendo sancto Spiritn. apostolis
loqueretur. « llle, inquit, testimonium perhibebit de
me, el. vos testimonium perhibebitis, quia ab initio
mecum estis (oaa. xvi); » tanquam diceret: Idcirco
idoneum de me testimonium perhibebitis, quia quid-
quid alios docueritis, longe conversationis assidui-
tate ipsi antea didicistis. .

Audiant neophyti, auJiant elati, et. quasi folles
sento arroganti;, et igne cupiditaus inflati, qui ante
volunt docere, quam sciant; el in schola Christi
ante inhiant in cathedra przsidere, quam ferulam
sentiant. Dumque inordinato ordine non per ostium,
sed aliunde ad regiminis jura prorumpunt, non se
pastores esse, sed fures, et mercenarios palenter
ostendunt, 156 qui prodesse nil curant, sed pr:eesse
flamma perniciosissimz cupiditatis anhelant, Ili pro-
fecto non pr:zeferuntur, ut Christi. ovile custodiant,
non nt gregem Dominicum pascant, se: ut miseram
rarnem suam in lasciviis. et voluptatibus molliter

rutriant; dumque se proximis pr:latos esse consi-.

" derant, czecam mentem in superbix cornibus exal-
tant. Andiant ergo, qui ejusmodi sunt, et vel eurent
se ab hac prassumpiione compescere, vel noverint
se a corpore sancti? Ecclesie jam, etsi. non ap'rie,
vere lamen radicitus przcisos jacere. Ecce boati
apostoli, super quos quasi solidissimas bases sancta
fundainr Ecclesia, non novitium, non indoctum,
sed illum ordinant, quem in doctrina, el sancte
conversationis studio perspexerinl esse maturum.
lioc querit Petrus in Mathia, cum elegit i: aposto-
latum, hoc in Apollinare cum promovet in opisco-
patum. Quod ergo Dominus providerat in apostolis,
lioc apostoli considerant in apostolicis viris.

lllud etiam prietereundum non est, quod beatus
apostolus osculans discipulum, emisit eum a sc. Mic
amiquorum Patrum consuetudo recolitur, ct in novo
jm seculo veterum patriarcharum antiquitas repa-
ratur. Ecce Isaac iterum filium osculatur. Ecce Jacob
iterum. heaedicitur, et. patriarclia a. patriarcha. ex
authentica traditionis ordine consecratur. Illi dictum
est : «Accede ad me, fili, ut benedicat tibi anima mea
(Gen. xxvii). » Ipsi dictum est : «Surge, accipe Spi-
ritum sanctum. » lili dictum est : « Det tibi Deus de
rore celi, et de pinguedino terre abnndantia fru-
menti, vini eb olei (16i l.); » isti verodicitur : « Mittat
Dominus noster Jesus Christus angelum suum, qui
preparet iter duum, et quie postulaveris, annuat tibi.»

osculum przebuil, cum eos inter reliquos patriarchas
constituens, benedixit (Gen. xLvin). Hinc etiam eccle-
siasticus mos inolpvit, ut pontifices his, quos con-
secrant, osculum tribuant. Hinc, fratres, hinc rogo,
colligite, D. Apollinaris quanta sit celsitudo, qui ut
apostolus ad arcem pontificatus eligitur, et ut pa-
triarcha solemniter ordinatur. Qui et ab illo, et ncn
diverso modo provehilur, a quo et apostoli promo-
ventur. —

Videtur orgo in illo et apostolica dignitas, et pa-
triarchalis sublimitas; quia et apostolico ore prove-
hitur, et patriarchali solemnitate consecratur. Unde
fjt, ut cum exteri, qui pro Jestimonio veritatis sup-
plicia passi sunl, martyres nuncupeniur; hic, qui

B uon solum passus, sed etiam ad martyrium ab apo-

stolo tam nobiliter est electus, apostolicus martyt
jure dicatur,

nter hiec vos, fratres charissimi, ad vosmelipsos
redite, actus vestros sollicita examinatione discutite ;
et qui laudes martyris libenter auditis, laudabilem
vitam habere curate, Nan est. enim speciosa Jaus in
ore peccatoris (Eccli. xv). lli enim digne sanctis
landibus efferunt, qui laudabiliter vivunt. Et hi for-
tium virtutes utiliter audiunt, quos audita praconia
ad amorem imitationis accendunt. Cxteruim. quid
prodest si alios constitutos in sublimibus videas,
ipse vero in preceps ad ima descendas ? Quid
157 prodest fortium. bellatorum triumphos extol-
lere, si ipse non erubescas quotidie terga hostibus

C dare? Quisquis ergo gaudes fortiter egisse martyres

Christi, corripe et ipse arma inter milites Christi.
Desunt exterius hostes? Verte manus in te, et mul-
los sditiosos invenies cives. Doma superbiam, jue
gula iracundiam, exslingue libidinem, reprime ava-
ritiam, occide invidiam; et, ut breviter cum ÁApo-
stolo cuncia complectar : « Crucilige carnem tuam
eim vitiis (Gal. v). » loc est fortiter agere, hoc est
virititer dimicare. Nam quid juvat, si cirea vallum
te non obsideant acies persequentium, el. inira ur-
bis menia grassetur barbaries vitiorum? Vis autem
adhuc apertius discere, qualiter in pace sanctae Ec-
clesiz valeas martyrium invenire? Audi attente, in-
tellige diligenter. Cor vigilet, oculus non. dorinitet.
- Quod enim dico, brevissimum est. Ascende igitur
tribunal mentis, et temetipsum pertrahe ad judi-
cium quaestionis. Cogitatio accuset, animus judicet,
poenitens conscientia velut carnifex feriat, lacryma-
rum rivus velut vulnus eruinpat, Sie sic per marty-
rii similitudinem, ad veram pervenies martyrum
dignitatem, auxiliante Domino nostro Jesu Christo,
qui cum Patre et Spiritu. sancto vivit et. gloriatur

per iafiniia secula seculorum. Amen.

SERMO XXXI.
il. DE SANCTO APOLLINARE EPISCOPO ET
MARTYRE. (XXII JUL.)

Apostolici martyris. gloriosa solemnitas, fratres
charissimi, alacrem fecit vestrze devotionis adesse
conventum. Unde dignum est, ut. communi vobis-

Digitized by Google
