<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,55,880,105">S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOHUS II. — SERMONES.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,95,510,940">utero consurgit? Nescis quia a diebus istius[sup]A[/sup] regnum
colorum vim patitur, et violenti rapiunt illud?
(Matth. xi.) An oblitus es quia iste nititur parare Domino plebem perfectam? (Luc. i.) Irruere ordinem rerum, ct ab ipsis sue conceptionis initiis in- tentes huc validiore conamine tuam fortitudinem irrupisse. Tu fecisti ut fratricida Cain, qui prius natus est (Gen. iv), pollutus et obvolutus exiret, et originalis peccati respireretur infamia. Ilunc excipit urbis exterioris, et humani generis subsecuta nativitas ad infimae tristitiae cumulum transmigravit. Nativitas autem hominis istius in gaudio est et in solennitatem praeclaram. Laetatur orbis, et quatuor nuncii climata circumsonant gloriosae festivitatis instantia, ipsis etiam caelis celebris et famosa. Quis putas puer iste erit? Amicus Sponsi, inimicus tibi, tua potestate potentior. Considerandum est quanta dignitate praepolleat nativitas hujus celebranda devotio, quantumque gratia in oculis Ecclesiae potiorit invenire. Nullius hominis nativitatem, praeter solius Dei ejusque matris, in auctoritate sacra recepit. Ecclesia, hujus istius exceptione servata. Novit enim quia melior est dies mortis die nativitatis (Ecclc. vii), et quod utus hominum tristitia continetur. Inde est quod martyrum mores, non nativitates solemnizat Ecclesia; mortem corum Nativorum nomine nominans, quibus factus est de morte natalis. Tunc enim incepcrunt nasci ad vitam, cum vitam deposuerunt pro vita. Hujus vero nativitatem sponsa Christi tanto securius venerabilissimae dignatione suscepit, quanto singularius cam veritatis evangelicae ineffabilis commendant auctoritas.

Quintus est singularis in conversione et conver- satione intra teneritudinem annorum. Beatus namque iste puer ad erenum, spiritu docente, deductus est; nec obstulit aetatis infirmitas, quam majestas Domini fucundabat. Spiritus enim sanctus non attendit differentiam sexuum, fragilitatem corporum, temporum anositatem, sed quocumque et quomodo vult dignantissima replet benignitate. Reliquit Joannes mundum, homines fugit, nescit patriam, parentes aspernatur, et in solius divinitatis apicem beatae contemplationis figit obtutus. Mira rerum conversio, hominem vis mundum ingressum mundi fugere gloriam, et saeculi cupiditates non solum oblivisci, sed et nescire, perpetuumque cum divinitate stabile consortium. Recessus nonnulli, silvarum anfractus et vallium subterjacentium vastitas puerora patriarchae domicilia praebuerunt. Non opponatur mihi Jeremias, nec praedicantis pueritiae virtus audgeat obviare, quia si ille consecratur in proelium (Jer. i.) hic in plusquam prophetam (Matth. xi); et ille populo futura praedicat, non tamen conversionis humanae declinat aspectus. Sic, sic Joannes aetatis supergressus infantiam, et nobilioris generis generositatem obitus, soli vacat divinitati, forma vitae, monachorum propositum, anachoretarum principium, totius religionis asserto. Et haec quidem pro conver-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,900,940">sublimitas in conversatione colorum vim patitur, et violenti rapiunt illud?
fieri, non est currens linguae voluptatibus dis- rendum, sed evangelicae dignitatis comprobandum colloquio. (Joannes, inquit, habebat vestimenta de pilis camelorum, et zonam pelliceam circa lumbos ejus; esca autem ejus erat locustae et mel silvestre (Matth. iii). Ecce qui mollibus vestiuntur in domibus regum sunt (Matth. xi). Rigida vestis, et durissimi hispiditatis circumiecta, rigore squallorifero corpus afficit patriarchae, carnemque tenerissimam immatura disciplinae feritate coercet, teneros artus, et sacriorem spiritus superfusa continui quaesat longitudo martyrii. Cibus autem ejus qualis erat? Non queruntur phasides aves, nec per totam discurrit regionem, ut patriarchalis stomachus implcatur. Sed erat, inquit, esca ejus locustae, et mel silvestre. Caeli rore pascitur et animalis villissimi satiatur edulio, nihilque coctum accipit jejuniis austeritas. Castigato quippe ventri, et dura maceratione distento, ignota fuit varietas ferculorum, nee introivit in os ejus quod gulam alliceret, sufficeret ventri, stonachum blandiretur. Elias comedit carnes (III Reg. xvii), et si quid aliud apponitur, cum gratiorum percipat actione, nec aliquem, nisi fallor, legimus in veteri officina ad leges hujus aspirae fastidium. Vestis aspera, cibus teenuis, mens devota, perfectum consecrant patriarcham.

Sextus est novitas in praedicatione. Illic volo attendus attendat intento vestra, quia paulo subtilius ordinem materiae praecipit magnitudo. Post peccatum Adae et illius diluvii vastationem solemnem, electa est justorum infinita pluralitas, cum quibus Deus facie ad faciem locutus fuisse dignosci- tur. Transfertur Enoch (Gen. v), eligitur Noe (Gen. vi), vocatur Abraham (Gen. xii), Isaac diligitur (Gen. xvii), Jacob Deum facie ad faciem contemplatur (Gen. xxxii), Joseph vocatur mundi Salvator (Gen. xli); nec tamen Dei ad illos, vel illorum ad homines fit aliqua mentio de regni caelestis perpetua mansione. Moyses assumitur in ducem populi Judaeorum (Exod. iii), Pharaoni in Deum constituitur. Facit Deus in Aegypto magnalia, et mirabilia in terra Chanaan, terribilia in mari Rubro (Exod. vii, viii, etc.). Ascendit Moyses ad caeligium, in quo erat Deus. Datur in monte multiplex praeceptorum auctoritas. Loquitur ille cum Deo, quasi homo ad vicinum suum. Non est occultatum a Moyse quod facit Dominus in occulto, et gloriosum nomen Adonai, quod omnibus obvelatum fuerat, revelatur (Exod. iv, etc.). Sed in his omnibus regni caelorum memoria nec nominatur, nec auditur. Astal Aaron summus sacerdos, potenis virgae gestarius, unctus et delibutus coelestium sacramentorum unctione. Succedit Josue, et omnis illa judicium multitudo, nec est vel ulla tenuis mentio Regni caelestis (Jos. lib.). Invenit Dominus David virum secundum cor suum (Psal. lxxxviii), Salomonen filium ejus sapientia cumulat singulari (III Reg. iii), et omnem illam prophetarum chorom Spiritus sanctus ordinat et</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,440,545,840">B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="170,85,215,150">A</bloco>
  <notas>Identificadas duas colunas; a transcrição segue a coluna esquerda integralmente e depois a direita. As letras-seção A, B, C e D foram isoladas em blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução.</notas>
</pagina>