-

tur. Claudit Elias ccelum annis tribus eL mensibus
sex (141. Reg. xvii); Eliseus moriuus mortuum vitae
restituit (/V Reg. 1v); eL ab bis uec vel ulla scintil-
lula beate mausionis elucet. Quid plura? A princi-
pio mundi usque ad Joaunem univérsitatis 399 hu-
mam:z electione: recollige, uec in sermone vel
epere illius sauctuarii poteris reperire dulcedinem.
Yeni ergo ad Joannem, et audi vocew exsultationis,
vocem novitatis, vocem Leiitiz, misericordiam ver-
bum, sermouem glorie, gratie largitatem; quod
telaverat Deus, tacuerat angelus, latueral patriar-
thas, prophete nescierant : « Poeuitenuam, inquit,
agite; appropinquabit enim regnum coelorum (Ma:h.
ut). » Verbum poniteulie dulce, et gloriosu:n ver-
bum regni caelorum letum et adorandum, illi soli
primario conveniens qui primus Novi Testamenti
posuit fundamenta. Hac est illa vox, de «(a2 maxi-
mus ille contemplator coelestium visionum in bec
verba prosequitur: « Et vox prima quam audivi,
lanquam citharcedorum citharizaptium in eitharis
suis (Apoc. xiv). » À diebus Ade usque ad Joannem
Organum) nostrum versum est jn voceim flentium,
quia ibi peccatorum frequentia, nec ponitentiz
locus, duplex erat deplorandi materia. Occidis? oc-
£idi juberis. Sabbato ligna colligis? lapidari juberis
(Num. xv), et ille, cui proprium est misereri sem-
per et parcere, nisi ferire non novit. Dederat quippo
eispraecepta uon bona traditorpraceptorum, et justi-
licationes in quibus vivere non possent (Ezech.
xx). Hoc est quod justus miratur dicens : « Ubi
nüsericordi:e tux antiqua, Domine? » (Psal, ixxxvin.)
Joannes natus ostendit medicamentum vulneri, pec-
cato poenitentiam, veniam iniquitati. Il:ec est prima
vox quam vox clamantis in deserto (3atth. ni) pro-
posuit : « EL vox turturis audita est in terra nostra
(Cant. 1). » Ex tunc inisit in os nostrum canticum
novum, carmen Deo nostro (Psal. xxxix), et resonat
in ure nostro gratiarum actio, et vox laudis; super-
exaltatur misericordia judicio, peccatoribus parci-
tur, regnat pietas, justitía dissimulatur, el mise-
rendi, non feriendi, quirit occasionem misericors
et miserator Dominus. Citharizant ergo in citharis
suis, qui voluptatum effusionem penitentie distri-
ctione reverberant : et de profunda peccatorum vo-
ragine respirantes, Pharaone submerso, cantant in
vis Domini, « quoniam magna est gloria Domini
(Psal. cxxxvn). »

Septimus est. dignitas in baptismate. Singularis
prorsus bumilitas, Verbum caro factum, et in per-
fecium egrediens virum, relicta hominum universi-
tate, Joannem quarit, Joannem desiderat, ad Joan-
nem vadit. Terribilis in consiliis Deus super filios
hominum (Psal. 1xv), portansque omnia verbo vir-
tutis suz, purgationein peccatorum faciens (Hebr. 1),
venit a Galilea in Jordanem ad Joannem, ut bapti.
zaretur ab eo, Stupet Joaunes et timore concutitur,
totumque patriareham | infiniws horror insumit.

SERMO XXI. Dos
infundit, nibilque de coelestis regni gloria propheta- A ue? (Matth, 1)». Dicit &i Salvator : « Sine modo;

B

6.

sic euin decet nos unplere omnem justitiau (Ibid.). »
Acquiescitur etriuque salutaribus monitis, et accinu-
git se Joaunes ad baptizandum et ad suspiciendum
Dominum angelorum, Exuitur vestimentis suis Rex
glorie, splendor luminis, et figura. substantie Dei,
Joannis manibus attrectatur. Caro illa sumpta do
Virgine, candidioreque derivata materia, nudatür in
flumine, felicibus Baptistae manibus infundenda. De-
scenduni angeli ; et coelorum agmina tola reverentia
currunt ad Creatorem, baptizantemque et baptiza-
tuin. dominantia numina circumcinguat, lufundit
aquam capiti 123 Creatoris creatura. nobilior, et,
Dei verticem inortalis dextera contreciat et coutin-
git. Pavet ealuin, stupet. terra, Jordanis arridet,
mirantur archangeli Dominum Sabaoth inter manus
baptizautis includi. Quid est, Joannes? Cherubim et
Seraphim vix audent respicere, et t1 nudum tenero
presunis! Hic est, in quem desiderant angeli pro-.
spicere (4 Petr. 1); cui, Sanctus, sanctus, saucius,
sublii melodiarum organo beat civitatis conven-
tus iugeminat (Isa. v1; Apoc. 1v) ; qui solus habitat
lucem inaccessibilem (1 Tim. vi), Dominus virtu-
tum, Deus scientiarum, misericordiarum pater, et
tu non metuis! Tibi datum est, quod omnibus est
negatum , baptizare eum «qui baptizat in Spiritu
sancto et igne, virginemque Virginis Filium virgi-
neis manibus irrorare. Totus. astupeo baptizati, ho-.
miaemque Dei magistrum revereor, dignantem ad-
miror, veneror dignationem, et homiuem video
violentiam ipsis coelis inferre. Porro illud quale est
quo in isto baptismate terminatur lex, finem accipit
prophetia et omnis illa sacrificiorum multitudo pro-
pulsatur. et pellitur ? Hic iucipit et stabilitur novae
regenerationis perdurauda purgatio, et in unam ba.
ptismatis formam legalium transeunt dispeudia flgu-
rarum. Ad ablutionem enim aqui et invocationem
sancti Spritus, sepelitur hircorum et vitulorunm sàn-
guinolenta congeries, et ecora pecoribus Judzis
relinquimus, illud Davidicum attendentes : « Hulo-
caustum et pro peccato non postulasti (Psal. xxix). »

Octavus est prima revelatio de Trinitate. À crea-
tione celi et terrz: usque ad hunc locum nuuquam
Trinitas hominibus manifeste apparuit, sed rerum
et verborum involucris involuta fuit tante claritatis

D

" :lernilas. Denique creationem hominis Creator

* Ego inquit, a te debeo baptizari, et iu venis ad ,

rerum summa dignitate commendans : « Faciamus,
inquit, horainem ad imaginem ct similitudinem no-
stram. (Gen. 1). » Reverendum revera. privilegium,
nec ulli traditum creaturz. Creatur illa sublimior
numerositas angelorum, et elementorum omnium
ordinatur variata connexio, sed omnipotentis prz-
sentia tantum opus alta taeiturnitate prospectat. Ut.
vero venitur ad bominem et nobilis creatura creari
disponitur, accingit se Trinitas ad creondum, et
consilium accipit Sapientia, ut creaturz diguitas
Creatoris privilegio clara esse monstretur. Nec ibi
tamen satis aperte divin: majestatis eluxere veca-
bula, cum a angelos obsequentes quidam referant

Digitized by Google
