<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    (IV Reg. ii) ) : simplicitatem uero piae intentionis A pudicia virginum, vel in verbis uitae se extetcas aspiciens, praesto subjungit : « Attamen si videris nue quando tollar a te, erit quod petisti (Ibid.). » Non videlicet duplicitas, quam incautus sermo profundit, sed donum spiritus, quod humili ac sincera mentis intentione quaesivit. Hoc itaque modo nequaquam Joannem superat Eliseus, sicut nec major est quam Elias. Verumtamen si sacrae historiae tenerem inspicimus diligenter, uberiorem sive clariorem Eliseum quam Eliam in miraculorum fuisse virtutibus invenimus. Ille innixum vivens defunctum puerum uitae restituit (III Reg. xvii), iste jam mortuos mortuum suscitauit (IV Reg. xiii). Illo prophetiam, hydria farinae, et lecylhus olei non defecit (III Reg. xviii); iste obsessae et afflictae ciuitati protinus in diem alterum incredibilies hostilium castrorum copias obtulit (IV Reg. vi). Atque, ut breui cuncta concludam, Elias duodecim, Eliseus, ut Scripturae veritas tradit, uiginti quatuor miraculum signis enituit, quae videlicet, quia fastidium devitamus, hic enumeraire postponimus. Quomodo igitur hujus me nodo quaestionis expediam, ut prolata magnitudine Joannis, non vacillet sententia Veritatis, qua dicitur in natalis mulierum non esse majorem Joanne Baptista? Nam si major est Eliseus quam Elias, ergo major est el Joanne. Quod fieri impossible est.
    
    Sed notandum quod aliud est magnum quid agere in signis miraculum, aliud magnum esse in excellentia meritorium. Nam si de miraculis agitur, nullum fecisse miraculum Joannem 128 in Scriptorum paginis inuenitur. Sed nunquid propter hoc sinismus erit omnium sanctorum, quia nulla traditur signa fecisse virtutum? Eliseus ergo major est quam Elias in exhibitione signorum, quem tamen nequaquam superat in cumulo meritorum. Ita et Joannes par quidern est Elise; quia sicut ille prceco futurus est iudicis; ita et hic precursor factus est Redemptoris, sed major Elia, quia quem demonstrauit, etiam baptizauit. In illo denique baptismatis sacramento Jordanis unda magis est lota quam lavit, ex qua inauper vim sanctificationis omnis ubique terrarum aqua concepit. Illic B. Joannes vocem Patris audivit, Spiritum sanctum in columbce specie descendentem aspexit, tremendum angelis Dei Filium suis manibus inclinatum, aquis intinxit. Illud enim fundamentum et origo baptismatis rebus ostendit, quod Veritas postmodum discipulos agere verbis uirtute plenis edocuit. « Ite, inquit, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii). » Illic res manifesta et non verba; hic verba et res vera, sed occulta. Joannes itaque humanorum limites est meritorum. Quantumcunque enim apostolici senatus excellat auctoritas, quantumcunque vel patriarcharum fides in diuina cognitione proficiat, vel prophetarum oracula ad referenda arcana mysteria conualescant, quantumlmibet ceteri cumuletur triumphantium gloria martyrum, quantumuis efflorescat vernans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    piae intentionis A pudicia virginum, vel in verbis uitae se extetcas lingua doctorum, citra melam Joannis omnia colibentur, nihilque virtutis humanae, nihil religionis, nihil perfectionis ultra progreditur. Cujus incomparabilis uitae seriem non historiographus quispiam post ejus obitum texuit, sed archangelus ille preciuus antequam conceptus esset in utero, sicut Domini, sic et hujus opera miranda narravit. Hujus sane praecornuion non assertione veridici cujuslibet hominis, sed ex ore ipsius summae didicimus Veritatis. Et ille est assertor et laudator Ioannis, qui a cunctis caelestibus ac terrenis laudatur et benedie tur creaturis. Ab illo denique verbo Ioannis sunt deprorsnia praecoqia, per quod fundata est arida, muotventur sidera, condita sunt elementa. Enimvero quantae magnificentiae est ab illo mereri gloriam laudis, apud quem summa felicitas est imperare veniam pietatis, et ab illo praeferri hominibus, a quo gloriosum est unquampe probari? Ait enim : « Quid existis uidere? prophetam? Dico uobis et plusquam prophetam (Matth. xi). »
    
    Sed quia propheta inter ceteros homines egregius est et insignis, qui nullum in communi hominum genere habens aequalem, etiam prophetae praeponitur, resalut, ut jam non homo, sed angelus nuncupetur. Unde et subdidit : « Ille est enim de quo scriptum est : Ecce ego mitto angelum meum, qui praeparabit viam ante faciem tuam (Ibid.). » Sed et in suppositione sua melins B. Ioannes ostenditur quantum ceteris hominibus praeferatur, de quo Dominus : « Qui autem, inquit, minor est in regno coelorum, maior est illo (Ibid.). » Quia nimirum, Redemptor noster, qui Joanne minor est in terra per accessum succedentis aetatis, in coelo major est per aelernae 129 privilegiurn majestatis. O felix ista dejectio, quando homo Deo suppositur, a Creatore creatura praeceditur, exiguus ab immensitatis gloria superatur ! Major esse Joanne Christus in coelo dicitur, ubi a cunctis angelicae dignitatis virtutibus adoratur, cui cherubin, et seraphim humiliter procidunt, cujus Principatus et Potestates imperium contrueni sunt, cujus denique vultum desiderant angeli prospicere (I Petr. i); Joanni se perhibet in caelesti dignitate praesse, in cujus plane conspectu omnes gentes quasi stillant situile, et juxta prophet&amp; vaticinium, quasi nihilum, et inane reputate sunt (Isa. xl); beato viro se non dedignatur in comparatione proponere, ut invenlatur homo apud Deum pro meritorum excellentia quasi locum compa-rationis habere. Qui enim auctor est celsitudinis, ipse nobis faucibus est magister humilitatis. Ipsi gloria et imperium, et modo, et amodo, in saecula saeculorum. Amen.
    
    SERMO XXV.
    
    III. IN NATIVITATE S. JOANNIS BAPTISTAE. (XXIV JUL.)
    
    Multa, dilectissimi, nominus in laudem B. Joannis a patribus nostris elimitato stylo composita, et luculenter expressa. Quapropter rudes nos eruditius in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas falhas de legibilidade marcadas como palavras integrais. Numeração marginal (128,129) incluiu-se no fluxo de texto conforme posição. Algumas palavras com cortes na imagem (ex.: "colibentur" possivelmente "collibentur") transcritas exatamente como visíveis; não se normalizou ortografia.</notas>
</pagina>