<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
S. PETRI DAMIANI OPP. PARS. SEU TOMUS II. -- SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
plerum facit. Et necesse est, ut cum ipso simul illic tormentorum supplicia perferat, cui semetipsum hic habitaculum per nequitium perversi operis exhibebat.
Quia ergo in area zizania simul continentur et triticum, videamus, fratres, si triticum sumus; videamus si ad horreum Dominicum reservamur. Sed quia dicit Apostolus : « Quæ enim seminaverit homo, hæc et metet (Gal. vi); », consideremus intentè quid quodide serimus, et sic jam conjicere possumus, quid postmodum necessario metere 188 debeamus. Et ut exemplo facilius possit eluсere quod dicimus, nunquid, fratres mei, qui hoc anno avenam sive lolium seminaverat, tritico se replere modo cellarium sperat? Nunquid cui sterilem placuit vitem serere, proventu leguminum ex ea poter it redundare? Et ·hae profecto quisquisile, quas posuimus, victuales quodammodo species mentiuntur. Nam similitudinem quidem refectoricum utcunque nessiium habent. Ita plane nonnulli sunt, qui religionis imaginem superfacie tenus simulant, cum veram intus religionem habere vivendo contemnant. Il nimirum in culmis et foliis frugum schema præcendunt, sed in ariditate medullæ quispiālias conlegunt.
Necesse est itaque, fratres, vera virtutum nunc germina seminare, unde postmodum valeamus coelestium frugum gaudia æterna colligere. Consideremus quod dicit Apostolus : « Qui parce seminat, parce et metet (II Cor. ix). » Parce nimirum seminal, qui pauca bona facit, qui abundare virtutibus parviþendit, qui in erogandæ misericordiæ et humanitatis studio proficere negligit, qui se in exhibendis fraterna charitatis officiis non extendit. Porro autem ille non parce sed uberrim seminal, qui ejusdem egregii prædicatoris sententiam servat : « Bonum, inquit, facientes non deficiamus : Tempore enim suo mememus non deficientes (Gal. vi). » Ille non parce seminal qui studet implere quod ipse alibi dicit : « Quæcunque facitis, fratres, sive in verbo, sive in facto, omnia in gloriam Domini facite (I Cor. x). » Plane qui vitam æternam accipit, non parce, sed multum metit. Quid est ergo quod dicit, qui parce seminat, parce et metet; nisi tanquam manifestè elenuniet qui qui parce in bonis operibus contentus est seminare, vitæ æternæ præmium nullatenus mereetur accipere? Sicut itaque, fratres mei, quisquis secundum transitorius hujus vitæ ordinem apte vult vivere, non uno cujuslibet messis contentus est genere, sed diversarum generā frugum salagit abundare; ita profecto quicunque ad terram ventitum, quicunque ad illud promptuarium cœleste festinat, necesse est ut per multos se bonorum operum luhores exerceat, omniumque intra conscientiæ suæ cellarium virtutum germina congregare contendat.
Studete igitur, fratres, ut humilitatem veram, charitatem non fictam, patientiæ longanimitatem, castitatem carnis et cordis, obedientiam veram, viscera pietatis, et sinceræ misericordiæ cœterarumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
dona virtutum, in quantum vobis, Deo largiente, possibile est, habeatis, et sic quasi uberem ac multiplicem spiritualium segetum copiam in vestri pectoris promptuario recondatis. Nec puteis quod virtus cuilibet ad perfectam salutem una sufficiat, si reliquas deesse contingat. Neque enim unaquæque virtus est, si mixta aliis virtutibus non est. Pectus vestrum lorica semper patientiæ muniat, et contra cuncta adversitatum jacula, contra tribulationum flagella, contra illatas injurias vos insuperabiles reddat. Sic enim triticum prius in area funditir, calculatur, alteritur, ub abjectis paleis mundum cellario postea recondatur.
Sic profecto necesse est ut animæ nostre nulla ùnisonum ac verberum flagella sustineant, 189 quatenus, depositis iniquitatum stipulis, purgatæ ad horreum cœleste perveniunt. Hinc est enim quod B. Jacobus dicit : « Patientes estis usque ad adventum Domini. Ecce agricola exspectat pretiosum fructum terræ, patienter ferens, donec accipiat temporaneum et æternum (Jac. v). » In provento denique rerum temporalium nolite sperare. Et ut cum Propheta loquar : « Divitiæ si affluent, nolite cor apponere (Psalt. LXI). » In his ergo successibus ille vobis ad memoriam redeat qui dicebat : « Destrum horrea mea, et majora faciam, et illuc congregation omnia que nata sunt mihi et bona mea, et dicam animæ meæ : Anima habes multa bona reposita in annos plurimos, requiesce, comede, bibe, epulare (Luc. xii). » Cui protinus divina voce responsum est : « Sultæ, hæc nocte animam tuam repellenti te : Quæ autem parasti cujus erunt? » (Ibid.) O quanti hodie intrurantés fructus agrorum in promptuariis colligunt, qui alterius anni segetes in hoc sæculo non videbunt! Quibus videlicet nunc mundas arridet, sed propinqua mors in insidiis latet. Qui profecto si tam vicinum suæ vocationis agnosceret terminum, alio tranferrent a terrenis substantijs appetitum.
Igitur, fratres mei, quanto magis de vitæ vestræ fine estis incerti, tanto formidolosus semper estote suspecti. Nolite apud vos rerum vestrarum decimas rehinere, ne illic eas a vobis terribilis judex per ratiocinium exigat, ubi nemo poterit habere quod reddat. Pensate quid per Malachiam Dominus dicat. Nam cum de reversione Israel divina vox disputaret, præsto subjuxit : « Et dixistis : In quo consignimus te? In decimis, et in primitlis : et in penuria vos malediciti estis, et vos me consigitis, gens tota, inferre omnem decimam in horreum, ut sit cibus in domo mea (Malach. iii). » Dicit Apostolus : « Reddité omnibus debita. » Et paulo post : « Nemini, inquit, quidquam debeatis, nisi ut invicem diligatis (Rom. xiii). » Si ergo prohibuerim humana debita retinere, perpendite quam periculosum sit quæ Dei sunt Deo non reddere (Luc. xx). Exhibete Sacerdotibus reverentiam, eorumque mandatis humiliter obedite. « Obedite, ait Apostolus, præpositis vestris, et subjaceite eis ; ipsi enim pervigilanī quasi ratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas latinas. Algumas palavras parcialmente encobertas por sombra; usei [ilegivel] não foi necessário. Numeração de páginas visível no topo: 703 e 704. BBOX estimadas em base 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>