<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    645 SERMO XXVI. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    celo venit, super omnes est (Joan. iii.). Quantae istae subjectionis obsequium debeat, publicis omni populo vocibus clamat: «Venit fortior me, cujus non sum dignus solvere corriam calcaneor-um ejus (Luc. iii.).» O beatae humilitatis excelsa majestas, quae dum sive judicio in ima deprimitur, divina proveniente clementia, ad coelestia sublevatur; dumque Deo se humiliter subijcit, ad Dei consortium excellenter assurgit! Ille quippe se cum ceteris homi-nibus perhibet terram, ac terrena loquentem; Domi-nus autem testatur, nullum eo inter natos mulierum surrexisse majorem (Math. xi). Ille se ad solven-dum caligæ vinculum vociferatur indignum, Domi-nus totum corpus suum ejus manibus subjicit, cum baptismatis lavacrum subiiturus accedidit. Ille se pro-phetam humiliter abnegat, quem plusquam prople-tam esse, atque insuper angelum Salvator alliriat, de quo et postmodum dicit: «Ille erat lucerna ar-deus, et lucens (Joan. v).»
    
    Perpendite, fratres mei, quam admirabilis, imo quam angelica vita beati Joannis erat, quam certe magnificae cunctis opinione claruerat, qui cum nullis signum virtutis ostenderit, Christum tamen illum esse omnius populus aestimaret, Luca testante, qui ait: «Existimante autem populo, et cogitantibus omnibus in cordibus suis de Joanne, ne forte ipse esset Christus (Luc. iii.).» Quae enim religio, quae perfectio, quae denique virtus, quod sanctitatis genus reperitur in aliquo sanctorum, quod in Joanne quasi prerogativa ejusdam non teneat principatum? Sunt siquidem sancti eremitæ et anachoretae, sed quis sibi vivendi regulam in silvestri nelle, et inco-nestibili locustarum esca praeferxit? Cui porro ad asperitatem vestium non sufficient saxa cilina caprarum? Iste pelliccia zona praecinuita, pilis induitur camelorum. Enimvero sunt sancti abrenuntiatores, et saeculum relinquentes; sed iste, puerilis adduc indolis, cum nedum didicisset civiliter vivere, de-serta penetrans, decrevit solitarius habitare; nec dignatus est patri in sacerdotali dignitate succedere, ul verum summumque omnium sacerdotem libera potuisset voce predicare. Prophetae vaticinantur futurum Salvatoris adventum, apostoli, ceterique doctores testantur impletum; Joannes autem illum praesensdem ostendit, cui totius saeculi, et antiqui scilicet et modernos, praedicatio militavit.
    
    In hoc etiam iste prophetais omnibus supereminet, quoniam illi Spiritum sanctum per altarium incrementa suscipiunt; iste vero visceribus adhuc maternins in-clusus, virtutem Spiritus, gratia praeveniente, concepit; et appropinquante totius Auctore laetitia, vix dum formali corporis nutibus exultavit. Alii non conquinquantes vestimenta sua virgines permanse-runt; hic autem, ut omnes in se carnis illecraes ab ipsa funditus radice praecideret, et non modo genitalia membra, sed et aures et oculos in ver-nantis ac floride virginalitas indeliciienti viridine custodiret, cohabitationis humanae contubernia re-spuit, et orae fervore spiritus ferarum se lustris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    immiserit. Inter purpuratos etiam martyrum choro B. Joannes in magisterii cathedra praesidet, quia pro testimonio veritatis strenuus bellator occubuit, omniumque pro Christo certantium dux factus, ve-xillum triumphale martyrij coelo primus invexit. Beatus itaque Joannes omnium sanctorum participes 134 factus est choris, quia nulla sibi virtus desiit sanctitatis: imo tanto insignius inter omnes sanc-to-rum ordines emicat, quanto auctori omnium per incomparabile meritum sublimius appropinquauit. Qui in Trinitate perfecta unus et verus Deus vivit et regnat in saecula saeculorum. Amen.
    
    • SERMO XXVI.
    
    DE SANCTO PETRO APOSTOLO. (XXIX. JUN.)
    
    B Suoer illud Canticorum Salomonis: Adolescennlae dilexerunt te nimis.
    
    Petrus apostolus, apostolorum princeps et priuce-puum primus, hodiernam diem nobis reddidit clario-rurem. Sacra profecto dies, quia sacratissimo homini consecrata, et illius assignata preconiis, quem con-temptus angelicus non mediocriter reveretur. Unus est enim, quem praeclonibant singularis primatus insignia, clavicularius regni coelorum, lingua, fidei fundamentum. Consumatur honor et dignatio glo-riosa, hominem in terris positum coelis imperitare, et inter angelorum choros judiciare potestatis exer-cee virtutem. Sedet dominator Dominus inter agmina lucidiore luce, fulgentia, et de Thronis ad Cherubim transvolans, vices sessionarijs internuntiat. Quamob-reu admiranda quidem sessionum mutatio, longi-que rationis humanae superducta conspectibus, cum modo Tavenos, modo Cherubim insedisse legatur. Et licet assistant angeli praesidentes imperium exspe-citantes, et administratori spiritus assignata sibi ministeria sollentur; nullus tamen eorum lignum atque solvendi possidet potestatem. Adest Petrus, et ad ejus arbitrium orbis universitas solvitur, et ligatur; et praecedit Petri sententia sententiam Re-demptoris, quia non quod Christus, hoc ligat Petrus, sed quod Petrus, hoc ligat Christus. Ipso idipsum at-te stante: «Quodcumque, inquit, ligaveris super terram, erit ligatum et in coelis (Math. xvi).»
    
    O quam potens dignitas, quam digna potentia! Judicat Petrus, et Petri judicia confirmat Omnipo-tens, et est in manu Petri manus Altissimi; solusque ille efficitur familiaris Christi, qui Petri familiarita-tem habuerit. Quid est quo, angelorum et homi-num agminibus exclusis, solus Petrus in consortium divinæ majestatis, et cum Domino residet praesidente? Dulce colloquium, sancta conversatio; concilium speciale Petri et Dei, ubi secretorum indifferentia nec-aemalem hominem Deo copulat et conuitt. Non ergo mirum si ardentiore affectu diligit Salvátorem Pe-trus apostolus, cum singularis amor reusuis sit in eum, ut et singulariter diligat, et specialiter diliga-tur. Anima ejus una est de adolescentulis quae dic-terunt eum nimis. Puer est, qui nondum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso digitalizado. Algumas quebras de palavra foram preservadas conforme layout original; palavras cortadas por hífen mantidas como nos cortes visuais. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>