<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    649 . SERMO XXVII. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Affixus cruci, a fide separari non potuit. Ergo quomodo tres gradus isti trinxæ legis dilectioni
    conveniant. Ilaque avemus dulciter, sapienter et fortiter, ut ad Magistrum Petri intercession e perve
    nire valeamus, qui est benedictus in sæcula. Amen.
    
    SERMO XXVII.
    
    DE SANCTIS APOSTOLIS PETRO ET PAULO. (XXIX JUN.)
    
    Hodierna dies, dilectissimi, clara est et solennis,
    universamque creaturam suo lumine sanctificat et
    infundit. Non enim est ignota festivitas, vel alicujus
    obscuritatis tenebris offuscata, sed ab ortu solis
    usque ad occasum toti cognita mundo, ipsis etiam
    cælis clara luce relucens. Duo enim apostolorum
    principes, Ecclesiæ luminaria, martyres summi,
    legis doctores, amici sponsi, oculi sponsæ, pastores
    gregis, mundi custodes; hodierna die cœlestia regna
    felicì martyrio, conscenderunt; alter princeps regni
    cœlorum, 137 alter raptus ad tertium cœlum; al
    ter Judæis prælatus, alter gentibus datus ; in vita
    socii, consortes in morte, in corona pares, æquales
    in gloria; judices orbis, Domini confessores.
    
    Admiranda prorsus dispositio Redemptoris, et
    judicia Dei abyssus multa (Psal. xxxv), cum illos
    Ecclesiæ suæ præfecerit, qui sic criminaliter lapsi
    sunt, ut in peccatorum fluctus absorberentur. Cun
    tinuo Petrum, quem ipsas manus Omnipotentis
    regni cœlestis clavibus invesit, cui Pater revoit
    Filii majestatem, super quem fundatur Ecclesia,
    cui potestas ligandi et solvendi conceditur (Matth.
    xvi), qui cœlos claudii et aperit, quod cherubim
    et seraphim habere non legitur ; vehementer
    admiror. Rursus cum refecto oculos, et eum
    dem Petrum video a longe sequi Salvatorem,
    et ad unius ancillæ vocem delectari, et jurare : quia
    non novi hominem, ipsiusmque, quem Dei Filium con
    fessus fuerat, trepida fugitatione relinquere (Matth.
    xxvi, Luc. xxii), timore contortu, dicens mecum :
    : Quis cognovit sensum Domini? (Rom. xi.) Cum
    respicio Paulum spirare minas et cædes in discipu
    los Domini, vincios ducere, damnare morti (Act.
    ix), et in corpus Ecclesiæ tota debacchantione sa
    vire, intra nemetitspum contremo, dicens : « Nescit
    homo utrum amore an odio dignus sit (Eccl. ix). »
    Cum respicio desuper, et video vas electionis por
    tare nomen Christi coram gentibus, et regibus, et
    aliis Israel, ad tertii cœli secreta raptari, et audire
    arcana verba, quæ non licet homini loqui (II Cor.
    ii, xii), et in illam ipsam Trinitatem oculos fixere
    clariores, gaudco dicens : « Hic est vir, qui non
    est derelictus a Domino (Sap. i). »
    
    Quid est quod sic labuntur, qui præsciduntur Ec
    clesiæ? Sapientia suaviter disponens omnia, hæc
    ideo fecit, ut in seipsis prædicti principes discerent
    qualiter aliis miseriæ deberent.
    
    Hujus virtutem misericordiæ præsens capitulum
    demonstrare conatur. « Isti sunt, inquit, duæ olivæ
    (Apoc. xi). » Digna prorsus comparatio olivæ ad
    apostolos, nec alia dignior est inventa. Arbor enim
    ista semper viridis est, et illius excellentissimum
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Vides A olei liquorem effundit, sine quo nec regia, nec sa
    cergo quomodo tres gradus isti trinxæ legis dilectioni cerdotalis constat auctoritas. Oleum autem quatuor
    conveniant. Ilaque avemus dulciter, sapienter et habet : supernatat omnibus liquouribus, illuminat,
    fortiter, ut ad Magistrum Petri intercession e perve- pascit et ungit. Cuiuscunque enim liquori oleum
    nire valeamus, qui est benedictus in sæcula. Amen. superponas, statim sibi superioris loci vindicat po
    testatem; ita et misericordia Dei omnibus ejus ope
    ribus præfecutur, Psalmista testante, qui dicit : « Mise
    rations ejus super omnia opera ejus (Psal. cxliv). »
    Miserator, et misericors, patiens, mitis corde, et
    suavis universis, Dominus prædicatur (Psal. lxxxiv,
    cxiv). Est autem et justus (Psal. x), sed nunquam
    multum justus legitur in Scriptura, sicut multum mi
    sericors. Vis videre quomodo discipuli sequuntur Do
    minum et Magistrum suum ? Aspice quantus pietatis
    affectus apostolorum principi se infudit, quando cir
    cumsteterunt illum omnes viduæ, flentes et osten
    dentes tunicas et vestes, quas fuciebat illis Dorcas
    (Act. ix). Circumdatur multitudine pauperum apo
    stolorum princeps, et vocibus lacrymisos concuti
    tur viduarum, apostolicumque pectus irrumpit
    clementiæ multitud. Orat Apostolus ante vultum
    gloriæ, coram Domino majestatis ; resuscitatur
    mulier, et miseris redditur misericordiæ propi
    natrix. Hæc misericordia facit Petrum ab Hierusa
    lem in Antiochiam currere (Act. x), ab Antio
    chia 138 venire Romam, prædicare verbum Dei,
    subvenire peccatoribus, peccatis parcere, miseri
    cordiam superexaltare judicio.
    
    Aspice et Paulum, et intellige quam dulcioris
    misericordiæ cunulula benignitas, totam apostoli
    mentem vera compassione succenderat. « Quis in
    firmatur, inquit, et ego non infirmor? Doleo, in
    quit, et lugeo super eos qui peccaverunt, et no
    nigerunt poenitentiam (II Cor. xii). » Beata anima,
    quæ omnium miseras suas effecerat, ut omnes lucri
    facerent. Hoc affectu navigat mare, currit in Hieru
    salem, lapidatur, verberatur, affligitur : inde currit
    ad Ephesios, Corinthios quærui, circuit Colossenses,
    Philippenses visitat, revertitur ad Romanos, miseri
    cordiam spargit, ubique diffusit pietatem, et ce
    læstium seminat semina gaudiorum. Cernis ergo,
    quia sicut oleum omnibus liquouribus antecellit; et
    sic apostolica pietas omnibus eorum virtutibus
    anteferitur.
    
    Illuminat oleum, illuminant et apostoli. Recoll
    Actus apostolorum, et vide quanta luce fulgurat
    apostolus Petrus. « In plateis, ait Scriptura, pone
    bantur infirmi in lectulis ut, veniente Petro, saltem
    umbra illius obumbrarent quemquam illorum, et
    liberarantur ab infirmitatibus suis (Act. v). » Oleum
    infinitum admirabile lucens, et omni sole lucidius,
    ad umbram apostolici corporis languores fugere,
    discedere infirmitates, et omnem morborum insta
    tiam inaudita velocitate fugari. An non copiosa
    luminis immensitas ab ore Petri largius exsilivit,
    cum ait claudco : « In nomine Jesu Christi Nazareni
    surge et ambula ? » (Act. iii.) Respice Paulum to
    tum Illyricum peragrante, suscitantem mortuos,
    subvertenem templa deorum, et in splendore hu-
    
    PATROL. CXLIV. 21
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino moderno impresso; possíveis erros tipográficos mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Conservadas abreviações e sinais de paginação originais; numerais de margem reproduzidos.</notas>
</pagina>