<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    681
    SERMO XXXIII.
    682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,945">
    ipso largiente, peruncti. Hoc unguentum et David A aquas ex puteis; promittebat, cum disseret: Sicut unguentum in capite, quod descendit in barbam, barbam Aaron; qui descenderit in oram vestimenti ejus (Psal. cxxxii.). Unguentum scilicet in capite Spiritus sanctus est in Salvatore, qui minimun per Aaron mystice designatur, qui monos fortitudinis dicitur. Cum igitur Aaron mons sit fortitudinis, barba quoque signum est virilitatis. Hojus ergo Aaron barba sancti apostoli sunt, qui virilitatis suae rebore, quod de sancti Spiritus unctione conceperant, omnia furentium persecutorum bella vicerunt, et mundi principem tanquam leonem; adversus oves Christi immaniter rugientem, cum gloria triumpharunt. Unde Petrus: Qui resistite, inquit, fortes in fide (I Petr. v.). Paulus etiam dicit: Arma militie nostrae non carnalia, sed potentia Deo sunt ad destructionem munitionum, consilia corporis destruentes, et omnem altitudinem excellentem se adversus scientiam Dei, et in capitolalem redigentes omnem intellectum in obsequium Christi (II Cor. x).
    
    Ab hac ergo barba summi pontificis Aaron unguentum in oram vestimenti ejus instillat; quia post beatos apostolos, consequenter et sanctos martyres, ac deinceps totam simul Ecclesiam, fluenta sancti Spiritus irrigat. In qua nimirum ora mystici ac sacerdotalis indumenti B. Christophorus, hoc est, Christum ferens, meruit nuncupari. Christum scilicet ferebat in corde, Christum proferrebat in voce. Gratiae siquidem coelestis oleo delibutus, et onnerosa terrena concupiscentie veste mutatus, tanquam pallesrita mirabilis prosilit in arenam, et arripit certaminis luctus. Novus adhuc miles corripit gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ephesi. vi), et proi- dus in bella congredietur, et sic adversus humani generis inimicum infasderabili certamine colluctatur. Vibrat ancipitem gladium, qui de Salvatoris ore procedit, et fervidus bellator cum hoste con- miliut, conseritis armis cominus dimicat, et obvia queque mens superbas adversarium hostium cervices obturauat. Fidei quippe lorica nupitus, et excelsa non montis sed mentis arce subnexus, licet undique fremat ac frendet acies hostium, nescit athleta fortissimus impetum formidare bellorum; et exterioribus quidem suppliciis corpus exponit, sed homo, qui latet interior, illane persecutionis jaculum non admittit. Terram repressionis ingredi properat, sed huic in persecutionum rabie veteronosi hostis phalanges occurrunt, qui tamen ejus iter dum impedire nituntur, expediunt. Nam, dum parant obrurere, contrunt; dum occidere conantur, intereunt; dum inhorquent jacula, jaculis acrioribus transfiguntur.
    
    Hijus spiritualis certaminis Igurarum Israeliticus 168 ille populus tenuit, cui petenti et humilliter postulanti Seon rex Amorhrorum transire per suos terminos non permisit. Nam, Scriptura testatur: Misit Israel nuntios ad Seon, dicens: Obsseero ut transire mihi liceat per terram tuam; non declinabimus in agros et in vineas, non bibemos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,945">
    via regia gradienum, donec trans- mentibus, via regia gradienum, donec trans- annos transiret, ut transiret Israel per fines suos, quin potius, ul eadem sacra testatur historia, exercitu congregato, Seon egressus est obviam in desertum, et venit in Isaar [Jasa], pugnacitiqne contra Israel, a quo percussus est in ore gladii, et possesssa est terra ejus ab Israel. Sed quod tunus sic Moyse fuit historialiter factum, sub Christo quotidie fit per spiritualis militie sacramentum. Hanc enim pugnam ille tum populus adumbrabat, qua munc sancta Ecclesia jugiter contra diabolum dimicat. Son quippe duplicem habet interpretationem. Dicitur enim arbor infructuosa, dicitur et elatus. Quis enim est iste elatus, quis est iste superbus, nisi reprobus ille Spiritus, qui dicit: In caelum conscendam, super astra coeli exaltabo solium meum; ascendam per altitudinem nubium, et similis ero Altissimo? (Isa. xiv.) Quis, inquam, iste elatus est, nisi ille de quo Scriptura dicit: quia ipse est rex super omnes filios superbia? (Job xli.) Adeo, ut juxta Apostolum: In templo Dei aliquando sedeat, ostendens se tanquam sit Deus (II Thess. ii).
    
    Quod autem idem sit arbor infructuess, expositione non indiget, dum ipse tanquam lignum aridum aeteris sit ignibus deputatus. Hic itaque Seon rex est Amorhrorum, qui et ipsi interpretantor lo- quentes, vel in amaritudinem adduceutes. Nam qui cunque maligno spiritu per reprobam vitam subjacent, ejusque ditionis legibus parent, loquentes quidem sunt, sed non sapientes. Perique scilicet amatorium mundi, dum in terrena sunt sapientia vacui, per leporem exteriores eloquentiae sunt diserti. De quibus per Salomonen dicitur: Omnis labor in ore hominis, sed anima ejus non implebitur (Eccl. vi). Sanctorum autem regnum non est in sermone, sed in virtute.
    
    Sed qui sunt loquentes, iidem sunt et in amaritudinem adducunt. Quia sicut sancti quinque caelestis eloqui mella distillant, sic reprobi quilibet suis auditoribus virus terrenae versute amaritudi- nemque propinant. Istis enim in persona sanctae Ecclesiae dicitur: Favus distillans labia tua, sponsa (Cant. v.). Qui etiam in figura ejus. . . . Ecclesie concinunt: Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, super mel et favum ori meo (Psal. cxviii.). De quorum etiam doctore sponsa dicit in Canticis: Guttur ejus dulcecdiones, et totus concupiscentia (Cant. v.). De illis autem e contrario dicitur: Quia linguis suis dolose agebant, venenum aspilam sub labiis eorum (Psal. xxii.). Ubi nox sequitur: Quorum os maledictione et amaritudine plenum est (Isa. v.). Unde et vineam illam Dominus per prophetam conquirer in amaritudine esse conversam, quae nimirum illi a quo dudum perceperat terram lactis et mellis, postmodum obtulit amaritudinem accli, simul et fellis (Jer. ii; Deut. xi; Math. xxvii).
    
    Horum itaque loquentium, vel in amaritudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,945,965,995">
    PATROL. CXLIV.
    22
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; presentes algumas abreviações tipográficas e pequenas falhas de recorte. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicável). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução; página em duas colunas com coluna esquerda bbox 35-495 e direita 505-965. Cabeçalho e rodapé abrangem largura total.</notas>
</pagina>