<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS H. --- SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,930">
    omni virtutum conamine dimicare. Eliminiemus igi-  A tur omnes spurcitias de nostri cordis hospitio, et quibus possumus variis virtutum floribus asperga- mus. Delectetur Deus nitidum nostri pectoris taber- naculum ingredi, et suavibus in eo bonorum operum deliciis epulari. Sicque preparato atque composito decoro intimae domus ornatu, psallamus, orentus, et quibus illum possumus clamosae mentis supplicatio- nibus invitemus. Sicque conplectitur in nobis pro- phletica vox illa, qua dicitur : « Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum; cantabo, et psalmum dicam Domino. » Depreceremur ergo assidue Redem- ptorem nostrum et totis illum visceribus imploremus, ut cor nostrum dignetur clementer invisere, et di- mota omni vitiorum caligine, gratia sancti Spiritus illustrare, quatenus quo in illum regenerante credi- mus, eodem inspirante, recto tramite ad ipsum per- venire valeamus. Qui cum Deo Patre et eodem Spi- ritu sancto vivit et regnat per omnia secula seculorum. Amen.
    
    JUNIUS.
    
    III. Sermo de SS. martyribus Laurentino et Pergentino fratribus.
    
    XXIV. Sermo in Nativitate S. Joan. Ba- ptistae.
    
    Sermo II de eadem.
    
    Sermo III de eadem.
    
    XXIX. Sermo de S. Petro apostolo.
    
    Sermo de SS. Petro et Paulo apost.
    
    SERMO XXII.
    
    DE SS. LAURENTINO ET PERGENTINO. (IN JUX.)
    Hodierna festivitas, dilectissimi, sicut nostris, in honore beatorum martyrum Laurentii et Pergentini venerabiliter colitur, et quasi duobus aureis sideribus eorum dies natalitius illustra- tur. Hoc plane geminum similis si 113 dili- genter attendimus, per hujus vitae pelagus navi- gantes errare non possumus, sed post emensa sa- cluum procellarumque discrimina ad sinum quieti portus cum gaudio pervenimus. Unde non sine quo- dam dispositionis supernae praesagio tale vocabulum sortiiti sunt, ut Pergentinus dicantur et Laurenti- nus. Pergunt enim uterque simul ad lauream, et praecedentes nos, si non eos sequi negligimus, pro- vocant ad coronam. Omnes enim quicumque non sequies, sed ferventes et agiles ad patriam properant, non in itinere gressus signu, sed pergetes assidue de virtutibus in virtutes, de bonis ad meliora con- tendunt. Nec in hujus peregrinationis itinere cives se vel habitantes ostendunt, sed velut hospites semper et exsules transeunt. Unde et Petrus : « Obsecro, inquit, vos tanquam advenas et peregrinos abstinere vos a carnalibus desideriis quae militant adversus animam (1 Petr. II). » Et Paulus ait : « Non habemus hic manentem civitatem, sed futuram in- quisimus (Hebr. xii). » Hinc etiam Paulus ille, qui progrediens ex Aegypto terram reprimissio- nessus est Hebraeos, id est, transiens vocolatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,930">
    Et quicunque de vitze carnalis Aegypto, terras quae mel et lac fuit ingredimur, non vestigia figere, sed assidue transire jubemur, ut juxta Joannem, « qui justus est, justificetur adhuc, et qui sanctus est, sanctificetur adhuc » (Apoc. xxii). Lac cernu de carne fuit, mel de superioribus in ima descendit. Et quae est illa terra, lactis scilicet ac mellis irri- gua, ad quam tanopere provocamur, nisi Mediato ris Dei et hominum una persona? In qua minimum et caro manifesta est, quae de Virgine prodijt, et di- vinitalis internu dulcedo, quae de substantiia paer- ua processit.
    
    Ad quam sane terram non nisi Hebraeos, imo, ut ita loquar, nemo, nisi Pergentinus et Laurentinus, admittitur; quia quisquis pervenire laborat ad Chri- stum, necesse est ut nequaquam in hoc mundo men- tis suae figat velut in habitatione vestigium : sed Hebraeum se semper ostendens, et cum Pergentino per viam justitiae transeiens pergat, et cum Lauren- tino simul de suis laboribus non hujus vitae commo- da, sed coronam tantummodo gloriae concupiscat. De habilitatis etenim hujus mundi, sicut in Apo- calipsi dicitur, beati martyres clamant : « Quo-que Dominus (sanctus et verus) non vindicas sa- guinem nostrum de his qui habitant in terra? (Apoc. vi.) » De his vero qui non habitant, sed pergendo jugiter transeunt, Isaias postquamam pnemituit : « Habitablt lupus cum agno, et pardus Cum haedo occu- pabit, vitulus, et leo, et ovis simul morabuntur, » proiuns addidit : « et puer parvulus ministrabit eis (Isa. xi). » Quis est iste puer parvulus, nisi is de quo per eundem prophetam dicitur : « Puer natus est nobis, et Filius datus est nobis? (Isa. ix.) » Qui simul habitantes minant, quia ne corda nostra terrenis rebus inhaerent prava domo desiderii caelestis incenderint infatuant. Et hoc ipsum minare, est ad suum nos amorum flamma continue charita- tis accendere; ne cum nos vicario simul amore di- lignius, ejus, ad quem redire debebamus, oblivii, mente in hoc exsilio remaneamus. Puer ergo par- vulus diversorum animailium turmas minat, quia Redemptor noster, qui multoimas hominum mentes in humanitate 114 fraterna insolubiliiter congal, dum ad amorem eos patriae caelestis accendit, in hoc eos mundo quasi pedem figere non permitlit. Ad Deum vero non sunt vestigiis pedum, sed bonorum gradibus operum, nec ad eum quispiam valet ascer- cere per corporei conatus aditum, sed per assiduum sancti operis incrementum.
    
    Videamus igitur et istos beatos martyres quomodo non potuerint divino flagranies igne quiescere, sed semper elaboraverunt de bonis ad optima feslu- nare. Nam dum et ante persecutionis articuloum tantae jam sanctitatis essent, ut signa per eos Deis et virtutes ostenderent, non isto contendit perathum- tur ad judicem, et in bello declarant quantum ju- bucherti et in pace virtutem. Et prius quidem angusti hostis artifex et versuti : quia par vasculum suum cepti cum eis quasi mitius agere, deinde non valeri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas abreviaturas e sinais tipográficos conservados. Foram mantidas quebras de linha e numeração tal como no original (113, 114). Pequenos cortes de margem aproximados no bbox. Não foram feitas tentativas de normalização ortográfica. Palavra final truncada no rodapé direito devido à imagem.</notas>
</pagina>