<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
quis Ioannes ipse est Elias, quod lucerna sit ardens, lacens, quod amicus Sponsi, Sponse praeparator. Silentio transeo quod sic novem angelorum ordini- bus insertus est, ut etiam ad Seraphim apicem transferatur. Verum hoc laboriosi operis est, et sensus nostri paupertas non sufficit. Sufficiant haec ad presens, quæ dicta sunt de laude Joannis ad glo- riam Redemptoris, qui est Deus benedictus in sæcula sæculorum. Amen.                SERMO XXIV.  
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
II. IN NATIVITATE S. JOANNIS BAPTISTAE. (XXIV JESU.)

Hodierna festivitas, dilectissimi, toto terrarum orbe conspicua, mentes nostras eo clarius splendore quodam novæ lucis irradiat, quo et primordium nostræ redemptionis ac veri luminis ortum ut recognamus invitat. Cui enim medianti nativitatem Joannis, non mox occurrit nativitas Christi, præsertim cum nascendi Joannem de patre sene et sterili matre nulla alia existeret causa, nisi ut mirabiliter natus præcederet singulariter nasciturum. 126 Amiens videlicet Sponsum, famulus Dominum, vox Verbum, lucerna Solem, præco Judicem, salvatus præcurreret Salvatorem. Testatur et ipse Joannes, hanc esse sui adventus causam, non ut simpliciter veniret, sed ut Dominum ad suæ manifestationis indicium præveniret. Post me, inquit, venit vir qui ante me factus est; quia prior me erat : et ego nesciam eum : sed ut manifestaretur in Israel, propterea veni ego in aqua baptizans (Joan. i). Prevenit eum nascendo, prædicando, baptizando, moriendo, postremo et ad inferos descendendo. Præcessit itaque Dominum, præcessit et semetipsum. Ante enim quam concepteretur in utero, paternus os incredulitas clausit; quod ipse antequam loqueretur, expressione sui nominis mirabiliter reseravit. Plane cum necdum posset hominibus verba depro- mere, potuit exsultando latentem in utero Virginis Regem cœli maternis visceribus nuntiare. Spiritus enim sanctus, qui eum, antequam vitales carperet auras, animavit, ipsum quoque matern¡ pudoris hospitium, in quo degebat, implevit. Unde Elisabeth : Ecce, inquit, ut facta est vox salutationis lucæ in auribus meis, exsultavit in gaudio infans in utero meo (Luc. i).

Ubi quaerendum est quomodo fieri potuit ut in eum Spiritus sanctus sua dona diffunderet; cum, juxta ritum conditionis humanæ, adhuc in iniquitatibus conceptus existeret, et necdum originalis peccati vinculum, percepta legalis observantiæ circumcisione solvisset, cum per Moysen divina vox dicat : Masculus, cujus præputii caro circumcisâ non fuerit, peribit, periit anima illa de populo meo, quoniam pactum meum irritum fecit (Gen. xvii).

Sed notandum est quia Spiritus sancti gratia lege non stringitur, necessitatis vinculo non tene- tur; sed sicut ubi vult spirat, sic et quibus vult gratis sua dona dispensat. Nam et Cornelium centu- rionem, antequam baptismi susceperet lavacrum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
A inspiravit (Act. x) : et si quosdam adhuc gentibus, loquente Petro, non solum ut Scriptura testatur, cecidit, sed etiam, ut linguis loquerentur, instruxit (Ibid.). Quid ergo mirum, si B. Joannem ante legalis mandati quocumque remedium Spiritus sanctus implevit [replevit], quem ipsius legis, et Propheta- rum ac totius Veteris Testamenti limitem quemdam, atque, ut illa loquar, intransmeabilem termi- num providentia divina constituit? Lex enim et prophetæ, ut Veritas ait, usque ad Joannem (Matth. xi). Joannes enim iste cum Domino circumcisionem quidem in sua carne susceperit, sed suscipiens terminavit. Et ideo qui novæ gratiæ præco et magnificus annunciator exiuit, ad evadendum originale peccatum circumcisione non eguit, sed eum supra legem, supra humanæ conditionis ordinem electio divina provexit, cui etiam tanti honoris collata est gloria ut nativitatis ejus ipsa Dei Genitrix interesset, ejusque principium, latens in utero, mundo Conditor sua praesentia dedicaret. Testatur hoc Lucas evangelista, cum dicit : Mansit autem Maria cum illa, videlicet Elisabeth, quasi mensibus tribus, et reversa est in domum suam (Luc. i). A conceptione quippe Domini, usque ad nativitatem B. Joannis tres menses sunt. Nolebat itaque Maria 127 discedere, donec grandævæ et puerperæ ministerium sedulitatis impenderet, et quæ gesta- bat in aula sui corporis Regem, cerneret antèire precorem. Felix partus, quem illa lux excipit quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i).

Sed dum hæc loquimur, repente quæstio nobis oboritur, quæ dubietatem inferre non sine causa videatur. Testatur etenim Dominus quia inter modos mulierum non surrexit major Joanne Baptista (Matth. xi). Exclusit itaque majorem, non negavit æqualem. Hinc est quod ad Zachariam angelus dixit : Ipse præcedet ante illum in spiritu, et virtute Eliae (Luc. i). Par ergo Eliae Joannes videtur, in cuius spiritu et virtute venturus asseritur; præsertim cum et alibi ipsa Veritas dicat : Elias jam venit, et non cognoverunt eum, sed fecerunt in eum quodcunque voluerunt (Matth. xvii, 12) : et si vultis scire, Joannes ipse est Elias. Sed ecce e diverso illud occurrit quod Eliseus duplicem Eliae spiritum, juxta modum suæ petitionis accepit. Obsecro, Domine, ut fiat spiritus tuus duplex in me (IV Reg. ii.). Quod si Eliam Eliseus dupliciter allocuit, æqualem Eliæ Joannem quomodo non superat, quæ inter natos mulierum major nemo surrexit?

Verumtamen, ut solvatur quæstio, ponderandus est sensus, ut quod durum in verbis exterioribus sonat, de pia intentione procedere discretius solite sentientes intellegant. Durum quippe sonuit quod Eliseus duplicem magistri spiritum petivit; cum non sit discipulus super magistrum (Matth. x). Sed ex pura mente petitio ista processit, quia non terrenum aliquid, sed spiritualem gratiam postulavit. Unde et Elias quasi subindignatus incauta discipuli verba redarguit, cum ait : Rem difficilem postulavit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script="latino". Bracketed word [replevit] reproduced as in source. Marginal numerals 126 and 127 preserved inline where they appear in the image. Some hyphenated line-breaks kept as in original; minor uncertain letter shapes reproduced to best visual match (e.g., matern¡ = materni as printed ligature/blemish).</notas>
</pagina>