<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    SERMO XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    immobilem eorum ferre constantiam, apposuit in
    eos crudeliter insanire. Nam carnificibus undique
    saevientibus, uterque martyr, velut una, n ens et
    eadem caro, verberibus cæditur, plagarum cæde
    maculatur, mox carcerali custodise traditur, ac famis
    inopia cruciatur. Sed nunquid bellatoribus suis divi-
    na protectio defuit, et quod in eis Deus ipse confi-
    geret evidenti prorsus indicio non ostendit? Nam
    cum eos carnifices verberibus alterunt, eorum bra-
    chia, quæ in ictus debecchantur, arescunt, ut saxa
    pectora et a pietatis visceribus aliena, saltem per
    carnis arefacte rigorem, discunt cordis habere mol-
    litien, et in membromum suorum nexibus colligant
    quam timenda sit virtus adversus quam tam furiose,
    tam atrociter dimicabant.
    
    Jam vero illud quam sublimis gratiæ meritum,
    quantae cognoscitur apud Deum familiaritatis indi-
    eidum, quod, in carcere constituti et triduanâ simul
    inedia macerati, angelitus visitantur et mensæ cœ-
    lestis alimenta percipiunt. In eis quippe Christus
    esuriebat, in eis supplicia perferrebat, cum eis clau-
    debatur in carcere, cum eis in vincul is, cum eis
    erat comes individuus in tormentis. Et qui dudum
    inter decabulantes in camino Chaldaico pueros vi-
    sus est quartus, ipse procul dubio cum istis etiam
    invictissimis bellatoribus suis factus est tertius.
    Ecce, inquit rex, video viros quatuor solutos decam-
    bulantes in medio ignis, et nihil corruptionis est in
    eis, et species quarti similis est Filio Dei (Dan. iii.).
    
    Hinc est quod et persecutor ille Tiburtinus, insanien-
    tis iracundiæ felle permotus, vaporantes de fornace (
    furiosi pectoris flammas evomit, et beatos marty-
    res super ardentes prunas nudis pedibus astare
    præcepit. At protinus et carbones extincti, et glo-
    riosi martyrum pedes tanquam super candenlia lili-
    vel croceos rosarum flores molli sunt vestigio dele-
    etati. Nec cessat adhuc ferox nequitiæ spiritus. Ni-
    hil intentatum reliquit, sed omnia versutæ fraudis,
    omnia rabidi furoris argumenta percurrit. Sed quo
    pluribus jaculis impetit Christi milites, eo reddit
    cæca crudelitas clariores. Et quanto fremientior eis
    ingredi immanitas prælii, tanto præbetur uberior
    occasio triumphandi. Itaque statuitur idolum, et in-
    sana judicis rabies imperat adorandum. At dum non
    idolum, sed Deus omnipotens 115 adoratur, figura
    Iseraelis in pulverem redacta 'collabitur. Postremo
    qui dedignati sunt suas idol is inclinare cervices,
    alaceriter gladio beata colla subjiciunt, et sic glorioso
    sanguine purpurati ad Imperatorem suum peracia
    victoria revertuntur.
    
    O beata germanitas, quæ nec in conceptione di-
    vidi, nec in nativitate discerni, nec in pretiose mor-
    tis potuit genere separari, pares in poena, coaqua-
    les in gloria! Simul ex matternis visceribus fundun-
    tur in mundo, simul ex agone consummati certami-
    nis oriuntur in cœlo. Quodammodo felicior iste
    suam Rebeccae dicendus est partus. Nam, Scriptura
    teste, in utero illius collidiebantur parvuli, quia sub
    diversa morum atque successuum erant qualitatie
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    victuri. Unde sibi divinitus dicitur: « Duæ gentes
    in utero suo sunt, et duo populi ex utero tuo dividen-
    tur, populusque populum superabit, et major serviet,
    minor (Gen. xxv). » In istis autem nulla diversitas.
    quos nimirum et non dispar vita confoederat, et in-
    dividue charitatis unanimatis constat. Felicior etiam
    iste partus quam fuerit ille Thamar, quo videlicet
    exorti sunt Phares et Zara (Gen. xxxviii). Quorum
    alter divisio, alter oriens interpleatur. Et sicut ini-
    iter se invicem dissicet interpretatio nominum, ita
    quedam diversitas est in operibus singulorum, sed
    nec idem tenent in figura mysterium. Beati vero
    martyres isti in suorum nominum interpretatione
    non discrepant, quia quoadmodo unum est quod
    designant, et nomen utriuslibet utrique concordat.
    
    Pergentinus enim et Laurentinus, uterque pergit ad
    lauream, et quibus una est via, una est concupi-
    scentia; simul gradientes perveniunt ad coronam.
    Quanquam et in istis, sicut eorum testatur historia,
    quedam reperiatur esse differentia. Nam dum eos
    violentia pertraheret ad tyrannum, Pergentinus fra-
    tr i, quoniam eloquentiorem judicabat, respondendi
    delegavit officium, ut ille velut Aaron loqueretur ad
    Pharaonem, dum assisterent ante præsidium. Hoc
    igitur inter hujus lætæ germanitatis geminos di-
    stad quod inter Moysen et Aaron differre Scriptura
    commemorat. Quorum unus de se conqueritur, di-
    cens: « Obsecro, Domine, non sum eloquens ab he-
    ri et nudius tertius, et ex quo locutus ad servum,
    tuum, impeditioris et tardioris linguae sum (Exod.
    iv). » Dealter vero dicitur: « Aaron frater tuus Levi-
    es, scio quod eloquens sit; ipse loquetur pro te ad
    populum, et erit os tuum (Ibid.). » Ecce itaque beati
    martyres in ea re, quia reperiuntur sibimet invicem
    fuisse dissimiles, quodammodo Moysi et Aaron ex-
    stilisse videntur æquales. Et non fortassis incon-
    grue. Sicut enim per illos lex olim data est Israeli-
    tice plebi, ita per istos Christiana fidles et Evange-
    lium civibus illuxit Aretini. Nam cum gentilitas ad-
    huc ritus pestilenter imborresceret et in Christianum
    nomen persecutionis furor humaniter ebulliret, tunc
    scilicet quando B. Donatus pretioso sanguine Aret-
    tinum purpuravit Ecclesiam, vigesimus tamen im-
    perator est Julianus, sub quo B. Donatus insignia
    martyr entii, a Decio principe, cujus persecutio
    istos gloriosos martyres coronavit. Quod si catala-
    gum quoque Romanorum pontificum studiose per-
    curras, invenies a B. Sixto, 116 cui Decianus fu-
    ror, dum cesaverit, servire coactus est, usque ad
    Liberium papam, qui Juliani tempore præfulit duo-
    decim apostolicae sedi præcessisse pontifices.
    
    Cum igitur gloriosi martyres isti tanto tempore B.
    Donatum præcessisse noscantur, non immerito di-
    cuntur in his regionibus in quibus passi sunt, crea-
    tentium duces, fideliun principes, ac totius, ut ita
    loquar, Aretinæ Ecclesiæ fundatores. Hi profecto
    nunc incantates gemmæ et rituales sunt margarita,
    quæ videlicet in imperatoris æterni diadema poſ-
    lucibiliter radiant, et inter iguitos superne Hieru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas apresentam cortes ou manchas; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada fosse ilegível (nenhuma foi marcada assim). BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instrução; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>