<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II.. — SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    que perducamur ad uirginitatis auctorem Virginis A suis actionibus se velut existinctum praebens, mili-
    Filium; qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit plicem quodammodo mortificationis Christi manipu-
    et regnat in secula seculorum. Amen.
    
    SERMO XXXV.
    
    II. DE SS. FLORA, LVCILLA VIRGINIBVS ET MARTYRI-
    BES. (XXXI IUL.)
    
    Adhuc, dilectissimi, uirgineus germinat partus,
    adhuc uirginalis illa fecunditas caelestium segetum
    fructus accumulat, cum mulierbis infirmitas non
    modo sexum suprat, sed et mundi hujus principem
    insuperabilis mentis magnanimitate triumphat. Ad
    hoc namque Dei Filius vernantis vulvae flore concep-
    tus est, ut fermentum vetus in azyamum verteret, et
    per carnem, quae victa fuerat, humano generi victo-
    riam reciperaret. Loricam quippe sibi de nostra fra-
    gilitate composuit, in qua exsultans ut gigas (Psal.
    xviii), et poenas ac fortis in praelio, potesitates ac-
    creas debellauit.
    
    Sic itaque de infirmitate constantia, de captivi-
    tate victoria, de ruina est ascensio procurata. Hinc
    siquidem factum est ut antiquus hostis, qui sibi pro-
    venisse victoriam per unius feminae recordiam ap-
    plancheat, per multas se jam devictum atque con-
    fessum feminas erubescat. Hinc est et quod nume
    versatur in manibus, quia videlicet sacratissimae
    istac virgines, Flora scilicet et Lucilla, et prius
    lacerbras voluntatum, et postmodum gladios con-
    temnpsere tormentorum. Quaeque diutissime prius fuerant
    martyres in occulta, clarescunt postmodum victri-
    ces in publico. Quibus minimam illud aptissime con-
    gruit quod sponsa dicit in Canticis : « Fasciculus
    myrrhae dilectus meus mihi, inter ubera mea com-
    morabitur (Cant. i). » Myrrha plane species est aro-
    matica unius amaritudinis, qua mortuorum ceda-
    vera cohibuntur, ne facile computorescant. Hinc est
    quod et ipsius sponsi corpus a Nicodemo et Joseph,
    de cruce depositum, myrrha et aloes condirur, et
    linteis inollutum sepulturae committitur (Joan. xix).
    
    177 Quid ergo per myrrhae fasciculum, nisi mul-
    tiplex mortificatio designatur? Non enim dicit, sur-
    eculus myrrhae, vel ramsculus myrrhae, sed fasciculus,
    inquit; myrrhae dilectus meus mihi. Ac si dicat quia
    in omni me mea conversatio mortificatio, et nullis
    jam propriæ voluntatis operibus vivo, dilectus meus
    non mihi simplex factus est ramus, sed myrrhae
    fasciculus. Unde et praedicator eximius : « Ego,
    inquit, stigmata Iesu in corpore meo porto (Gal. vi). »
    Ad quam videlicet multiplicem mortificationem, et
    nos secum hortatur, dicens : « Semper mortificatio-
    nem Iesu in corpore nostro circumferentes, ut et
    vita Iesu manifestetur in carne nostra mortali (II
    Cor. iv). » Ab eo namque quod corpore nostro cir-
    cumferimus, nullam corporis partem, vacuum reser-
    uamus. Ille ergo mortificationem Iesu in corpore
    suo circumfert, qui de se sibi nihil reliquit, qui
    non silh sed Christo in omnibus vivit; qui certe se
    a voluntatibus propriis undique crucifixit. Hic itaque dilectus myrrhae fasciculus sit, quia in cunctis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    velut existinctum praebens, mili-
    plicem quodammodo mortificationis Christi manipu-
    lum colligit. Concinnant ergo beatissimae virgines,
    quae, unum sponsum habentes, zelotypiam non nove-
    runt, et sicut per charitatis glutinum unam ex dua-
    bus animam conflant, ita velut uno ore singulariter
    dicant : « Fasciculus myrrhae dilectus meus mihi. »
    Ubi et apte subiungitur : « Inter ubera mea commo-
    rabitur. » Nemo dubitat inter ubera pecteris esse
    locum cordis.
    
    Dilectus ergo inter utriusque virginis ubera com-
    moratur, quia indeficiens ejus amor ac desiderium
    ex earum memoria non deletur. « Inter ubera mea
    commorabitur, » tanquam diceret : Qui mihi fasci-
    culus myrrhae faetus est per amaritudinem passionis,
    inter ubera mea jugiter commoratur per dulcedinem
    cordis, et qui me extrinsecus per exemplum succe-
    per mortis exasperat, per infusam gratiam me
    intimae suavitatis obdulat; sicut de eodem sponsa
    iterum dicit : « Dilectus meus candidus et rubicun-
    dus, electus ex millibus (Cant. v). » Candidus vide-
    licet ex gloria divinitatis, rubicundus autem per
    sanguinem passionis. Electus vero ex millibus dici-
    tur, quia ex omni sanctorum multitudine solus est
    qui dignus fuit audire : « Hic est Filius meus dilec-
    tus, in quo mihi bene complacui (Matth. iii,
    xvii). »
    
    Hanc dilecti pulchritudinem venerabiles istae vir-
    gines nisi oculis fidei indesinenter aspicerent, tot
    erumnas atque pressuras velut amaram atque mul-
    tiplecm myrrhae fasciculum nullatenus perluisent.
    Plane nisi ad illius summae pulchritudinis accende-
    rentur amplexus, nequaquam de aula regis ercnun
    facerent, et, inter carnales elubricos homines, omnes
    carnis illecrobas per tres fere annorum hebdomadas
    jugis continentiæ nucrone truncarent. Erat enim eis,
    sicut dicitur : « guttur sponsi suavissimum, et tulus
    desiderabilis (Cant. v). » Suavissimum sponsi guttur,
    Interior est dulcedo verborum. In verbis etenim
    Christi quamplures intelligunt facile superficialem,
    paucis vero datum est interioren penetrare dulce-
    dinem, de qua per Prophetam dicitur : « Gustate,
    et videte quoniam suavis est Dominus (Psal. xxxiii). »
    Sed qui suavis est in gutture, amarum sapit in ore.
    Unde scriptum est : « Labia illius labia distillanta
    
    178 myrrham primum (Cant. v). » Per labia nempe
    in guttur esca trajicitur. Labia igitur sponsi, verba
    sunt Redemptoris. Quae profecto myrrham distillant,
    quia per mortificationem et amaritudinem carnis
    perveniendum esse docent ad suavitalem internae
    dulcedinis.
    
    Per hanc amaritudinis viam, fratres charissimi,
    nunc cum beatris virginibus studeamus incedere, ut
    cum eisdem postmodum ad regales aeterni sponsi
    nuptias mereamur cum benedictione dulcedinis in-
    utore. Ab hujus nos aeterni aeauditiae convivi non
    falsa carnis dulcedo demulceat, non laborum in-
    guerientium asperitas frangat, non sacrum rerum
    temporalium aggravet, non filiorum affectus, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita. Algumas quebras de linha preservadas conforme original. Palavras cortadas no final de linha registadas com hífen conforme aparência. Nenhuma leitura grega ou outro alfabeto presente.</notas>
</pagina>