<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    607 SERMO XXXVI. 6 8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    ret lacrymabiliter deprecatur. Quid plura? Adest tandem divina misericordia, et mox ut ab oratione consurgit, jacere in pavimento securim suam ante pedes attonita conspicit. Illico moeror minimur in laetitiam vertitur, et digna Deo gratiarum actio a cunctis qui aderant, unanimiter exhibetur. Sed ecce raptor negotium adhuc suæ perversitatis exsequitur, et præfatus mulier, nisi monimentum reddere, supplicium comminatur. Qui tamen mox ut securim tam mirabiliter redditam didicit, confusus et simpecatus, expavit, bovem reddidit, ponentiam egit, atque omnem querelam, quam eatenus adversus eam habuerat, sedata animi feritate sopivit.
    
    Præterea duodecim fures invicem conspirantes in domum cujusdam rustici hostiliter irruerunt. Qui ligantes eum primo, deinde boves et cætera domus animalia diripientes protinus abierunt. Interea rusicus lacrymabiliter vociferabatur, ut gembundus aiebat : Heu, sancte Ruffine, aspice miserum, releva calamitate depressum; nec placeat tibi ut prædones et nequissimi homines meæ facultates paupertate dietentur. Ad hanc igitur vocem, mira res! cum jam raptores animalia prosequentes, duodecim milliarios fere transmissis, procul abissent, ecce omnes, qui direpti fuerant, greges, balantes et mugientes accururrunt, et intra causas se solito more recipiunt. Sicque factum est ut illi, quæ prae manibus habere videbantur, repente sublata congererent; et iste, quæ delebat, amissa recipiens, versis utrubique vicibus exsultaret. Visis itaque tot virtutibus, et tam evidentibus miraculorum signis, prædictus l'go venerabilis ejusdem sedis antistes, de parva basilica in qua sanctum corpus fuerat ante receptum, magnam construxit ecclesiam, et juxta possibiltatem sumptus non ignobiliter decoravit. Deinde beati martyris corpus in alveo qui certaminis materia fuerat, condidit, et cum magna totius diocæsaneæ plebis frequentia altare desuper consecravit. Porro autem quanti illic deinceps cæci fuerint illuminati, quanti a dæmonibus excepto, quanti variis languoribus liberati, per longum est vel apicibus tradere, vel sermone proferre.
    
    His ita transactis, coepit non parva inquisitio fieri quo die invectissimi triumphatores Christi Ruffini deberet martyrum celebrari. Nullis siquidem apud eos extantibus historiæ monimentis, sola erant eætenus annuæ dedicationis solemnitate contenti. Tancem auctore Deo reperta passionis historia constituit venerabilis pontifex, juxta tenorem villelicet quem littere testabantur, ut tertio Kalendas Augusti ejusdem gloriosi martyris festivitas coleretur. At nonnulli adversvers episcopum invidiæ facilibus accensi, et vesaniæ spiritu implicabiliter incitati, tumultuabantur, oneroroun esse dicentes, populum geminatis inus sancti solemnitalibus feriari, superstitiosumque esse domesticis adinventas studiis festivitates noviter inducit, ad summam, non fabricatum hoc religionis amore, sed ardore pecuniæ. Præsertim autem quidam protveri homines, qui a vocabulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    clare 183 festivitatis die irreverenter abutentes, cœperunt cum suis mulierculis non modo textrinis operibus audacter insistere, verum etiam ruralibus exercitiis liberius insulare. Sed protinus in eos seneientia divinæ animadversionis ulciscitur, et flagellis eruditi ad cor redeunt, qui cor habere in prosperitate noluerunt. Ut eis apitissime congruere videatur quod per prophetam dicitur : « Redite, prævaricatores, ad cor (Isa. xlvi). » Illud etiam : « Et nunc ignis adversarius consumit. » Nam casas eorum repente flamma corripuit, et non solum domesticæ quæque, sed quæ in agris erant, omnia inextinguibilibus conflagravit; adeo ut infelices illi in extremis jam periculis constituti, ad amnem hinc inde confluerent, et in ipsum gurgitis alveum accensa quæque jactarent. Sed ut perspicue probarentur hoc non casum, sed divini furoris esse indicium, quidquid mergebatur, exstingui non poterat.
    
    Mirò itaque modo elementum illud vires sui juris et partim tenebat et ex parte perdiderat. Nam et liquida erat aqua, ut immersa quæque fluctui dehiscentes recepiret, et quodammodo humida non erat, ut ardentia exstinguerè posset. Sed quid minimis immoror, cum et ipsa hominum membra flamma prosiliens occupaverit, et exstinctionis remedium invenire, quocunque se verterent, non valuerint? Tandem ustulati, fumigati et in modum torrís combusti, cum magnis ululationum stridoribus ad B. Ruffini altare conflugiumt, indulgentiam petunt, et commissi piaculi emendationem de cætero per penitentiæ polllicentur. Precibus igitur beatissimi martyris, ab incendii doloribus liberati, incolumes ad propria sunt reversi. Ab illo itaque tempore absque ullo cunctationis obstaculo B. Ruffini martyrium colitur, et die quam prædiximus, cum magnæ devotionis instantia ad ejus ecclesiam a populis undique conver
     
    Ulud quoque prætereaudum esse non arbitror, quod viri quidam trabem de silva operosa exercitiis levigatam ad B. Ruffini vectare ecclesiam conabantur, quibus minimím quidam Perusinorum violentiam ingerentes lignum hostiliter extorserunt. Sed cum raptores arborem instantissimi conatus anxietate pertraherent, jam jam Perusinis moenibus uno vix interjaciente milliario propinquaret, repente vehiculum hæsit, nulliusque virium nisibus impelli ulterius potuit. Interea contigui quique homines ad auxilium confluent, non pauci etiam jugarii boves adducuntur. Ordinant diligentius machinam, invicem exhortantur, in robur se colligunt, armos objiciunt, vociferanter impingunt, lignum tamen immobile permanet, ac si fixum radicibus teneretur. Demum magistra necessitas docuit quod cæca hominum pravitas ignorabat. Mens namque eorum perpetrati criminis consciæ, licet se, liquido cognovit quia, qui de beati martyris substantia rapinam fecerant, merito illis divina virtus obstabat. Mutato itaque repente consilio, Assisiun versus illico vehiculum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Page in two-column layout; left column transcribed first then right. Minor OCR artifacts preserved (e.g., l'go, Ulud) as they appear in image. BBOX coordinates are approximate proportions scaled to 0-1000.</notas>
</pagina>