<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    693 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    populum et Ugonen ejusdem tunc se.lis episcopum A gravis est orta seditio. Episcopus siquidem ad ecclęsiam B. Marię semper virginis, quæ eo loci prima sedes est, deferendum esse censebat, eo nimirum consilio ut quod mater ecclesia corpus martyris non haberet, quoadam saltem vacui sepulcri solatio compensaret. Econtra populus asserabat inter sacras reliquias et proprium tumulum divisionem fieri non debere, nec humanis nunc adinventionibus permutandum, quod ab ipso gloriosi martyris consummato triumpho videretur divinitus institutum. Taliter igitur hinc atque inde certantibus labrum moenibus urbis inseritur, et ab utrisque simul partibus ad biviù ejusdam compitum pervenitur.
    
    Illic itaque cum fautores episcopi ad S. Mariæ, reliqua autem pars populi ad B. Ruffini basilicam sacrum vasculum pertrahere molirentur; his atque illis in diversa vitientibus, crescente jurgio, eo usque processum est, ut furentes arma corriperent, et mutuos inter se ictus amissa confusa mente ratione miscerent. Vibratis itaque gladiis cominus utrinque concurritur, et acres ardentibus animis ad insuffigenda mutuo vulnera delacchabantur. Sed, o prædicanda divina clementia, quæ humanis miseretur erroribus, et sæpe pravis nostris voluntatibus obviat, ut ad bonos exitus ipsa etiam male coepta perducat! Quid multis morer? Nullus illic vulneratur, nulla denique nec tenuis quidem gutta sanguinis fundit, atque, ut mirabilibus adhuc mirabilia succedant, sexaginta fere viri ex parte episcopi prædictum vasculum ad ecclesiam B. Mariæ conabantur atraahere, sed nullis illud nitibus de loci sui fixa potuerunt statione movere. Illi igitur cum jam præ lassitudine fracti omnino desicerent, et vehiculum lapidis funditús desperarent, tunc ex altera parte vix septem homines urnam corripientes, ad S. Ruffini basilicam tanta illam permissi sunt celeritate pervelere, ac si non lapidem, sed palearum potius viderentur fasciculum detulisse. Illico populi clamor exsultantis attolliur, gratiarum actio fautori Deo læta persolvitur, et quia pius Deus unum cum populo suo senserit ab omnibus alacriter divulgatur. Tunc denique probatum est verum esse quod dicitur: Vox populi, vox Dei.
    
    Accessit autem ad rei certitudinem et presbyter quidam, ab ipso videlicet B. Ruffino ad episcopum missus. Nam cum præfatus episcopus adversus eos qui sibi resisterant, non leviter commotus esset, atque illi pararent sibi dignæ satisfacere, et devota illum humilitate placare, presbytero quem diximus, per visum beatus martyr apparuit, etique dixit: Vade, et, dic episcopo, si me non vult offendere, satisfactionem quæmilibet a populo non recipiat, sed gratis ei puram sui amoris et benedictionis gratiam reddat. Mea siquidem 181 hoc gestum est voluntate, ut vasculum illud ad neam deferretur ecclesiam; qualenus meum in eo corpusculum denuo recondatur. Noverit etiam quia, nisi ego illis tumultuariibus interessa nempe eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    rus telis opponeren, magna hominum strages fusi jaceret. Sed cum episcopus adhuc hésitans, ne his quidem verbis presbyteri fidem accommodare disponeret, ecce quidam, qui contractus fuerat, gaudens et exsultans eodem die a beato se Ruffino fatebatur erectum, sibique ab eodem beato martyre hoc mandatum perhibebat injunetum, ut hæc ipsa cuncta per ordinem, quæ presbyter asserebat, ipse quoque anili:olimus episcopo nuntiaret. Tandem episcopus, omni scrupulo dubitationis amoto, quod sibi imperatum est incunctanter exsequitur, atque in gratia suo populo donatis offensilonibus fœderatur.
    
    Sed, ne apud aliquem fortassis episcopus aeque reprehensionis incurrat quia ab ecclesia sua ad horam dissidens contra Dei judicium sentiebat, Isaac ad memoriam reducendus est, qui non Esau, a se videlicet electum, sed Jacob potius ab uxore suppositum benedixit (Gen. xxvii). Et illic ergo carnalis uxor, et hie spiritualis sponsa viris suis in propria senlentia diversitate prævaluit, quia qui mundi infirma elegit, ut confundat fortia (1 Cor. i), Deus utrique consensit. Propheta quoque David construere templum voluit (II Reg. vii), sed hoc illi superna dispositio non permisit. Inter Paulum quoque et Barnabam pro Joanne quoddam legimus intervenisse dissidium (Act. xv), propter quod tamen non solum utriusque apostoli non imminutum est meritum, sed ipse quoque discipulus ab apostolicæ disciplinæ linea non erravit. Non ergo mirum si nunche homo aliquando jasesius a veritate dissentiat, cum et ipsis apostolis, et propheticis, humanitatis aliquid accidisse Scripturarum auctoritas probat. Sed hæc alias, nunc ad proposita redeamus.
    
    Porro eodem die duo cœci ad altare beati martyris illuminati sunt. Sed et alius debilitatus membris et gibberosus erectus est et saluti per omnia restitutus. De quibus porro miraculis dunlaxal quid saclum sit, nobis referre sufficiat; ne si qualiter facta singula per rei gestæ ordinem referre contendimus, auditores fortasse, quod absit! laci- niosi styli prolixitate gravemus. Ipsa quoque miracula enumerando, persequi cuncta negligimus, sed velut ex magno quodam lumine cyathum haurientes trahimus, quem super mensam Christi convivantibus salubriter propinavimus, ne mentis stomachus indurgitatione gravari, sed sobrio potu tantummodo sitis possit afferri. Ad alia igitur adhuc enarranda miracula, quæ per eundem beatissimum martyrem divinitus sunt ostensa, pergamus.
    
    Per idem itaque tempus vir quidam non serendæ vesanie crudelitatis et iridosis pauperculæ mulieri de sui juris agro chartulam fecerat, quam tunc cum magni furoris impetu consummaciter requirebat; unde et bovem sibi, et unam securim violenter abstulerat, robur videlicet donisicula facultatis et speen regendæ familiæ. Quod illa præ dolore non ferens cum contribulatamaritudíne spiritus ecclesiam B. Ruffini festinanter ingrediatur, ante altare prosternitur 182 atque ut sibi in tante calamitas articulo subven-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita hifenização e ortografia impressa; números de página e cabeçalho incluídos. Algumas palavras muito próximas ao corte da imagem foram transcritas conforme contexto; marcadores [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>