681
superare non potuit. Nos saltem carnis nostre resi-
stamus illecebris, reprimamus iram, studeamus
vedomare superbiam, omniumque viliorum monstra
fidci virtute calcemus ; et qui gloriosum hunc virum
novimus tormentis non cessisse carnificum , nos
saltem non aequiescamus titillantium illecebris vo-
luptatum, licet nec dum valeamus ad exemplum
beati hujus martyris Deum perfecte diligere, stu-
.deamus eum interim amando timere, timendo man-
datis ejes insistere, sicque paulatim ad amoris ejus
valebimus culmen ascendere. Nam si diligenter iu-
iendimus, hunc dispositionis osdinem et in ipsius
Domini sermonibus invenimus. Nam in Deuterouo-
mio legitur : « Et nunc. Israel, quid Dominus Deus
1uus quzrit abs te, nisi ut timeas Dominum Dcum
tuum, et ambules in viis ejus, et diligas eum? (Deut.
x.) » Ut videlicet Creatorem snum mens bumana
timere prins. incipiat, deinde se in mandatis ejus
exerceat, sic postremo ad eoncipiendam divini amo-
ris dulcedinem convalescat. Hunc seilicet intime
dilectionis ordinem sponsa quaerit in Caiticis : « Or-
dinate, inquit, in me charitatein (Cast. 1). » Ad cha-
ritatem ergo, dilectissimi, mentis nostri se fervor
accendat, per quam et. hostilis versutiz? machinas
respuat , et lubrica mundi hujus oblectamenta
173 contemnai. Demus repudium mundo, pre-
beamus iB nostris visceribus habitaculum Deo; ut
si, juxta nomen B. martyris, Christum nuac in
nostro pectore ferimus, ad eum postmodum angelico
subvehente remigio, deferamur. Ipse est. enim qui

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS Il. — SERMONES.

688

A Pro ruinalis aule tricliniis meruit domum non ma-
nufactam, zeternam in coelis. Et quam pulchra rerum
species, ut qui prius fuerat tanquam Leo frendens
inter lustra ferarum, jam intra caulas Ecclesiz, factus
mitis agnieulus, ubera sugeret ovium.

His ergo duabus sanctis virginibus manifecle eon-
cessum esse perpendimus quod sponsz sponsus in
Canticis mystice pollicetur : « Ceronaberis, inquit,
de vertice Sanir, de capite Amana et Hermon, de
cubilibus leonum, de montibus pardorum (Cant. w).1
Amana siquidem mons esse Ciliciz dicitur, qui et
Taurus a co:pluribus appellatur. Sanir vero et Her-
mon Judaice terre montes sunt, in quibus leones et
pardi habitare ereduntur. Per bos ergo montes reges
et principes divers:eque hujus mundi intelligendz

B sunt potestates, qua velut montes se in superhie
cacumen attollunt, et malignis spiritibus tanquam
pardis atque leonibus habitaculum ferunt. Perversi
quippe spiritus leones vecantur propter crudelitatem;
pardi autem , quia hoc animal varii coloris est,
propter deceptionis ac fraudis multümodam va-
rietatem.

De his ergo montibus vel qu:zque fidelis anima
vel sancta coronatur Ecclesia, quando szeculi princi-
pes convertit ad fidem, vel ad sanctze conversationis
dirigit rectitudinem. Coronatur autem, quia vel pro
apportato eorum lucro 274 remuneratur a Christo,
vel ab eisdem quibus antea. premebatur, honoratur
in seculo. Coronatur, inquam, de cubilibus leonum
ei montibus pardorum, quando superbos quosque

et sanctis prbet martyribus gloriam, et conversis ( aujue. dolosos a sua pravitate convertit, et pro cor.

peccatoribus donat offensam. Ipse est qui et in cer-

tantium victoria superat, el. de penitentium con-

versione triumphat, Jesus Cbristus Dominus noster,

«ui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit et. gloria-

Aur in szcula seculorum. Amen. .
SERMO XXXIV.

.). DE 88. FLORA ET LUCILLA VIRGINE ET MAETYBE (XXiX
1UL.).

Gaudemus, fratres charissimi, virginum celeprare
sriumpbum, qui virginalem partum non ambigimus
nostre redemptionis exordium. Auctor quippe vir-
ginitatis, qui per virginem dignatus est in. hujus
mundi campum pr:eliaturus accedere, per plures quo-
que virgines victori: suce voluit insignia reparare.

Ex quibus nimirumet istz virgines tanquam geininz D

lampades effulserunt, qu, juxta nominis utriusque
presagium, una quidem florem redolet, micat altera
Jjucem. Ist: itaque, sicut in veterum gestorum repe-
ritur historia, a barbaro quodam rege capte, per
geminata decennii curricula sub honesta custodia
sunt detente, Rex autem priinum quidem libidinis
igne succensus efferbuit, sed earum eonstantia vehe-
menter infraetus, tandem castitalis consilio salubri-
ter acquievit. Postremo eliam, qui captivas duxerat,
concaptivus factus regalia sceptra deposuit, et cum
eis simul per martyrii palmam terrenum regnum
ccelestis imperii gloria permutavit. Deposuit volati-
€aui purpuram, et immortalitatis adeptus est stolam.

rectis eorum morihus :eterpa praemia recipit. Quod
profecto his sacris virginibus contigisse probatur, si
tamen rei fides est adhibenda que dicitur, que et
de iniquo prius rege victore palmam, et de con
verso posunodum ac felieiler consumniato conse-
€ut;e sunt gloriam. Dicaut ergo celesti Sponso beate
virgines quod in eisdem canticis dicitur : « Exsultabi-
mus, et letabimur in te (cant. 1). » Non in nobis, ser
in te; quia qui nos dudum ad lucem veritatis tue de
tenebris eduxisti, per nos etiam de ignorantiz cali-
gine ad notitiam tui nominis et alios provocasli, ut
fiat quod dicitur : « Qui gloriatur, in Domino glorie-
tur (/ Cor. 1). » Jam vero, quod stylus tradit histo-
rie, Dominum scilicet eis nocturno silentio fuisse
locutum, easque ad consummandum Rom: provo-
casse martyrium. Nonne videtur ad boe manifeste
congruere quod inter eosdem sponsum etl sponsam
per typici colloquii conseritur sacramentum? « Ego
dermio, et cor meuin. vigilat. Vox dilecti mei pul-
sanlis : Aperi, soror mea, amiea mea, columba mea,
immaculata mea; quia caput meum plenum est rore,
et cincinnt mei guttis noctium (cant. v). » Dieit ergo
utraque beata virgo, quarum scilicet erat cor unum
et anima una : « Ego dormio, et cor meum vigilat; »
quia videlicet sancta mens quo se a strepitu tempe-
ralis concupiscentie eomprimit, eo verius interna
€ognoscit ; el tanto ad intima vigilat, quanto se al
exteriori inquietudine solerter occultat,

Digitized by Google

