<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    690 SERMO XXII. 691
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    utero sanctificatus, hic Spiritu sancto repletus fuisse
    cognoscitur. Multo quippe excellentius est Spiritu
    s·necto repleiri quam sanctificari; ibi enim sanctifica-
    tio enundationem, hic repletio inundationem signifi-
    cat. Denique et apostoli, qui manibus suis tractave-
    runt de Verbo vite (I Ioan. i), cum Spiritum san-
    ctum de Salvatoris accepissent afflatu (Joan. xx),
    ri· quinquagesimo a resurrectionis die ad illum
    gradum pervenire potuerunt ut diceretur de eis:
    « Repleti sunt omnes Spiritu sancto (Act. ii). » Et
    licet Spiritus sanctus largiore tunc munere creelin-
    tium corda repleverit, hoc tamen Joannes in utero
    legitur acceptus, quod apostolica celsitudo tandem
    largiore promissione meruit obtinere.
    Attende, obsecro, diligenter, quam ordinata dispo-
    sitione Spiritus ille multiplex Jeremiam sanctificavit,
    implet Joannem, supervenit in Mari·m. Et Ieremie
    quidem admiranda sanctificatio, quia etsi in peccato
    conceptus est, nascitur tamen sine peccato. Ante-
    quam enim exiret de ventre sanctificatus est, nec
    poterat nasci non sanctus, qui in matris utero erat
    sanctificatus. Mira res, et a retro transactis saeculis
    inaudita, hominem conceptum in peccatis, nasci sine
    peccato. Joannem vero longè gloriosior virtus imple-
    vil, qui et sanctificatus est a peccato, ita et domi-
    nante Spiritu superfusus, ut et purgatus exeat et re-
    pletus. Vere magnus coram Domino, quem angelus
    nunti·al, sanctificat Deus, sanctus replet Spiritus,
    vita commendat. Ineffabilior autem modo superve-
    nit in Virginem, quam tota divinalis plenitudo sine
    mensura discretione persluit, ut totam caperet, qui
    fecit totum; ut non solum a peccatis abluta, repleta
    Spiritu, sed et de Spiritu sancto concepisse credatur,
    quia « quod in ea natum est, de Spiritu sancto est »
    (Matth. i.). Inde est quod singulari praerogativa
    fides catholica Filium Dei natum de Virgine, con-
    ceptum de Spiritu confistet; ut delitiis et humani-
    talis indivisibilis adunata connexio, vocabulorum in-
    differentia designetur. Vides ergo quam remotiore
    privilegio a speciosa forma prae filiis hominum
    (Psal. xliv.), a filiis hominum in concipiendo dis-
    cretus sit? Illi etenim de peccatis et in peccatis con-
    cepti sunt; hic in Spiritu, et de Spiritu sancto con-
    ceptur. Haec sane dicta sunt de conceptione Joannis,
    nihil praeiudicantia sanius sapienti. Sed etsi in ali-
    quo sanctorum anterioritatibus videntur obviare, volu-
    mus ut sine omni excusationum vel defensionum pa-
    trocinio subruantur.
    Tertius est excellentia in exsultatione. A saeculo
    non est auditum quod exsultaverit quis in utero
    matris, cum hic in gaudio exsultasse legatur. Proprius obstupenda dignatio, perturn vix conceptum in
    motum exsultationis erumpere, 119 eique grata·
    ter occurrere servitio: dulciore quem virginali sublan-
    tije preesenti infusum. Beata anima, quae in via pec-
    catorum non stetit, sed secremento semita de caelesti-
    bus officinis egrediens, inaudite gratulationis est
    sorbita dulcedinem. Felix Elisabeth, ad quam mater
    prop erat Redemptoris, quam saluatorius obsequijs
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    imperatrix alloquitur. Sed puer nu·o feli-
    cior, qui salutantis majestatem agnoscens, intra visce-
    rum tenebrosa volumina gaudio gaudet, quia vim tam
    beatae salutationis attendit. Et factum est, inqui·,
    ut audivit salutationem Mariae Elisabeth, exsultavit
    in gaudio infans in utero ejus (Luc. i.). » Ascendit
    Virgo cum festinatione in domum Zachariae ad sa-
    lutandam Elisabeth, portans in utero Filium Dei,
    Regen glori·, Dominum majestatis. Occurrit Elisa-
    beth, et antiquae sterilitatis carens opprobria, ani-
    cum Sponsi, praeconnem Verbi felicissimo ventre de-
    portat. Junguntur amplexus, veniur ad oscula, co-
    pinantur felices uteri, Regemqne et militum nonn·si
    duo tenerimi parietes adjungunt. Quid mirum, si
    miratur et exsultat puer ad tactum tam proxime
    divinalis afflatus? Poteraine vacare a quocunque mi-
    raculo cui praesens aderat Regis praesentia, regnan-
    tis Mater, mundi Redemptor? Quid quod non semel
    tam sanctorum amplexuum fuit celebrata conjunctio?
    » Mansit autem Maria cum illa quasi mensibus tri-
    bus, ait evangelista (Ibid.). Tanto tempore manet
    cum Elisabeth virginalis integritas, et nunc dulciore
    colloquio, nunc amplexu felicior Joannem puerum
    consecrat et insignit. Et fortassis usque in diem na-
    tivitatis ejus gloriosa Virgo cum cognata sua mora·a
    est, donec puerum natum simul beatissimo confovere-
    ret, et uno pariete remoto, propinquiorum redderet
    praesentiae Creatoris. Facile autem hoc ex Evangelio
    coniectare liquet, quia jam sex menses a conceptione
    Joannis defluxerant, cum ad Virginem archangelus
    missus est, qui renovationem mundi pudori virgineo
    nova salutatione portavit. Ex hinc Virgo festinat ad
    Elisabeth, et tribus mensibus praesentia sua cognate
    dignatur hospitium, donec nomi mensis fine conclu-
    se, nativitas imminet patriarcha·. Alii, qui librum
    iustorum diligenteribus oculis inspexerunt, ibi se
    vidisse testantur, quod ipsa Dei genitrix felicem
    puerum primum de terra levarit, et cognatae partum
    omni prosecutas sit servitule. Quocunque autem modo
    rei hujus veritas decernatur, illud pro certo cer-
    tum est, quia non parum contulit puero nascituo
    tam felix et morosum intemeratae genitricis ho-
    spitium.
    Quartus vero gaudium in nativitate. Erubesc·,
    Lucifer, qui mane oriebáris (Isa. xiv), et consatum
    tuorum fractis impulsibus tandem intelligre quia in
    novissimo dierum tanquam perdix subtilissimus re-
    maneis. Machinationibus tuis factum est ut humani
    generis universalis in peccatis conciperetur, nasce-
    retur in tristitia (Gen. iii). Sed ecce iste in utero
    sanctificatur, oritur in gaudio, laetitiamque mundo
    sua nativitate refundit. Ecce genus armatura qual-
    tibi constitueras ad victoriam, Joanni nascitur ad
    cornum. Apprehende arma et scutum, et toto ma-
    lignitatis tuae spiritu debacchare, non tamen 120
    poteris irrumpere Joannis privilegium, quod benigna
    scribentis manus proprio' charactere consignavit.
    Multum deceptus, multum delusus es. An ignoras
    quia tibi vir bellator ab adolescentia etiam a manu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts e conteúdo em latim. Pequenas lacunas assinaladas por hifens e pontos de impressão; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>