079
manibus ineutigntur verbera : ubl hinc emittuntur
sermones, inde evolant vectes. Saltem quuin mihi
socium dares, solatium tam irremeabilís peregrina-
tionis, vel etiani ipsius preedicationis adjutorem im-

penderes. Nam et ipse magister tuus Dominus Jesus ,

Christus cuin vos ad prasdicandum mitteret seimper,
prout opus erat, vohis solatium adhibebat. Evange-
listá quoque, qui illüm septuaginta düos destinasse
af pradicandum narrat, non unos, sed bitios ante
faciem suam misisse pronuntiat (Luc. x).

Hzc, et multa hujusmodi excusationis verba Bea-

tus martyr potuisset obtendere, si indomita cervice
fnentis, jugum voluissel obedientie detractare. Ve-
rumtamen non réstitit, non contradixit ; sed mox,
di juberilis dccepit intperium, omnino credidit ne-
éessarium, quod sibi per os magistri ab i ipso Domino
€ognovit injunctum. Et ut pér omnia in virtute obe-
dientis B. Apollinaris Abrahie similis videatür, sicut

illi Deus przcepit, dicens : « Exi de terra tua, et dé

cognatione (ua, et de domo paíris tui, et veni in
térram, quam monsirdveró tibi (Gen. xu),» qui
nihil hzsitans paruit; sic et iste mox, ut verba
apostolicz jussionís accépit, prótinus ad obedien-
dum spe cérta animum roboravit. Et quod docturus
érat verbo, operis praimonstravit exemplo. Hoc de-
füque siuduit humiliter exhibere subjectis, quod
juste accepturus érat, et ipse prelatus. Et, sicut de
Domiho legitur « prius ccpit facere et postea do-

éere (Aci. 1); » ut in semetipso expertis. disceret,

qualiter accepta potestatis auctbrilate, aliis impe-
raret.

Sed quam pulcher divinz dispensatioiis ordo co-
gnoscitur, si hujus' rei dignitas pro sui merito stu-'
dibse pensétur. Nam, qui ab Adam primurh inobe-
dientie vitium male instructi! didicimus, primam
obedientix: virtutem ab hót beatissimo martyre
édocti sumus. Etsicut ille iter cxtera. vitiorum
germina priniam inobedientiar, rion loquendo, sed
prevaricando, carnalem sobolem docuil; ita isté
inter. alia. documenta virtutum ,' inprimis obedieti-
tiam, non loquendo, sed faciendo, filios spirituales
instruxit. Qui érgo inobediendo a superrite patrie
sublimitate cecidimus, ad liane versis vestigiis per
obedientiam de exsilii dejectione redimus. Hiné est
enim, quod per Veritatem dicitur: « Omne, quód
dat mihi Pater, ad me veniet; et eum, qui verit ad
me, non ejiciam foras (Joan. vi). » Qui enim ad
primum Adam veniunt, ab intimis exire per inobe-
dientiam 166 discunt. Secundus vero Adam « fa-
€ius obediens usque ad mortem, mortem autem
crucis (Philip. uw), » in eo, quod ad se venientibüs
exemplum obedientiz tribuit, eos a paradisi gaudiis
non expellit.

Ad lic gaudia, dilectissimi, redire festinemus,
non passibus pedum, sed bonorum profectibus ope«
rum. Nondum seculum fortasse reliquimus, nondum
abrenuntiatorum more, unum prze cunctis, cui obe-
dire debeamus, elegimus : hane tamen virtutem, per
quam przcipue ad coelum reditur, obedientiam dico,

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS H. — SERMONES.

6e0

AÀ habere cum Dei adjutorio possumus. Neque enim de
abrenuntiatoribus Saul fuerat, qui ab irato contra
eum Samuele audiebat: « Nunquid vali Dominus
holocaustà ét victimas, et non potius, ut obediatar
voci Dominif Melior est enim obedientia, quam
victinie (11 Reg. xv). »

Quisquis ergo perfecte vis hanc habere virtutem,
esto obediens Deo, nec tamen sis inobediens proxi-
mo. Vis audire qualiter obedias Deo? Cave quod
prohibet; imple quod jubet. Neque enim unum sine
altero valet esse perfectum. Vis etiam. audire que-
liter obedias proximo? Cum te frater tuus videl in
aliquod vitium delabentem, et corripit te in bono
opere tepidum, et ad fervorem te verbis charitativz
exhortationis accendit, si non resistis, si non con-
B tradicis, sed humiliter oudis, et te ad id quod vocs-

ris, accingis, mox reditum tuum ad patriam, undo

inobediens-dejectus fueras, per virutém obedientis
réformabis. Hoc itaque niodo etiam si non vales pro

Deo mortem subire, vales tamen vitam Deo placz-

bilem ducere. Magnum quippe est mori pro Christo,

sed non est inferius vivere Christo. Utrumque enim
statera Paulus zqua lance pendebat, cum diceret :

« Sive enim vivimus, Domino vivimus; sive mori-

mur, Dóminó móríinur. Sive ergo vivimus, sive mo-

fimur, Domini sumus (Rom. xiv).' 1 Dicis mihi, quia

non possuni invenire martyrium ; exhibe te martyrio

dighum, et martyrii consequeris procul dubio pre-

mium. Non poles sanguinem fundere, potes teme:-

ipsum penitentie telo percutere, et in cordis cen-
C tritione maetare. Praparétur ad ferienduim jugulüs,
ron deerit remunerator, etiamsi defüerit gladius.
Deest carnifex, qui cervices exterius feriat; adest
Judex, qui bonze voluntati promium reddat. « Gloriz
enim ih excelsis Deo, et in terra pax' homiuibus
bone voluritatis (Luc. n). » Amen.

SERMO XXXIM.'
DE $. CHRISTOPHORO MARTYRE (XXV JUL.).

Dum cupimus, dilectissimi, de triumphali B. Chri-
stophorí martyris victoria disputare, primo nobis
ejus nomen occurrit : quoa si sollicita, prout dignam
est, indagatione discutiinus, non in fitié divini dis-
pBensatione pri&sagii sibi tumc inditum reperimus.
À Christo nimirum Christophotus dérivatur. Unde
sporsa dilecto suo dicit in Cariticis. « Oleum effu-
sum noínen tuum (Cant. 1); » Chrisma scilicet, unde
Christus unctio dicilur. Per oleum vero sanctus Spi
ritus mystice designatur. Hoc oleo Salvator nostet
principaliter unctus est, cum bapusini' sacraménta
süscepil, 16/7 et mox super eum Spirilus sanctus
in columbze figura. descendit (Matth. 11i). Ünde pet
Propletam dicitur : « Unxit te Deus, Deus tuus, it
oleo lztitke (Psal. xciv); » Hoc oleum effusum est cum
gratia saneti Spiritus, quam singulariter Cbristus
accepit, electis omnibus dispensativa sui particips
tione concessit. Quamobrem dicit Apostolus : « Uni-
cuique nostrum dala est gratía secundum mensuram
donationis Christi (Ephes. ww). » Unde et a Christo
dicimur Christiani, quoniam codem oleo sums

P

Digitized by Google
