<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    705 SERMO XXXVIII. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,495,950">
    nem pro animabus vestris reddiduri, ut cum gaudio
    hoc faciant, et non gementes; hoc enim non expe-
    dit vobis (Hebr. xiii.). Si enim Redemptor noster
    propter Chananææ meritum, a filia ejus dæmonium
    expulit (Matth. xv), si propter offerentium fidem pa-
    ralytico lectum gestare præceperit (Marc. ii), si cen-
    tunnionis precibus puerum, qui male torquebatur,
    incolumem reddidit (Matth. viii); quam necessario
    nos sacerdotum orationibus indigenus, qui nos Deo
    diversis vitiorum languoribus ægrotantes offerunt,
    et quotidianis precibus apud divinam clementiam
    pro nobis indesinenter insistunt? Quorum procul
    dubio meritis sublevamur, etiamsi adhuc ex nostræ
    negligentia languore deprimimur.
    
    Interea plane et illud ad mentem redit quod huic
    beato martyri Stephano, cui præsens sermo famulatus
    est, contigit. Nam, sicut in authentica passionis ejus
    narratur historia, mox ut baptizavit Nemesium, qui
    cum pro cæcitate filiæ suæ rogaverat, eadem Lucilla, li-
    cet necdum fuisset lavacro sacri fontis abluta, lumen
    190 recepit. Cumque, ait, levaretur Nemesius de
    aqua, coepit clamare filia ejus dicens: Ecce video ho-
    minem qui tetigit oculos meos, et lumen splendidum
    circa eum, atque mox subditur: Tunc baptizavit filiam
    ejus. O laudanda virtus divina! o prædicanda re-
    demptionis nostræ clementia! Alius baptizatur ad
    lomen, et alteri lumen redditur. Pater recepit cor-
    dis, et filia protinus aperuit oculos frontis. Ambo
    tamen ad animæ et veram perveniunt lucem, dum
    omnem pristini erroris respunt cæcitatem. Sic
    nimirum B. Stephanus, qui, juxta Veritatis vocem,
    sux mundi hujus erat (Joan. i), lumen cordibus
    infundebat, et animarum sacrificium divinis obtur-
    bus offerrebat. Hoc sacrificium, fratres mei, cum B.
    Stephano et nos pro modulo nostro semper Deo
    studeamus offerre, ut non solum de nostra salute
    soliciti, sed ad lucrandas etiam proximorum no-
    strorum animas simus solerter intenti; quatenus
    dum charitatis hostia in ara nostri pectoris adole-
    tur, ab illo sacrificium nostrum mereatur in odorem
    suavitatis accipi, qui in ara crucis pro salute nostra
    dignatus est immolari, Jesus Christus Dominus no-
    ster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat
    in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,75,960,140">
    SERMO XXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,140,960,950">
    DE SS. DONATO ET BILARIANO MARTYRIBUS. (VII AUG.)
    
    Adesti, dilectissimi, beatorum martyrum Donati
    atque Hillarjani præclare solemnia, quæ, dum de-
    votionis vestræ frequentiam ex diversis in unum
    partibus convocat, nos etiam ut eorum insigne
    præconium pro modulo nostro non taceamus invi-
    tat. Hæc est enim dies in qua triste hoc sæculum
    deserentes deposuerunt sarcinam carnis, et stolam
    adepti sunt angelicæ claritatis. Hodie, triumphato
    diabolo, palmam gloriosi certaminis ad imperatorem
    cœlestis militæ reportarunt. Hodie purpurati pro-
    prio sanguine, alternantibus undique hymnicidis
    angelorum cœtibus, vexillum peracte victoriæ re-
    ginis cœlestibus intulerunt. Gradiam siquidem in-
    A cendentes, per pugnam consequenter ad palmam,
    per palmam provecti sunt ad coronam. Cum visi-
    bili sane videbantur hoste conligere, sed invisibilem
    in eo meruerunt adversarium superare. Corporum
    quidem obicem hostilibus jaculis opponenant, sed
    eorum fides munitissima mentis arce subnixa, inex-
    pugnabilis eninebant.
    
    Sed cum utriusque martyris communia gesta per-
    currimus, nonnullam conversationis inter eos fuisse
    distantiam, reperimus. Et Hillarianum quidem illum
    Hilarionem fuisse poterat quis non absurde conj-
    cere, cujus a B. Hieronymo vita describitur, nisi
    dispar utriusque exitus prohiberet. Nam qui eorum
    vitæ seriem, miracula quoque quibus effulserant,
    loca nihilominus quæ suis habitacionibus illustra-
    verant, prout monumenta declarant, oculo vigilante
    percurrit, non minimam similitudinem in ipsis re-
    rum collationibus deprehendit. Sed cum alter ad
    martyrili pervenerit palmam, alter ab hac vita in
    pace quievit, constat procul dubio in persona di-
    versos, quos utique diverso migrationis 191 ge-
    nere novimus consummatos. Qui nimirum ad suo-
    rum similitudinem nominoum, licet in anterioribus
    congruant, in fine discordant.
    
    Beatus vero Donatus, cui potissimum præsens famu-
    laturus est sermo, ut ejus veridica testatur historia,
    Juliano Cæsari non solum in liberalium artium stu-
    diis contubernalis exstitit, verum etiam cum eo si-
    mul prima gradus ecclesiastici rudimenta suscepit.
    Ubi notandum et formidolosus cogitandum quam
    abyssus multa sint divina judicia (Psal. xxxv), 
    et quam terribilis Deus in consiliis super filios ho-
    minum (Psal. lxv). Ecce enim in agro Domini duo
    pariter virgulta succrescunt, quorum alterum per
    occultam gratiam cedrus est paradisi, alterum somes
    nunquam finendis præparatur incendiiis. Ille de
    scholis ad regnum, de regno trudit ruludis in tar-
    tarum; iste sacerdos effectus, de cathedra rapidur
    ad supplicium, de supplicio purpuratus et coronatus
    elevatur in cœlum. Illi mundus arrisit, cælestis
    aula non patuit; hic postquam mundanæ tempestæ-
    tis naufragium pertulit, ad quieits æternæ portum
    felici securitate pervenit. Probatur autem in his
    vera evangelica illa sententia, qua dicitur: « Quia
    erunt duo in agro; unus assumetur, et alter relinquet-
    ur (Luc. xviii). » Uterque tamen, sicut angelus et
    diabolus, diverse scilicet intentionis intuuit famu-
    lati sunt Deo. Ille coactus, iste indubitanter ultro-
    neus. Nunquid enim et Julianus Apostata divinis
    obtemperarese legibus non convincitur, cum ejus
    crevuta rabies in Christi martyres ebulliret, et tot
    quasi maturas electoralem seges in horreum Domini-
    num persecutionis suae falce desecras inserret?
    Ad hoc enim tyrannica potestas reprobæ est adhi-
    bita voluntati, et pingui turo coram sunt divinitus
    exaltata, ut summi patris familiæ aream ventilaret,
    et a palæis quæ ignibus sunt obnoxiæ munda grana
    secernere. Hinc est quod Historiæ tradunt huic Ju-
    liano intra quandam Galliarum basilicam constituto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa e abreviaturas expandidas conforme visível; números de página mantidos. Alguns caracteres tipográficos (travessões, itálicas) foram transcritos literalmente onde visíveis. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>