<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. -- SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    constringendum quidem omnino carcer sufficeret. A etiamsi catena deesset; ad puniendum autem suffi- ceret ignis poena, etiamsi famis cessaet inopia. Sed cui terrena esca subtrahitur, coelestibus epulis eu-ritur. Et victus quem judicis impietas negat, Dei largitas administrat. Et quod non tribuit carcerarius, minister hominis factus exhibet angelus. An- gelus enim Domini nocte veniens, ad eum, videnti- bus custodibus pavit et confortavit. Quam delicosa fame affligitur, qui coelestis promptuarii dapibus satiatur, cui coelum fit cellarium, coelestis promus exhibet ministerium. Quam feliciter miser est, qui dum terrenis eget impendiis, angelicis sulcitur obsequiis; cui xenium divinitus mittitur, angelicus ministratur.
    
    Sed o quam pulchrum spectaculum, et quanta spectantium admiratione dignissimum! cum tam strenue dux imperatorem sequitur, martyr regem imitatur. Quis enim possel ab illius spectaculi vi- sione satiatus abscelere, si ad videndum quo1 non videbatur, clarum mentis oculum potuisset habere, cum cerneret invictissimum bellatorem Christi, in carceris horrore conclusum, quem tam alacer exspectabat splendidissima aula regni coelorum? Cum aspiceret civem coeli cum tanto triumpho de exsilio ad patriam revocari? Cum videre! Christi militum, tam potens devicto mundo, regna siderea pene- trantem? Verumtamen adhuc differtur, adhuc in exsilio retinetur; ut redeundi ad patriam magis ac magis desiderium augeatur. Non enim cessat adhuc diabolus per vasculum suum inmaniter fremere, non cessat adhuc cruenta bestia tolis malitiae suae viribus circa Christi martyrem insanire. Nam ecce iterum catenatus, sicut de carcere trahiitur, in navi punitur, 162 in exsilium mittitur, deinde tempestas oritur, navis frangitur, navue omnes naufragio mo- riuntur: beatus martyr cum tribus suis clericis et duobus militibus liberatur.
    
    Quid est hoc, Messaline? Cur iterum insanis? Cur iterum despis? Et amisso rationis consilio, quid irrationabiliter facias, non attendis? Eia, rogo, dic mihi, quis potest exsulem in exsilium mittere, quis peregrinum peregrie destinare? Antiochneus potest de Ravenna in exsilium dirigi? Orientalis de occi- dis finibus deportari? Sed dum facis exsulem, si- gnificas civem. Et cum jure postliminii reversus fuerit, in urbane conditionis titulos, quibus deportatus fuerat, legibus remeabit. Et certe si vir san- ctus exsilium tinuisset, Ravenam usque de Antio- chia non venisset. Postremo quem longius ire compellis, cur caelamur nexibus non absolvis? Si vis tenere, cur mittitur? Si vis mittere, cur ligatur? maxime cum cettanae tunc non magis nexibus ligent, quam ponderibus gravent? Ecceura, ubi mare dece- scit, tu infans; ubi ventus vim temperat, tu spi- ras; ubi Eurus cessat, tu susfas, quem procella mo- veit mergere, tu non dubitas in aequelo sublevare, quem frigida vix audet unda perfundere, tu non ti- mes aquis ferventibus elixare. Furor tuus omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    belluarum excedit saevitiam. Soliditas tua ipsum insensibilium rerum exsuperat ignorantiam. Inter- roga nautas tuos, disce furores tuos.
    
    Ecce, ubi ipsi vix tandem laborauio solutis bra- chiis pereunt, nostri ligati jacendo et alisque ula molestia sui laboris evadunt. Milites autem, et si non pereunt, sibi tamen funditus pereunt. Nam jure dicendi fideles transfugae, utpote venientes ad fidem, abjurtatis praesidis armis, sequuntur militam exsu- lis. Aiunt enim ad eum milites: Domine Pater, quo ibimus? Quid faciemus? Quibus ait: Baptizamini a nomine Jesu, et vivetis. Qui statim renuntiantes idolis, baptizati sunt in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    
    Nos autem, fratres dilectissimi, qui veritatem ite- rum Deo auctore, cognovimus; qui tot virtutum in- signia procul oculis posita, ad exemplum imitationis habemus, studeamus ad illam beatitudinem omni desiderio tendere, in qua jam novimus triumpia- tories mundi de laborum suorum remuneratione gaudere. Eorum vestigia tenemus in via, quorum so- cietatem habere desideramus in patria. Profecto illic erimus quod sum, si hic fuerimus quod ferunt. Nam si compatimur, et congregnamus, si commu- nimur, et convivemus (II Tim. i.). Et si compla- tati facti sumus similitudini mortis Domini, simi- et resurrectionis erimus (Rom. vi).
    
    Non ergo dividamur in itinere, si jungi volumus in perventione. Non alhorreat momentaneae potionis amaritudinem bibere, qui ad perpetuam incorrumptibilis dulcedinem desidierat pervenire. Qui vult asciri inter milites Christi, nunc se accingat viriliter ad conflictium, ut post peractam militum beatae quietis accipiat municipatum; nunc se praeparat congreti, ut merito valeat post victoriam coronari: « Non enim coronabitur, ni qui legitime certeraverit » (I Tim. ii.). Nam delicatus 163 est miles, qui prius vult vincere, quam incipiat dimicare; qui vult sine pugna victoriam, aut sine victoria anhelat ad palmam. Stultus est agricola, qui vult turgeus urarum botros de vite suaviter carpere, et negligit propagnatum surculus laboriose plantare; cupit im- plere fragibus horream, non curans excolere incho- rescentem uepribus agrum. Sic, fratres mei dilectis- simi, angustiam nobis expediit, et asperi laboris viam cum sanctis in hoc saeculo carpere, si postmodum volumus ad eorum gaudia latitudinem pervenire. Qui enim dicit se in Christo manere, debet, sicut ille ambulavit, et ipse ambulare (Joan. ii.). Procul dubio au- ten a vestigiis Christi exorbitat, qui angustum fu- giens, latitudinis viam calcet : Per multas enim tribulationes oportet nos introire in regnum Dei (Act. xiv.). Ecce, B. Apollinaris, cujus hodie nos festiva dies illuxit, non terrenos honores voluit, non fallaces divitias congregavit, non mundi gloriam pe- tiit, non transitoriae possessionis praedia dilasnit; propinquos sprevit, patriam dereliquit, senex:ipsum quoque funditus abnegavit; ad extremum quoque per ferrum, per gladios, per tela, per ignes, per mov-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; numeração de rodapé/encabezamento 162-163 visível; fragmentos finais "Digitized by Google" não fazem parte do original, presente no canto inferior direito.</notas>
</pagina>