101

coronam, qui super eum dependebat, in ejus re-
penie verticem cecidisse, el ita signum quia ille
deberet imperator fleri, in opinione populi porlen-
disse. Sed melius nos ardentem lorrem in suo igne
relinquimus, ut veruantis arboris suaviler redolen-
tia poma carpamus.

Beatus itaque Donatus, quem templum sibi Spiri-
ws sanclus ab ipsis primzevze setatis. vindicavit au-
spiciis, mollioris vite latiiudinem sprevit, absiinen-
iie rigore illecebrosa carnis iucentiva calcavit, el
antequam per diguitatem sacerdotalis officii ejus
prawicaret lingua, przdicabat jam efficaciter sub
honestis et discipliuatis moribus vita. Nimirum
illius exemplo qui cepit primitus facere et post. do-
cere (Act. 1), vivendo doctrine fluenta concepit,
qui postnodum per oris poculum et aliis propina-
vit. lluce accedit quia, cum se districta vivendi re-
gula castigaret, corpus jan, ad martyrium sub labo-
riosa quiete formabat, et, ut mori tandem pro Chbri-
$10 mereretur, quotidiana se mortificatione mactabat.
Suleabat denique terram suam vomere discipliua,
ut uber segetum proventus erumperet, ut illucescente
coelestis grati radio ferülius germinaret. Hinc est
quod in mundi primordio terra tertio die germinare
pricipitur, quarto autem sole, luna caeterisque sideri-
bus 199 illustratur (Gen.1); quia niniirum, percepto
Trinitatis deifice sacramento, protinus a nobis bo-
norum operum proferenda sunt germina, ut cense-
quenter in nos coelestis gratiz lumen erumpat. Con-
venienler itaque martyr egregius prius velut excul-

tis et persulcatis. carnis sux novalibus uberes san- C

cie operationis fructus attulit, deinde tanquam co-
ruscus coelestis gralia radius miraculorum eum at-
que signorum claritas illustravit. Unde lioc illi di-
vinitus procuratum esL ut a lumine facere virtutes
inciperet. Hoc siquidem primum illius miraculum
quo Siren: viduz frontis simul el cordis lumen
"aperuit, ut nimirum et ab idolorum czca supersti-
tione conversa et luci pristinze restituta, et Deum,
qui vere lumen est, coleret, el oculorum caliginem
de cxlero non. praferret.

Plaue cum plura videamus apicibus tradita per
euin. facta stupenda miracula, illud unum tacere nou
possumus, quod oculis quotidi? cernimus, manibus
contrectamus, et sic novum semper obtutibus nostris
objicitur, tauquam non olim factum, sed modo fieri
videatur. Calicis nempe de Levite manibus lapsi
particulam clandestinus hostis callida machinatione
subripuit, eL usque liodie in hesauris sui malitia
ad clariorem bomini gloriam subdolus occultavit.
Porro cum videatur fundo calicis atomus ille deesse,
divina semper obsistente virtute, nullius inde liquo-
ris vel tenuis quidem valet stilla perfluere. Mox
euim ut iu sanctum vas quilibet unda dilabitur, et
unda est, ut se potantibus hausibilem praebeat, et
quodammodo unda non est, ut nequaquam hiatu va-
tamte prorunpal. Quod profecto, quia tunc factum
est, miraculum esi, quia vero per tam diuturna
tempora perseverat, ut. ita loquar, iiraculum nura-

$, PETRI DAMIANI UPE. FAh» SEU IUAUS II. — SERMONES.

D.
A culorum dici potest. Pleraque enim codestium signa
virtutum ad tempus fiunt, at postquam semet osteu-
$3 claruerint, desinunt. Ad [sraelilicze quippe plebis
ingressum et mare dividitur, et fluminis alveus ez-
siccatur, sed semel impleto divine virtutis imperio,
ut Scriptura testatur, protinus ad priorem locum
utraque vicissim maris unda relabitur, et fluainis
sui cursus libertas solita reparatur (Exod. xiv).
Eliseus cum Elia per siceum Jordane transmisso
post paululum rediit, sed rursus, ut liberum solus
mereretur ingressum, precibus impetravit (IV Reg,
11). Populus gradiens per desertum quaterdenis fere
annorum curriculis coclestibus usus est alimentis,
sed postquam Chananzorum lines attigit, postquam
de frugibus terroe gustavit, mox manna defecit. Boc
B autem virtutis signum de quo nunc agimus, ut. noa
fides, sed manifesta sit visio, sicut semel ctperat
ad declarandum pretiosi martyris meritum, iudefi-
ciens perseverat. « Est enim fides, » ut. przedicator
egregius ail, « sperandarum substantia rerum, ar
gumenIum. non apparentium (Hebr. x1). » Euimve-
TO sicul auctor salutis humans voluit in suo corpore
clavorum sigua. componere ; ita ctiam rarum duxit
in hoc sacro vase vulnusculum sine aliqua recom-
pensatione servare. [u illo scilicet, ut dubitantibos
fidem prxbeat ; in hoc, ut fidelium mentes ad pr2-
conium su: laudis accendat. In illo, ut signa
redemptionis humanze 193. Pater omnipoteus seu-
per faciat ; in isto, ut quam sublimes et in hae vita
servos suos eíliciat , quisque Deo devotus agnoscat.
Ne quis autem nos arguat summis parva compo-
nere , non ignorainus eumdem vivificum sanguinem
ju calice fieri, qui de corpore Domini per vulnera
diversa profluxit. Hle nimirum tenuissimum creat
vermeni, qui el enormem condidit elephantem. Mi-
rabilis sane Deus non solum in se, sed cüam jn
sanctis suis ( Psal. .xvu ). Qui cum pro nosura 52-
lute calicem. passionis dignatus est bibere, idem est
et qui sanguinem suum de fracto calice non pali-
tur emanare. Peusate, fratres charissimi , si tantum
vir iste potuit apud Deum , ut in vili vasculo, quod
semel obtinuit, nimtari non possit ; quantum poterit
pro redemptis, tantummodo si vestigia sequimur
Redeu:ptoris? Hujus igitur beati inartyris teneamus
normam , si pertingere cupimus ad coronain. lusi-
D gni enim hic vir tanto religionis et honestatis fuisse
cognoscitur nitore conspicuus, tam umuliplicium
virtutum. floribus adornatus, ut, utrique hominum
geueri duetor idoneus, et martyribus sufficiat ad
exeniplum , et in. pace degentium erudiat. institu
tum, Per regulam quippe districte vivendi ad pa
mam meruit pervenire martyrii ; et idcirco aruatis
carnificium manibus in examine mon succubui,
quia prius occul;i insidiatoris machinas non ener-
viter superavit. Ideo triumphavit in stadio, quia
occulti hostis insidias contempserat jn occulto.
Ob hoc semen verbi ejus in alieni cordis agre
convaluit, quia prius ad maturitatem ejusdem $2-
toris operatione pervenit. Nimirum Pradicator i

Digitized by Google

