<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,100">
    699 S. P. TRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. --- SERMONES. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,870">
    dirigunt, et, accelerandi facultate percepta, beatissimo martyrio, quod superne rapuerant, humilius recidant.
    
    Agamus igitur Christo Salvatori nostro gratias, et digna laudum præconia referamus, qui, dum 184 per cives supernæ Hierusalem talia nobis beneficia prærogat, tanquam per exiguas nicas ac tenues ad plenium nos convivium mensæ cælestis invitat; et dum illos jam post laborem quiescentes in patria uberrim satiat, nos etiam in hujus peregrinationis itinere quasi quibusdam ciborum reliquiis ulcunque sustentat; imo qui illos solido suæ visionis cibo refrescit, quodam nos signorum suorum lacte tanquam parvulos nutrit, donec occurramus omnes in virum perfectum in mensuram ætatis plenitudinis Christi (Ephes. iv), qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus in sæcula sæculorum. Amen.
    
    AUGUSTUS.
    
    II. Sermo de S. Stephano papa et martyre.
    VI. Sermo de SS. Donato et Hilariano
        martyribus.
    XIII. Sermo de S. Cassiano martyre.
    XV. Sermo de Assumptione Beatissimæ Ma-
        riæ Virginis.
    XIV Sermo I de S. Bartholomeæ apostolo.
        Sermo II de eodem.
    
    SERMO XXXVII.
    
    DE SANCTO STEPHANO PAPA ET MARTYRE (II AUG.)
    
    Audistis homilie, fratres charissimi, militem Christi adversus membra diaboli viriliter dimicantem; audistis egregium ducem populi Christiani commilitones suos ad procinctum gloriosi certaminis constanter ac fideliter exhortantem. Lege quippe tyrannica tunc decretum erat ut quisquis occultum quemlibet proderet Christianum, non solum universas ejus facultates acciperet, sed ad honorem quoque militiae, quem eligeret, sacrilega eum remuneratione sublimaret. Tunc B. Stephanus, utpote primipilus Christianæ militæ et signifer imperatoris æterni, congregavit cuneos bellatorum et telis aggressus est armare, virtutem exhortans atque suavem ut peritura terrenæ facultatis lucra contemnerent, et inimicorum persecutorum rabie non timerent. Pellebat a pavidorum mente formidinem, et rudes litorum animos ad agonem divini certaminis accendebat. Quod etiam per Moysen in lege præceptum est: «Appropinquante,» inquiit, «iam prælio, stabit sacerdos ante aciem, et sic loquetur ad populum: Audi Israel, vos hodie contra inimicos vestros pugnam committitis, non perimescat cor vestrum, nolite metuere, nolite cedre, nec formidatis eos, quia Dominus Deus vester in medio vestri est, et pro vobis contra adversarios dimicabit, ut eruat vos de periculo (Deut. xx.).»
    
    Et notandum quod sacerdos, qui imminente 185 jam bello, concionatur, non alibi, sed ante aciem stare præcipit, ut videlicet eos ad pugnam, quos adhortationibus provocat, ipse quoque præsens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,870">
    antecedat, ne dum alios ad bellum impellere nititur, ipse degeneri corporis otio per negligentiam dissolvatur, sicut de quibusdam magna prædicantibus, sed desideriose viventibus, per Prophetam dicitur: «Filii Ephrem intendentes arcum, et mittentes sagittas suas, conversi sunt in die belli (Psal. LXXVI.)» Qui enim adversus vitiorum tentationes ad conflictum alios provocant, sed confligere ipsi sub ignobili desidia languore decrecant, hi minimi sagittas quidem dirigunt, sed post terga conversi consummant; victoriæ titulos non merentur: Nec eis prodest quod bene cœperant, quia non usque ad finem magnanimitere perseverant. Unde et de illis protinus sequiur: «Non custodierunt testamentum Dei, et in lege ejus noluerunt ambulare (Ibid.).» Ac si diceret: Susceperunt quidem testamentum, sed non custodierunt: Posuerunt in lege pedem per initium, sed non tenuerunt perseverantiæ gressum.
    
    Quisquis ergo ad spirituale certamen alios provocat, quisquis ad fortiter agendum proximorum mentes instigat, debet utique vitam concordare cum lingua, ne, dum aliis proponit excelsa, ipse contentus nimis prematur ineria. Hinc est quod in lege præcipitur: «Non habebis,» inqui, «in sacculo diversa pondera, majus et minus, nec erit in domo tua modius major et minor. Pondus habebis justum, et modius æqualis et verus erit tibi (Deut. xxv.).» Eimvero tunc in sacculo diversa pondera non habemus, si intra secretum conscientiæ nostræ non aliter nobis, neque aliter aliis judicantes, easdem legalium praeceptorum mensuras apprehendimus; mirum ut non aliis regulam districtæ severitatis indicere, nosmetipsos studeamus remissionis indulgentiæ lege tractare. De qua videlicet fraude et Salomon ait: «Abominatio est Domino pondus duplex et statera dolosa (Prov. xx.).» Necesse est ergo fruges verbi nequequam diversis, sed eadem metiri ponderibus; illi, quæ aliis agenda præcipimus, ipsi etiam vivis operibus efficaciter impleamus. Quod profecto B. martyr Stephanus laudabiliter fecit, quia dum alios adhortatur ad pugnam, ipse primus arma corripuit, et in ipsam se constituens legionis aciem fortiter intravit, dumque aliis congregandi præbet exemplum, ille sortitur ex devicto hoste triumphum; atque, ut ita loquar, dum se sequentibus sternit iter ad pugnam, ipse mox peracta victoria perducitur ad coronam. Et quia Stephanus exprimitur coronatus, pontifex autem quasi pontifex eum qui vocatur, bene simul utrumque et sui nominis etymologiam exhibuit, et officium pontificatus implevit, quia nimirum dono ad sancti agonis stadium viam sequentibus aperuit, et jussu remuneratore Deo coronam gloriæ seim triumplator accepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Pequenas lacunas ou palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando ocorreria; no presente caso optou-se por leitura provável e moderada utilização de forma variantes (ex.: sacculo/sacculo, cœperant/cœperant). 
    - As letras verticais A, B, C, D na margem central foram transcritas como nota_marginal separada, cada letra em nova linha, correspondendo aos sinais de rubrica visíveis entre colunas.
    - BBox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>