<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    SERMO XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,950">
    omni gladio ancipiti, pertingens usque ad divisionem
    animae ac spiritus, compagum quoque et medulla-
    rum, et discretor cogitationum et intenttionum cor-
    dis (Hebr. iv). Hunc divisionem gladium evaginabat
    dux et auctor ille certaminum, ac dominus bella-
    rorum, cum dicebat : « Nolite putare quia veni mit-
    tere pacem in terram. Non enim veni pacem mittere,
    sed gladium (Matth. x). »
    Audisti gladium dividendum, audi consequenter
    et ipsam divisionem: « Veni, inquit, separare ho-
    minem adversus patrem suum, et filiam adversus
    matrem suam, et nurum adversus socrum suam,
    et inimici hominis domestici ejus (Ibid.). » Iloc ita-
    que gladio et Seon est praemptus, et omnis ejus
    exercitus 171 communi caede prostratus. Quia ni-
    mirum gladio spiritus, quod est verbum Dei (Ephes.
    vi), et diabolus corruit, et subjectus sibi populus
    ab infidelitatis suae vita defecit. Cum itaque Scri-
    ptura perhibeat quod illi in ore gladii sunt perem-
    pti; de istis non incongrue dici poteset quoniam
    intersecti sunt gladio oris. Et cum Dominus dicat :
    « Quia princeps mundi ejicietur foras (Joan. xii), »
    mox ut Seon ejicitur, illico per omnem mundi lati-
    tudinem Israel, id est, sancta Ecclesia propagatur.
    Mox enim ut cum principe suo infidelitas extincta
    collabitur, silces triumphantis Ecclesiae dilatatur. Et
    qui fuerant caelum exsules, fiunt post victoriam
    possessores. Unde et eidem Ecclesiae per Isaiah
    dicitur : « Populus autem tuus, omnes justi, in per-
    petuum hereditabunt terram (Isa. lxv). » De quo
    populo et postmodum dicit : « Et habitabunt, et co-
    plantabunt vineas, et comedent fructus earum
    (Ibid.). » Adhuc etiam idem propheta, quod sancta
    debet Ecclesia per fines gentium dilatari, manifeste
    denuntiati : « Dilata, inquit, locum tenori tui, et
    pelles tabernaculorum tuorum extende; ne parcas;
    longos fac funiculos tuos et clavos tuos consolida
    (Isa. liv). » Cur autem haec agere debeat, aperit,
    cum subjungit : « Ad dexteram enim et ad laevam
    penetrabis, et semen tuum gentes hereditabit
    (Ibid.). » Omnis ergo terra Seon cecidit in heredi-
    tatem Israel; quia, dum princeps mundi hujus
    gladio divini verbi confossus egreditur, sancta
    universalis Ecclesia per ejusdem mundi terminos
    dilatatur.
    Nec praetererundum arbitror esse quod dicitur :
    Quia possessas est terra ejus ab Arnon usque Laboch
    (Jeboc). Arnon itaque, que est initium regni Seon,
    interpretatur maledictiones eorum. Ounis cujus
    mundus, qui ante Salvatoris adventum sub diaboli
    premebatur imperio, maledictionis habebat origi-
    nem, quia benedictionis ignorabat auctorem; ille
    quo nimirum per Prophetam dicitur : « Benedi-
    ctionem dabit, qui legem dedit (Psal. lxxxiii). »
    Unde et Apostolus ait : « Quicunque enim ex ope-
    ribus legis sunt, sub maledictione sunt. » An non ma-
    leidictionis habemus initium, de quibus dicitur:
    « Eramus, inquit, natura filii irae, sicut et ceteri.
    (Ephes. i). » Finis autem regni illius est Laboch,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,945,950">
    latentem. Necesse est enim om-
    nes qui volunt exire de regno diaboli et ejus fines
    evadere, tentationum nequamentum certaminia tole-
    rare. Quod si quisquam legitime cercaverit, et vi-
    rileter oblectatus evicerit, jam non erit Laboch ci-
    vitas Seon, sed civitas Israel; non scilicet qui
    in carne sit Israel; nec in manifestio Iudæus; sed
    qui in Christo sit Israel, circumcissus corde, non
    carne.
    Hæc vobis, fratres charissimi, quasi per cæcessum
    diximus, ut spirituale certamen in quo B. Christo-
    phorus insignis triumphator enituit, etiam per sa-
    crae historiæ mysterium doceamus. Nec debet ni-
    rum videri si sacre pugnæ descibimus ordinem,
    qui strenuum laudare cupimus pugnatrorem. Ipse
    hicimur, tanquam verus et fortis Israelitia, Ægry-
    pum ac ferreæ servitutis jura contempsit; et per
    bella, per ignes, per ferrum, sagittas et gladios,
    terras repromissions in uravit. Qui nimirum tan-
    quam rosa purpurea de Chananæcrum spinis effo-
    rruit, et quasi de silvestribus glcatratis pinguis oliva
    172 processit, Christianæ militie virociunum pe-
    tilit, ac novae fidei rudimenta suscipiens, in neqcis
    certaminum æstus fervidus se bellator immersit.
    Quem tyrannus ut præcinctum Dei militem conspc-
    xit, infrenuit, eumque diversas torliorum modos, mul-
    tis bellorum machinis oppugnare tentavit. Modo
    quippe molitur per lenocinentia meretricum multa-
    dimenta Dei militem flectere, modo mirarum in-
    solantium asperitate terrere, modo parat sagittis
    insuere, modo ferventis olei fluubribus eliquare. Sed
    invictissimus Christi miles et impertetritus pra-
    liator, nec per blandimenta seduci, nec per ex-
    quisita pœnarum supplicia frangi, nec per furenc-
    tem carnificum rabiea a sancto valet proposito
    revocari.
    Diversa tormentorum genera circa Christi militem
    tyrannus exaggerat, sed invicta fidei fundamentum
    immobile perseverat. Flumina tumefacta circum-
    strepunt, spumosi procellaum cumuli præcipitatis
    irrunnt, undique venti furentes impingunt, sed ex-
    celsa domus fabrica, quæ de firmæ petrae soliditate
    consurgit, ad violentie cujuslibet impetum mutare
    non novit. Steiti columna Dei inter persecutorum
    undique sævientium turbines immobilis, perstitiit
    inter grandinum immaniter ingruentium tempesta-
    tes. Miles enim Christi inter hostiles acies depre-
    hutss, non modo flecti cadendo non potuit, sed et
    sanctae prædicationis jacula valenter intorsit; et,
    sicut bellator instructus, in proprios usus aliena tela
    convertit. Persecutor enim sæviendo servivit, et,
    dum nocere voluit, miscens ministravit; quia quo
    magis eum reperit sui furoris insania aequanimi-
    ter patientem, eo velut auri decocti speciem reddei-
    dit clarorem.
    Illius itaque, fratres mei, tam egregii prælati-
    oris imitatur exemplum, istius fornam, istius te-
    neanius in nostra tentatione custodiam. Adversus
    huic tyrannus omnia fere elementa commovit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="460,955,540,990">
    171
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,955,880,990">
    172
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Foram mantidos números de folheio 171 e 172 no rodapé. Algumas palavras compostas com hifenização conservadas conforme impressão; marcas tipográficas antigas respeitadas. Nenhuma palavra substituída; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>