<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. PETRI DAMIANI OPI. PARS SEU TOMUS II. - SERMONES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,960">
    salem lapides inextinguibili splendore coruscant. Porro sicut geminum oculorum lumen in capite consttitutum subjecta corporis membra condecorat, ita B. Donatus cum duobus his cœli sideribus, quasi sanctitatis caput splendique principium adjacentia quæque loca præcellit, et, ut ita fatear, totum Tuscizæ corpus eximii splendoris nitore perfundit. Tanto quippe nunc sunt inventiones gloriæ claritate conspicui, quanto graviori fuerant rabidi persecutoris immanitate depressi. Igitur de poenis ad gloriam, de certamine translati sunt ad coronam. Ipse nimirum eis factus est præmium cum recepit, qui se pro eis obtulerat pretium cum redemit, Jesus Christus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    - SERMO XXIII.
    I. IN NATIVITATE S. JOANNIS BAPTISTÆ. (XXIV JUN.)
    Hodie, dilectissimi, dies illuxit insignis, tanto cæteris diebus sanctior, quanto sanctiorem hominem terris effudit. In hac quidem die natus est ille sanctorum splendor, justorum gloria, lætitia angelorum, excellentissimus homo, consanguineus Christi, amicus Sponsi, Sponsæ præsparator. Unus est et secundum non habet, qui choris intertextus angelicis, sublimioris coronæ titulis universalitatis humanæ transcendit ascensum. Denique e inter natos mulierum non surrexit major Joanne Baptista (Mulier. xi). Felix homo, qui feliciter cœlorum perambulans officinas cursus velocissimo sequiur Relemptorem, nec alicujus intercluditur fastigio dignitatis, quem summæ felicitatis immunesitas largius irroravit! Lætantur angeli, et vitirusque naturæ numerositas admiratur: hominem sic ingressum abyssum luminis et in æterne divinitatis pelagus absorptum, ut ipsam reverberet angelica puritatis originem. Elevantur omnes, et meritorum prærogativis ante consistorium majestatis exsultent; non erit tamen qui ad Baptistæ Joannis privilegium audeat aspirare. Age, jam aggrediamur virtutum insignia, quæ Deus majestatis in amico suo gloriosa cumulatione signavit; sic enim ab ortu vitæ usque ad occasum cum hominibus conversatus est, ut forma vitæ morum informatio habeatur. Et licet hic sermonis aurei non nuñtilit pulchritudo, tentabimus tamen rerum veritatem qualicunque stylo perstringere, illud Sapientis attendenles : Prudentibus viris non placere phalerata, sed fortia (Eccli. ix).
    
    117 Primus ejus honor est gloria in annunti-
    ione. Non est dissimulandi silentio transeundum quam solemni glorificatione pueri hujus in hunc mundum nuntiatus ingressus. Adest angelus Gabriel, et a superiori cœlorum cardine Domini fortitudo descendens, stat a dextris altaris incensi (Luc. i), nec quilibet angelus, sed ille sublimior, qui beate Virginis nuntium attulit singulare, et electus est ut nuntiaret militiam qui regem nuntiare deberat (Ibid.). Astat sacerdos sacerdotalibus indutus et multiplici vestimentorum varietate, cœlestium sacramentorum præfigurans imaginem, purgationem peccatorum mystici
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,960">
    splendor coruscant. A sanguinis aspersione præsignat. Consistit coram arca fœderis et ante testamenti tabulas, urnam auream labentem manna, virgin Aaron, Cherubim et propitiatorium, solenniiter insulsus, vultu Dei, gloria majestatis, rerum omnium Domino vota percelebrat. Dies instat solennis, et cæteris diebus multitudini Judæorum celebrior, Domini præcipientis attestatione sublimis, plane spectabilis et festiva, in qua sola sollemnitas dicebat introire in Sancta sanctorum, et aspergere multiforni summæ divinitatis iram refrigerare. Conventuit undique in sanctam civitatem, et popu lorum turba frequentiore cumulant materiam gaudiorum. Inter hæc sacra consistens archangelus: « Ne timeas, inquiit, Zecharia (Ibid.), quia nascetur tibi filius parentum gaudium », nobilitas generis, B orbis exemplum, finis legis, Evangelii principium, mortis expulsio, janua vitæ, decus hominum, conversationis splendor, omnis justitiæ principatus. Et ne diffusore tractatu rerum excellentiam confundamus, nascentis et conversantis integritas in libris evangelicis plenius assignatur.
    
    Considera nuntiantis sublimitatem, dignitatem loci, diei reverentiam, et tunc intelligere poteris quam superexcellenti gloria Joannis Baptista genitura prædicitur. Salva igitur reverentia Relemporis, quia non derogamus Regi, si Regis militem honoramus, cum ille Dominus, illic servus; ille Creator, creatura iste; digniore præmonstratione Joannes nuntiatur quam Christus. Christus fortassis in thalam o, Joannes in templo; et non solum in templo, sed etiam ante Sancta sanctorum in insigni de solemnitalis eorum. Joannes ab eodem archangelo, in loco digniore, tempore sacriator, apertiore miraculo prædicatur. Recole Isaac ab angelis nuntiatus (Gen. xviii), Samsonem per angelum prædicatum (Jud. xiii), et universum Nazareorum sectam circumspe cies, solumque Baptistam tam in loco quam in aliis invenies digniorem.
    
    Secundus honor est sanctificatio in ventre matris. Quicunque de massa prævaricatrice mundum ingrediuntur, longam restem originalis peccati tradimus nobiscum. Solus ille qui peccatum non fecit (I Petr. ii) excipitur, quem Virginalis thalamus ignorante viro terris effudit; longe quippe aliter et dissimili modo conceptus est, Spiritu sancto tota majestáte Virginem inundante atque mundante, superans usum carnis, naturæ ordinem, viri conmixtionem. Sic quippe decebat, ut peccatum nasceret qui peccata tollibat, ut similitudinem carnis peccati susce peret, non autem carnem peccati. Cum 118 igitur omnes in iniquitatibus concepti sint (Psal. l.), neminem unquam moralium intra materna viscera sanctification legimus, præter Jeremiam et Joannem Baptistam; quanquam et de singulari Virgine nulla sit ambiguitas, quin ipsa maternis circumgebat viscera, sublimiore sanctificationis genere mundata sit, utpote sacrarium illud, in quo Deus, Dei Filius, carnem fuerat suscepturus. Sed longe minor Jeremiez sanctificatio, quam Joannis. Ille quidem in utero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página com duas colunas. Alguns cortes entre colunas e hifenações preservadas conforme original; marca de paginação superior: 627 (esquerda) e 628 (direita). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como no texto quando necessário; nenhuma transcrição inventada.</notas>
</pagina>