<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    677	SERMO XXXII.	678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,950">
    sas et innumeras mortes regna siderea penetravit. Sic in sanctis luce clarius manifestatur, quod per Veritatem in Evangelio dicitur: Quia regnum coelorum vim patitur, et violenti diripiunt illud (Matth. xi.).
    
    Neque tamen hoc dicimus, ut illi solummodo coelestibus digni praemiis habeantur, qui persecutorum gladiis feruntur. Saepe enim multi perfecti et laudabilis vitae viri toto mentis desiderio ad martyrii voluerunt culmen attingere; sed quia divina providentia aliter sensi, in suo gradu coacti sunt remanere; qui etiamsi nequaquam fuerint per martyrum consummati, a martyrii tamen gloria minime sunt alieni. Nam et sancti discipuli B. Apollinaris, Adheritus videlicet et Calocerus, Marcianus et Eleuchadius, licet nequaquam carnificum gladio sint percussi, a martyrii tamen desiderio nullatenus creduntur fuisse extranei, sed omnipotens Deus, qui eos ante saecula clementer elegit, in quo voluit ordine, profunda consilii sui dispensatione constituit; quae quamvis sit nobis occulta, nullo modo tamen credi debet injusta; quamvis sit incomprehensibilis, nullo modo tamen censenda reprehensibilis. Sic architectus cum parietem domus aedificat, alios lapides in imis aequaliter construit, alios in summis artificiosa sublimitate componit. Sed dum illi superiores eminenti, isti inferiores jacent, concordi diversitate unum simul parietem complent. Sic peritus artifex cum aurea, vel argentea vasa componit, aliis diversas sculpturas et imagines imprimit, alia vero solummodo polita ex studio derelinquit; ut dum in his, hoc est simplicibus, naturalis color claruus rutilat; in illis vero, id est, anaglyphis, anaglyphi sculptoris ingenium ars studiosa commendat, spectantium oculos pulchra ad se rerum varietas trahat. Indumentorum quoque regaliam alia videntur conchylii, vel muricis sanguineo rubore perfusa, alia vero nivei coloris nitore candentia.
    
    Sed dum ex propria qualitate inter se admodum differunt, unam tamen dignitatem de eo, 164 quod communiter contigerunt, corpore regis trahunt. Sic nimirum, sic omnipotens Deus dum electos suos ad unius felicitatis gradum provehit, Ecclesiae suae corpus per varia membrorum lineamenta distinguit. Hinc est enim, quod per Apostolum dicitur: Ipse dedit quosdam quidem apostolos, quosdam autem prophetas, alios vero euangelistas, alios autem pastores et doctores, ad consummationem sanctorum, in opus ministerii, in aedificationem corporis Christi (Ephes. iv.). Sed licet varia sit diversitas transentium, una tamen est via, per quam transitur: illa nimirum, quam Veritas se sequentibus sternerebat, cum diceret: Angusta est via, quae ducit ad vitam; et pauci sunt, qui ingredientur per eam (Matth. vii.). Hanc viam ipse Dominus tenuit; per hanc quicumque eum sequi voluerit, incedere jussit. Hunc viam sancti martyres, omni studio tenuerunt, antequam ad martyrium pertingere meruissent. Augustam quippe viam perfecte tenere est voluntas et proprius in omnibus frangere, et majoris imperio humiliter obdeire. Quisquis autem per proprii arbitrii latitudinem defluit, pedem mentis ab anguste viae semita declinavit. Sed tanto per hanc suum iter plenius dirigit, quanto se arctius in ligno cordis clavis obedientiae crucifixit.
    
    Sed quia ad aedificationem nostram, dilectissimi, hujus tam praecipue virtutis exemplum ponere volunus, quia de nullo citius occurrit, hinc de quo agitur, B. Apollinarem ad medium deducamus. Ut enim jam audistis, in ipso gestorum illius narratur exordio, quia B. Petrus apostolus ait Apollinari discipulo suo: Quid sedes nobiscum? Ecce eruditus es de omnibus quae fecit Jesus. Surge, accipe Spiritum sanctum, simulque pontificatum, et perge ad urbem B quae vocatur Ravenna. Multitudo enim populi illic moratur, praedica eis de nomine Jesu, et ne formidaveris. Et paulo post subiungitur: Et esculans eum, emisit a se. Perpendite, fratres mei, quam libera in magistro praecipendi auctoritas, quam devota in discipulo obediendi humilitas: quam promptus ille fuit ad imponendum imperii jugum, quam iste paratus extitit ad submittendum obedientiae collum. Ille jussionis suae severitatem blandiendo non temperat, ille tanti laboris subire sarcinam non recusat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Solenl mundana eloquentia eruditi locutionum suam rhetorici coloris suavitate componere, et quaeque difficilia, cum volunt, blandis et exquisitis verbis levia demonstrare, ut si quando grave aliquid impercant, auditorum ad sua vota convertant. Beatius vero apostolus non blanda verba composuit, non rei eventum prosperum repromisit, sed rem difficilem simpliciter imperavit. Inter haec illud etiam ad mentem redit, quod Dominus Abrahae dissimile quidem, sed non dissimilliter jussit: Tolle, inqui, filium tuum, quem diligis Isaac, et offer illum mihi in holocaustum (Gen. xxii.). Sulsiceret namque Domino dicere, tolle filium tuum; sed adjungit, quem diligis Isaac, ut reducta patri ad aures dilectione filii, probareretur in animo quantus viveret amor Dei; quatenus audita dilectio filii paternum pectus accenderet; sed rursus exsuperante divini amoris 165 flamma, scnetipsum obedientiae gladio innotans, in ara cordis verius inmolaret. Hoc etiam inodo beatus apostolus cum discipulo suo diceret: Perge Ravennam, ac si terrorem sibi velle incutere, protinus addidit: Multitudo enim populi illic moratur.
    
    Poterat autem B. Apollinaris magistro suo verbi hujusmodi respondere: Multitudinem populi dicis, et unum contra multitudinem dirigis. Multa esse hostium agmina ipse non negas; et unum inermem hominem contra eos mittere non formidas? Quomodo pugnabit nuda lingua unius hominis adversus armatas manus adversariae multitudinis? Quid poterit imbellis peregrini persona adversus tot fremitum civium agmina? Non bene coaequatur pugna, ubi ex una lingua jaciuntur verba, et ex innumeris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Alguns caracteres menores e sinais tipográficos modernos mantidos. Pequenas irregularidades de impressão preservadas (p. ex. "Sulsiceret" provavelmente "Susciceret", "scnetipsum" leitura incerta). Numerais de foliação e folio 164/165 aparecem inline no corpo do texto.</notas>
</pagina>