<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    701 SERMO XXXVII. 702.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,920">
    nus natione 186 Romanus, ex patre Jubio
    beato principi apostolorum Petro vigesimus quartus
    in Romanæ sedis dignitate successit. Sedit autem
    septem annos, menses quinque, dies duos. Iste con-
    stituit ut sacerdotes et leviæ nequaquam quotidiano
    usu sacris vestibus uterentur, sed in ecclesia tan-
    tum. Ordinauit autem episcopos tres, presbyteros
    sex, diaconos quinque. Cui B. Sixtus in pontificatu
    successit, æque postmodum felicis martyrij gloria
    coronandus. .
    
    O beata mater Ecclesia, cui mors ad vitam mi-
    litat, crudelitas persequentium ignara ministrat,
    cui videlicet et mors parit in æternitate victuros, et
    penal is oppressio generat perpetuo regnaturos !
    Beata, inquam, et vere felix Ecclesia, cui et igno-
    miniae confusio gloriam, et tormenta victoriam, et
    vincula sive carceres libertatem pariunt sempiternam !
    Hic est profecto ager ille Dominicus, in quo
    grana tritici moritura quidem decidunt, sed muli-
    plicalis postmodum frugibus rediviva nascuntur
    (Joan. xii). Haec est area illa Areuna [Orana.]
    Jebbensci, in qua videlicet hostias David pacificas
    obtulit, et furorem Domini, repressa ab Israel ulloris
    gladii internecione, placuit (II Reg. xxiv). In hac
    area sive torculari Gedeon frumenta purgabat exe-
    tuens, cum videre angelum meruit, et ejus oraculo
    quia ipse Israel de manu Madian liberaturus esset
    agnovit (Jud. vi). In hac area Abel de primogenitis
    gregis sui et eorum adipibus obtulit, quæ profecto
    divinæ gratia, quia gratiæ suscepti, illico, sicut vetus
    testatur editio, cœlum inflammavit (Gen. iv). In hac
    etiam Cain de frugibus terræ munera obtulit, quæ
    Dominus despexit, atque illece non respexit (Ibid).
    In hac siquidem area, sicut sunt quædam ex tritura,
    quæ ignibus debentur, ita etiam sunt nonnulli de
    trituratoribus ipsis, qui simul ad ignem tendunt.
    Sive enim de justis, sive de peccatoribus, vera est
    Joannis sententia quæ dicit : Opera enim illorum
    sequentur illos (Apoc. xiv).
    
    Attendite, fratres mei dilectissimi, considerate,
    perpendite quia tota universalis Ecclesia omni ter-
    rarum orbe diffusa una est area sic bonis ac malis,
    justis atque perversis, tanquam zizaniis et critico,
    laquam palæs ac frugibus plena. Sed quousque
    uriturare terræ cultor incipit, omnia indistincte area continet, et quæ recondenda sunt horroris, et
    quæ tradenda sunt flammis. Sed quid est in area
    flammis obnoxium, quid horreris reservandum, nisi
    quod Joannes Baptista in Evangelio manifeste discer-
    nit cum de Domino loquens, ait : Cirius ventila-
    brium in manu ejus, et purgabit aream suam, et
    congregabit triticum in horreum suum, palæs au-
    tem comburet igni inexstinguibili ? (Matth. xii.)
    Sec. unde discurramus utrum palæe au triticum sit?
    Ex gravitate profecto mortium vel inconsiderantia,
    ex pondere vel levitate. Quisquis enim volu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,920">
    profecto palca vel arundo dicenda est. Quod utique
    Joannes esse negatur, cum de illo ex ore Veritatis
    dicitur : « Quid existis in desertum videre? arundi-
    nem vento agitata[m]? » (Matth. xi.) Quod contra de
    reprobis scriptum est : 187 Non sic impii, non
    sic, sed tanquam pulvis, quem projicit ventus a facie
    nostra (Psal. i.). Non simus, fratres mei, non simus
    palæ, non simus zizania, quæ ventilabrum ultimo
    discussionis excutat, et mox ignis æternæ combu-
    stionis exurat. Pertimescamus semper illam evan-
    gelicæ comminationis sententiam, qua dicitur :
    « Sinite, inquit, utraque usque ad mossen, et in
    tempore messis dicite messoribus : Colligite primum
    zizania, et alligate fasciculos ad comburendum, tri-
    ticum autem congregate in horreum meum (Matth.
    xiii.). Pensate diligenter verba Veritatis, pensate
    cum timore quod dicitur : alligate fasciculos ad com-
    burendum : zizania quippe fasciculis alligantur, quia
    in illo perpetuæ damnationis incendio homicidæ
    cum homicidis, adulteri cum adulteris, perjuri cum
    perjuris, incestiosi cum incestosis, non diverso
    pœnalium tormentorum genere constringuntur. Illic
    eos infinitæ pænæ patens gellemæ barathrum devo-
    rat, qui hic se arrogante in superbiae cornibus
    extollebant ; illic eorum carnes atque medullas sa-
    ginis irrigans crepitans flamma depescet, qui hic
    arserc dilecti, et abstinantis expleverc illecebras vo-
    uptatis.
    
    Bene itaque dicuntur fasciculi alligari, quia ne-
    quaquam eos tunc separat diversitas ultionis, quod
    hic similitudin socuerat pravitatis, et qui nunc
    ciscla criminibus sunt obnoxii, cujusdem supplicii
    postmodum tuncuntur animadversione constricti. De
    quibus omnibus aliis sub unius personæ specie di-
    citur : « Ligatis manibus et pedibus, mittite illum
    in tenebras exteriores (Math. xxii). » Illic membra
    ligantur ad peccatum, quæ hic soluta et libera fre-
    bantur ad culpam. Vel nunc digne constricta sunt
    in suppliciis, quæ nunc male ligata sunt a pi-
    tatis operibus peragendis. Illic animæ reproborum
    cum corporibus simul inextinguibili cruciaturi in-
    cendio, sicut hic in executione prævi operis jnve-
    bantur. Unde et per Prophetam dicitur : « Descendunt ad infernum cum armis suis (Ezech. xxxii). »
    Arma quippe peccantium membra sunt corporis,
    quibus reprobi homines diabolo militnant, et quis im-
    periò, perversè vivendo, ministrant. Simul ergo cum
    animabus et corporib[us] in æternum morte damnauntur,
    quæ simul in pravi operis perpetuatione vicerunt.
    De quibus Propheta dicit : ibi Assur, et sepulcra
    ejus (Ibid.). Quid enim per Assur, superbum videlicet
    regem, nisi diabolus intelligitur, qui juxta quod
    scriptum est : « Ipse est rex super omnes filios su-
    perbiæ? » (Job xl.). Quid sepulcra, nisi mortuorum
    sunt habitacula? nunc autem diaboli in mortuorum
    corrupti cum ab auctore vitæ superbiendo recessit.
    Quisquis ergo inæquitatis spiritum, qui vere mortuus
    est, in sui cordis hospitio per pravam voluntatem
    habitare permittit, procul dubio de semetipso se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; transcrição mantida o mais fiel possível ao impresso, incluindo grafia e abreviações. Letras centrais A, B, C, D transcritas como nota_marginal. Trechos fragmentários e algumas palavras com grafia pouco nítida foram mantidos conforme impressão; nenhuma normalização ou tradução foi feita.
  </notas>
</pagina>