001

palestram superius nominavimus, utrumnam cons
grue positum sit, si placet, paulo subtilius inquira-
mus. Paleestrita quippe nudus luctatur, et B. Apolli-
naris mundana possessionis indumento nudus fuisse
cognoscitur. In spectacnlo autem civium hujusmodi
lucta proponitur, ut B. Paulus de se aliisque Christi
bellatoribus congrue testatur, dicens : « Spectaculum
facti sumus angelis et hominibus (/1 Cor. Ww).
Solel autem pueris oleum, quod videlicet ceroma ab
eis dicitur, a campiductoribus tribui, unde eorum
debeant omnia corporis membra perungi. Sanctus

vero Petrus apostolus B. Apollinaris, non dicam

campiductor, sed ductor, sancti Spiritus cum un-
ctione perfudit, cum ad certamina persecutionum

misit, Ut enim in sancta gestorum illius narratur

historia, ait B. Petrus. apostolus Apollinari disci-
pulo suo : « Quid. sedes nobiscum; ecce eruditus es

de omnibus quie fecit Jesus. Surge, accipe Spiritum

sanctum, simulque $546 pontificatum, et perge ad
urbem, qu: vocatur. Ravenna. ». Quod enim. dicit,
accipe Spiritum sanctum, et. perge, tale est, ac si

diceret : Oleo membra perfunde, et. bellum viriliter.

conserc. De hoc enim sancti Spiritus oleo per pto-
phetam dicitur : « Computrescet jugum a facie olei
(fsa.. x). » De hoc et per Psalinistam canitur : « In-
veni David servum meum, oleo sancto meo unxi
eum (Psal. .xxxvim). »

Mos vero esse campiductorum solet, ut prius cer-
taturi discipuli membra provideant, videlicet quam
latum. validumque sit pectus, quam sani plenique

Vameant lacerti, quam subterpositus venter, nec mole €

gravet, ncc extenuatione dehilitet; et si cuncta bel-
lico usui apta esse perspexerint, mox ejus segni-
Uem dura severitate corripiunt, et desides adhuc
animos in amorem laudis accendunt, hortantur et
instigant; et ne formidare debeant, suam ipsius co-
ram eo fortitudinem laudant.

Sic nimirum, sic B. apostolus quasi ante ipsum
arenz vestibulum alumni sui membra considerat ;
et ul se ad congrediendum praparet, verbis sussoria
adliortationis indammat. Quid est enim dicere, « quid
sedes nobiscum, » nisi jam depone desidiam, ut post
peractam victoriam pervenias ad coronam? Et quid
est dicere, «ecce eruditus es de omuibus qux fecit
Jesus, » nisi omnes tui. corporis artus jam perfecto
vigent robore, nihilque tibi jam superest nisi ut
timore postposito, incipias dimicare? Unde apte sub-
jungitur: « Predica eis de nomine Jesu, et ne formi-
daveris; » tanquam diceret : Ex jussionis mex au-
ctoritate congredere, brachia consere, ut communem
utriusque regis possis victoriam de triumphatis
hostibus reportare. Percurre impiger stadium, ut ad
propositum victor.bus merearis pertingere bravium.
Non dubites arripere pugnam, de qua nobilem re-
feres, auctore Deo, victori: palinam. Ego, ego tibi
precipio, quia potestatein ligandi non solum iu ter-
Ta, sed et in ccelestibus habeo; ego te ad pascendas

oves Dominicas mitto, qui ovilc totius sancte Ec- .

clesie injuncia mihi «ura custodio. Prierogativa

B. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS 1I. — SERMONES.

eos
A ergo magistri sit discipulo audacia presumendi, ei
mittentis auctoritas sit fiducia missi.

O beate apostole, quam libenter, quam alacriter
motum tua diversitatis intueor : et nunc te debilem,
nunc fortissimum pulchra varietate contemplor! De-
bilem, inquam, negando magistrum, fortissimum
vero pro ejusdem magistri confessione mittendo dis-
cipulum. Non times discipule Ravennam multarum
urbium dominam assignare, qui tibimetipsi expave-
ras unius sacerdotis ancillam. Non metuis illum in
procelosos fluctus turbulentissiwe civitatis solum
mittere, qui cum ipso Creatore marium super ma-
rinas undas expaveras ambulare. lHli namque dictum
est : « Aquilonem et iare ti creasti (Psal. ,.xxxvin).à
Licet enim dixeris : « Domine, jube me veuire ad

B te (Math. xiv) : » nisi tamen. expavisses, mergi uti-
que non coepisses, nisi in navi fidci aliquam nau-
fragii undam pertulisses, nullatenus ex ore Veritatis
audisses : « Modicze fidei quare dulitasti? » (Jbid.)
Nec mirum tibimetipsi maris tunc. formidasse peri-
culum, qui pro eadem mentis infirmitate, magistrum
et Dominum tuum nolebas crucis subire 155 pa-
tibulum, Cum enim tibi diceret, quod pro redem-
ptione humani generis crucifigendus esset, protinus
respondisti : « Absit a te, Domine, propitius libiesto,
Domine, ne fiat hoc (Matth. xvi). » Quid est hoc, B.
apostole * Nunquid vis claudere locum, unde nostrz
redemptionis est pretium exiturum? Nunquid vis
fontem restringere, qui. pravitatis nostrae descendit
maculas emundare? Ecce jam nosti illum proeul
dubio Deum esse, tamen dissuades mortem subire.
Nisi enim Deum crederes, propitíus tibi esto, Do-
miue, non dixisses.

;: Concordat. denique fides discipuli cum assertione
Magistri. «Potestatem, iuquit, labeo ponendi ani-
mam meam, ct potestatem. liabeo iterum sumendi
illam (Joan. x). » Sed qui fide stas, infirmitate jaces,
quem fides erigit, timor sternit. Qui ergo Magistro
crucis timueras mortem, et. tibimetipsi pelagi pro-
funditatem, tunc. dilectum discipulum non dubitas
mittere inter persecutorum furentium rabiem, Cur
lioc, nisi quia completum est in te, quod per co-
apostolum tuum dicitur, quia « timor non cst in cha-
ritate, sed perfecta charitas foras mittit. timorem? »
(/ Joan. 1v.) Jam. enim iterum audieras a Domino
( Joan. xxi.) : « Simon, amas me? »- Et respondeus:
«* Domine, tu scis quia amo te; » illico audisti : « Pasce
oves meas.» Dixerat iterum Dominus : « Sicur dilexit
me Pater, et cgo diligo vos (Joan. xv). » Sicut ergo
te Dominus dilexit, cum pro pascendis ovibus suis
inter scandala persecutorum misit; sic el tu disci-
pulum diligis, cum pro eisdem ovibus ad martyrium
dirigis.

Se libet, fratres mei, hxc apostolica verba sub-
tili indagatione discutere, ct quomodo canonica ec-
clesiasticze censura? auctoritas in eligendis prepo-
sitis unam ubique teneat regulam, przevidere. Dici-
tur enim B. Apollinari : «Quid sedes nobiscum? Eccc
eruditus es. de, omnibus qu. fecit Jesus. » Rursus

Digitized by Google

