VITA 8. MAURE

$46

VITA SANCTI MAURI

XPISCOP! CESENATIS RT CONFESSORBIS, EX ORDINE $. BENEDICTI ASSUMPTI.

(20 Jon.)

Cum notis Joannis Bollandi S. J:

PROLOGUS.

Guplentes aliquid scribere ad gloriam Dei nostri
de B. Mauro pontifice, sic auditorum  desiderie
satisfacere cupimus, ut juxta digestm relationis
.modum, veritati per omnia consulamus. Contem-
nendus quippe pincerna est qui, dum vini copiam
jactat, faecem quoque punienda. temeritate propinat.
hnprobus opipator est, qui tanta ambitione aliis
convivium preparat, ut in semetipsum aestuantis
famis incendium sxvire permittat, Temerarius nibi-
lominus narrator est. qui, dum laudum przconiis
alios extollere nititur, ipse mergi in falsitatis bara-
tbrum non veretur, Nopnulli enim. Deo. se deferre
existimant, si, ad deferenda laudis ejus insignia,
falsitatis argumerta. componant; qui nimirum si
egregii przedicatoris verba diligenter auenerent ,
talia non sentirent. Áit enim Corinibiis : Si-autem
Christus non. resurrexit, inanis ergo.est predicatio
nosira, vana est fides vestra; invenimur autem et falsi
testes. Dei, quoniam, testimonium diximus adversue
Deum, quod. suscitaverit Chrisium, quem 419 non
suscitavit (1 Cor. wi). Secundum hzcergo apostolica
verba falsus testis Deo merito dicitur qui, indiscrete
eum cupiens laudare, mentitur; et adversus Deum
procul dubio perhibet testimonium quisquis in ejus
laude perversa molitur arte commentum. Propheta
quoque terribiliter intonat, dicens : Odisti omnes
qui operantur iniquitatem, perdes eos qui loquuntur
mendacium (Psal. v). Nimirum manifeste declarans
quia, sicut levius est odire quam perdere, ita etiam

tolerabilius est iniquitatem ex infirmitate perficere, c

quàm ex studio mendacia fabricare.
Hincestquod per Jeremiam de mendacibus dicitur :
Docuerunt linguas suas loqui mendacium ; ut. inique
agerent. laboraverunt. (Jer. 1x). Qui enim simplicem
veritatem ultro oblatam proferre facile poterant ,

satagunt, ut mendacia cuin labore confingaot. Hic,

si quis nos longs pr:efationis forte redarguat, atque
id quod in Machabzorum libro scriptum est auste-
rus censor opponat: Stulium est, inquiens, ante
historiam efflwere , in ipsa autem. historia. succingi
(14 Machab. n) ; hanc reddimus rationem, quia, ubi

A materiss abundantia suppetit, ipsa styli prolixitas.

prohibet in talibus immorari. Hic autem, ubi de
bead viri virtutibus pauca qua scribi debeant.
presto sunt, utilius arbitramur ad zdificationem
sudientium , ad quam omnis ecclesiastica intendit
Bcriptura, in procmio contra mendaeium scribere,
quam pro narrationis juopia ipsam historiam menda-
ciorum finibus protelare.

Igitur, qux de vita vel miraculis B. Mauri ad no-
stram notitiam pervenire potuerunt, juxta quod quo-
rumdam monachorum non omnino contemptibilium
eoujicere narratione potuimus, fidelibus Christi fido-
lier intimamus.

CAPUT PRIMUM.
8. Mauri episcopatus. In eo gesta.

B  Eoitaque tempore eum adhuc Romana Ecclesia

spatiosius. multo quam nunc possessionum jura pro-
tenderet, et inier cielera — Caesenate eliam. oppi-
dum (150) possideret, contigit ut eadem Ciesena suo.
privaretur episcopo. Cumque Romanus pontifex (151)
cerneret nepotem. suum, beatum videlicet Maurum,
virtutum gradibus ad alta. conscendere, et in san-
ctx conversationis studio non segniter vigilare (152),
congruum duxit ut talem virum ad sacerdotalis offi-.
Cii apicem promoveret , quatenus. lucerna Spiritus
sancti non sub modio delitesceret, sed, super cande-
labrum posita, omnes qui in domo Dei sunt sacre
doctrinae radiis illustraret. Quid plura ? Tandem bea-
tus Maurus Cxsenatis Ecclesi: cathedriun ,. divina
providentia disponente, suscepit. Idcirco autein vel
regis qui (unc imperabat, aut ipsius apostolici £490
prosulis hie interponere nomina, przetermaisimus,
quia cum ipsis qui nobis reliqua dictant, hxc paritet
ignoramus. Eorum namque vocabula in antiquis
quidem tomis (195) se vidisse commemorant, sed
cum civitas ante hzc flammis fuisset exusta, monu-
menta.quoque perbibent simul faisse consumpta.
Cum igitur vir Demini Maurus (am ardu: cur

sibi conspexisset onus impositum , sicut de beato
Paulo legitur (Gal. 1), nequaquam acquievit earni
et sanguini, sed ccpit se in divinis obsequiis tanto
vigilantiorem reddere , quanto sibi noverat et tot

J, BOLLANDI. NOTE.

(150) Leander Albertus : Cesenates Longobardo-
rum. temporibus in fide urbis Rome constanter ha-
zere.

(194) Joannem 1 huuc fuisse tradit Ferrarius, ut

ante scriptum.

(152) Menardus hine probare conatur, monachum
fuisse Maurum.

(185) Sur., codicibus.

Digitized by Google
