969
sagitta viyore lapidis repereussa in dirigentem pro-
tinus redundaret, ita ab eo illius obtrectatio repri-
meretur (220). Post ejus vero obitum nonnulla per
eum miracula divinitus facta sunt
CAPUT XVI.
De Romualdo a demonibus. percusso.
Romualdus autem, post patrís. correptionem, in
palude Classis cellulam figens, in loco qui Pons
Petri dicitur habitavit. Postmodum vero, non cor-
poris sgritudinem metuens, non feloris nauseam
perhorrescens, sed ne imbecillitatis occasione quan-
timlibet se ab abstinentiz rigore remitteret , ad
Classis itidem przdium, ubi est ecclesia. B. Martini
quz dicitur in Sylva (221), migravit. lbi vero qua-
dam die, dum completorium (292) caneret, quia

antiquum illic cemelerium fuerat, ut. szpe fit, su- B

bito illi ex hujusmodi recogitatio incidit, moxque
ejus animum magnus phantasticz illusionis horror
invasit. Cumque hoc crebrius in menie revolveret,
ecce maligni spiritus repentino impetu cellam ejus
ingressi protinus illum in terram sternunt, immani
eum cede conficiunt, et exhaustis longo jejunio
membris dirissimos (225) ictus illidunt. Tandem
Romualdus, inter ipsa percussionum verbera re-
spectu divine graliz visitatus, in hanc voeem eru-
pit: Chare Jesu, dilecte Jesu, quare me dereliquisti?
Nunquid omnitio me inimicorum manibus tradidisti?
Ad hzc omnes iniqui spiritus divina virtute fugati
sunt. Et. continuo tanta divini amoris compunctie
BRomuaidi pectus accendit, ut totum cor ejus in la-
erymas quasi cera liquescerct, et de tot allisionibus
$ouciati corporis nil sentiret, Mox sanus et validus
de terra surrexit, et, licet impediente adhuc sanguine,
ad eumdem psalmi versum quem reliquerat rediit.
]n ingressu quippe dxmonum fenestra cellule in
frontem illius impegit, 4449 in qua manifesta post-
modum cicatrix. occalluit, qui evidens vulneris
indicium, quandiu vir sanctus. vixit, ostendit.

CAPUT XVII.

De iniquis spiritibus , qui sibi velut dire volucres ap-
parebant.

^ Jam igitur miles Christi, assueto bello robustior,

(220) Desunt in Vaticano codice hzc verba, ita
ap eo illius obtrectatio reprimeretur. .

(394) Recensetur étiamnum inter. Classis predia
non ignobilis iste locus, vetustum S. Martini cogno-
méntum servans; nulla tamen ibi antiquz Ecclesiz
remanent vestigia.

(222) Inter alia quamplurima laudabilia instituta
qui universalis Ecclesia a. monachis accepit, hanc
quoque divini operis partem , veluti diurnarum lau-
dum epilogum et compendium , a Benedictinis sum-
psisse nonnulli scripserc. Re tamen vera S, P. Bene-
dictus nonhisi completorii nomen ei dedit, nag ante
ejus :latem liec hora cauonica in usu jam erat. Vi-
'desis Martene et Calmel, cap. xvii; Mege, cap. xvi
commentarii in reg. S. Benedicti.

(323) Vat. col., durissimos.

224) lu Vaticauo cod. legitur sif. '

3) Balneum oppidum est in Romandiola sub di-
3ione temporali Magni Etrurim ducis , spirituali ta-
1net monachorum Camaldulensium , qui abbatiam
ibi D. Marize Virgini sacram incolunt. Vulgo Bagno

PArnor, CXLIV.

VITA S. ROMUALDI.

970
À studebat quotidie ad majora proficere, de viribus ia
vires crescere, et, semper semetipso fortior , nullas
jam poterat enervati hostis insidias formidare. Szpe
enim sibi in cella residenti, velut teterrimi corvi vel
vultures , iniqui spiritus: videbantur assistere, et
quasi ad custoditum animalis cadaver, quia non
audebant accedere , cogebantur eminus aepectare.
Sxpe se in figuris Athiopum , szepe se per diverso-
rum animalium species ostendebant. Quibus clarus
Christi triumphator insultabat, dicens : Eece paratus
sum, venite; et si que in vobis est (2243) virtus,
ostendite, Nunquid jam omnino deficitis? nunquid
jam victi estis, et aliquas contra Dei servulum cer-
tandi machinas nou habetis? His denique et hujus-
modi verbis confundens iniquos spiritus, confestim
eos, velit missis totidem jaculis, effugabat. Videns
ergo diabolus quia per semetipsum contra Dei famu-
lum praevalere non posset, ad callida argumenta
conversus, quocunque vir sanetus ibat, discipulorum
ejus animos adversus eum in malitiamfexcitabat , ut,
quia retentari eum ab accenso sui. fervoris impetu
impossibile fuerat, saltem ab alien: salutís cura
€ompesceret, et, quia ipse ab hoste superari minime
posset, vel ex aliis victoriam non negaret.

CAPUT XVIII.

De monachis Romualdum verberantibus , et divina ira
percussis. ^

Aliquando namque ad loeum qui Balneum (295)
dicitur, qui videlicet in Saxenati eoustitutus est terri-
torio, transiit; ubi etiam non pauco tempore com-
morans, monasterium AA ad B. Archangeli Mi-
chaelis honorem construxit, a quo non longe celtam
in ea nabitaturusintravit (226). filnc autem Hugo (227
marchio septem sibi pro necessitate misit numisma-
tum libras ; quas ille, ut bene prodigus misericordi-
ter dispensaret, accepit. Audito itaque quod mona-
sterium Palatioli (238) fuisset igne consumptum ,
sexaginta solidos de przdicta pecunia fratribus in
adjutorium direxit, reliqua autem, ut in simile opus
expenderet, reservavit. Cognito hoc, monacbi S. Mi-
cbaelis belluino contra eum furore commoti sunt,
tum quia pravis eorum moribus contrarius jam in

c

appellator, situmque est. in Apennino monte non
procul ab Eremo Camaldulensi, in territorio Sarsinze
D urbis, qu anüquitus Sazena, Saxina et Sassina -
nuncupabatur.

(226) B. Hieron. Pragensis ait : Monasterium in
S. Michaelis honore construxit , in quo ordinatis mo-
nachis el abbate, ipse non longe a castro Vergaretho
reclusionem in parva. cellula: &ütravit. Vergheretum,
seu Vergaretum , e Verghereta, est Apennini castrum
non longe a Balneo juxta. Sapis (vulgo Savio) flumi-
"is fontes. —

(227) De hoc Hugone Etrurize principe vide supra
cap. 5, not. 5. .

(338) Plura hujusce nominis loca in Italia. Unum
inter Bedesim et Candianum fluvium supra Classcnse
monasterium ; aliud in paludibus Ravennam inter et
Padi ostia, de quo puto hic sermonem esse, et; B.
Marie erat nuncupatum. Aliud in Monteviridi, dic
cesis Populonize in Etruria; aliud in Latio, quatuoz
Willibus passibus Albano distans.

^81

Digitized by Google
