895

SERMO LXVIII.

894

simplex est animal , nlsi imperíta simplicium homi- A Deus im vitis, smirebinus tamen €t g.oriosius. trinis

num ora signantur? Samson itaque, non eum armis,
uon cum ditersis telermn generibus, sed cam man«
dibula seini wille viros occidit; quia Redemptor
nostee, quem ille signabet, tum imperitis et ru-
dibus perfectum in&deliem numerum a vita veteris
erroris essünsit.

Quid autem mirem si sanctos prxdicatores per
sia] monillem sacrum designet. eloquium, cum et
ipsum predicatioris verbam per hordeaem quan-
deque denantiet, quod esi utijue pabulum jumen-
torum. Quod certe non modo per evangelicos quin-
que panes. agnoscitur, sed per hoc. etiam quod in
libro Judicum reperitur. Nam cum Gedeon auscelta-
tienis gratia sd castra Madian, Domino przcipiente,

phat in femimis. Huic porro militia Judith erat
ascripta, quse dum deauratos atque gemmatos Holo-
fernis thalamos respuit, ebrium luxuriosi prineipis
eaput proprie ipsius pugione Lruncavit (Judith. xit).
Wujus militige consors erat Esther, quee dum feroces
Assneri regis animos artificibus delinivit allequiis,
et Mardochzum ab imminentis sententim wortis eri-
peit et in eaput Aman, qui neeis hujus auctor exsti-
terat, dignse damnationis argumenta retorsit (Esther,
vii). Hanc gaudebat. bajulare militiam Debora, q6:e
dim Israeliticam plebem propbelieis gubernaret ora»
enlis, iu praelium quoque velut quidam Dei Bellona
congrediens copiosum Jabin regis exercitum perdi-
ditet. populam Dei durissimz jugo servitutis absol-

diriggwr, Madisnita quispiam alter ad alterum vi- P vit (Jadic. 1v). Huic miliise deserviunt Jabel uxor

disse se somnium profitetur [confitetur]. « Videbatut,
inquit, mihi quasi sobcinericius panis ex hordeo
volvi, et Ín castra Madian descendere (Judic. vin). »
Cemque pervenisart 2d tabernaculum, percussit il-
Ind, atque. subvestit, et terre funditus coswquavit.
Respondit auditer : « Non esi boe aliud, nisi gladius
Gedeonis filii Joas kraelit:e : tradidit enim Dominus
iw manu ejus Madian, el omnia castra ejus. » Per
Gedeon, qui nén eireaitus, sed. circiumiens. in. utero
dicitar, ille merite designatur, qui dum virginali
deuderetur i& alvo totam mundi machinam suo
circomdabat, se disponehat imperio. Per Madian
awtem , qui de jedicio interpretatur, populus infi-
delis accipitur, de que Dominus ait : « Qui non cre-
dit, jam judicatus est (Joan. iii). »

Porro autem ueque ad Salvatoris adventum, more
hordei sab paleis literaram , et legis precepta et
prophetarum tegebantur oracula; sed postquam ille
veniens , panes hordeateos fregit, deditque discipulis,
ut tarbieapponerem : eajusetiam operis expositio est,
quod ewangelieta ditit : « Qoeniam aperuit illis sem-
sum, ut intelligerent Scripturas (Luc. xx1v) ; ». jam
e& hordeo , qued brutis videbatur animalibus con-
gruore , panem facere dignatus est animarum. Sicut
enim hordeum imter molem siramque conteritur,
u& à fÉnrimss farrsgime cantabrum secernatur; iti
vest inter. duoo, logip scilicet et Evangelii, kspides
ssmcts Eeelesim deewima commolitur , ut. literae

superficies » medullis spiritus discernatur. Sed ut in D

lis vesbis no» dioties immoremnur, hec hordei fa-
rina, sacri baptiematis aqua conspersa conflata, et
saneti Spisitns igne pestocia, fit panis , qui videlicet
Madian caetra subvertit, quia 999 cunctas in(ide-
liem machiaae destruit, Ike panis, juxta. vem illius

interpretis conjecturam, Gedoonis est gladius; quia, .

sicat Apostelus ait : « Gladius Spisitus, est Verbum
bei (Ephos. v1). »

'Hoc sancti Spiritue gladio rex exercituum Chri-
stes suos afhiat milites, hoe etiam suas. priecingit
ac soborat belletrices, Ex utroque siquidem sexu
mds sum eüneos mstruit, aciesque compenit,
quia visas ac feminas sd preeiuctum beati certaminis

indierenter admittit. EL quanquam mirabilis sit

Haber, cum Sisarau fugieutem intra labernaeu-
lum quidem blande suscepit, sed cerebrum ejus
elavo tabernaculi per lempus uirumque translixit
(Joid.).

Hujus certe militis particeps fuit insignis illa
bellatrix, scilicet beata Felicitas, quz dum septem
sibi filios in agone pramisit, salvo sibi et sui ceria-
iuinis przmio, septemplici iu sobole martyrio trium
phavit. Hanc quoque militiam sirenue bajulavit et
heee virgo clarissima, cujus hodie votiva festivitas
Colitur. Quas videlicet duplicis pugos victoriam
tenuit, dum et titillantia carnis incentiva perdomuit,
et illata sibi horrifiea posnsrwm tormemta Calcavit,
Q quautis ista cumulabitur przemiis in retributiene

C justorum ! quanta, judieante Chrisie, ditabitur gle-

ria, qus tanto. erucis Christi fuit pondere priegra-
vata! Nam juxta Veritatis vocem, « semen, quod ia
terram cecidit, aliud trigesimum, aliad sexagesimum,
tliud centesimum attulit (ructum (Matth. xit). 5
€um ergo, sicut. autbentici doetores exponunt,
virginitati fructus centuplas debeatur, quantis haee
beata virgo accumulabitur domis, qvam  insigni9
gratin decorabitur infulis, quz& postquam centenos
fructus de virginitate messuerat, etiam martyrii co-
ronam cum tanta gloria reportabat? Nam cum esset
ia certamine censtituta, lorica üdei premenita et
armis invictze patientize ac geminse charitatis stein«
eta, duplicibus diversorum hostium agminibus ein»
gebater. iniu$ contra seditiosos pugnabat eives,
feris adversus perseeutorum ac fidei fesistenimm
acies diwicabat. Pro. duobus castris stábat ana bel
latriz. Hine padicitiae clausulam ; illinc impresso
Spensi sui charaetere, fidei siguacalum defendebat.
Sie docta. manus ad proelium, eircumacto virtutis
undique clypeo, modo lita veneno tela luxurie, modo
imminente perfidià. jaeulorum ingruentium grandi-

: mem prepellebat,

9/70 bicehet ergo agonotheia Dei : « Nigra sum,
sed formosa, fili» Hierusalem, sicut tabernacula
Cedar, sieut pellis Salomonis (Cam. 1). » Cedar ine
lerpretatur tenebra, ii sunt infideles lueem fidei nou
habentes. « Nigra sum, ». inquit, propter perseeutio-
nis :estum, propter adversa, que patior a filiis tene«

Digitized by Google
