97

norat (Rom. n). » Porro otiosis verbis assuetus,
duplici proeul dubio culpze videtur obnoxius, qui et
divinas laudes, ad quas humana condiijo assidue
provoeatur, abjicit, et superfluz loquacitati, a qua
prohibeier, insistit, sieut. de quibusdam Jeremias
dicit : « Duo mala fecit populus meus. Me dereli-
querunt fontem aqua vive, et foderunt sibi cister-
nas dissipatas, qu:e continere non valent aquas (Jer.
XH). » Qus nimirum prophete verba, eliam de
otiosa loquentibus possunt. non inconvenienter in«
telligi, qui nimirum derelicto fonte aqua viv:e, lioc
est, posiposito verbo vitze, ora sua cisternas faciunt,
ex quibus non novi, sed veteris homipis verba
proferunt, quemadmodum non recentem de fonte,
&ed senünosam potius aquam de cisterna profe-
Tant; ei quia labia sua. moderata nesciunt discre-
tione reprimere, cisteruz dissipate aquam nequeunt
continere.

$92 Notandum sane quia sicut avis advolans
exponit se ramo enjuslibet. arkoris, sic plerumque
malignus spiritus veniens insidet linguze inconside-
rate loquentis, ct inordinatum quid in decursu ser-
monis per subreptionem suadet effluere; unde post-
modum veniens quasi congesta dimicandi materia,
cor hominis valeat impugnare. Intra conscientiam
suam, fratres charissimi, unusquisque vestrum re-
deat, et se, quod dicimus, recognoscat. Sepe nam-
que negligenter quid loquimur; unde postmodum

ad silentii nostri. custodiam redeuntes, tantam in- (

gruentium cogitationum molestiam patimur, ul vix
lolerare possimus. Et poenitet quidem omnino tam
incaute noxia protulisse, sed remedium non occur-
rit, quia quod semel emissum est, non possumus
revocare. Juxta quod Flaccus ait :

Et semel emissum volat irrevocabile verbom,

Üramus, psallimus, sed evellere de corde nostro
jufixum spinz illius aculeum non valemus. Tunc
weternosus hostis cum mentem nostram in lanto
versari turbine eonspicit, victor et insultans gaudet
se, quasi fructus de suo labore colligere, quos in
male feraci terra lingue nostr? meminit seminasse;
in quo videlicet facto quid aliud quam turdelam
imitantur, qux ex eo quod digerit moritur? Ex ejus
quippe stercore planta nascitur, de cujus humore
viscus con(icitur, quo postmodum et ipsa capiatur,
atque ex eo agitur quod prius fuerat cibus suus, ut
el ipsa posumodum sit cibus alienus.

la ergo cum immunda. queque ac vana proferi-
mus, quid alii quam laqueos nobismetipsis lo-
quendo compingimus, quibus ab astutis aucupibus,
hoc est, maliguis spiritibus, postmodum capiamur?
Sepe autem sermo noster uon loquenti sex andienti
pugnam generat, ita ut cor ejus in odium illius, qui
contraria verba protulerat, vehementer accendat,
et, si facultas. adsit, non. tam verba verbis reddere
quam male retributionis parat aetibus respondere.
Mrec autem in ipsa. vcrborum cenfabulatione parvi-

SERMO LXXil. — —
Apostolus dicat : « Qui legem praeterit, Deum inho- A pendenda nobis videntur et. levia, sed cum alora-

15

tionum secreta recurrimus, reducta protinus ad
memoriam, dura prorsus eti intolerabilia judi-
camus.

Quapropter, dilectissim] fratres mei, stndeamus
nosmetipsos inlra silentii claustra reprimere, et
linguas nostras a vanis et inutilibus eloquiis cohi-
bere. Anima namque nosira supernl regis est spon-
$2, qua accepto pignore sancti Spiritus, signaculo
fidei est dotata. Maneat ergo in suís penetralibus
virgo, non indecenter in publicum prodeat, non per
oris limen egressa, in supervacua se verba, ac sae-
cularia inaniter fundat, ne si deviare eam sponsus
a modesta pudicitke sue gravitate conspexerit,
quandoque objurgans, dicat: « Si ignoras te, in-
quiens, o. pulchra inter mulieres, egredere, et abi
post vestigia gregum (Cant. 1). » In cubiculo igitur
suo virginali more resideat, oris ostiwm clausum
teneat, et punquam, nisi qua ad exspectandum
perünent sponsi coelestis adventum, locutura pro-
cedat; sub umbra se silentii. reprimat, ne decolor
videatur; ab omni se aestu negotii scecularis abiscon-
dat, ut non immerito possit alacri voce cantare :
« Sub umbra 393. illius quem desiderabam, scdi,
et fructus ejus dulcis gutluri meo : introduxit. inc
rex in cellam vinariam, ordinavit in me charita-
tem (Jbid.). »

Solent aulem eponsz nobilium diversas pigmen-
torum species mandendo per ora revolvere, ut ad-
venientibus procis fragrantius valeant, ac suavius
redolere. Anima etiam nostra cxepas, allia, e& quid-
quid terrenz prudenlize acritudinem fervet, prorsus
abhorreat; cassiam vero assidu: orationis, stacten
sacre lectionis, psalmodiarum cinnama et cuncia
odoramenti spiritualis aromata jugiter fragrare con-
tendat. Christus sii omne quod loquitur ; omne quod
deleclatur, omne quod sapit, omne quod vivit;
Christum spiret, Christum ülagitet, Christum zestuel,
Christum ore pronuntiet, Christum assidua cordis
meditatione pertractet. Amare alium nesciat, ad
bunc solum totis viscer;bus inardescat. lllum sum-
mis desiderii vocibus clamet, illum ad se venire su-
Spiriis et crebris gemitibus provocet; illum diversis
adornata virtutibus, ipsa sui pulchritudine, ut ad se
ingrediatur, invilei; quatenus. dum ad se eum, cui

D «stuat, cui anxialur, cui inbiat, venire persenserit,

protinus gratulabunda alacriter exclamet, dicens :
« Vox dilecti mei pulsantis : aperi gorgr mea, amica
mea, immaculata mea; » ac deinde subjungit :
4 Surresi aperire dilecto meo. » Felix anima, cujus
thalamum celestis ille sponsus ingreditur, ac indis-
solubili sibi perpetui amoris vinculo copulatur : que
oimirum sine inlermissione celebrat nuptiale convj-
viui, ei indeficienti copia ccelestium fruitur epula-
rum. Felix, inquam, anima, qua dum divin: gratize
;rore perfunditur, cclesti mox sobole fecundatur.
Sic nimirum arefacta carpi, germinat sibj, morlua
3mundo, vivit Deo vivenii, atque regnanti in s$cula
ssieculorum. Amen. '

Digitized by Google
