<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    929     VITA S. ODILONIS.     930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    supputatione colligeret quæ posset esse summa missarum, quas celebravit per spatium quinquaginta sex annorum, quibus monasterium rexit. In quo facto liquido deprehenditur, quam diuina, quam indeficiens divini amoris flamma beati viri pectus excoxit, quod nimirum ab offerendis quotidie salutaribus hostiis cohibere tot curarum, tot ingruentium negotiorum sollicitudo non potuit.

    In erogandis præterea eleemosynis ita largus erat, ut nonnulli dum eum omnia dispergentem sine cunctatione conspicerent, non dispensatorem, sed prodigum judicaren; præsertim quodam tempore dum fines valida Aquitaniæ fines vehementer affligeret, ac plurimas Galliarum provincias pestilenter arctaret, exhaustis jam in pauperum usus aerariis, et horreos quorunqueque proveniunt non mediocriter profligatis, mox etiam plurima sacrarii vasa conse[cravit?], insignia ecclesiæ ornamenta distraxit, coronæ quoque, quam sibi imperator (127) Henricus ob sui memoriam destinaverat, non pepercit. Ut igitur tam acerba fami (128), in quibus valuit, temperaret inopiam, quidquid hinc inde corradere potuit facultatum, in sustentationes et alimenta contradidit egenorum.

    Quodam sane die, dum per publicum pius equitator incedit, duos in itinere pueros fame perceptos reperit. Mox equo desilens, laneam, qua indutus erat, ad carnem subduxit sibi interulam, eaque prout reclamans quantitas permittebat, utrumque cadaver obvolvens, exhibet mortis sepulturam. Nam et vespillones mercede conduxit, et funeris usque ad tumulum persecutus exsequiis, defunctis fratribus debitum humanæ pietatis exsolvit.

    In eadem quoque gestorum ejus reperitur historia, quia corpus suum, non modo duris consueverat attenuare jejuniis, asperrimīs etiam cœtibus, sed quibusdam ferreis nexibus coarctabat. In percipiendis autem ita se moderabatur edulis, ut apposita quæque contingens, ac naturali dunxat necessitatibus dispensative subversiens, et vanitatem superstitionis effugeret, et sobrietas continentia reservaret. In
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,130,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    promulgandis porro judiciis, ac modis penitentiæ præfingendis, tam pius erat, et tanta misericordiæ humanitate compatiens, ut nequaquam distric- tum patris imperium, sed maternum potius exhiberet affectum. Unde se reprehendendibus, hujusmodi verbis solebat eleganter alludere: Etiamsi damnan- dus sim, inquit, malo tamen de misericordia, quam ex duritia vel crudelitate damnari. Inter ceteros autem sanctos circa beatam Dei Genetricem tam ar- dentissima devotione flagrabant, ut constitutus in choro psallentium, cum ad illum veniret ex modulantium alternatione versiculum:

    Tu ad Illerandam suscepturos hominem,
    Non horrusti Virgilius uterum,

    in terram se prosternere; sicque per corpus ostenderet, quibus desiderii cælestis in mente facibus æstuaret.

    Vir igitur sanctus cum in bonis moribus per quotidiana piæ conversationis increcentia succresceret, seseque quotidie melior ad perfectionis culmen ferventius anhelaret, coepit nonnullis coruscare miraculis; ut qui clarus erat in probitate morum, claresceret etiam in ostensione signorum; et qui in obtutibus omnipotentis Dei erat lucerna ardens, fieret etiam coram hominibus lucens (Joan. v). Unde divino disponente judicio factum est, ut quia de illis erat, quibus dictum est: Vos estis lux mundi (Matth. v), primum de luce miraculum exhiberet. Aliquando siquidem dum esset in quadam sui juris villa, quæ Bersoniacum dicitur, videt puerum, venustum quidem formâ, sed cæcum a nativitate. Super quo consulens, didicit quia filius esset villici, et quia visum penitus nunquam habuisset. Cui nos pia benignitate compatiens, et apud se tacitis precibus latenter insistens, ut puta quia talia nondum expertus, advocat tandem parvulum, signum illi salutifere crucis in fronte depingit, et confestim visum, quem natura negaverat, puer accepit.

    Alio quoque tempore dum esset vir Dei apud suum quoddam monasterium (129), quod Vallis Aurea vocatur, quarta videlicet feria primæ quadragesimæ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,1160">
    ANDREÆ CHESNII ET ANONYMI NOTÆ.

    (127) Hujus Henrici liberalitatem in Cluniacenses, etsi non expressso coronæ nomine, commendat quo- que Lemovicensis monachus in historia Aquitanio- rum his verbis: Henricus imperator multa dona contulit cenobio Cluniacensi. Fuit autem is Henricus II nomine, filius Conradi, vel secundum alios gener qui et Odulone defuncto, sicut refert Hildebertus episcopus Cenomanensis, S. Hugonis ejus in abbatia Cluniacensis successoris faciem relære, et familiari- tatem adipisci desiderans, ut venire dignaretur ad se, supplica voce postulavit. Postulantem pius Pater examinavit; invitat Sarracenos, summo pariter et honore susceptus est et gaudio. Paucis ibi diebus peractis, ex petitione regis filium ejus sacro de fonte levavit, patrem nomem patris imponens. Celebravit autem Pascha cum imperatore in Agrippina Colonise; Teutoniis manibus in juvenili adhuc conte cantionum morum, conversationis mansuetudinem, vulgus gratia, verborum lenitatem. Quibus proiecto virtutum indiciiis, ita cum eo, et cum Cluniacensi monasterio regis est anima collgata, ac si rex ipse perpetuum cum eis amicitiam pepigisset. Henrici filius, Henricus Tertius dictus, Henricum quartum genuit, qui et ipse tandem, veluti quidam dicunt apud Martinum Polonum lib. iv Chronicis, imperio dimisso monachus Cluniacensis est effectus. Coronae porro quam avum ejus Odilonii destinare scribit Damianus, meminit item anonymus Silviniensis monachus in Vita ejusdem. Odilonis, ubi ait, quod in usus pauperum confregit plurima vasa ecclesiæ, et ornamenta insignia, inter quæ etiam imperialem Henrici imperatoris coro- num. DUCHESN.

    (128) Exstat in tomo II Spicilegior Dacherii beati Odilonis epistola ad Garsiam regem Navarræ, quam ejusdem operum implorat tempore fanis. Quare Mabillonus ea occasione ipsam scriptam credit. ANONYM.

    (129) De quo et ipse Damianus postea: Præterea, inquit, cum vir venerabilis apud quandam ecclesiam monasterii, quod dicitur Vallis Aurea, cibum ceperit. DUCHESN.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,1160,980,1200">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Pequenas lacunæ e abreviações modernas respeitadas; palavras incertas marcadas no texto por pontuação natural, sem normalização. A letra marginal A–D representada verticalmente entre colunas.</notas>
</pagina>