913

nulli enim fratrum postquam se aliquanto diutius
siluisse meminerint , quadam quasi ex ipso silentio
securitate presumpta, mox ad proferenda vana
quilibet et levia deflunt, el non ad necessitatis
indicia, sed ad voluptatis potius petulantiam in-
visereta ora resolvunt. Quibus profecto valde timen-
dum est, ne magis Deum vitio vaniflux verbositatis
offendant quam sibi prius 388 de silentii sui eensura
placaverant. Deum siquidem, quem et silendo et
orationibus insistendo in se suscipere fortassis ante
meruerant, nunc vacando fabulis et sermonibus
otiosis tanto periculosius. quanto vicinius persequi
non formidant.

Audiant itaque quid Paulus Ephesiis dical :

SERMO LXXII.
potest oblivioni traditum a. cogitatione deleri. Non- A peccamus Sed quidquid in humana conversatione

9

delinquitur fructuose penitentie remedio et crebris
orationibus expiatur.

Consideremus ergo, fratres charissimi, quam
grave sit in lingua delinquere, quze compuncti et
amari cordis interpres pro nostris delictis efficaciter
consuevit orare, et eam vanissimse loquacitatis vitio
Team aique obnoxiau divino conspectui reddere,
qua nimirum in sux munditie puritate persistens
nostris reatibus poterat veniam obtinere. Unde non
immerito per virum Sapientem dicitur : « Flagelli
$689 ploga livorem facit ; plaga autem lingue com-
minuet ossa (Eccli, xxvi). ». Ecce lingua ossa nou
habet, et ossa comminuit, quia cum ipsa per ven-
tosa verba leviter effluit fortia atque robusta vir-

4 Omnis, inquit, sermo malus ex ore vestro non Bj totis nostra facta corrumpit. Nam cuim mors el vita

procedat, sed si quid bonum est, ad xdificaüonem
opportisnilatis fidei, ut det gratiam 2oudientibus
(Ephes. 1v). » Et quia nonnulli Deum prius bene vi-
vendo lztiflcant, sed postmodum superflua. qu:eque
e&t perversa loquendo contristant, illico subjunxit :
4 Et nolite contristare Spiritum sanctum Dei, iu
quo signati estis in die redemptionis (I5id.). » Per-
pendant miseri, qu illis lzetitia in vanis sermonibus
potest lenocinantes obrepere, quibus sciunt se non
potentem sxculi, non etiam quewmlibel sanctum ho-
minem, sed ipsum Spiritum sanctum, qui procul
dubio Deus esl, constristare.

Quanto autem cautelze studio linguz procacitas
frenanda sit, si quis nosse desiderat, inter qu cri-

mina ab eodem magistro gentiym nuineretur, atten- C

"dat : « Foruicatio, inquit, et omnis immunditia,
aut, avaritia , nec nominetur in. vobis , sicut decet
sanctos, aut turpitudo, aul. stultiloquium, aut scur-
rilitas, que ad rem non pertinet (Ephes. v). » Ubi
enim fornicationem, immunditiam, atque avaritiam
Jexuit, ibi etiam indifferenter scurrilitatem , et stul-
liloquium nominavit, ut. manifeste detur intelligi,
lingue malum gravissimis criminibus in offensioue
conjunctum , a quibus in ipsa non est prohibitione
discretum. Quid autem vaniloquio potest esse dete-
rius, quod non modo per semetipsum infelicem ani-
mam letbaliter gravat, sed et ipsam honeste vilae
religione.n, qua hominem Deo junxit, evacuat, Ja-
cobo testante, qui ait : « Si quis putat se religiosum

esse, non refrenans linguam suam, sed seducetis cor D

suum, hujus vana est religio (Jac. )- » Quibus ni-
mirum verbis luce clarius constat qiiia in nihilum
emnis nostra religio redigitur, nisi solerler immo-
deratze linguze lascivia compescatur. Qui rursus ait :
1 Qui. in verbo non offendit, hic perfectus est vir
(Jac. m). » Si viri perfectio in verbi custodia poni-
tur, profecto. patet quja per effrenatx loquacitatis
incuriam, omnis etiam perfecte vitze compositio dis-
sipatur. Ej si, rem velimus diligenter inspicere, de-
teriys. peccat plerumque lingua quam vita ; nam et si
vigilanti cura animam nostram custodire proponi-
mus, tamen quia propagati de carne cum peccato
sumus, impediente szpius ipsa carnis infirmitate ,

sit in manu lingue (Prov. xvin), valde cavendum
est vitium quod et manu ad feriendum uti dicitur,
unde inani:er loquentis anima Lrucidetur. Unde non.
immerito idem, qui supra, Sapiens dicit : « Multi
ceciderunt iu ore gladii, sed non sic, quasi qui inter-
ierunt per linguam suam (Eccli. xxvii). »

Duo autem unicuique necessaria sunt qui se 3b
hujus nequiti& peste custodire desiderat, ut videli-
cet, el proprium os a supervacuis sermonibus com-
primai, et, aures etiamabineptis aliew» loquacilatis,
ennfabulationibus claudat, quonias? hoc virus non
soin eos a quibus oritur lethaliier. inficit, sed eos
etiam in quos effunditur perniciosa tabe corrumpit.
Unde scriptum est ; « Sepi aures tuas spinis, el,
noli audire linguaia nequam ; et ori tuo facito ostia,
et seras auribus tuis; aurum tuum, et. argentum
tuum confla, et verbis tuis facito stateram, et frenos.
eri tuo rectos, et attende, ne forte labaris in lingua,
et cadas in conspectu inimicorum insidiantium tibi,
elsit casus tuus insanabilis in mortem (Ibid.). »
Salomon autem dicit ::« Qui custodit os suum, cu-
stodit animam suam ; qui autem inconsideratus est
ad loquendum, sentiet malum | (Prov. xin). ».Nec
enim credendum est, fratres. mei, sanctos doctores
Novi scilicet ac Veteris Testamenti tot sine causa
sententias adversus linguie vitium protulisse. Nisi
enim huic morbo immane periculum inesse cogno-
scerent, nequaquam adversus hunc iam austere,.
tam acute, tam mulüpliciter, tam uniformiter di-
putarent.

Ut enim cxtera testimonia sacre Scriptpea pre-.
teream, quem apostolica tuba illa non terreat, qu:e.
de hac pernicie terribiliter intonat, dicens * « Ecce,
inquit, quantus ignis quam magnam silvam in-
cendit, et lingua. ignis est, universitas iniquitatis ;
lingua constituitur in. membris nostris, quxe macu-
lat totum. corpus, et inflammat rotam nativitatis
nostrz, inflammata a. gehenna. (Jac. ni). » Non au-:
tem immerito lingua ignis dicitur, quia sicut de in-
sipiente Salomon dicit : « Aperiio oris illius inflam-
matio (Eccli. xx). » Si ergo lingua ignis est, quz
omnem virlytum nostrarum. silvam incendit, si uni-
versitas est iniquitatis, si totum corpus sua feeditate

Digitized by Google
