921

SERMO LXXIV. - t.

933

"tionem retrorsum reverti. Nonnulli euim post arre- A tes in se molus carnis facile reprimit; si tumultuan-

pta sacre rudimenta militize, In tantam se mollitiem
aimo tepescente resolvunt, ut et si videantur mala
non agere, nullis tamen studeant animi sue profe-
tlibus insudare. Hi nimirum non famem inedia vin-
cere, non oblatis epularum suavitatibus repugnare,
non frigoris asperitatem ferre, non communes sata-
guut vigilias pravenire, qui videlicet, et si usurpare
iMicita respuunt, his tamen quz licita sunt suaviter
períruuntur. Hi profecto intra sacram militiam
constituti sunt, sed quid spirituale certamen sit,
mesciunt. Intra. militum numerum censentur ascri-
pti, sed militaris officii probantur ignari. Siquidem
jnter armatos non verentur inérmes iucedere, inter
loricatas bellatorum acies non erubescunt discincti
segniter ambulare ; atque idcirco ad primum vibrati
enjuslibet jaculi ictum corruunt, quia nulio eausa
eircumspectionis clypeo muniuntur, meliusque fue-
rat intra. septa domus ignohiliter vivere, quam in-
elles intra bella sine ullis preconiorum titulis inte-
rire. .
Enimvero qui monarbhicho habitu carnis delecta-
tionem quzrunt, ex arido ligno succum exprimere
gestiunt, ex qua nimirum wollitie, ac remissione
vivendi plerisque contingit, ut cum multa sciant, se
mesciant, et quid districtionis ipsi p»ti possint,
pleniter 396 non agnoscant : sicque fit, ut quibus
datum est exteriora multa cognoscere, adhue ad
cognoscendum semetipsos videantur probationis in-
digere. Plerosque enim vidimus jamdudum in sacro
ordine constitutos, qui necdum nossent quid in je-
juniis, quid in vigiliis, quid in reliquis ccelestis di-
sciplinze studiis ferre potuissent; et cum Scriptura
dicat : « Qui ignorat, ignorabitur (I Cor. xiv); »
quo pacto vel a Deo cognosci, vel Deum mereatur
ipsum cognoscere, qui semetipsum in ejus obsequio
convincitur ignorare? Porro autem fervidus beila-
tor, qui menia obsidione circumdat, appropinquare

sggeribus nititur, occupare vallos attentat, atque:

inter ipsas crebrescenüium missilium grandines ,
quousque violentus irrumpere possit explorat. -

Qui semetipsum ergo vult vincere, in mensura
suarum virium turpe est notitiam non habere. Hinc
est enim quod Dominus dicit: « Contendite intrare

tium cogitationum strepitum minori. jam labore
compescil; si nascentes earnalis illecehrze spinas,
mox ut oriri ceperint, resecat;:si tumentia super-
bim, luxuri, caterorumque vitiorum colla gladio
protinus divini timoris obtruncat. .

C:eterüm, quid prodest diu quemquam saerz in-
teresse militie, quem velut sub ipsa primi tirocinii
rudimenta renissis manibus, et tenero adhuc poplite
videas claudicare? À qua nimirum negligentiz dis-
solutione pra:dicator egregius discipulos suos prohi-
bet, dicens : « Remissas, inquit, manus, et digo-
luta genua erigite, el gressus rectos facite pedibus
vestris, ne claudicans quis erret (Hebr. xw). » Docta
manus ad prelium facile pervenit ad triumphum; ,
corpus attritum lorica, promptum fertur in pugnam.
Monacho nempe, cui adhuc inpossibile est super-
biam premere, avaritiam cohibere, invidia: faces.
exstiuguere, mundam mentem a luxurie petulantia
custodire; qui virus malitixe adversus offendentem
nequit expellere, qui pro servanda censura justitia
succumbit iujariam. sustinere ; quid aliud dicendum
est, nisi quia quantum ad professionem quidem jam
in sacra wilitia nomen dedit, sed quid sit spirituale
certamen, adliuc penilus non agnovit? imo ad per-
fectionem tendentibus hoc totis est viribus adniten-
dum, ut salubriter rigidi magis discant ista nescire,
quam vincere. Pudeat hos, qui se mortuos profiten-
tur esse cum Christo, rebelles motus carnis, et pas-
siones animorum adhue in se procaciter vivere;
adversus 9977 que velut sub ipso congressionis
initio, necesse si repugnare, ne cum sit tempus ;
ut jam jure quiescere permittantur emeriti, adhuc
versentur inter belia tirones.

Discat igitur miles Christi, dum adhue novus est,
manus conserere; discat, emergentibus quibusque
vitiis, pront res. dictaverit, obviare. Huc illucque
circumductis vivacis experientiz oculis providus se
vertat ; et singulis quibusque jaculis, quoe mittun-
tur, defensionis tegmen opponat, ut saperbiam hu-
militate dejiciat, gulam sobrietate restringat, man-
sueluidiue iracundiam calcet, avaritiam largitate re-
frenet, ardorem libidinis terrore perpetui ignis ex-
stinguat, odii trabem flamma suavissima charitatis

per angustam portam. » Nécdurft autem experimen- p exurat. Delectatar cerle. Deus isto certamine, qui

tum sui ille Dei miles acceperat, de quo Scriptura
dicit : « Quia imposita galea zrea super caput ejus,
et vestitus lorica, accinctus etiam gladio super ve-
stem suam, ccpit tentare si armatus posset ince.
dere ; non enim habebat consuetudinem, et dixit :
Non possum sic incedere, quia nec usum babeo, et
deposuit ea (I fleg. xvi). » Jam autem idem se
docte probaverai, cum gladium Goliath Philisthxi
involutum pallio post Ephod abstulit, et. secum a
facie persequeniis Saul fugiendo portavit, dicens :
«Quia non est gladius alter similis illi (1 Reg.
11i). » Ín hoc autem probatio est, quia qui in mili-
lim spiritualis agone profecerit, si jam debilioreim
€«ontra se vitiorum contumaciam sentit; si surgen-

subtiliter ac profunde considerat totum quidquid il-
lud est quod. versatur in mente. Gratulantur angeli
ad tale spectaculum, videntes quod humana natura
in eo quod contra semetipsam pugnat, ad eorum se
consortium, unde fuerat ejecta, reformat; et secum
rixanéo ad veram procul dubio pacem tendit, quam
olim sibimet male consentiendo, quia non repugua-
vit, amisit,

. Nec conqueramur, fratres mei, si ad votum mox
cuncta non vincimus, si in hujus conflictstione cer-
taminis, :erumnas, labores, angustias, et gravissi-
mum spe fluctuantis anima Gedium sustinemus. lu
hoc enim divina nobis dispensatione prospicitur, ne
de repentina victoria in arrogantiam noster animus

Digitized by Google
