911

S. PETI DAMIANI Ur2. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES.

Nec dnbium quin illa templi spiritualis instau- A — Non ergo sit mens vestra, dilectissimi, apotheca

ratio, quz per visibilis sacerdotis exhibetur officium,
per divina virtutis atque potentie intrinsecus im-
pleatur effectum; et. Christus Jesus, qui verus Rex
est et Sacerdos, quod collapsum in homine .vel
destructum maligni spiritus arte considerat, per
plenioris gratiz largitatem in melius renovat. et re-
format. Quod etiam templi Hierusalem instauratio
tunc illa signaveral, quz per Zorobabel filium Sala-
shiel, ducem videlicet. Juda , Jesum (Josue) tilium
Josedech sacerdotem inagnum, facta fuisse legitur
396 sub Dario rege Persarum (1 Esdr. in). Sicut
enim tunc Nabuchonosor rex Babylonis templum
Hierusalem.populum captivando destruxerat, sic ne-
qaitiz spiritus, qui poseessor est intima confusio-
nis, humanam animam a &ua smpo liberate ca-
ptivat, et. sic templum Dei perversa concupiscentiae
serde-contaminat.

Et sieut per Zorobabel atque Jesum, regiam vide-
jc&t sacerdotalemque personam , tunc instaucatui
*€st templum, sic hominis anima furere antiqui ho-
stis impellente cellapsa, et per ejus astutiam turpiter
violata, ex virtute Redemptoris nostri, qui ex utra-
que stirpe descendit, erigitur, et non solum in id
quod. fuerat, sed et in amplioris gratize plenitudinem
reforinatur. Unde et per Aggeum prophetam de la-
pideo illo templo dictum est: « Magna erit gloria
domus istins novissima plus quam prima; et in loco
isto dabo paeem, dicit -Dominus Deus. exercituum
(Aag. n). » Tunc. sacerdos ille pontificum , et Rex
reguin templum suum perpetuo possessurus ingre-
ditur, et illud.non solum a perpeirati sceleris con-
taminatione purificat, sed etiam gloria continue
deiuceps inhabitationis illustrat. Sieut. per eumdem
prophetam dicitur : « Et veniet Desideratus cunctis
gentibus ; et .implebo domum istam gloria, dicit. Do-
minns exerciuum (lbid.). » :

Hortamur itaque, dilectissimi, et sancis: devo-
tionis vestre prudentiam salubriter admoneimus, ut
si templum.pectoris vestri cognoscitis, vel antiqui
bostis arte corruptum , vel etiam petcpetrati gravis-
sima cujusquam sceleris atlaminatione pollutum ,
illum adite pontificem. qui restanrationis el totius
humane sa!utis principaliler obtinet potestatem ;
de menlis vestre cubiculo prava concupiscentize
sordes abjicite, furoris c4 iracundüe stimulos per
pauentim mansuetudinem mitigate, pe:ulantis luxu-
rig virus expellite, superne contemplationis intuitu
vanaruwi cogHationum caliginem dimovele; sicque
procul abjectis omnium sordibus vitiorum, succe-
dant spiritualium ornamenta viriulum, quibus sua-
viter delectatus omnipotens Deus, illud in vobis con-
struat domicilium, in quo sit jpse summitas simul
et fundamentum. Summitas quidem , sicut scriptum
est : « Lapidem, quem reprobaverunt :edificantes, bie
factus est in caput anguli (Psal, cxvi). ». Funda-
mentum vero, sicut dicitur ; « Fondamentum autem
nemo potest ponere, prater id quod positum est,
Chrisium Jesum (1 Cor. 13). »

.mercium, non cupiditatis crarium, non area bellato-

rum. Quidquid enim sedulo vergas in conscientia, hoc
idemetipse es in zestimatione divina. Omne siquidem
nostrum, sive boni, sive mali desiderium coram di-
vino couspectu in nostra cernitur mente depictum.
Porro si in te flamma libidinis :estuat, mens tua do-
inus est fornicationis, non domus orationis ; si fomes
inest livoris et odii; non domicilium pacis, sed cam-
pus videtur esse certaminis, Sit ergo mens nostra
nou obscens luxurize clibanus, non passionum sen-
Aina: carnalium , non denique volutabrum vitiorum,
sed sit cum Dei omnipotentis auxilio spiritualium
aula virtutum, 38/7 quam ipse supernus dignetur
habitator invisere atque in templo dicati sibi pectoris

B habitare, sicut. per. prophetam promittit, dicens :

« Inambulabo in illis, et inbabitabo et ero illorum
Deus (11 Cor. vi), » qui vivit et regnat in Trinitate
perfecta unus et verus Deus in s&zcula szculorum.
Amen.

SERMONES MORALES. "-
Sermo de vitio lingua. U
Sermo de spirituali certamine.
Sermo synodalis.
SERMO LXXIII.
. DE VITIO LINGUE.
'* Cum. pius exactor quiecunque merces sub chiro.
grapho cautionia offeruntur amplectitur, securus est
debitor qui tenetur. Sic ergo, fratres charissimi, sic
nimitiun, cum vos ad libenter audienda qux de mez
rusücitatis inopia proferuntur intentos aspicio, ad
reddendum *obis deinceps promissi sermonis debi-
tum prompiior convalesco. Et quia per totius he-
bdomad:z circulum in cellulis singulariter constituti,
affluentibus Scripturz sacr:e dapibus estis saginati ,
nunc de manibus servitutis nostre vesler auimus
tanquam vilia ad vescendum poma suscipiat, ut post-
modum ad priores epulas quanto esurieniius tanto
avidius recurrat.

Curate. igitur, fratres mci, cum invicem couve-
niis, ut honeste, graviter et morose jncedere stu-
deatis, quatenus debit:e mortificationis insignia prxe-
ferentes, et inter vosmetipsos quiete ac pacifice fra-
terna valeatis charitate congruere, et extrinsecus
adventantibus sancte conversationis exempla pra-
bere, pr2cipue tamen loquacitatis vitio severe ac
vigilanter obsistite, et prurienti Jingux frenum so-
brii moderaminis adhibete, ne, quod absit, brevis
hor: spatio perdatis ottosa loquendo quod per plures
acquisistis orando, et nunc ex lingua leviter affliat
quod mentem postea penitendo graviter premat.
Sepe namque inter reliquos cibos, unum fortasse
qui:! a comedente trajicitur, quod per plures post-
modum dics occupans stomaclium minime digeratur.
Sie nimirum inter multa verba, qux indiscrete pro-
ferimus, impossibile est ut non quandoque aliquid
prodeat, que deprimi mentis nostre stomacbum sen-
tiamus, ac. per hoc nequeat facile: digeri, quia non

Digitized by Google
