<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
939 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SANCTORUM VITÆ. 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,520">
quem struxit quedam gutturis intumescens deturpata-
verat usque adeo ut claritatem vocis auferret, et
insuper quodammodo minaretur quol sibi etiam
aliquando auditum interciperet. Quem ad se vir Dei
vere misericors advocat, palpante manu locum tu-
noris attrectat, deinde signum crucis plagae guttu-
ris imprimt, et divina quedam verba dicens, vox
abire permitit. Deinde mirum in modum, sicut in
aliis morbus ille, postquam semel obortur, in dies
solet exercescere totumque guttur miserabiliter occu-
pare, sic in isto versa vice coepit ex iunc sensim
quotidie detumescere, donec pestis illa funditus e-
nesceret, et guttur pueri ad naturalem se speciem
per omnia reformaret.

Alio quoque tempore de monasterio (143) quod
est in Jurensi territorio constitutum, vir sanctus
413 exierat, et ad Gebennensem (144) urbem coepit
itinere contendebat. Cum autem ad secundum am
cavae profunditatis fluuiem devenisset, accidit ut
mulus qui hominis Dei supellectilem, libros scili-
cet ac lectulum, deserbat, a publico vado procul
aberrans, in profundioren alveo voraginem caderet,
sicque raptatus a gurgite, nullo membrorum, nisi
solo capite, fluctibus eminueret. Qui tandem e nau-
fragio protractus educitur, ad perscrutandum utrum
res et maxime libri perierint, desagmatior. Miru
itaque supernae dispensationis ordine, libri simul
cum lectulo ita a fluctibus reperiuntur intacti, ut
nec tenui quidem aqua stilla viderentur aspersi. Man-
tilia vero simul et manutergia prorsus undique re-
perta sunt madiia. Ubi notandum quam pervigili
fuerit erga servum suum diuina protectio, ut ea vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,520,500,960">
ANDREAE CHESNII ET

adit, quod ipse ad honorem Dei; Genitricis pro reme-
dio animae suæ matris ibi requiescentis, tam ex ma-
ternis rebus nobiliter condidit. Inno et Odilonis abba-
tis tempore Paternacius iste, sicut ait monachus
Silviacensis, ob Dei amorem Genitricis sibi delecta-
bilis locus, in aedificiis, in possessionibus, et orna-
mentis amplissime dilatatus crevit. DUCENSIS.

(143) Romanum monasterium notari suspicor quod
et ipsum Lausannensi dioecesi situm est, et ab Adal-
heide Rodulphi regis sorore forsitan etiam Odilo-
ni suisque in Cluniacensi coenobio successoribus
commissum. In Chartulario nunque Cluniacensi re-
gale praeceptum exstat, quo Rodulphus rex mona-
sterium hoc Adalheidi sorori suae concessit in vita
sua, et ut labour postdecessum suum potestatem
relinquendi cuicumque vellet. Praecepti tenor hic
est:

De Romano monasterio.

In nomine sanctae et individue Trinitatis, Ro-
dolphus divina favente clementia rex. Cum convenerit
regiam emunientiam ut erga subiectos benignam pre-
beal audirem, et jussam petitionem eorum ad af-
fideum per-ecdul, decet maxime ut qui promptissima
decrlatio in ejus servitio intendunt, liberalitatem
clementer impertiat. Ac per hoc nuerint omnium san-
cta Dei Ecclesie fidelium tam presencium, quam
videlicet et futurorum solertia, quodam accessi ad
praesentium magnitudinis nostrae dulcissima ac di-
clissima Adalheidis soror mea, petens et supplicans,
ut abbatum Romani monasterii, seu constructa ha-
beur in honorem beati Petri apostolorum principiis,
et est sita in comitatu Waldense, per praeceptum nu-
strae regalis dignitatis ei in vita sua concederemus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,920">
A delicta quae ablui frequentius indigent, madefe per-
mitteret, quae vero madefieri sine damno non pos-
suunt, a contactu fluctuum immunius custodiret.
In eodem quoque Jurensi monasterio vir Domini
Odilo aliquando constitutus, reperit puerum nomine
Gerardum terribili caducae passionis languore de-
lectatum. Qui saxpissime quasi limitatus correpta-
tus, et sic cum occidui languoris impetus obruere con-
susceverat, ut in eo neque vox, neque memoria, neque
prorsus aliqua memoriaorum officia remanserent, ac
sere a motuo nihil disereret. Hic idymo Dei misericor-
diter condescendens, fratribus ui pro eo Dei clemen-
tiam deprecrier injungit, ipse vero ad sacro-
sanctum altare, missam celebraraturs, accedit; argur
eiam ut interscesc adjmonit. Cui mox eucharistic-
a salutaris mutus tradidit; deinde, sicut sibi moris
erat, sanctificatum aquam 414 cum B. Majoli ca-
lice propinavit. Nec mora, protinus a puerco languor
omis abscessit, salutis optata succedit; et sic per
merita beati viri restituit sibi vigoris incolumitas permasit.

Aliquando vir Domini per praeteritum Jurensium Al-
pium iter habebat, et repente singularis nominis
omenatus sarciis per montis devexa collabitur, et-
que per asperas rupium scopulorumque praecipitia
usque ad vallis infimae profunda raptaur. Ministri
protinu s in illud lubricae ruinae praeciptiam descen-
dentes, nonnulla quidem de sarculis, quae passim
dispersa fuerant, illius reperiunt. librum tamen Sa-
cramentorum aureis literis exaratum, cum vitreis
quibusdam vasculis anatypba fusillatae cælatis, de-
esse reperiunt. Quibus interim recedentes omissis,
...
ANONYMI NOTAE.

et ut haberet post decessum potestatem relinquendi,
cuiuscunque voluerit haeredum suorum. Quam peti,
ionem ex corde suscepimus, et per auctoritatem,
quam habemus principalem, jam dictam abbatissam
Romanam eidem largimur annu vixerit. Cum autem
Deus eam a corpore recare dignatus fuerit, habet
licentiam et omnem facultatem relinquere eam cui-
cunque elegenti de suis haeredibus. Autque ut haec no-
stra largitio firmior habeatur, et per cuncta secula
incorroptibile servetur, manu nostra subscriptximus,
et de annuli nostri impressione sigillari praecipimus.
Signum Rodulphi piiissimi regis.
Berengarius notarius ad vicem Theodorici archi-
episcopi et cancellarii recognovit.
Datum iv Idus Junias anno 10 propitio Rodulphi
piissimi regis i, anno ab Incarnatione Domini 988,
indict. vi. Actum Vebaro in Dei nomine. Amen.

Quidquid sit, et data praepcepti Romanum mona-
sterium alio quam Odilonis tempore Cluniacensis
coenobii membra fieri non potuisse constat, et
annymus Silvinanci monachus ab eodem ipso Odi-
lone resufficatum a fundo selectum. Id.

(144) In qua antiqua et nobilis sancti Victoris
ecclesia, que et ipsa juris Cluniacensis, et ab eo
de novo surius Odilone reparata, sicut item monachus
affirmat. In.
Duchesnius legit ad Genuensem urbem, que intel-
ligi potest pro Genua, sed Jam dicta, vtque Genua,
va, Allamum de Genuensi urbe, virgo Geneva, hic
sermonem esse satis constat ex dictis a Nebulliono
in Elogio sancti Odilonis, n. 74, sec. VI, p. 1. ANONY-
MUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino em toda a pagina. A pagina presenta dois colunmas principais de texto impresso e notas/aparato crítico em letra menor na parte inferior da coluna esquerda e notas anônimas na coluna direita. Foram mantidas hifenizações e abreviações conforme o impresso; palavras incertas foram transcritas tal como visíveis no original sem normalização. Não foram identificadas inscrições de mãos contemporâneas nem elementos em outros alfabetos.</notas>
</pagina>