915

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS Il. — SERMONES.

916

contaminat, si rotam nostre nativitatis inflammat, A sive eliam :edificationis verba proferendo, studeat

id est si omne meritum instabilis hojus vitze nostrae
sue damnationis incendio devorat, nisi linguam
$uam quis discreta moderatione custodiat, quis de
sobrietate, quis de castitate proesumere, quis de
jejuniis, sive vigiliis, aut aliqua se poterit bona
operatione jactare?
Ponamus ergo, fratres charissimi, frenum ori
nostro; non ex €o verba scurrilia prodeant, non
flux; letitite fomenta prorumpant; non lingua no-
stra fratris. infirmi vitam detractorie mordeat; non
bene currentis opera sub vitze hujus ineerto przci-
pitanter extolla!; non preterita facta, vel dicta
inaniter recitet ; non quid 396 a secularibus
agatur inter fratres. pestilenter enarret ; servemus

eam salubriter exercere, ne cui nunc ardet lingua
in loquendi concupiscentia, damnationis suae post-
modum comburatur in pona. Neque enim negli-
genter audiendum est quod dives ilie petebat refri-
gerari linguam suam, quia cruciabatur in flarama
(Luc. xvi). Quia. enim, juxta apostolicain senten-
tism, humana lingua a gehenna, hoc est a geben-
nalibus incolis, nunc dicitur inflammari (Jac. ui);
non immerito postmodum flammis ultricibus tradita,
cum eisdem simul meretur aduri. Unde nom incon-
grue de perversa lingua. per virum Sapientem  di-
citur : « In flamma, inquit, sua non comburet
justos. Qui relinquunt Deum, incident in illám,
exardebit in illis, et non exstinguetur, et immittetur

et nos quod Paulus Colossensibus przcipit, dicens : B in illos, quasi leo et quasi pardus Ledet illos (Eccli.

« Sermo vester semper in gratia sale sit conditus,
ni sciatis quomodo oporteat vos unicuique respon-
dere (Cul. 1w). » Sit. igitur lingua nostra modesta,
sobria, discreta, pudiea ; sit oris nostri saliva virgo
die crescente, et nisi utilitatis occasio pr:ebeatur,
usque in crastinum, sive perendie incorrupta ser-
vetur.

Portatis, fratres. mei, vobiscum, porlais clavem
cellae, portate et clavem lingue; opponitis pessu-
Jum ostio, adbibete retinacula salubriter ori vestro.
Auceps non emittit accipitrem, nisi anserem videot,
€i monachus dimittet linguam suam, si loquendi
necessitas non assistat? Dedígnatur venator catulum
solvere, nisi lepus appareat ; viliorem habeat mona-
chus linguam suam, quam ad nullius salutem, vel
commodum ínutiliter solvat? Sudat tapis in manu
oppugnantium menia, et incassum volet verbum de
ore stantis in sancte militis diseiplina? Arcus fru-
$ira flexis cornibus non intenditur, et rationale os
ad effundenda passim superflua reseratur? Parcitur
pharetra, ut ex ea. sagitta. leviter non. exeat; non
parcitur lingux, ui mordax in quemlibet verbum
velut ictum vulneris non infligat?

Quid ad hxc, fratres, dicimus; qua nos argu-
mentatione defendere, qua possumus artificiosa nos
excusatione purgare? Nunquid non facilius est atqué
tranquillius facere quam loqui? Nunquid non labo-
riosius est linguam per tot prolixz loquacitatis verba
discurrere quam in suo quietam silentio permanere?
Unde non immerito de quibusdam per Jeremiam
dieitur : « Docuerupt linguam suam loqui menda-
cium; ut inique agerent laboraverunt (Jer. iv). »
Laborasse namque dicuntur, ut. nequiter agerent
qui tacendo utique sine peccato melius quievissent,
Et si forte. quemlibet fratrem in lingua se jugiter
fatigare delectat, Paulum audiat quod Corinibiis
dicat : « Quid ergo, fratres? cum convenitis, unus-
quisque vestrum psalmum habet, doctrinam habet,
Apocalypsin habet, linguam habet, interpretatio-
nem habet ; omnia ad aedificationem fiant (J Cor.
xiv). »

Si quem ergo t:edet. linguam suam rigida silentii
Censura compescere, orando, psallendo, Jegendo,

xxvii). » lllud etiam 391 quants formidini, quanto
nobis debel esse terrori quod Veritas ait : « Omne
verbum otiosum, quod locuti fuerint bomines, red-
dent de co rationem in diejudicii (Motth. xm). »
Audiat lingua vaniloqua, audiat lingua otiosa,
audiat lingua scabiosa. Scabiosa, inquam, lingua,
qu» velut scabiem quamdam atque prüritum pati-
tur, nisi semper acuto quodammodo supervacus
locutionis ungue scalpatur. Audiat et pavescat, in-
telligat et tam terribilem sententiam perborrescat.
Audiat terrorem judicii de ore ipsius judicaturi. An
non habet aures ut possit audire, qu:» et. manum
habet ut possit occidere? « Mors enim et vita in
manulinguz (Prov. xviii). » Audiat ergo quod ex ore

C veritatis dicitur; et subtili meditatione discutiat

quod minatur : « Omne, inquit, verbum otio-
sum, quod locuti fuerint homines, reddent rationem
de eo in die judicii (Matth. xn). » Ponamus itaque
ut otiosum verbum, si contra sacre Scriptura sen-
tentias fas est dicere, leve sit et exiguum omnino
peccatum, sed quid milio brevius * quid penna levius
invenitur? Verumtamen si pennarum, vel miliorom
innumerabilis multitudo congeritur, necesse est ul
portantis cervix, velut sub gravi lapide immoderan-
tius pressa, frangatur. Ex humentibus quoque saxis
tenuis quidem ct rara gutta distillat, sed si vas su-
besse spatio longiore permittitur, ita plenum ac si
profluens unda decurreret invenitur. Parvze quidem
sed innumere cinifes superbi Pharaonis et totius
'gypti superavere virtutem (Exod. n). Breve tem-
pus est hora, sed dum hora hors continua succes-
$ione conjungitur, tolius vitie. nostrae cursus iin-
pletur. ]
' Nemo ilaque semetipsum decipiat, fratres mei;
sed peccatum, quod leve arbitratur esse, dum pen-
sat, grave videatur in cjus wstimalionée, cum nu-
merat. Quid enim durius saxo? Quid aqua liquidius?
et tamen a quodam sapiente (Ovidio) dicitur :
' — Gutta cavat lapidem, consumitur annulus uso,
Nimirum et omnis anime nosirz soliditas ac
foritudo destruitur, si assiduis inundantium et
quodammodo pluvialium verborum fluxibus atters-
tur, quainvis et feviter se peccasse quis assérat, cum

Digitized by Google
