<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEI TOMUS II. -- SANCTORUM VITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    extollatur, et de altitudine sua profundius corrugat, si non auctori Deo, sed sibi victoriæ suæ vires ascribat. Hinc est enim, quod Israelitico populo per Moysen dicitur : Postquam afflixit te Dominus, et probavit, ad extremum miserus est tui, ne diceres in corde tuo : Fortitudo mea, et robur manus meæ, hæc omnia mihi præstiterunt, sed recordareris Domini Dei tui, quod ipse tibi vires præbuerit (Deut. VIII). Hinc est etiam, quod sæpe mens, quæ multa in se, et fortia superat, unum quid fortasse minimun, quamvis solertior invigilet, non expurgat. Quod divina nimirum dispensatione agitur, ne humana conditio undique virtutibus splendens, in elatione sublevetur, ut in eo quod se superasse fortia quæque considerat, dum parvum non potest diu conando subigere, non sibi, sed illi victoriam tribuat, cujus munere potuit quæ subacta sunt superare. Unde illic dicitur : Hæ sunt gentes, quas Dominus dereliquit, ut erudiret in eis Israelen (Judic. III). Israel namque reservatis gentibus eruditur, dum mens nostra in parvis sibi resistentibus discit, quia nequaquam ex se majora subjicit.
    
    Hic totius negotii summa est, fratres charissimi, quare mundum reliquimus; hic lota versari debet intentio, quid ad sacrum ordinem nos venisse gaudeamus, videlicet ut mens nostra virtutum armis accincta, in spirituali certamine se semper exerceat, et vitiorum portentia, quæ circa nos mitesce revescunt, servidio spiritu debellare contendat. Quid enim profuisset Israelitico populo Ægyptiaca tantummodo rura relinquere, nisi cervicales hostium bellica feruissent strage percutere, ut terram optimam quieto postmodum possent otio possidere? Qui denique profectus esset, si Pharaonis jugum, sub quo qualitercunque vivere sinebantur, effugeret, si Chananæorum enses in propriis jugulos per torporis incuriam provocaretur?
    
    Excutiamus ergo, fratres charissimi, degenerem marcidæ dissolutionis inertiam, qui per fortitudinem strenue dimicandi pervenire volumus ad coronam. Parati simus semper irridentes vitiorum cuneos, ac frementes bestias de agro nostri cordis ejicere, nullumque eis in ea quæ nostri juris sunt, permittamus locum perversæ damnationis habere. Non videant nos inimici nostri, quod absit, enerviter cedere, ne mox sibi met applaudentes, de nostris valeant recessibus exsultare. Invictum namque militæ nostræ ducem habemus, cui fiducialiter dicimus : Judica, Domine, nocentes me, expugna impugnantes me, apprehende arma et scitum, et exsurge in adjutorium mihi (Psal. IX). Felix spiritalis ille bellator, qui talem sequitur in prælio ducem, qui talem meretur habere suæ congressionis auctorem, qui et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    præsumenti præbet audaciam, et pugnanti victoriam, et vincendum provehit ad coronam; quin polius ipse est militantibus donativum, emeritis municipium, triumphantibus præmium sempiternum Jesus Christus heri, et hodie, ipse Deus benedicilus in sæcula. Amen.
    
    SERMO LXXV.
    SERMONIS PRIMI SYNODALIS FRAGMENTA.
    
    Sicut in monte Sinai Dominus Israeliticæ plebi per Moysen legis edicta proposuit (Exod. xix et seqq.), ita et in sancta Ecclesia per ministerium sacerdotum idem legislator et jubes Christiano populo vivendi mandata depromit. Sinai quippe joterperclatus rubus, sive tentatio. De rubo siquidem Dominus, ut Scriptura testatur, apparuit, et Moysi ad filios Israel deferre mandata præcepit; et in Ecclesia Deus precu dubio cernitur, sicut eidem Moysi roganti quatenus sibi semetipsum ostenderet, pullicetur, dicens : Ecce locus apud me est, stabis supra petram: cumque transierit gloria mea, tunc videbis posteriora mea (Exod. xxxiii). Quod autem Sinai etiam tentatio dicitur, quid per hoc aliud debet intelligi, nisi quia in Ecclesia ubi lex datur, ibi tentatio maligni spiritus aliquando pestilenter oboritur? Ut ad violandam recti judicii regulam modo spes quæstus obrepat, modo rigorem justitiæ laus, vel humanæ gratiæ favor emolliat, modo al nocendum iræ, vel odii livor impellat, modo metus a libertate recte judicandi cor reprimat, modo crudelitas dignæ ultionis mensuram excedat.
    
    Ecce locus apud me est, et stabis super petram, et tunc videbis posteriora mea. Quis autem iste locus, ubi statim super [supra] petram Dominus erumpitur, nisi sancta intelligitur Ecclesia, ubi dum pertræfidel constanter instituitur, simul cum Apostolo Domini gloriam speculamur? Hæc enim est de qua dicitur : Super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi).
    
    Terra usque ad fenestras, et fenestræ clausæ (Ezech. xli). At Apostolus : Templum Dei sanctum est, quod estis vos (I Cor. iii). Hujus autem templi fenestræ sacerdotes sunt, qui fidelium populo lumen sanctæ prædicationis infundunt. Sed cum terra usque ad fenestras aggregitur, clausis fenestribus templum continûo tenebrarur. Et cum terræna negotia sacerdotes implicant, quasi fenestras clausæ templum, quod animi lumen, obscuratur. Nos ergo necesse est, quantum possumus, ab actibus vacare terrenis, et sacris jugiter invigilare eloquiis. Sicut sponsa dicit in Cantici : Oculi tui sicut columbæ super rivos aquarum, quæ lacte sunt lotæ, et resident juxta fluenta plenissima (Cant. v).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; correcção textual: em coluna direita "super [supra] petram" aparece a variante entre colchetes no original.</notas>
</pagina>