<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    901 SERMO LXIX. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    subsequentia nihil hujusmodi merito continere se-
    gantur.
    Septimum est sacramentum confessionis. Confes-
    sionis bonum quantum, vel quale sit, non est no-
    stræ æmulatiis laudibus efferendum, cum præclara
    Patrum ingenia multis eam insignierint documentis.
    Hæc est via communis ad Deum, fons tam justis quam
    peccatoribus patens, qui criminum abundantiam
    abundantiiori liquore detergit. Primam reddit innocen-
    tiæ stolam, et fugitivum filium in paternos reducit
    amplexus (Luc. xv). Ex hoc fonte felices apostoli
    lacrymæ producerunt; in hoc peccatrices feminæ
    dæmonia sunt submersa (Luc. vii); per hunc adulter,
    et homicida David (II Reg. xi) spiritu principali
    legitur confessatus (Psal. l); in hoc felix ille volu-
    tatus est latro, 376 qui brevi ponte crucis de pati-
    búlo ad regnum de supplicio in paradisum translatus
    est (Luc. xxiii), consummatus in brevi, explevit
    tempora multa (Sap. iv).
    In hæc virtute caligant oculi plurimorum, qui vel
    discretione privati, vel assentatione seducti, aut
    descidunt quid injungant, vel, si sciunt, privatum
    gratiam præferunt veritati. Verum non suscepimus
    hic aperire quid sentiamus ex ea, sed sermoni
    proprio proprietatem illius reservamus. Hoc tamen
    lectori laodium non sit intelligere, quia conscientis
    pastori suo, puritatem cordis, veritatem oris, ma-
    cerationem carnis debeat exhibere. Ille vero cui
    confessetur, pœnitentiam dignam, orationem conti-
    nuam, lætitiam talem perpetuam conferenti suo curet
    administrare.
    Octavum est canoniconum (120). Isti sunt in Ecclesiæ
    solio sublimati, qui in episcopali sede veste candida
    resplendent, innocentiam cordium colore vestium
    reponunt. Il de communi, et in commune vive-
    tes, vel vivere debentes perpetua, si peccaverint,
    sunt penitentiali castigandi; habitus enim eorun-
    non penitentiæ, sed innocentiae esse monstratur.
    Videant ipsi amici Sponsi quid respondeant ante
    faciem Sponsi, qui judicat orbem terræ in æquitate,
    cum de sponsa cœperit exigere rationem. Nolumus
    invehi super illos, sed hoc solum caveant, ne de pa-
    trimonio Crucifixi lautiioribus epulis infundantur,
    vel vestimentis ernentur nitidioribus, ne audiant a
    propheta : «Non compatiabantur super constructione
    Joseph (Amos. viii).»
    Nonnun est monachorum. Hi sunt qui a forensiùm
    causarum tumultibus elongati ludificatoris incan-
    tationes dæmonum patienter eludunt. In Scripturis
    assidui, in obedientia præcipui, fervidi charitate,
    beate urbis gaudia e vestibulo contemplantur.
    Circumspiciant amen semetipsos, ne in ampliu-
    ris coronis, vel lavioris calceamentis vilitate confo-
    dant, cum homo vidat in facie, Deus autem in
    corde.
    Decimum est eremitarum, qui per cavernas mon-
    tium et vallium concava latitantes, angelicis sociati
    A spiritibus, In divitas gloriæ contemplativis oculis
    rapiuntur, et in carne carnis obliti naturam suam
    indefessa meditatione fatigant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    Undecimum est sanctimonialium. Iste sexum et se-
    culum ausu validiore vincentes, spectabiliem victoriam
    ab hostis antiqui feritate reportant. Gloriosa res,
    ubi tenera membra longieri martyrio confringun-
    tur, et illius enervant fortitudinem qui similitudinem
    Altissimi concupivit. Ad hujus spectaculum pugnæ
    cito convertitur ille-misericors intuitus, et tali po-
    lis:imum victoria delectatur.
    Duodecimum est nuptiarum sacramentum. Hoc
    magnum est, ait Apostolus (Ephes. v); et Dominus in
    Evangelio : Propter hoc relinquet homo patrem et
    matrem, et adhaerebit uxori suæ, et erunt duo in
    carne una (Marc. x). Quid enim magis unam
    quam illi, quibus est una caro, una mensa, unus
    chorus, hæreditas una? Honorabile conjugium, dicit
    Vas electionis, torus immaculatus (Hebr. xiii). Hoc
    destruuntur incestuosæ conjugia, et legitimatorum hæ-
    redum digna progenies propagatur. Hæc sunt duode-
    cim sacramenta, 377 quæ (nisi fallor) illæ duodecim
    cruces significant, quas in circuito ecclesiæ videmus
    impressas. Sed jam dimittendus est stylus, quia et
    ingeni paupertas, et infirmitas carnis, quæ solito
    durius inundavit, vetant me aliquid longius scrip-
    tare. Si convalere potuero, exsequar quod cœpi,
    ad honorem illius qui est benedictus in sæcula.
    Amen.
    C
    SCHOLIA.
    Duodecim sacramenta sunt in Ecclesiæ. Constât
    sacramenti vocem ambiguam esse, atque ex prima
    impositione non significare tantum sacra signa
    sanctificantis gratiæ, ut a theologiis accommodata est
    ad significanda propria sacramenta, præsertim novæ
    legis, quæ tantum sunt septem; sed ex eâ latius
    extendi ad significantum quodlibet absoluùm, myrto-
    rium, præsertim illud, quod, cum spirituale sit, sub
    velamine signorum sensibilibus latet. In hoc ergo
    sensu hoc loco sumpta est vox illa, Sacramenta,
    ut constat, tum ex tanti Doctoris eruditione et fide,
    qui non ignorabat septem tantum esse novæ legis
    propria sacramenta; tum quia panio ante dixerat:
    «In Ecclesia contegi multiplicem varietatem sacra-
    mentorum.» Quo verbo significat se non loqui
    tantum de proprio sacramentorum genere, sed de
    omni varietate mysteriorum, vel cœremoniarum vi-
    sibilium, quibus Ecclesia ornatur. Quod autem in
    hac enumeratione nonnullam affert obscuritatem,
    solum est, quam rationem in re servaverit Damia-
    nus, et præsertim cur ex septem propriis sacramentis
    sex enumeraverit, omisso principali eorum, quod
    est sacrosanctum eucharistiæ mysterium : cur etiam
    ex impropriis et late dictis sacramentis, sex alia
    enumeraverit, cum etiam ratione pari potuerit alia
    complura numerare, ut vasorum sacrorum et vesti-
    mentorum benedictionem, aut consecrationem, sa-
    cramentarumin omnium institutionem, et benedicto-
    nem, ut aquæ lustralis, panis benedicti, et cæter., ex
    qua agnus Dei conficitur; item exorcismi, et similitia;
    et ex illis, quæ innumerâ, multa non videantur distin-
    cta, ut sunt varii religiosorum status.
    Dicendum vero est in primis sanctum doctorum
    (120) Legant hæc inertes canonici qui nihil aliud quam cutem curant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e números de nota (376, 377, 120) mantidos conforme original. Pequenos cortes marginas; transcrição literal respeitada; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto mínimo sem normalização. </notas>
</pagina>