955

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS Il. — SANCTORUM VITE.

956

quorum alter Cumanee (553), alter vero Taurinensis A quamdam, sive rupem, ubi sanctus quidam servus

Ecclesie postmodum episcopi facti sunt. His itaque
vasculum tradidit, et per eos beato viro Odiloni odo-
riferi nectaris xenium destinavit, Quod profecto va-
sculum capellani saneto viro, prout decebat, humiliter
efferunt, ac pro eo postmodum redituri ad Tegis in-
terim convivium revertuntur. Paulo vero post, sicat
human: curiositatis mos est, ui nova qualibet et
insueta inhianter aspiciat, ceperunt monachi prz-
fatum vas sub admirationis inteitu conitrectare , ct
de manu in manum solerter inspiciendo transpo-
nere , cum ecce de manibus incaute se tenentium
labitur, et ut. fragilis est 49 nature, continuo
frangitur. Quod mox ut vir sanctus accidisse co-
gnovit , graviter tulit et praesertim clericis, qui de-

Dei manebat inclusus. Rotenensis itaque vir, illic
aliquandiu. commorans et tranquillitatem sedandi
maris exspectans, delectabatur cum servo Dei fre-
quenter habere colloquium. Sed dum hine nonnulla
dicuntur, illinc plurima referuntur, perquisitus
hospes a viro unde genus duceret, originaliter Aqui-
tanum se esse respondit. Requisitus insuper utrum
ecnobium illud, quod dieitur Cluniacum, et Odilo-
new ejusdem locinosset abbatem, optime quod quz-
rebat se nosse perhibuit. Siscitatur bomo cur hoc
Dei servus ab €o requirat. Ad quem ille : Sunt, in-
quit, vicina nobis loca, ex quibus gravissiuia 410
flammarum farentium evomuntur incendia (194), ia
quibus etiam locis (135) anima reproborum diversa

Jiquerant , paterna pietate condoluit, ne videlicel B luunt pro meritorum qualitate tormenta. Ad quorum

Augusum innocentes offenderent , et non modo
jacturam gratis, sed et regii motus. periculum sus-
tinerent. Mox ergo cum fratribus ecclesiam pius
Pater ingreditur, et ne hi qui erant immunes a
culpa motum regia indignationis incurrant, oratio-
nibus et psalmis incumbens , clementiam divinitatis
implorat. Jam igitar, oratione completa, vir Dei
fractum sibi vas jubet afferri; manibus contrectat ,
oculis undique subüliter inspicit, et ecce nulla
prorsus in eo fracture vestigia deprehendit. Tunc
indignatus in fratres, eos eum austeritate redarguit
cür vas conquerentur confractum quod omnino
permanserat illibatum. Illi vero , vehementer attoriti
tam evidenlis ostensione miraculi , ei austeritatem
corripientis libenter accipiunt , et ad referendas
omnipotenti Deo gratias ferventius accenduntur.

Proterea religiosus quidam vir oriundus de'pago
Rotenensi [de Roles], revertebatur ab Hierosolymis,
qui dum mare transiret, quod a Sicilia versus
Thessalonicam per plurima fluctuum periculosa loca
protenditur, euggque cum multis aliis furentium ven-
terum borror impelleret, applicuerunt ad insulam

semper exaggeranda supplicia innumerabiles sunt
dzimones deputati, qui intolerabiles eorum panas
quotidie renovant ; et eos ad rediviva supplicia in-
desinenter instaurant. Quos tamen ego frequenter
audivi querulis Jamentationibus ejulantes et. laery-
mabili vociferatione deflentes, quod orationibus et
eleemosynis quorumdam adversus eos iufcederabili-
ter concertantium frequenter ex eorum manibus
eriperentur anime damnatorum (136). Inter caetera:
de Cluniacensium cctu perimaximam et eorum abba-
te queriinoniam faciunt, quia quam s»pe per eos
sni juris vernaculo perdunt. Quamobrem per ter-
ribile Dei nomen obtestor, ut sanctis fratribus illie
hzc quz iibi dizi fideliter referas, eL ex nostra quo-
que iljis parte denuniies ut eleemosynis et orationi-
bus magis ac magis insistant, ac presertim hujus
intuitu ut de wanibus demonum eos qui ab illis
cruciantur educant. quatenus de quotidianis eorum
rapinis et luctus inferatur generis humani inimico
et gaudium multiplicetur in celo. Aliquanto post
homo regressus in patriam, quidquid ex viri Dei
relatione didicerat, beato patri et sanctae congrega-
tioui fideliter narrat. Tunc venerabilis pater Odilo

ANDREJE CHESNIL ET ANONYMI NOTE.

(133) Nempe, Comenais, qui et Cumans saepius dici-
tur. Comum , vulgo Como, Insubriz urbs est; Cu-
in; vero, italice Cuma, Campani. Inter. episcopos
Cumanos nullus occurrit Albericus ; secus inter
Conenses. Albericus enim per ca tempora celebris
est, utpote de Ecclesia. et de imonastico ordine
optime meritus. Vide jtal. Sacr. Ughelli, toin.
ANONYM. :

(134) Narrant idemSigebertus, Vincentius, Joannes
Parisiensis, Bernardus Guidonis, et alii. Sed ad
illustrandam cum eorum, tum Damiani nostri nar-
rationem, de flammis il5s, in quibus animas repro-
forum diversa pro meritorum qualitate tormenta
luere referunt, nulla melius facere possunt exempla,
Eon qux Damianus ipse recitat epist. 9, lib. r, de

andulpho Capuz principe et Joanne magistro mi-
Jitum Neapolitanz civitatig, Mortuis enim illis, in-
quit, Sicilie mons Vesuvius, unde videlicet gehenna
frequenter eructat, in flamma erupit, Nam quando-
eunque in illis pariibus reprobus dives. moritur, ignis
erumpere predicto de monte videtur, tantaque. sul-
phuree resin congeries ex ipso Vesuvio protinus
fluit, wL torrentem. [aciat atque. decurrente impetu in

mare descendat. Ubi scilicet corporaliter videri potest,
quod in Apocalypsi Joannis de reprobis dicitur. Quia
pars illorum er in stagno ardenti igne el sulphure,
quod es! mors secunda. Et. paulo post : Enimtero et
Salernitanus princeps cum procul aspexzisset quadam
die de predicto monte Vesuvio piceas aique sulphureas

V. D repente flammas erumpere, protinus ait: Procul dubio

sceleratus aliquis dives moriturus est atque. ad inferos
desceusurus; sed o ceca mens reprobi hominis ! $3
perveniente siquifem proxima nocte, dum securus
cum meretrice concumberet, expiravit. DUCHESN.

(135) Hzc loca Vesuvius mons ab eodem Damiano
vocan:ur epist. 9, ljb. primo, sicut ex praecedenti
notatione patet, ab iucolis autem ut Sigebertus ait,
Olle Vulcani. Ip.

(136) Non in perpetuum, scilicet, scd ad tempus,
damnatorum, seu purgatoriis potius addictorum
nis, que nonnunquam. etiam infernales appellantur,
ul apud Sigebertum, Stephanus papa dizit se i. der
nalibus ponis cruciari, sed sperare se. interventu. Odi-
lonis abbatis veniam posse. consequi. Et sic quoque
beatum Augustinum interdum accipere condemia-
tionem dicitur ec cap. 110 Enchiridü. lp...

Digitized by Google

—
