<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    977                                   VITA S. ROMUALDI.                                 978
    CAPUT XXVII.
    De Bonifacio martyre.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    birro (382) contentos, inclusos, discalceatos, incultos, et tanta abstinentiae ariditate contritos? Faciebant autem omnes opera manuum, alii scilicet coclearia, alii nebant, alii reliis necebant, alii cilicia.

    Quorum tamen omnium vitam B. Bonifacii conversatio longius transcendebat. Hic denique regis (389) fuerat consanguineus, et ita charus, ut rex illum non alio vocaret nomine, nisi Anima mea. Erat autem apprime liberalium artium doctrinis, maximeque in modulationis musicae studiis approbatus. Hic itaque cum in capella regia moraretur, videns ecclesiam (260) antiqui martyris Bonifacii, mox exemplo sui aequivoci ad martyrii desiderium provocatus, ait: Et ego Bonifacius vocor. Cur ergo etiam ipse Christi martyr esse non debeo? Deinde quoque, jam monachus factus, tanta se abstinentiae frugalitate constrinxit, ut saepe Dominicis diebus, et quinta tantum feria per hebdomadam manducaret. Nonnunquam vero si articaria, vel etiam veripum cenaret densialtem, illuc se projiciens voluntabat. Ex quo cum quidam frater aliquando eum corriperet, dicens: Hypocrita, quare hoc ad captandos populares auræ rumores coram omnibus facis? nihil aliud respondit [quam]: Tui sint confessores, mei sint martyres. Cum vero post diuturnam eremiticæ conversationis vitam ad prædicandum jam ire disponeret, Romam pergere studuit, et ab apostolica sede consecrationem archiepiscopatus accepit. Retulit mihi quidam senex monachus, qui eum illuc comitatus de Ravenne finibus fuerat, quia in toto illo itinere vir venerabilis, cum omnibus quidem qui eum sequebantur, pedester ibat, sed ipse jugiter psallens, et [ante] ceteros longe, nudis semper pedibus incedebat. Pro labore quidem inieris quotidie comedebat, sed per singulos dies de medio pane et aqua vivens, in diebus festis, ignoto videlicet omni liquamine, quotidiano victui poma quælibet vel herbarum radices addebat.

    Postquam autem consecratus est, quotidie observabat et monasticum pariter et canonicum in celebrandis horarum officiis ordinem. Cum vero jam ultra montanos peteret fines, equo quidem vehebatur, sed venerabilis pontifex, sicut dicitur, nudis cruribus semper et plantis adeo intolerabilem frigidissimæ regionis tolerabat algorem, ut volens descendere, vix pedem ab subhaerente ferro disiungeret, nisi aqua prius calida subveniret. Ad gentiles autem postremo perveniens, cum tanta coepit fervidi pectoris constantia prædicare, ut jam nullus ambigeret quin vir sanctus martyrum flagitaret. Illi vero timentes ne, sicut post martyrium B. Adelberti, coruscantibus miraculis signis Sclavonicae gentis plerique conversi sunt, ipsis quoque similiter eveniret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    At isti plerique conversi sunt, ipsis quoque similiter eveniret, longo tempore a beato viro manus artificiosa malitia reprimuntur; et cupidissimo mori, nolentes eum occidere, crudeliiter parcent. Cumque ad regem Russorum vir venerabilis pervenisset, et constanti animo prædicationi vehementer insisteret; videns enim rex squalidis vestimentis indutum, nudis pedibus incedentem, opinatus est quia vir sanctus talia non religionis causa proferret, sed idcirco potius ut pecunias congregaret. Promisit ergo sibi quia si ab huiusmodi vanitate recederet, ipse paupertatem ejus largissima divitiarum liberalitate ditaret. Bonifacius itaque mox ad hospitium sine mora revertitur, pretiosissimis pontificalibus ornamentis decenter induitur, et sic ad regis palatium denuo præsentatur. Rex autem videns eum tam decoris vestibus adornatum, ait: Nunc scimus quia te ad veram doctrinam non paupertatis inopia, sed veritatis impulsu ignorantia. Verumtamen si vis vera credi quae asseris, erigantur duæ excelsæ lignorum catastæ, brevissimo a se interstitio separatæ, et igne supposito cum vaporate fuerint, ita ut utriusque struis unus ignis esse videatur, tu transi per medium. Quod si læsus ex aliqua parte fueris, ipsis te penitus 452 consumendum ignibus trademus; sin autem (quod credi non potest) sanus evaseris, omnes nos Deo tuo absque ulla difficultate credemus. Cumque hoc secundum non solum Bonifacio, sed et cunctis quæ aderat genibus placuisset, Bonifacius ita vestitus, velut missarum solemnia celebraturus, prius cum sanctificata aqua et incenso thure undique perlustrans ignem, deinde stridentes flammarum globos ingressus, ita exivit illæsus ut nec minimus capitis ejus capillus videretur exustus. Tunc rex et ceteri qui huic spectaculo interfuerant, catervatim se ad pedes beati viri projecerunt, indulgentiam lacrimabiliter petunt, et baptizari se instantissima supplicatione deponunt.

    Coepit itaque tanta gentium multitudo ad baptismata confluer e, ut vir sanctus ad spatiosum quoddam lacum pergeret, et in ipsa aquarum abundantia populum baptizaret. Decrevit autem rex ut, regnum relinquens filio, ipse, quando viveret, se a Bonifacio nullatenus separaret; frater autem regis, cum ipse pariter habitans, dum nollet credere, absente Bonifacio, ab ipso rege peremptus est. Alius vero frater, qui jam a regis erat cohabitatione divisus, mox (261) ad eum vir venerabilis venit, audire ejus verba noluit, sed de conversione fratris nimia adversus eum ira successus continuo comprehendit, deinde, timens ne, si vivum teneret, rex eum de manibus ejus eriperet, in sua præsentia, circumstante non parva hominum multitudine, decollari præcepit. Statim vero et ipse cæcatus est, et tantus eum cum omnibus qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,490,980">
    (258) Villosa et impolita tunica Birrum est, de quo Canigius in Glossario.
    (259) Imperatoris Oloonis III, quem sæpe Damianus regem tantum appellat.
    (260) Illam nempe, quæ in Aventino colle Romæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,900,960,980">
    visitur SS. Alexio et Bonifacio Moguntiæ archiepiscopo, Germaniæque apostolo et martyr! dicta, cui olim ordinis S. Benedicti monachi, sed impressarum alii ordinis divi Hieronymi inseruunt.
    (261) Vat. cod.; mox ut ad eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,985,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.
    - Omissões e lacunas: início da coluna esquerda aparece como continuação da página precedente (palavras iniciais truncadas); preservei a leitura a partir do título do capitulum.
    - Colocação de algumas palavras entre colchetes ([ante], [quam]) reflecte leitura do impresso; onde o traço ou separação dificulta, mantive a grafia visível sem normalizar.
    - Pequenas incertezas em sílabas hifenadas foram reunidas para legibilidade; nenhuma tradução ou normalização foi efectuada.
  </notas>
</pagina>