<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    949 VITA S MAURI. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,147">
    dicitur, quia locus ille non immertio sancti viri vocabulo decoratur.
    
    Cum igitur arca illa ubi beati viri corpusculum claudebatur, juxta praefatam ecclesiam, terrae undique crescente congerie, delitesceret, et vix saxi ipsius summitas solo tenuis emineret, contigit ut homo quidam cum litanis adveniens, soluta caligae ligula, repente illic pedem poneret, et, nil tale existimans, secure ligaret. Vinco igitur talo, cum jam vald. ille! abscedere, pedem nullo nodo potuit anovere. Cumque diu conaretur, et, omnia tentans, huc illucque se verteret, pes nihileminius stabat inmotus et quibusdam clavis saxo tenebatur affixus. Stabat miser ignoti criminis reus, et qui sibi corrigiam ligare voluerat, semelipsum potius saxo ligasse doleb at. Volebat stare, sed una innixus planta. non poterat; optabat jacere, sed a suo pede currere non valebat. Tandem, repentino populi adventante concursu, alii malleolis, alii securibus gestientes partem lapidis praeciderunt, et post multa vix hominem de saxo exculpere potuerunt. Mox lectantis turbae clamor exoritur, mira Dei virtus attollitur, et B. Mauri tumulus dignus reverentia judicatur.
    
    Idem praedicti coenobii monachus, Tenzzo (157) videlicet nomine, grandevas jam et ipsa canitie venerandus, cujus haec relatione didicimus, aliud miraculum retulit quod nequaquam silentio praeterimus. Aliquando ipse praedictus frater acerrima vi febrium urgebatur. Cumque nulla medicinali cura, nullo prorsus humano studio ad incolumitatis statum redire potuisset, cuidam suae materierae religiosae, videlicet sanctimoniali, nocturno silentio B. Maurus apparuit, eique dixit: Si vis, inquit, nepotem tuum ex ea quam patera aegritudine convalescere, denuntia ei ut super sepulturam meam signum sanctae crucis insigat, lotoque anno solemnitatem mihi se celebrare devoeat. Cumque ille beati viri oraculum, quod sanctimoniali referente cognovit, gratianter impleveret, mox ut ferream crucem super tumulum fixit; deinde commotis visceribus praecipitanter evomuit, atque ita protinus omnem ignei languoris molestiam, velut ipso vomitu egerente, projecit; jamque pristinae sanitati integriter restitutus, dignas Salvatori Deo gratias retulit, et B. Mauri miraculum, quod in se expertus fuerat, ad gloriam nominis Dei multis indicare curavit.
    
    423 Jam igitur celebri utriusque signi fama volitante per populum, coeperunt multi ad sacras beati viri reliquias devote concurrere, pisque ejus meritis suas animas attentus commendare; nonnulli etiam diversis valetudinum incommoditalibus laborantes, dum vel detritam sepulcralis marmoris limaturam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,147">
    biberent, vel beati confessoris misericordiam suis tantummodo precibus implorarent, sani et incolumes ad propria sunt reversi, quocunque fuissent vinculo aegritudinis obligati. Videres miserabilium languidorum soluta cadavera alieno prius adminiculo sustentante deferri, qui mox cum magna exsultatione atque tripudio remearbant saluti pristinae reparati.
    
    Cumque tot miraculis coruscantibus magis praeclara B. Mauri fama crebresceret, et virtutes quas per eum Dominus ostendebat, non solum contigua quique, sed et remotiore locorum spatia personarent, tandem, convocatis episcopis vicinarum urbium multisque populorum turbis undique confluentibus, certatim arca illa in qua beati viri parochicia recondu ntur, effoditur, et, terebrato pariete ecclesiae, inter absidam et altare cum hymnis et laudibus summa diligentia collocatur. Processu vero temporis eadem basilica major facta est, atque, ut in praesentiarum cernitur, festivitus decorata, ubi, ad declaranda B. confessoris merita, multa fiunt usque in praesentem diem, Deo operante, miracula, ex quibus nos pauca persringimus, quae nimirum hi qui nobis referunt se vidisse testantur.
    
    CAPUT III.
    
    Varia ad reliquias miracula.
    
    Papa Gerbertus (158) juxta Cesenam castramelas tus erat, ejusque oppidum circumfusi exercitus obsidione vallabant (159). Tunc temporis ad B. Mauri tumulum delatus est quidam rusticus, gemina mox bornm passione depressus, contractus videlicet ac cecus; sed postquam est oratum, et lux amissa ad oculos redit, et rigida membra fugatus languor absolvt. Protinus videns se homo sanitati iam mirabiliter redditum, utpote quas valebat gratias agens, beato se Mauro servum perpetuo jure contradidit, mansurumque se in ejus obsequio, donec advieret, devolavit. Qui, percepcta salutis munere perae per decennium secussus, postmodum fragilitate carnis enerviter cessit, uxoremque sibi non fausto coniugio copulavit. Mox enim ut, luxuriandi voluptate, potitus est, oculorum lumen fundit perdidit, et 424 quandiu vixit, in eadem caecitate permansit. Et certe dignum fuerat ut qui, a jure B. Mauri, cui se mancipaverat, se subtrahens (160), libidinis jugo turpiter colla suppossuit, donum quo a bono Domino fuerat dilatus amitteret: et qui in interiores sponte ceciderat, invitus exteriores tenebras incurrisset.
    
    Alio quoque tempore demoniaca quaedam ad altare beati viri deducta est, quam tanto pestifer spiritus furore repleverat ut, eam sibi quasi organum fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,147,970,980">
    J. BOLLANDI NOTAE.
    
    (157) Surr., Tenzo.
    
    (158) Gerbertus primum Rhemensis, deinde Ravenna archiepiscopus fuit, an. 999 Romanus pontifex factus et Silvester II dictus obiit ann. 1003.
    
    (159) Rubeus, lib. v: Sequenti anno (1000) Silvester Caesarum admuoto exercitu circumdedit : qua causa pontificem impulerit incertum. Signonius De regno Italiae lib. vn, eodem anno : Silvester Urbevetum profectus, remp. ejus civitatis multis salutariibus legibus unxit et Caesena amoto exercitu circumdedit.
    
    (160) Videtur desiderarii se subtrahens, aut quid simile, monuit Surius.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha e cortes mantidos tal qual na página digitalizada; algumas palavras mostravam-se truncadas na margem e foram transcritas fielmente sem normalização. Uso de numeração de nota entre parênteses conforme impresso.</notas>
</pagina>