<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
l:escendamus ad singulare certamen? Nec nos de- terreatnt arma Goliae, vel magnitudo moveat statu- ralis, quia nobiscum magnus est Dominus Deus no- ster, et magna virtus ejus (Psal.cxiv.), apprehendens arma et scutum, ut exsurgat in adjutorium nobis (Psal. xxxiv).
Tertium est unctio infirmorum. Infirmantibus
374 nobis, et usque ad mortem mortali peccato- rum febre languentibus, Spiritus pietatis assistit, et recordatus est quoniam pulvis sumus. Ait enim divus Jacobus: : infirmatur quis in vobis? Vindenat presbyteros Ecclesiae, et orent super eum, ungentes eum oleo in nomine Domini, et oratio fidei salvabit infirmum, et alleviabitur eum Dominus; et si in pec- catis est, dimittentur ei (Jac. v). Solemnis unctio, liquor excellens, quo sanitas redditur, peccatum dimittitur, immittitur timor Domini. Videsne quali- ter sacerdotalis manus infirmantis corpus alleviet, et illecebrosam sensuum motionem sacratissima mixtiget unctione? Unde et sancti Patres hanc uncio- nem sacramentum esse sanxerunt.
Quartum est consecratio pontificis. Haec quanto sublimior, tanto dignior approbatur. Cum enim canonicae sanctionibus eligitur persona, quae tantae dignitatis debeat subire fastigium, clarior pontifex cum ceteris pontificibus evocatur. Praeparatur Ecclesia, patrem suscepturae de Filio. Ungitur illius caput oleo laetitiae prae consortibus suis, in illius figuram, qui thalamno virginali spirituali balsamo profusius inroratus, oleum benedictionis super filios hominum distillavit. Linuntur et manus, ut quid- quid benedixerint benedicatur et acceptum sit di- vinae majestatis aspectui. Ponitur et evangelica pa- gina super caput ipsius recumbentis, ut et verbo vitae suam sentiat excedere rationem, et oculi ejus deficiant in eloquium Domini. Imponitur cidaris capiti consecrato, et aurea lamina frontis gloria praesignitur, in qua contexitur nomen divinalis. Traditur annulus secretorum in manu ejus, ut dicat cum Propheta: : In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi (Psal. cxvni). Calceantur et pedes in praeparatione Evangelii pacis (Ephes. vi), ut sit de quibus dicitur: : Quam speciosi pedes evangelizanlium pacem (Isai. III). Accipit et la- culum pastoralem, ut ex ipsa virgae qualitate signe- tur qualiter mansuetos colligat, corripiat inquietos. Sic sic solemni vestimentorum: glorificatione pre- fulgidus, et ad altare Dei familiaris intrans et exiens, iram judicis in misericordiam patris felici conmutatione devolvit. Hic habet gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi). Hic potest tradere Satanas ne interitum carnis (I Cor. v).
Quintum est invoclio regis. Sublimis ita delibun- tio, quia sublimem effici potestatem. Cum enim tantae nobilitatis sanguis, vel genere, vel electione consecratur in regem, religio cum nobilitate totis regni viribus convocatur. Astat hinc primatum, metropolitanorum et episcoporum gloriosa societas, illinc ducum, comitum, castellanorum non sper-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
n: A nenda nobilitas. Procedit mediuis homo, super ho- mines regnatrus, constipatus agmine personali. Ducitur denique ad aram excelsi Principis, prin- ciphum regni sortiturus ab filo per quem reges regnant (Prov. viii). Prius autem quam imperato- ris cultibus vestiatur, requiritur super eo derl voluntas et populi, et manu propria jurat libertatem Ecclesiarum. Ex tunc evuitur vestimentis sui et oleo sanctificationis aspergitur, ut typico more per- fusus, coelestis unguenti plenitudine glorietur. la- diitur denique purpura, 375 quod est regiae ma- jestatis insigne, gestans regni sceptrum in manibus ad regendum populum sanctum Dei. Ponitur et corona aurea super caput ejus expressa signa san- ctitatis, gloria honoris et ope fortitudinis (Exch. B xlv). Praefertur et gladius in oculis ejus, ut cogno- scat quia vindex est irae Dei, in hoc ipsum constitu- tus. Tantis igitur ac talibus mysteriis initiatus, re- portatur ad palatium, a die illa et desaepe linea- dus pariter et amandus. Felix autem, si gladium regni cum gladio jungat sacerdotii, ut gladius sa- cerdotis mitiget gladium regis, et gladius regis gla- dium acuat sacerdotis. Isti sunt duo gladii, de quibus in Domini passione legitur: : Eecce gladii deo hic; et respondetur a Domino: Sufficit (Luc. xxi.). Tunc enim regnum provehitur, sacerdotium dilat- tur, honoratur utrumque, cum a Domino praetaxata felici confoederatione junguntur.
Sextum est sacramentum dedicationis ecclesiae. Dici vix potest quanta sit in hoc loco sacramento- rum varietas et institutionum alternatio. Primum enim ecclesia intus et deorsis dealbatur, cruces duodecim in interiore circulu ecclesiae imprimur- tur, cerei totiilium accendantur, emundatur eccle- sia, pontifex ecclesiam exterius circuit cum aqua benedicta, et in superliminari porta tertio virga pastorali percutiens, dicit: : Atollite portas vestras, et elevamini, portae aeternales, et introibit Rex gloriae; : illis deintus respondentibus: : Quis est iste Rex gloriae? (Psal. xxiii.). Tunc benedicit aquam sale, cinere, vino hyssopoque conspersam, alphabethum ex transverso quadrangula ratione conscribit, altare septies ex eadem aqua respergit, cruces chrisma1e, altare vero mistura chrisnatis, oleique perunget, ad D quatuor altaris cornua incensum incendit, altare tersum novis velaminibus operit, aliaque multa, quae sermonis breuitas non permittit inserere. Post haec omni vestimentorum gloria cumulatus ingredi- tur ad altare, sacrificium singulare celebraturus, et sic sanctificationi finem impositurus. Quis hujus abyssi caliginem sermonis claritate possit illumi- nare? Attigissentus tamen quantumlumnque, nisi nostris temporibus quidam, qui Cariotenis pre- sedit ecclesiae, vivacissimo mentis igne lucidus omnia declarasset. Ad illum igitur plenissimum fontem sitientem mittimus, ubi plenissimum haurit veritatem. Notandum tamen quia praecedentia sa- cramenta sine visibli unctione non fiunt, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com segmenção aproximada; numeração "374" e "375" mantidas conforme original. Correções mínimas ortográficas conservadas do impresso; símbolos e siglas e referências bíblicas preservadas como no original.</notas>
</pagina>