<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    905. SERMO LXXI. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    ponitur abstinibum indignationis; 380 sacrificio A tum. Vovimus Domino continentiam, obedientiam,
    juste operationis, acetum confusionis; sacrificio humiditatem, pacientiam, saecularium morum muta-
    tiones, venenum adulationis, sive detractio nis. Offeramus igitur, dilectissimi, Domino piam contritionem
    in amaritudine interiori, et pœnitentia exteriori; ut e sobrie, juste ac pie vivamus in hoc sæculo
    (Tit. ii.). Sobrie nobis, juste proxime, pie Deo.
    Sobrie in duobus, in cavenda voluptate, et curis
    hujus vitæ; juste in duobus, ut nemini noccamus,
    et cunctis prodesse studeamus, juxta illud: « De-
    clina a malo, et fac bonum (Psal. lvi); pie in duo-
    bus, ut scilicet in presenti vivat justus ex fide, et
    in futuro æternam expectet beatitudinem. Unde
    Apostolus: « Ex parte cognoscimus, et ex parte
    prophetamus, cum autem venerit quod perfectum
    est, evacuabitur quod ex parte est (1 Cor. xiii). » B]
    Offeramus dignam laudem in confessione oris, et
    devotione cordis. Pia quippe cordis contritio nasci-
    tur ex recordatione peccatorum, et timore futuri
    judicii; justa operatio, ex amore virtutis, et fiducia
    spei, laus et jubilatio ex affectu charitatis et recor-
    datione beneficiorum Dei.
    Sunt autem tres recordationes peccati, prima
    afficiens et delectans, quæ mala est; secunda exaspe-
    rans et pugnans, quæ utilis est; tertia gloriosa,
    quæ per fectorum est. Aliciens est, quæ afficitur
    homo recogitans ad ollas ægnium Ægyptiorum,
    quam deliciœ et suaviter vixerit (Exod. xvi); et
    quam arduum sit iter, quod aggressurus est. Reco-
    gitatio pugnans est, quod reminiscitur quam sor-
    dide et flagitiose vixerit, non ut ad priora redeat,
    sed ut digne deleat, et coram se ea statuat, unde
    David: « Peccatum meum coram me est semper
    (Psal. l). » Tertia recordatio, quæ dicitur gloriosa,
    est quando homo remeditans quis fuerit, et qua gra-
    tia de lacu miserœ et de luto sæcis liberatus sit,
    gratius agit, dicens: « Non nobis, Domine, non no-
    bis, sed nomini tuo da gloriam (Psal. cxiii). » Et
    cum Israelitis de Ægyptia servitute liberatus, gra-
    tulabunde decantat, dicens: « Cantemus Domino,
    gloriose cum honorificatus est, quum et ascenso-
    rem dejecit in mare (Exod. xv); et cum Zacharia:
    « Benedictus Dominus Deus Israhel, quia visitavit, et
    fecit redemptionem plebis suœ (Luc. i). Hæc sunt,
    quœ Deo offerre debemus.
    Tencemur etiam ei reddere, quæ fecimus vota,
    juxta Prophetæ admirationem: « Venite, et reddite
    Domino Deo vestro. » Qui non reddit quod vovet,
    quasi Deum provocat, et irridet. Redditendum est
    votum integrum, et perfectum, quia aliter non sa-
    tisfaceret Deo, qui votum nostrum tanquam pro-
    prium exigat debitum. Unde et in lege dicitur, quod
    bovem, et ovem, aure et cauda amputatis, voluntarie
    offerre possumus (Levít. xxii, 23). Votum autem
    ex is solvi non potest, quibus aliquid perfectionis
    deest.
    Recogitet igitur unusquisque nostrum quid Do-
    mino vovetit, et salvagat illud reddere. Abernuni-
    vins seculo, monachi nomen suscepimus et habi-
    PATROL. CXLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    sacrificio A tum. Vovimus Domino continentiam, obedientiam,
    humilitatem, patientiam, saecularium morum muta-
    tionem. Prœdicta tria voverunt specialiter sancti,
    et reddiderunt. Audite quid dixerit, et quid fecerit
    Apostolus: « Non sum, inquit, dignus vocari
    381 Apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam
    Dei (1 Cor. xv). » Ecce pia contritio de recordatione
    peccati. Item: « Bonum, inquit, certamen certavi,
    cursum consummavi, fidem servavi; de reliquo re-
    posita est mihi corona justitiœ, quam reddet mihi
    Dominus in illa die justus judex (II Tim. iv). »
    Ecce justa operatio de fiducia spei. Item: « Bendi-
    ctus Deus, et Pater Domini nostri Jesu Christi, Pater
    misericordiarum, et Deus totius consolationis, qui
    consolatur nos in omni tribulatione nostra (II Cor.
    i). » Ecce laus de beneficiis Dei. Vovit David et
    reddidit: « Vota, inquit, mea Domino reddam in
    conspectu omnis populi ejus (Psal cxv). Votum
    vovit Jacob et reddidit: « Si fuerit, inquit, Dominus
    mecum et custodierit me in via, per quam ego am-
    bulo, et dederit mihi panem ad vescendum et vesti-
    mentum ad induendum, reversusque fuero prospere
    ad domum patris mei, eriti mihi Dominus in Dom,
    et lapis iste, quem erexit in titulum, vocabitur Domus
    Dei, cunctorumque quœ dederis mihi decimas offe-
    ram tibi (Gen. xxviii). » Jephtic Galiadites volum
    vovit, et reddidit: « Domine, inquit, si tradideris
    filios Ammon in manus meas, quicumque primus
    egressus fuerit de foribus domus meœ milique oc-
    currerit revertenti cum pace a filiis Ammon, eum in
    holocaustum offeram Domino. Transivitque Jephte
    ad filios Ammon, ut pugnaret contra eos quos tra-
    dixit Dominus in manus ejus. Revertenti autem in
    Maspha domum suam, occurrit unigenita filia sua
    cum tympanis et choris; non enim habebat alios
    liberos. Qua visa, sedicit vestimenta sua et ait: « Hen-
    me! filia mea, decepisti me, et ipsa decepta es.
    Aperui enim os meum ad Dominum, et aliud facere
    non polero. Et fecit de ea, sicut voverat (Judic. xi). »
    Jusum unigenitum Dei Filium jurasse Patri ac vo-
    visse scimus, attestante Psalmista, qui ait: « Sicut
    juravit Domino, votum vovit Deo Jacob (Psal.
    cxxx). » scilicet ut sacramentum religionis in pas-
    sione suœ carnis pro salute generis humani expleret.
    Faciamus et nos similiter, et vota quœ vovimus in-
    tegre persolvamus. Quod ipse præstare dignetur qui
    cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per
    omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO LXXI.
    
    III. IN DEDICATIONE ECCLESIÆ.
    
    « Fecit Deus duo magna luminaria, luminare ma-
    jus, ut præeset diei, et luminare minus, ut præesset
    nocti (Gen. i). Non omnia, fratres charissimi, quœ
    sunt in cithara, sonant, sed omnia juvant. Sic non
    omnia quæ sunt in divina Scriptura spiritualem in-
    telligentiam generant, sed omnia juvant. Unde si in
    aliquo legis capitulo fas est sensum spiritus aliqua
    rimula intueri, non in inquisicione dormitare debe-
    29
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas; transcrição respeita ortografia original, abreviações e sinais tipográficos. Alguns números de rubrica (380, 381) e referências bíblicas mantidos tal qual. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente onde possível; nenhum bloco inteiro marcado como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>