909

SERMO LXXII.

910

tis unguedine delibutam et apostolorum doctrinis di- A sine czemento constructa. perflantibus ventis everti-

vinitusillustratam his signis invisibilibus ostendamus.

Sunt etiam alia nonnulla, fratres mei, que in
ecclesiarum eonsecrationibus certi causa mysterii
rationabiliter adhibemus, sicut est vinum, hyssopum,
sal, cineres, pulveres, fragmen rubei lapidis. Que
videlicet omnia idcirco per ordinem vobis exponere,
eor adbibeantur, omittimus, 88$ ne charitatem
vestram prolixis sermonibus oneremus. Quz tamen
breviter perstringendo transcurrimus, ut tenuem
salem uberius intelligendi lineam  producamus,
Porro sicut aqua Vetus Testamentum, sic et viuum
significat Evangelium, quod Dominus tunc expressit,
cum aquam in vinum in nuptiali constitutus solemni-
taie mutavit ( Joan. u ).

tur, ita boni operis zdificium ad quenlibet tenta-
tionis impetum eito eoliabitur, si paternz charitatis
coagulo non tenetur. .
Ut ergo, dilectissimi, sancti operis nostri structura
permaneat, Spiritus Dei vos in fraterne. charitatis
compage connectat. Nonenim omnes, qui Christianum
videntur habere vocabulum, pervenire merentur ad
Christum; neque omnes qui habent Ecclesie socie-
tatem, 3855 ad ecclesiastici corporis perlineut ve-
raciter unitatem. Tabernaculum nempe [cderis, quoi
Christi tunc prz figurabat Ecclesiam, Bezeleel iilius
Uri de tribu Juda, et -Ooliab filius Achisarech de
tribu Dan, pariter construxerunt (Exod. xxxi). Sed

cuncti liquido novimus quia de tribu Juda uatus est.

. Et sicut liquores illi simul in consecratione mi- D Christus, de tribu vero Dan nasciturus. est Ántichri-

scentur Ecclesi», sic procul. dubie dignum est ut
wiraque lex jugiter nostro versetur in corde. Sal
etiam simul immittitur, ut insipidus veleris legis
sapor evangelica intelligenti: sale conditus esse do-
ceatur. Unde.cum cives Jericho aquas illius terree
conquerereniur amaras, ait. Eliseus: « Afferte mihi
vas novum, et mittite in. illud sal. Qui cum atialis-
sent, egressus ad fontes aquarum, misit in eum sal,
et 2it : IIxc dicit Dominus : Sanavi aquas has, el non
erit in eis ultra mors, neque sterilitas. Sanale ergo
sunt aqui usque ad diem banc, juxta verbum Elisei,
quod locutus est (1 V Heg. 11). » Per quod designatwr,
quod amara veleris legis aqua per spiritualem Evan-
gelii intellectum erat in dulcedinem convertenda.

Hyssopus autem, qui pectoris arcana purificat, fidem C

designat, de qua nimirum dieit Apostolus: « Fide
purificans corda eorum (Ac.xv). » la cinere
vero significatur humilitas, per quam scilicet Abra-
ham Deo colloquens, ait: « Loquar ad Domiuum
meum, cum sim pulvis et cinis (Gen. xvin). » Per
speciem vero rubei fragminis, fervor innuitur chari-
fatis. Hinc est quod Adam dicitur terra rubra, vide-
licet ut in vocabulo primi bominis hoino discat qua-
tenus, quia terra est, humiliter vivat ; et quia ruber
dicitur, a fervore charitatis gemin:e non tepescat.
Quae scilicet omnia idcirco in dedicatione Ecclesi:e
visibiliter admiscentur, uL nos eorum mysticum in-
tellectum i2. mente nostra recondere doceamur. Et
quia nos utique suinus Ecclesia, per visibiles species
alque corporeas mystice designatur qux spiritualium
viriutum nobis inesse debeant. sacramenta. Hxc in-
terim vos nosse suidiciat, ut per bec qu» dicimus
valeatis et illa conjicere quzx taceimus.

Videtis przzerea, dilectissimi, qnia basilica ista
constat lapidibus et cemento, quod si. parietis ma-
china in alta sesubrigens solislapidibus coacervaiur,
et calcis ac sabuli glutine non obstringitur, ad vio
lentize cujuslibet impetum quidquid constructum est
necesse est subruauir. Quid.est aliud templum Dei,
nisi populus Dei ? Lapides nisi .homines? Quid ce-
menu, pisi tenax coagulum cbaritatis? Unde dieit
Apostolus : « Charitatem habentes, quod est. vinculum
perfectionis ( Col. 11). » Sieutergo muralis machina

stus. Sic ex utriusque nunc meirbris universalis con-
siat Ecclesia, sed sola charitate discernitur, qui
scilicet ad Christum, qui ad Antichristum merito
pertünere crodatur.: Unde et Bezeleel dicitur in
umbra Dei, quia quisquis Christum veraciter sequi-
tur, umbra saucti Spiritus, ex quo ille in Virginis

ulero conceptus est, ab aestu desideriorum carnalium

temperatur. Ooliab interprelalur protectio mea pater,
quoniam Antichristus cum suis utique membris pa-
irum suorum, hoc est veterum Judzorum, se testi-
monio protegit, dum legalia mandata juxta litteram
Servat, et ea secundum illorum traditionem carna-
liter observanda mendaciler dogmatizat.,

Ecce , dilectissimi , tabernaculum Dei nunc com-
munis frequenti: socielate coustruimus, ct templum
Dei corporali frequentia sufficienter implemus, imo
et ipsi templum Dei per novi? regenerationis gratiam
effecti sumus. « Teinplum enim Dei sanctum est,
dicit Apostolus, quod estis vos, et Spiritus Dei ha-
bitat in vobis. » Ubi terribile est, quod prasto sub-
jungitur : « Si quis templum Dei violaverit, disper-
det illum Deus (/ Cor. n). » Templum sane, id est
materialis quzlibet ac terrena basilica, aliquando
pulvere, vel levi quacunque sorde poiluitur ; ali-
quando per. effusionem sanguinis, vel certe per ad-
missum aliquod grave facinus violatur; se. cum
s0lus se nimius pulvis exaggerat , vel tenuis quzedam
pollutio pavimenti munditiam faedat, levi ramusculo,
quod injectum est, scopitur, ei sic ad pr.orem mun-
ditiam, quod foedatnm est, revocatur. At si. vel ho»

niicidii, vel gravissimi, quod absit, sceleris conta- |
minatione ;espergitur, denuo per summi sacerdotis

officium necesse cst instauretur. Nos cerie in die
sacri baptismatis per sanctificationem Spiritus Dei
templum sumus effecti ; quod si vel otiosi sermonis,
vel exigui cujusquam reatus attaminaltione contin-
gimur, facile est ut levis peenitentiz satisfactione

purgemur. Àt si gravis culpze lepram nos incurrisse .

tontigerit, adéunda est protiuus mater Ecclesia ,

supplieandus est. pontifex, ut anima nostre tem-

plam, quod violatum atque destructum immani see-
Jere cernitur, per sacerdotalis auctoritatis officium
ac satisfactionis dignze remedium noviter instanretur,

Digitized by Google
