961

S. PETRI DAMIAM OPP. PARS SEU TOMUS If. — SANCTORUM VIT.E.

968

rei exsecutoribus cellule ejus jam appropinquan- À Recte igitur Sergius, postquam zeternam vitai, qu;e

tibus, primo fere diluculo comedere quasi per avi-
ditatem ccpit (214). Illi autem boc videntes deien-
tiam credidere, et, arbitrantes mentem l»sam esse,
torpus ledere dedignati sunt. Sic videlicet, Sic
prudens spiritualis David insanla stultam catrnaliter
sapientium superavit. astutiam (1 Heg. xxi). Naw et
volentes peccare cohibuit, et ad meritorum suorum
cumulum síne mortís formidine mortis periculum
declinavit; Deinde jam libera uti facultate permissus,
non equo fultus, non vehiculo deportatus, sed solum
in manu ferens baculum, nudis plautis, ex intimis
Galliarum finibus Ravennam usque pervenit, ibique
patrem ad sxeulum reverti volentei reperiens,; in
ligno pedes ejus fortiter. strinzit, gravibus eum

LI

Deus est, cernere meruit, a temporali mox vita de-
fecit.
Al CAPUT XV.

' De crure Joannis propter inobedientiam fracto.

Olibanus (216) autem có:nes, sua relinquens filio
€um mula divitiarum copia, quindecim scilicet
onustis tbesouro sagmariis (217), comitantibus eum
Guariiio et Joanne, ipso quoque Marino, ad B. Beuc-
dicti se monasterium contulit, et vale dicens his
qui setmn venerant, nil tale de eo usque tunc suspi-
€antes, multis gemitibus et amaris se fletibus affli-
gentes ad propria remeare coegit. Marinus auteut
paulo post. Apuliam versus abiit, ibique postmodum
in solitudine habitans ab Agarenis est latruncul;s

vinculis alligavit, verberibus duris afflixit, et tan- B interfectus (218). Brevi post tempore Guarinus ora-

diu corpus ejus pia severitate perdomuit, donec
ejus mentem ad saldüis statum Deo imedente; re-
Guxit.
CAPUT XIV.
Quomodo Sergius vidit Spiritum sanctum.

Sergius igitur Landem sam:e mentis recepto con-
silio, quidquid prius retrograda voluntate deliquit,
multipliciter postmodum rects sancte eConverss-
tionis gressibus emendavit. Habebat denique inter
€mlera consuetudinem ante quamdam Salvatoris
imaginem frequenter assistere, ibique peculiarius
Orans, uberibus lacrymis et multa se cordis con-
tfitione mactare. Quadam igitur die; dum ibi atten-
tiusin oratione persistere, (nova res, et nostris tem-
poribus inaudita !) repente sibi nescio qua specie
Spiritus sanctus apparuit. Qui protinus a Sergio
quis esset interrogatus, manifeste quia ipse esset
Spiritus sanctus asseruit, et subito quasi pe:trans-
lens ab oculis se aspicientis evasit. Statiin ille in
exstasim raptus; atque ejus quem viderat igne suc-
census, edpit per claustrum  nionasterii post. eum
velociter currere, fratresque qui ilic aderant, ma-
gno fervoris impeta, quo Spiritus Sanctus abissel,
interrogare. llis autem in. insaniam cum cecidisse
putantibus itque illum dure corfripientibus, asse-
rebat Sergius 8e Spiritum sanctum absque ulla du-
bietate vidisse, et ante sum conspectum visibiliter
periransisse. Qui statim languore correptus leeto
decubuit, et intra. paacos felici consummatione
fnivit. Hinc sane probatur quod divina vóce ad
Moysen dicitur : Non enim videbit m& homo et vé
ret (Ezod. xxxii). Hinc Daniel cum. non Deum, sed
visionem Dei se conspexisse diceret, addit ; Elangwi
et eqrotavi. per. dies. plurimos (215). (Dan. viu).

(214) Haud dissimile exemplum in libro Doctrisic

atrum, n. 8.

(215) Vulgata caret hae dietione plurimos;

(216) Nempe Olibe seu Olive, quod. idem cst;
(nomen in iis regionibus frequens) qui et ipse mo-
nachus factus, Cuxauensis et. Rivipullensis abbas
adiectis, inde Ausonensis episcopus creatus fuit.

(217) Equi onerarii seu jumenta. explicantur sc-
gmarii , tum a Leone Ostiense h»c eadem referente ,

tum a» ipso Petro Damiani in Vita S. Odilonis, et iu
epistolis.

C

tionis causa discurrere solitus, Joannes vero fratris
eiemplo ad idem religionis officium provocatus,
Hierosolymam €ommeare' pari consilio deéreverunt.
Hoc igitur Ofibanus cognito, trístis et flens obse-
crare devotissime capit ne se violata fidé deserc-
rent, sed, sicut B. Komualdus praceperat, in Dei
illum servitio custodirent, addens etiam : Memento
tu saltem, Joannes, quia magístet tuus in. tua me
propensius fide commisit, et titulum tibi inobedien-
tim, si discedis, opposuit. llli autem obstinata in-
tentione in proposito persistentes, relicto tandeet
Olibano, percárinationis itet arripiunt. Cumque dv-
sScendentes de monte jam in campestria déclinase
sceüt, fipentes se loco nécessarium aliquid inter se
tractare coeperunt, Et, inter agendum, subitoGuari-
ni equus furioso rotatás impetu in aliam partem iu-
vito sessore divertit, et Joannis tibiam ferrato calcc
percutiens fregit. Qui ilico ad terram nimío dolore
prosiratus, jam sero memor; magistri péecepta ad
menlém revocat, et se pertidum,; se inobedien:i.e
reum verbis public: confessionis accusat. In fracto
namque erare didicit quia fidem frangere peccatuur
fnit. Et, quia ipse rationis capax magistro iobediens
exstitit, ad. incolümitatis sux:& custodiam irratiónale
animal sessori obedire nescivit. Deinde, illuc unde
Yeni;e coeperat rediens, cellam sibi :edificari prope
monasterium petiit, ibique per triginta fere annos;
quandiu vizit, sancia conversalione peruansit. Mul-

p '^ 442 in eo cliaritas; mira. hamilitas; abstinentia

vero distrieta nimis et cauta, ita ut nec intra. clau-
strum monasterii quisquam sciret ($19) vir sanctus
qualiter jejunaret. lnter reliqua autem virtutum
dona, iia exosum habebat detractiegis vitium qewete-
nus, inox ut quis ad detrahenduni os aperiret, velut

(218) In. codice ms. Vit» B. Marini legitur : ab
Agarenis latrunculis, quorum vitia ceriter corripiebat,
pro Christi nomine ipse. correptus et impie juguletus
martyrii coronam merui! obtinere. Agareni circa an-
num millesimum in 2pice Gargani montis ubi ere-
mum B. Marinus sibi condiderat castra metantes fe-
rali excursu Jtaliaqa. 10tam, ac Gallixe Hispanizque
littora ad Oceanum usque rapinis pervagarunt.

(219) Be B. Joamne Gradonico satis erudita
commentarium babemus a religiosó viro AmeJco
Luiio Minorit: Venelo conscriptum.

Digitized by Google
