850

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS H. — SANCTORUM VITAE.

$60

degere humillima mentis devotione instituit. Erat A idcireo meruerat, quia decessoris sui, Vitalis seili-

autem Marinus, inter ezteras virtutes, vir simplicis
animi et sincerissimz admodum "puritatis, nullo
quidem magisterio eremitice conversationis edo-
etus, sed ad hanc solummodo bonz voluntatis im-
pulsu fuerat incitatus. Porro autem hunc vivendi
morem habebat, ut per continuum anni circulum
tibus in hebdomada feriis mediam panis buccellum
et pugillum fabe gustaret, tribus vero vinum el
pulmentum discreta sobrietate perciperet. Psalte-
rium (188) quidem per dies singulos totum cancbat.
Sed nimirum rudis, et nullatenus 432. ordine
vite singularis (489) instructus, sicut ipse postimo-
dum B. Romualdus hilariter referebat, plerumque,
de cella exiens, uaa cum discipulo passim per lati-

cet Candiani (192), pereinpteribus fautor (195) eistite-
rat. Cur autem ille a suis exstinctus sit, non ab re
esse arbitror, si servatze compendio brevitatis ex"
ponam. In conjugium namque germanam (194)
Ugonis magni illius marchionis acceperat , et,
wmulatione leviri suadente, multos ex Longo-
bardie 493 et Tusciarum partibus milites, pro-
flgatis pecuniarum stipendiis, acquirebat. Hoc autem
Venetiarum incol:? non ferentes , clam iniere consi-
lium ut repentino impetu ducis palatium armati
violenter irrumperent , eumque cum omni domo sua
in ore gladij absque ulla retractatione necarent.
Hujus denique couveuticule conjuratione comperta,
Vitalis dux , nocturnis diurnisque yallatus excubiis,

tudinem eremi psallendo spotiabatur, nunc sub ista B hostiles insidias ad nihilum redigebat. lilis. autem

3rbore vicenos, nunc sub. illa tricenos. vel quadra-
genos concinens psalmos. Romualdus autem, quia
seculum idiota reliquerat , aperto psalterio, vix
suorum versuum notas syllabatim explicare valebat ;
ei hzc ocalorum in ima defixio intolerabilem sib!
importunitatem acedí»e generabat ; Marinus vero
virgam in dextera gerens, Romualdo e diverso se-
denti sinistram capitis parlem sxpissime verbera-
bat. Post mulia autem Ronaldus, gravi adixodum
necessitate compulsus, humiliter ait: Magister, si
ylacet, a dextro me deinceps tempore percute, quia
jam Leva. auris auditum | funditus perdo. Tunc ille,
tantam ejus patientiam admiratus, indiscret:e seve-
ritatis temperat. disciplinam.

CAPUT V.
Dualiter Petrus Urseolus. est. primo dux factus, et
postmodum sil. conversus.
Eodem vero tempore Petrus (190), cognomine Ur-
seolus, Dalmatici ducatus (191) gubernabat habenas,
Qui videlicet ad hujus fastigium dignitatis ascendere

(488) De integro psaiterío ab eremilis privatira:
recitando vide Petr, Dam. opusc. xv, eap. 18, et-

Bedam Hist, Angl. lib. ii, c. 27, de Egeberto.

(189) Singularis vite, id est eremilice, ut cap.
seq. et 9.

(190) Hic Petrus, ex Participotia antiquissima fami-
lia, cognominabatur Urseolus, vel eX Ursiolus, ut in
Vaticano codice, et alibi, pro Ursione et Ürsone, uti
multis in locis etiam appeilatur. Participatia et Ur-

liec et illa tentantibus, sed ad inceptze factionis ef-
fectum attingere non valentibus, tandem visum est
ut domum Petri, quz ducis palatio adjacebat conti-
qua, prius incenderent , istoque medo et ducem ca-
perent et universa ejus domestica concremarent.
Istius vero rej. experiendze consensum a Petro, qui
eorum consilii particeps fuerat, flagitantes, hujus
tandem mercedis feedere pacti sunt, ut pro una. ejus
domo, quam igne consumerent, totam ditioni. illius
Yenetíam subderent , et, deleto illo quem exosum
babebant, ducem buuc loco ejus protiuus subroga-
rent. Hoc igitur modo Petrus Dahnatici regni ade-
ptus est principatum, qui postmodum, ambitionis
S&r jam voluptate potitus, respectu divin: gratie

C demum corde compunctus est.

Quidam autem venerabilis abbas, Guarinus (195)
nomine, ex ulterioris Gallix finibus orationis gratia
per diversas mundi regiones peregrinari solitus
erat. Hic quoque ad ducem veniens, ab eo protinus
utsibi ad evadendum tanti reatus periculum con-

num, dummodo non excidat series et ordo gestorum.
Potest etiam. error hic essc amanuensium,

(193)]llie pariter aberravit püissiraus scriptor falso
ru'nore deceptus. À puerili cnim atate divus. Petrus
Urseolus, ni aliud quam Deu piacere studens, ad
tante dignitatis provectum. scandere. contemnebal, ti-
meus mne secularis honoris. ambitione propositum
anitteret sanctitatis, Tandem, importune populo in-
terpellante, non humano favore, sed totius reipublice

sona eadem gens ex hoc Petro viro sanctissimo j) Comodo hujusmodi principatus apicem accipere non

Urseolam. alteram familiam propagavit; eo moo
quo Justinianus et Baduarius itidem Partüicipatii
Justinianam ile, iste Baduariam produxerunt. Vi-
desis Prof. Dissert. n. 2 de S. Petro Urseolo Cl. X.
Justi Fontani.

(191) Quanquam a Damiano Dalmatiri ducatus, et
inde Dalmatict regni principatus divo. Petro Urseolo
tribuatur; tamen sub ejus tantum filio Petro Ur-
scolo If duce Veneti dominium Dalmatie primitus
acceperunt, ut ex Dandulo l. 1x, c. 4, parte xv, qui
postea parte xxxi de Petro Urseolo 1M, liec. stibdit :
Lari omnium consensu ducem. Dalmatie se. primitus
nominavit,

(192) Lege. Petri Candiani; Vitalis enim Candia-
vus S. Petro Urseolo successit, non prxivit. Damia--
no solitario in loco scribenti facile fuit circa no-
mina errare. Quare opist. 10, lib. », ingenue adnota-
vit: Nec magnopere. curamus. videri aucupes nomi-

"recusavit, ha. Chronicon. Venetum. antiquissimum,
aliique codices.

(194) Hec Valdrada ct Valderada, atque Guaidra-
da seu Valderta et Walderta a. scriptoribus appella-
tur; quao sovor erat. [Iugonis, et. filia Uberti mar-
cliionis et Etrure principis. De IMugone et. Über-
tto, seu et Oberto, lege Damianum opusc. xvi. dissert.
2 De principis officio, ad Gothifredum marchionem,
cap. 3.

(195) Guarinus seu. Warinus, quod idem est, vir
fuit sanctissimus, de quo monachus Gartia in qua-
dam epistola, a Balutio in Marchie Hispan. Appen-
dice tit. 939. velata , scripsit: Angelus. vel celestis
homo Warinus. Et in Actis consecralionis basilicz
Cuxanensis, ut in citata Append. tit. 119, legitur
principem Seniofredum locasse ibi abbóatem egre-
gium, nomine Guarinum, qui, ceu ut sidus [ucidum,
affatim vibrare satagit cosmium.

Digitized by Google
