S..PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS H. — SERMONES.

brarum. Sed intrinsecus formosa sum, quia « con- A totus desiderabilis (Cant. v). » Dileetus candidus est

Cupivit rex speciem meam, et omnis gloria mea ab
iütus. » Formosa sum, inquam, sicut pellis, boc est,
sicut tabernaculum Salomonis. Sicut enim taberna-
eulum ex mortuorum fit pellibus animalium, ita
duntaxat illi sunt habitáculum Dei, qui Christo com-
mortui, vitiis quoque carnisque concupiscentiis
sunt exstincli. Nec enim potuisset hae virgo mori
pro Domino, nisi mortua fuissel primitus mundo.
« Nolite, inquit, me considerare, quod fusca sim
quia decoloravit me sol (Cant. 1). »
O filiz Hierusalem, id est, o fideles animze, in illa
am celesti gloria per desiderium constitute, nolite
me considerare, quod fusca sim, id est, nolite despe-
rare, vel nimis expavescere, quod me tribulationes

virginitate, rubicundus in passione, « Lavit enim
nOS a peccatis nostris in sanguine $uo (Apoc. 1). »
Totus autem desiderabilis est, quia desiderabilis est
in singulari nativitate, in vivifica morte, in gloriosa
resurrectione, in triumphali ascensione. Desidera-
bilis est, dum loquitur, dum mirabilia operatur.
Etro quam praeclarum ac dulce commercium ubi
mutua invicem predicatione laudatur Sponsus et
sponsa, Creator et creatura! Sic impletur qood
per Psalmistam dicitur :« Jucundum sit ei ek-
quium meum, ego vero deleciabor in Doumiee
(Psal. cm). i; .

Et revera hzc est illa humani generis pars, virgi-
nalis scilicel chorus, in qua Deus omoipotens pro-

opprimunt, quod persecutiones afficiunt, quod in D peusius ac specialius delectatur. Nam esto ut omnes

hoc tempestatis proceilarumque naufragio intu-
mescentes me fluctus illidunt, quia decoloravit me
sol, quoniam super me perseculionis zstus incan-
duit, decoremque me: venustatis ac pulchritudinis
offuscavit. Ac si dicat : Nolite tam ea, quibus extrin-
secus affligor, attendere, quam vernantem interioris
venustatis species cogitare. Tale est et quod Aposto»
lus dicit : « Nolite deficere in tribulationibus meis
pro vobis, qua est gloria vestra (Ephes. ni) ; non
enim condigna sunt passiones hujus temporis ad
futuram gloriam, que revelabitur in nobis (Rom.
vii). » Hanc autem interiorem pulchritudinem exte-
rioremque nigredinem breviter Jeremias eompre-
hendit, dicens : « Candidiores Nazarsi ejus nive,

nitidiores lacte, rubicundiores ebore antiquo, sap- c

phiro pulchriores (Thren. 1v). » Ecce pulchritudo,
&ed audi nigredinem ; nam illico sequitur : « Deni-
grata est super carbones facies eorum, et non sunt
cogniti in plateis. Adhesit cutis eorum ossibus,
aruit, et facta est quasi lignum (Ibid.). » Sed aspici-
mus exleriorem nigredinem, aperiat ipsa unde sit
interior pulchritudo : « Indica mibi, inquit, quem
diligit anima mea, ubi pascas, ubi cubes, in meridie
(Cant. 1). » Ac si dicat : O Sponse ccelestis, quem
auima mea inenarrabiliter diligit, in quo per desi-
derium jugiter requiescit, quem ulnis intimz dile-
ctionis amplectitur, in quo totis visceribus delecta-
tur, dic mihi ubi pascas, hoc est, tu qui pastor
bonus es, ubi oves uas pascere facias, ipse etiam
ubi cubes, id est, ubi requiescas in zstu persecu-
tionis et fervore tentationis nostre; ubi scilicet,
nisi in his qui furenti vesanie cedere nesciunt,
€l crassantis malitie conatibus enerviter non suc-
cumbunt.

Inde ergo formosam se sponsa ista dicebat, quia
ille in ipso persecutionis articulo in ea delectabiliter
quiescebat, qui serenitate vultus. sui cuncta clarifl-
cot. Unde et. sponsus ad eam : « Tota, inquit, pul-
clhira es, amica mea, et macula non est in te (Cant.
1v). » Tota pulchra intrinsecus et. exteinsecus, foris
in perfectione clari operis, intrinsecus in munditia
purissimz cogitationis. 371 EL ilia quid sponso?

4 Dilectus meus, inquit, candidus, et rubicundus, et,

a Domino discipuli diligantur, sicut a Patre diligitur,
ipso perhibente, ait : « Sicut dilexit me Pater, et
ego dilexi vos (Joan. xv). » Esto quod Petrus claves
acceperit regni caelorum. Esto quod in celis ac ter-
ris, ligandi solvendique sortitus sit principatum
(Matth. xvi), verumtamen Joannes, quoniam virgo
est, ipse est discipulus quem diligebat Jesus (Joam.:
xii). Hinc est et quod in Apocalypsi Joannes dicit :
«* Quia neino poterat dicere canticum, nisi illa cen-
tum quadraginta quatuor niillia, qui empti sunt de
terra ; bi sunt qui cum mulieribus non sunt coinqui-
nati, virgines enim sunt, hi sequuntur Agnum quo-
cunque ierit (Apoc. xiv). » Sed hunc Aguum, ot
multa valeant virgines, qua yraditur, sequi, ipse dat
in servanda virginitate constantiam, in superanda
tentatione victoriam, in premii retributione coro-
nam. Ipse dicit : « Ego sum lilium convallium
(Cant. 1i). » Lilium plane propter niveum candorem
wmundissimzs castitatis. Lilium non montium, sed
eonvallium, quis pias eligit mentes humilium noa
scopulos inhabitat superborum.

Hunc Agnum, dilectissimi, sequamur in via, quam
in bac vita positus tenuit, ut et sequi mereamur ia
gloria, ad quam devicta morte conscendit. Conside-
remus diligenter ubi sint ejus impressa vestigia, pec
declinemus a semita gradients, si volumus consot-
tes esse regnantis. Dux itineris nostri crucis exstitit
bajulus, felle cibatus est. Qui ergo ducis hujus vexil-
lum sequi desiderat, carnalis dulcedinis mella coa-
iemnat. « Non enim, juxta Pauli vocem, possumus
hic gaudere de szculo, et illic regnare cum Christo. »
Hinc est, quod per mandatum legis, omne sacrifi-
cium sale copspergitur, mel autem, sive fermentum
adoleri in sacrificio funditus prohibetur. Unde Do-
minus ad Moysen in Levitico : « Omais, inquit, obla-
tio, qux offertur Domino, absque fermento Get, nec
quidquam fermenti ac mellis adolebitur in sacrificio
Domini (Levit. 11). » Quisquis enim vel rapinam ina
opus pietatis impendere, vel vanas glorie causa bouum
videlur aliquid exercere, bic non azywauw sinceri-
tatis et veritatis, sed fermentum malitize atque ne-
quiti& (I Cor. v) conatur offerre. Mellis quoque
sacrificium Dominus non approbat, quia loxurim

Digitized by Google
