821 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU

malis hebdomade, qui caput jejunii dicilur, sur- A
genübus a mensa fratribus, ille pugillum cineris
latenter implevit, et apposito pane discubuit. Cum-
que cinerem tanquam pauem manducaret, ut potum
quoque, juxta Prophetam , cum fletu temperaret
(Psal. ci), innuit fratri ut clam sibi aquam nulloteste
deferret. llle , quod erat jussus, implevit ; aquam
A085 attulit, que, dum labiis adhibetur, austeriia-
teu vini redolere sentitur. Reprimit ergo mantunm,
abigit poculum, atque ul sibi aquam minister afferat
signis evidentibus imperat. Ad quod miuister ebstu-
puit; et vinum se a mensa referre qui aquam pro-
piuaverat admiratus expavit, Geminat tomen. offi-
eium, vinum projicit, convasat aquam, denuo por-
rigit discumbenti. Sed ecce, dum aqua potanda re-
petitur, vinum rursus in poculo reperitur, Jam ita- B
que vir sanctus, divinz erga se pietatis beneficium
recognoscens, quod Deum sibi misericorditer indul-
gere considerat cum gratiarum actione percipere non
recusat.
Priterea, cum. vir Dei cum Henrico rege, qui
postmodum faetus est imperator, in Ticinensi simul
. urbe consisteret, et Dominice nativitatis. gloriam
eelebraret , contigit ut velamen mense ejus , artifi-
eiosa textrini laboris operatione conspicuum, sacri-
. lega fuisset fraude sublatum. Postquam autem. vir
, Dei cum rege discessit, fur qui rapuerat jam securus
proposuit velamen in foro venale. Sed dum illi dis-
positio calestis obsistit, sancta distrahi przeda non
potuit. Ter igitur quod subduxerat inter nundina-
rum merces exposuit, tertio subtiliter attentavit, sed C
eum cmptoribus de prelio penitus convenire non
potuit, nec inter distrahentem et coementein pa-
cisci. voluit venale commercium, quia divina dispo-
sitio conatibus hominum negavit effectum. Interea
sceleris hujus auctorem ultio divina corripuit , et
ToanUS , qua sacrile;ium perpetraverant , ac pedes ,
quibus raptor aufugerat, arefaciens, intolerabili
dolore constrinxit. Mox itaque compulsos languore
ad ecclesiam beati Maioli manibus alienis advehitur,
mantile sublatum ad reatus indicium coram cunctis
appenditur, et divina clementia ab omni populo, qui
percitus hujus famx rumore confluxerat, implora-
tur, Sic itaque beati Maioli meritis ac precibus fra-
trum sibi servientium sonus et incolumis factus
velamen reddidit alienum , et recepit semetipsum.
Probavit ergo quo premio dignus esset qui beatum
: offenderet Odilonem.
Alius quoque fur, cum vir Dei in eadem urbe
consisteret, stabulum ejus nocturnus irrupit, et

TOMUS Ij. — SANCTORUM VIT£. $52

equum cui specialiter ipse insidere consueverat
caute subduxit. Sed quia illis in partibus deprebendi
fur sacrilegus timuit, concitus ad oppidum Laudense
profugit; Securus itaque recognoscentium , proponit
equum, emptores. invitat, vehiculum laudat, com-
mercium flagitat, Sed sic liominem divina dispositio
propedivit, ut nec cum quolibet emptore componere,
nec animal potuisset pecunia permutare. Postremo
aulem reversus ad se et penitentia 496 ducius
bestiam ad locum sui criminis conscium revocat, et
quii sibi contigerit ad sui confusionem et. omnipo-
tentis Dei gloriam non occultat.

Vir idem venerabilis dum esset in itinere consti-
tutus, quia causa dictabat , Ticinum festinanter sc
sine mora transire cupiebat, sed intumescentiLus
aquis , etiam navigium deerat. Protinus ergo confi-
sus in Deum , unum e famulis vocat, seque in no-
mine Christi przecedere per alveum fluminis imperat.
Obedit illico famulus , spumantes profluentium un-
darum cumulos ingredi non moratur, deinde vir
sanctus cum omni commeantium turba subsequitur,
et sie omnes in ulteriorem alvei crepidinem absque
ullo prorsus incommoditatis offendiculo transpo-
nantur. Quod dim nonnulli qui. aderant miraren-
tur, velut z2muli prz:cedentium, ceperunt attentare

"meatum , sed mox ut adorti sunt extremos citerioris

rips fluctus attingere , nisi equos sub celeritate re-
pressissent , profluentis aqux submersi voragiue
procul dubio naufragium pertulissent. Ünus autem
ex his qui tunc aderant, nL tam insigne miraculum
vidit, obstupuit hominemque Dei ut sux: domus sub-
ire dignaretur hospitium fusis humiliter precibus
impetravit.

Iutempest:e alias noctis silentio vis venti vehe-
mentior irruit et lucernam, qvx in dormientium
cubiculo dependcbat, exstinxit. Expergefactus autem
cubicularius, cum lumen agnovisset exstinctum, ad
abigendam noctis tenebrosr caliginem, divini lumi-
nis infulgere postülat claritatem. Deus, inquit,
omnipotens, qui lumen es verum, pro amore servi
tui Odilonis, ab bac domo tenebras dimove eamque
gratie tux luce perfunde. Confestim de colo co-
rusce lucis splendor emicuit , et totam domum su-
perni splendoris claritas illustravit. Si ergo hoc
agebat Odilo tunc sopore depressus, quid putas nunc

b apud Deum potest carnalis sarcinz corruptione so-

lutus?

Paulo ante. nativitatem Domini, per hiemalium
inclementiam imbrium sanctus senex ad beati Mar-
celli martyris monasterium. (450) festinabat, Vene-,

ANDRE/E CHESNIL ET ANONYMI NOT.£.

. (150) Quod Guntehramnus Burgundie rex juxta Ca-
bilouem condidit, ut notat Fredegarius in Appendice
ad Gregorium. his verbis : Anno 24 regni sui , divino
amore ecclesiam: beati. Marcelli , ubi ipse pretiosus
requiescit in. corpore, que in suburbano quidem Ca-
bilonensi, sed tamen in Sequano est territorio, miri-
fice et solerter edificare. jussit , ibique monachis con-
gregatís monasterium condidit, ipsamque ecclesiam
-rebts plurimis ditavit, Longe vero postea nobilissimus

comes Cabilonensis Gaufredus , inquit Theobaldus,
et ipse comes Cabilonensis in precepto. quod p. 514
(im Biblioth. Cluniac.) integrum posulinus, accessit ad

eat recordationis abbatem Maiolum et comendacit
illi monasterium hoc ,. in suburbio Gabilonensis civi-
tatis a Guntchramno predicto nobilissimo et religioso
rege Magnifice consiructum , ubi requiescit. corpus
beati Marcelli martyris , eo tenore ut religionem mo-
nastici ordinis , que pene abolita fuerat, reformaret ,

Digitized by Google
