<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    973 VITA S. ROMUALDI: 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    CAPUT XXII.
    De Rege hospite Romualdi; et qua Abbat iam suscepit.
    
    Eodem vero tempore junior (241) Otto Imperator,
    Classensem abbatum ordinare desiderans, optionem
    fratribus dedìt, ut quem ipsi vellent, indubitanter
    cligèrent. At illi continuo unanimiter expetunt Ro-
    mualdum. Imperator autem, diffidens beatum virum
    ad regiam aulam evocari posse per nuntium, ire ad
    eum per semetipsum voluit, et ad cellam ejus sole
    jam occidente pervenit. Cui Romualdus, quia ma-
    gnum hospitem, in parva domo susceperat, lectulum
    suum ad quiescendum dare dignatus est. Cooperto-
    rium tamen rex noluit, quia asperrimum judicavit.
    Mane autem facto, rex eum secum ad palatium du-
    xit, tandemque sibi instare, ut abbatum susciperet,
    nullis precibus coepit. Qui cum reluctaretur, et
    regiae petitioni assensum penitus denegaret, rex
    autem e contrario excommunicationem et anathema
    ab omnibus episcopis, archiepiscopis, et toto syno-
    dali concilio minaretur, tandem imminente necessi-
    tate succumbuit, et animarum regimen coactus acce-
    pit. Referebat (242) tunc hoc sibi nequequam videri
    novum, sed ante quinquennium sibi fuisse divini-
    tus revelatum. Regebat itaque monachos sub di-
    stricia regulæ disciplina, neque alicuj ab ea decli-
    nare impune licebat; non denique nobilis, non
    litteris eruditus per actus illicitos in dextram
    laxamque partem deflectere, vel a recte conversa-
    tionis ambulat rectitudine deviare. Vir denique
    sanctus cordis oculos in coelum figens, ut Deo in C
    omnibus obtemperaret, non timebat hominibus 447
    displicere. Hoc autem (243) fratres considerantes,
    semetipsos prius accusant quia hunc sibi prae-
    esse poposcerant; deinde multis eum detractionum
    susurrationibus lacerant, et duris scandalo rum
    aculeis vexant.
    
    CAPUT XXIII.
    De abbatia dimissa; et pace inter regem et
    Tiburtes facta.
    
    Romualdus itaque videns et suam perfectionem
    ali quatenus minui, et illorum mores proclivius in
    le teriora converti, regem impiger adiit, et, eo non
    le viter reluctante, una cum archiepiscopo (244)
    Ravennate, in utriusque conspectu virgam projecit,
    
    (241) Otto nempe hujusce nominis tertius, qui
    anno Christi 996 in Italiam venit sedl apostolicae a
    Crescentii ducis tyrannide vexatus opem laturus,
    juxta Beronium.
    
    (242) Vat. cod. tamen.
    
    (243) In eodem codice legitur: Hoc autem sus-
    cepit fratres sero considerantes, etc.
    
    (244) Gerbertus, qui postmodum Silvester II,
    pont. max. fuit.
    
    (245) Mazolinum habet et Vaticanus codex. Su-
    rius vero Malohinun; Masolinum Hieronymus
    Pragensis; et Mamolinum antiqua editio.
    
    (246) Vat. cod. de suis, etc.
    
    (247) Legendus Baronius ad an. 996, n. 77, de
    obsidione hujus Tiburtinae civitatis (vulgo Tivoli) a)
    urbe Roma circiter 18 milibus passuum distantis.
    Tiburtes autem, memores tanti beneficii ipsis a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    et monasterium demisit. Porro autem rex Tiburri-
    nam tunc civitatem obsidebat. Cives enim inclytum
    ejus ducem (245), Mazolinum nomine, interficcerant,
    ipsum quoque regem correptis armis (246) a suis
    moenibus exturbaverant. Unde non dubium est B.
    Romualdum illuc ex divina providentia missum,
    qui imminens tot animarum periculum sequestra
    pace delevit (247). Hoc enim inter eos pactum
    est, ut Tiburtes ad honorem regis murorum parlen,
    diruerent, obsides darent, ducis vero interfectorem
    ad ejus matrem catenatum dirigerent. Quæ sancti
    viri fusi ad Deum precibus mitigata, crudeli ter
    offensa, et crimen indulsit, et incolumem ad propria
    redire permisit.
    
    CAPUT XXIV.
    De (248) sancto Venerio.
    
    Fecit quoque venerabilis vir apud Tibur alium
    boni operis fructum, quem silentio praetercrundum
    esse non arbitror. Quidam namque beatus vir, Ve-
    nerius nomine, habitare primitus in monasterio
    coepit cum tanta humilitate et simplicitate, ut
    omnes illum fratres subsannando despicerent, et
    delirum eum atque demenlem esse putarent. Alii
    nanque illum saepe colaphizare, alii sordida, qua
    lebetes (249) lavabantur, aqua perfundere; alii di-
    versis illum solebant conviciorum jurgiis lacerare.
    Cumque ille se perpenderet inter tot adversa tran-
    quillum suæ mentis statum servare non posse,
    consortium deserens, in solitudinem fugiens prope-
    ravit. Ubi per sex annos, absque vino omnique
    pulmento, sub niniae districtionis 448 ariditate
    permansit. Hunc (250) itaque Romualdus, audita
    ejus fama, visitare curavit. Quem interrogans
    sub ejus regimine degeneret, cujusve arbitrio suæ
    conversationis obedientiam exhiberet; respondit
    se, alieno solutum imperio, hoc sequi quod sibi
    utiliss videretur. Cui Romualdus ait: Si crucem
    Christi portas, superest ut Christi obedientiam non
    relinquas. Vade igitur, et consensus a proprio abbate
    suscepito, revercere, et sub ejus dominio humiliter
    vive; quatenus sacri operis ædificium, quod bona
    voluntas ædificat, humilitas (251) erigit, obedientia
    virtus extollat.
    
    Hæc, et multa alia ædificationis monita proferens,
    docuit eum qualiter cogitationibus suis resistere
    
    D. Romualdo collati, uti patronum etiamnum eum
    venerantur.
    
    (248) Hiem Vaticanus codex sanctum appellat,
    cum tamen caecaant hoc titulo capp. XXVII et
    XXVIII. quæ sunt: De Bonifacio martyre, et de
    Joanne et Benedicto martyribus, qui ab ecclesia-
    scriptorum alio sunt ascripsi. Ex quo argui potest
    Venerii sanctitas.
    
    (249) Lebes monachorum antiquum indimentum,
    quod et colubum dicebatur, sine manicis, et ali-
    quod capitis operiemum habeus; unde de S.
    Petro Euscolo anonimus Rivipullensis scripsit, quod
    posuerat super caput suum lebetem.
    
    (250) Deisterum in Vaticano codice hæc ver-
    ba: Hunc itaque Romualdus, audita ejus fama, vi-
    sitare curavit.
    
    (251) Vat. codex habet erigat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados foram transcritos literalmente; bboxes estimadas em escala 0-1000. Números entre parênteses e notas de rodapé mantidos onde visíveis.</notas>
</pagina>