<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,110">
    953 VITA S. ROMUALDI. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,110,850,190">
    VITA SANCTI ROMUALDE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,200,940,920">
    ABBATIS ET CONFESSORIS, INSTITUTORIS CONGREGATIONIS CAMALDULENSIS, ORDINIS S. BENEDICTI.
    
    (An. Chr. 1027, 19 Jun.)
    
    Cum anonymi adnotationibus.
    
    426 PROLOGUS.
    Adversum te prorsus (166), imunde munde, conquimur, quia habes intolerabilem stultorum sa
    cientium turbam isti facundam, Deo nullam. Habes,
    qui per vanam eloquentiam et inanem philosophiam
    se sciunt in superbiae cornibus arrogante extollere,
    non habes qui prosperum aliquid aedificationi proxi
    morum ac posterorum velit memoriam (167) schedul
    is adnotare. Habes, inquam, qui in praetoris judi
    cium negotiorum saecularium lites et causarum jur
    gia co?ninius valeat declamationibus perorare, non
    autem habes, qui possit in sancta Ecclesia vel unius
    sanctorum virtutes et clara gesta describere. Sa
    pientes siquidem sunt ut faciant mala, bona autem
    facere nesciunt (Joan. iv). Ecce enim (168) tria jam
    fere lustra transacta sunt, ex quo beatus Romualdus B
    deposit? carnis onere ad aether?a regna migravit, et
    nemo adhuc ex hujusmodi sapientibus existit, qui
    de tot mirabilis vitae ejus praecopiis pauca saltem
    historico stylo digereret, et, avidissimae devotioni
    fidelium satisfaciens, ad communem utilitatem re
    citanda, legivo sanctae Ecclesiae tradidisset (169).
    Nobis autem in angusto cellulae angulo residentibus
    utilius erat, sicut propositumus, propria peccata ad
    mentis oculos assidue revocare, quam alienae virtutis
    historiam texere; magis expedire (170) commissi
    servatus tenebras plangere, quam splendida sanctitatis
    insignia imperitis sermonibus offuscare. Verum ta
    men, cum ad sepulcrum ejuses longinquius terrarum
    partibus toto anno maximorque in ejus festivitate
    fidelium multitudo conveniat, miracula per eum di
    vinis facta conspiciat, audire vixte ejus historiam
    desiderabiliter quaerat, sed, utpote quae non sit, au
    dilre non valeat; non irrationaliter pertimescimus
    ne celeberrima ejus fama, quae adhuc populi totius
    
    (166) Editio facta anno 1513 Florentiae apud Philip
    plum de Giunta, sicut et alia in monasterio Fontis
    boni prope Camaldulum anno 1520 typis Bartholoma
    ei e Zanellis Brixiensis, non habent emphaticam
    particulam prorsus.
    
    (167) In codice Vaticano num. 3797, anno 1113,
    ut Fontanino in dis. S. Petri Urs., pag. 30, credi
    tur, scripto, qui totam hanc divi Romualdi vitam
    continet, legitur ad posterorum velis memoriam.
    
    (168) Hinc veritas et sinceritas hujus historiae ab
    eruditissimo alias et sanctissimo viro Petro Damiani
    conscripta potes colligi, quippe quae tam parvo
    post S. viri obitum tempore, fuit exarata, ita ut ocu-
    
    A ore depromitur, labente curriculo 427 temporum,
    de memoria hominum penitus deleatur.
    Quapropter, hoc timore compulsus, multorumque
    fratrum precibus et germana charitate devinctus,
    quod de praedicto mirabili viro ab egregiis ejus dis
    ciplis didici, aggrediar, Deo auctore, describere,
    vitaeque ejus initium, cursum et finem, nimirum im
    peritus homo, non historiam texens, sed quoddam
    quasi breve commonitorium faciens, quibuscunque
    tentabo litterarum apicibus exarare. Iloc autem
    unum in primis lectorem meum nosse desidero, quia
    non multa per eum facta miracula in hac ego descri
    pinicula colligam, sed potius, quod ad aedificationem
    omnimodis attinet, conversationis ejus ordinem re
    ferre contendam. Beatus siquidem vir in tantum se
    humilitatis legimine a vento vana? gloria custodiivit,
    quod indecunque humanis oculis videri mirabilis
    potuit, studiosissima occultatione supprissit. Quae
    tamen miracula etiamsi minime fecisset, mirabilem
    vitam duceres, minori veneratione dignus non esset.
    Neque enim Precursor Domini fecisse miracula le
    gitur, quo majorem multum inter natos mulierum
    surrexisse (Matth. xii) Veritas ipsa testatur. Non
    nulli enim Deo se deferre existimant, si in extollen
    dis sanctorum virtutibus mendacium fingant. Hi
    nimirum, ignorantes Deum nostro non egere men
    dacio, relicta veritate, quae ipse est, falsitatis ei pu
    lant se placere posse commentio. Quos bene Jere
    mias redarguit, dicens : Docuerunt linguas suas lo
    qui mendacium, ut inique agerent laboraverunt (Jer.
    ix). Qui enim ultra oblatam simplicum veritatem re
    ferre facile poterant, in componendis quae nesciunt
    casso labore desudant, et quo se pro Deo stare quasi
    adjutorias numerant, eo ut revera falsi testes contra
    Deum pertinaciter pugnant, Apostolo Corinthiis at-
    
    latos testes recentiori memoria rerum instrulcos
    habere potuerit, ut revera habuit ipsius S. Romualdi
    discipulos, sicut infra ipse testatur.
    
    (169) Fontisboni editio habet collegio S. Ecclesiae
    tradidisset, id est fidelium in unum convenientium
    collectioni. In Vaticano codice tamen legitur Legivo,
    quod S. Benedictus, cap. 9 Regulae Analogium vo
    cavit.
    
    (170) In Vaticano codice habetur expedire; et in
    editione Fontisboni magis expedire videbatur. Utrum
    que recte; alias delicet aliud verbum recens in
    iitanti dictionem expellere.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino a partir de impressão tipográfica. Foram mantidas abreviaturas e sinais conforme visíveis; marcas de paginação e números de nota entre parênteses preservados. Pequunas áreas com borrões lidos como "?" ou letras incertas foram transcritas conforme melhor leitura; nenhum trecho integral foi marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>