$51

VITA S. ODILONIS.

per omnia monasieria sus constituit generale de- A itaque venerabilis Pater pro illo psalmodias et ora-

cretum (137) ut, sicut primo die mensis Novembris,
juxta universalis Ecclesi: regulam, omnium Sancto-
rum solemnitas agitur, ita sequenti die in. psalmis
et eleemosynis et precipue missarum solemniis om-

sium in Christo quiescentium memoria celebre-

tur (138).

Si quis autem non generalitate contents, quis
specialiter per B. Odilonem de pcenis ultricibus sit
ereptus inquirit, quid de reliquis sentiat, in papa
Benedicto (159) evidenter addiseat : ut iu Romanos
rum pontifice, qui omniüm Christianorum czput est,
valeat liquido conjici quid de czteris :nerito debeat
sslimati. Apostolieus (140) & E igitur iste quem
diximus, dum adhue viveret, beatum virum affectuo-
$c dilexit, reverenter ezcoluit, et apostolorum limina
frequentanti necessarii sumpLis optinia s:eps subsi-
dia ministravit. fuic plane mox, ut obiit, germa-
nus ejus Joannes in apostolica dignitate successit;
Jam vero postquam humanis rebus exemptus est,
non parvi temporis evoluto curriculo, jain. dictus
papa Joaubi Portuensi episcopo, et aliis duobus,
quorum nomina nobis nota mon sunt, per speciem
necturnz visionis apparuit, eisque quia peena!ibus
esset constitutus in tenebris, indicavit : hoc insuper
&ddets, qualiter B. Odilonis veuerabilibus meritis
eum superna censura liberare decreverit a. tormen-
(is. Obsecrat itaque pet eos et humiliter flagitat nt
frater ejus ad prafatum unicze pietatis virum agilem
(quantocius veredarium dirigat; eumque suppliciter
óbsecraus, pro se orare deposcat. Protinus idem
Joannes Portuensis episcopus; auctoritatis aposto-
licze fultus. epistolis, concito gradu Papiam usque
pervenit. Ubi longo et iwinoderate fortassis accele-
rato fractus itinere, per monachos cenobii B. Ma-
joli (141) apostolice legationis apocbas dirigit, om-
nemque per eos sancto viro seriem a se conspecto
visionis exponit. Euimvero divino factum esse con-
&lat judicio, ui eum apud Cluniacense monasterium
apostolice legationis bojulus inveniret. Pravepit

tiones ab omnibus privatim ac publice fieri, eleemo-
synas indigentibus erogari, sacrificium Deo iysterii
salutaris offerri. Nec in illo duntaxat loco id sta-
tuere contentus fuit, sed et per omnia sui regimi-
nis monasteria ejusdem sanctionis edieta mandavit.
Cumque hoc fratres intentissima devotione salage-
rent, et ex ara sanctorum pectorum fratern:ze chari-

958

tatis flamma prosiliens divinze clementize sacrarium :

penetraret, jam przfixi temporis terminus propin-
quabat; et ecce quidam sanct conversationis mo-
nachus, Heldebortus nomine, qui videlicet hoc obe-
dientize fungebatur officio ut inopes aleret, indigen-
tibus subsidia ministrare; hic itaque per soporem
vidit quod quidam pulcher, ac serenus aspectu, ac
solemni quodam A&19 nitoze conspicuus elaustrura
monasterii magno candidaiorum agmine constipatus
ingrederetur. In capitulum deinde, ubi frater Odilo
cuui fratribus residebat, intravit, ad ejus genua ca-
put buriliter flexit, eique, sicul in gestu corporis
videbatur, gratias egit. Cumque frater ille, qui hoc
in visione contemplabatur, inquireret quisnam esset
ille tam decorus ac fulgidus, qui sancto viro saluta-
tio::is officium ezhiberet, responsum est ei quia ille
esset Benedicius, summ:e sedis episcopus, qui nimi-
rum idcirco viro Déi gratias ageret, quie piis'ejus
sanctorumque fratrum precibus tartarei crüciatus
evasisset interitam, et cum beatis civibus quieturus
superne Hierusalem meruisset ingressum.

In hoc valet liquido deprehendi quxe de meritis

B. Odilonis opinio jure possit haberi, cum is nimi-*

rum qui, juxta privilegium apostolice dignitatis,
claves Ecclesie pre cunctis. mortalibus tenuit, qui

ligandi atque solvendi vires praeminenti quodam

jure possedit, in illo jam invisibili examine consti-

tutus, non aliter quam precibus istius vel a peccatis

solvi, vel de penali potuit supplicio liberari. .
Porro autem dum aliquando in monasterio mo-

raretur. quod Paterniacum (142) dicitur; erat ibi

quidam puerulus inonachus, nomine Rodulphus ,

ANDRE CIIESNII Ef. ANONYMI NOTE. |

(437) Decreium hoc Cluniacenses. Statutum de de-
functis appellant, habeturque pag. $50 hnjus D.5lio-
thecze. DucHESN.

(458) Ritus, qui, ut Sigebertus. adeit; a monasie-
riis Cluniacensis ordinis ad multas Ecclesias postea
transiens, fidelium defunctorum memoriam. tibique
solemnizari fecit. Ip.

(139) Benedictum VIIf nomiue intelligit,. de quo
et idem Damianus epist. 9, lib. primo, et Sigeber-
tus in. Chronicis, ubi tamen male Stephanuw pro
Benedicto appellat. Joannes enim Portuensis eyísco-
pus, eui post obitum aperit; non fuit fra:er Ste-
phani, sed Benedicti VIB, sicut. docet. Baronius ad
annum 1024. 1p.

(140) Md est papa,' sive pontifex Romanus. Auctor
Vite Caroli Magri, sed poet. laudes, a. domro. apo-

slolice more antiquorum principum. adoratus est. EC

Pipinus in fund. Figiaci, Placuit etiam. nobis, et do-
mino reterendo apostolico. Unde olim scriptoribus
nostris vernaculis apostole et apouoile. olim dictus
est. Guidonis Biblia :

De nostre pere l'apostoile

Voubisse qu'il semblasi l'estoie...

PirgBot, CXIIV.

Et Guillemus de Nangiseo in Chronicis : Iehest
Roy de France Pepin enoinat, et couronna. primiera-
tnent. Sainct Borifuce l'Evesque de Majance par l'un-
thorité de l'Apostole Zacharie. Sed hoc tam frequens
et usitatum, ut alia probatione indigere non videa-

tur. Ip.

141) Papieusis'nempe, quod ipsius Odilonis indu--

Siria non parum) auctum est, ut asserit anonyiwus

Silviniaei monachus, qui S. Majoli nobilissimum

iam locum appellat. fp.

aud Pa DE
d onasterium hoc ab Adalheida imperatrice

(442) Mo
conditem in La : i .
censi abbati, suisque successoribus commissum, uti

refert idem ipse Ouilo in Vita sanctz: Adallieidze hii:
verbis : In patris vero, od:/lphi videlicet nobilissimi:
regis, ei domni Chuonradi fratris regno, loco videli:

cet Paterníaco, ubi matrem. reginam. vocabulo Ber-
tam Deo in omni bonitate devotam sepulture tradidit,

in honorem. Dei Genitricis monasterium condidit, et
sanctissimo patri Majolo, suisque successoribus. sua:

munificentia, et. fratris sui. Chuonradi regís precepto
ordinandum peryetuo. commisit, Et aliquando post :
In ipzo quoque tempore monasterium. Paterniacum

320

Digitized by Google

Lausanensi diccesi, et Maiolo Clusia-:
