<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    963  S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SANCTORUM VITÆ. 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    die pariter convenerint; ipsoque et Dominico die jejunii rigorem interponerent, et remissius victitarent. Quem vivendi ordinem statim Romualdus arripuit, et in eo quindecim fere annis vel eo amplius continua austeritate permansit. Petrus autem dux; quia multis educari deliciis solitus fuerat, jam;am sub tam districti jejunii pondere succumbebat. Unde se ad pedes B. Romualdi humiliter stravit (201). Jussus vero ut surgeret, necessitatem suam cum verecundia coactus aperuit. Pater, inquit, quia magnum corpus habeo, pro peccatis meis ex hac paximatii medietate (202) sustentare me non possum. Romualdus igitur, fragilitati pie compatiens, consuetae mensurae quadram paximatii (203) super addidit, et sic falenti jam fratri, ne ounimo deficeret, misericordiae manum tetendit, et ad peragendum bene vivendi iter quod coeperat confirmavit. Hunc filius ejus sibi equivocus; vir valde secundum saeculum prudens, aliquando visitavit. Cui Pater, rescio utrum prophetie spiritu seu revelatione aliqua; quemcumque sibi esset eventura praedixit. Novi, inquit, fili mi; procul dubio, quia ducem te constituam (204), et prosperaberis. Tu tantummodo salue ut et Ecclesiis Christi sua jura conserves, et erga subditos, alicujus amore vel odio, a justitia non declines.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,970,140">
    CAPUT IX.
    Aliud vivendi genus Romualdi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,970,600">
    Post hæc autem Romualdus iterum legens quia sanctus Silvester urbis Romæ episcopus Sabbatorum diem jejunandum esse, ut revera sancti Paschatis vigilias, institueret (205), mox remissionem Sabbati in quintam feriam commutauit, et sic, infirmorum imbecillitati consulens, longum jejunium discretione habita facilius reddidit. Hanc nimirum vivendi re-
    
    (201) Hoc indubium monimentum est S. Romualdi discipulum ejusque spiritualem filium fuisse divum Petrum Urseolum, quippe qui ante ejus pedes, uti magistri sui, humiliter rogans se proseruit.
    
    (202) In Regula eremitica a B. Paulo Justiniano edita 1520, in monasterio Fontisbonui prope Canandalium, cap. 28, scribitur: Erat illis quotidianis cibi mensura per singulos per dimidia parvumati, id est seiri, aut biscocti panis dinidium. Apud nonnullos paximatum est panis subcinericius, vel hor-deacus.
    
    (205) B. Paulus Justin. in laudata Regula eremitica ait: id est, quartam partem hujusmodi panis.
    
    (204) Impletum est hoc vaticinium post Vitalis Candiani et Tribuni Memmi ducatum, cum anno 991, juxta prophetiam sancti genitoris sui vicecomesque aetatis anno dux creatus fuit Petrus Urseolus II, sicut scribit Dandulus, lib. ix, c. 1.
    
    (205) Vide epistolam Petri Damiani ad suas congregationes eremitaru, t. i., lib. vi, ep. 35, ubi de hac B. Silvestri sententia in Sabbato jejunandi disseritur.
    
    (206) Frequens harum vocum usum in vetustis constitutionibus, de quarum significatione et usu late disserit Lucas Barcinonensis, alias Hispanus dictus, in Hist. Romualdina l. v. c. 3. Biduana autem era riduana, vocabatur jejunia antiquo tempore, cum feria 11, et 111, et 1V; et postea vi, feria et Sabbatu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,600,490,940">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,600,970,940">
    guar cunctis sectatoribus singularis vitæ præfagens, ut tunc se unusquisque eremiticæ vitæ jejunium tenerc cognoscat, si per hebdomadam triduanas, 437 et biduanas (206) jejunando, quinta feria et Dominicis diebus olera vel quodcunque liquamen (207) erunt gratiarum actione percipiat, exceptis videlicet duabus anni Quadragesimis; in quibus non solum ipse sed et plerique sui discipuli totius hebdomadæ soliti erant continuare jejunium. Et certe satis congruum erat ut qui Deum in choro laudare semper studebat et tympano, præcipuas modulationis harmonice consonantias, diapason videlicet et diapente atque diatessaron, (208) jugiter in aures incruumscripi luminis personaret. Jejunare autem omnino, hoc est diem absque ullo cibo transigere, licef ipse sæpissime fecerit, aliis omnino do prohibebat. Dicebat enim ad perfectionem tendendi hoc summæ congruæ, ut quotidie comedat et semper esuriat, quatenus hoc caro per consueldinem levigel, quod grave novitiis initio conversionis apparet. Parvipendabat autem si quis ad tempus magnum quid inciperet, si non etiam in eo longaniuiter perseveraret.
    
    Vigilias vero temperate et cum magna discretione faciendas maxime suadebat, ne cui fortasse contingeret ut sopori, peractis nocturnis officiis, consentiret. Sane hujusmodi somnum vir sanctus in tantum habebat exosum, ut si quis ei confisteretur, p: et duodecim psalmorum vigilias, vel maxime circa diluculum obdormisse, nequaquam posset eo die cum ejus licentia sacra missarum solemnia celebrarre. Dicebat etiam melius esse, si possibile sit, unum psalmum ex corde et cum compunctione cantare quæum centum cum mentis fabulatione percurrere. Cui autem hæc gratia perficere data non esset, horta-
    
    in pane et aqua jejunabatur, ut priorum scilicet trinum et triduan., sequentium vero duorum; biduana dicereur abstinentia; prout B. Paulus J.-stinianus in Reg. eremitica cap. 27, exposuit. De hisce jejuniis legatur etiam noster Petrus Dam. opus. V. c. 161, ex opere. xiv, in quibus ait de jejuni significatione: Jejunare autem illos dies açsiqui panem cum sale et aqua percipiant, ut christian prer hoc aliud aliquid additurt, perculsum jejunium non vocatur.
    
    (207) Quodcunque legumen legit B. Paulus Justin. in Reg. eremitica.
    
    (208) Hæ voces a musicis ad significandas præcipuas seu perfectas, ut vocant, harmonice modulationis consonantias usurpave sunt; nam diapason octava est, diapente significat quintam, et diatesaron quartam. Cum ergo in quadragesimis B. Romualdus ejusque discipuli a Dominica in Dominicam reflectionum suam differreent, recte per octavæ intervallum diapason harmonicarum in divinis auribus personabant. Dumque aliis temporibus hebdomadæ jejunium in feria quintâ relaxabant, ipsam dia-pason in graviorem diapente, quae est a prima Dominica in quintam feriam, et a citeriore diatesaron, quæ a quinta feria ad proximam Dominicam diem residua est, divisiblem, sicque praecepius consonantiis eorum jejunia per musicam melodiam distincta noscebantur.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda inteira antes da direita). Algumas palavras abreviadas e sinais diacríticos foram expandidos apenas onde claramente legíveis; termos incertos marcados conforme documento (por ex. triduan., biduana). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>