<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    897 . SERMO LXIX. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    voluptatem omnemque carnalis illecbræ dulcedinem A
    damnat. Sal autem omnibus præcipitur oblationibus
    adhiberi, 372 ut quidquid Domino super aram
    devoti cordis offerimus, rationis semper atque intel-
    ligentiæ sapore condire studeamus. Ait enim :
    « Quidquid obliteris sacrificii, sale condies, nec au-
    feres sal scœderis Dei tui de sacrificio tuo. »
    Et ut quod dicebat aliius inculcaret, et ne mens
    nostra fortassis aliquando insulsa desiperet, adhuc
    ingenimans, dicit : « In omni oblatione tua offeres
    sal (Col. iv). » Hoc plane istud est sal, de quo Apo-
    stolus ait : « In sapientia ambulate ad eos, qui foris
    sunt, tempus redimentes. Sermo vester semper in
    gratia sale sit conditus, ut scialis, quomodo oporteat
    vos unicuique respondere (Ibid.). » De hoc sale et
    Dominus ait : « Si sal insaltatum fuerit, in quo con-
    dicetur? (Matth. v.) Non ergo sal simus insaltatum,
    ne, quod absit, cum fatuis virginibus adveniens cœ-
    lestis ille nos Sponsus inveniat, et pulsantibus ac
    genitibus nupitalis conviviæ januam claudat, sed
    hujusmodi sal esse per divinam gratiam studeamus,
    quod nos esse vult, qui discipulis suis dicit : « Vos
    estis sal terræ » (Ibid.), » quatenus tenebrarum opera
    relinquentes, et nunc elaborremus ut filii lucis am-
    balare, et postmodum inter sapientes virgines, ac-
    censis lampadibus, advenienti Judici mereamur oc-
    carrere, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit
    et regnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    * SERMO LXIX.
    I. IN DEDICATIONE ECCLESIÆ.
    Post crucem, post virginem, post angelos, quid C
    est majus in terris, quid in cœlis sublimius? Illa
    utique quam accepit Altissimus, quæ vulneravit
    cor Spon­si sui, cui Sponsus idem in Canticis dicit :
    « Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa, in uno
    crine colli tui, et in uno oculorum tuorum (Cant.
    iv). » Quam speciosa sponsa ista, quæ in uno capil-
    lulo et ocelluli scintillatione vulnerat cœlorum
    Regem, angelorum Dominum, Filium Dei Patris. De
    illa nobis st sermo, licet non sit sermo in lin-
    gua nostra. Hæc est illa, quæ posita est in super-
    biam sæculorum, cujus gloria a mari usque ad mare,
    cui reges et principes famulantur, quam circumvolat
    cœlestium legionum multitudo, in qua fons sapientiæ
    repositus est, et hortus conclusus, fons signatus. »
    Hortus ubi clara rosaria pulchrior colore refulgu-
    rant, et felices virgæ florum et fructuum gloria
    cumulantur; hortus, quem ventorum non langit
    alternitas, ubi mollioris auræ gratia frequenter aspi-
    rat et vernans amoenitas allicit intuentes; conclusus,
    non murali machina, nec cœmentatorum lapidum
    glutinosa tenaciitate, sed angelica statione vallatus;
    fons, de quo fontes Israel derivantur, qui irrigat
    universam superficiem terræ, et inebrians, et ennun-
    dans; signatus, sigillo utique totius Trinitatis,
    quod ille malignans effractarius non dico con-
    fringere, sed nec contingere audeat. In hac mor-
    tua germina regeneriunt et aridiora signa facile
    revirrescent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    In hac congestitur multiplex varietas sacramentorum, et contegitur antiquitas misericordiarum Do-
    mini Dei nostri. Et ut breviter 373 intelligentiolæ
    nostræ propalemus indaginem, duodecim sacramenta
    sunt in Ecclesia, quæ unus fidei pietas contegit, circa
    quorum instantiam reflectitur Christianæ religionis
    auctoritias.
    Primum est baptismatis sacramentum (vide Scho-
    lia ad calcem sermonis). Hoc pretiosios est cunclis
    opibus, et omnia, quæ desiderantur, huic non valent
    comparari. Quis enim cogitatione cordis, vel volu-
    billate sermonis impieat, quanta sint in aquarum
    substantia sacramenta completa? Antequam mun-
    dus parturiretur et ex informi materia multiformium
    specierum diversitas exsilleret, Spiritus Dei in au-
    rigæ modum ferebatur super aquas (Gen. i), et
    clementum hoc figurali præmulecebat obsequio.
    Cœlum ipsum ex aquis compactum Hebræorum tra-
    dit auctoritas, et per aquas universalis illa purga-
    tio celebrabatur. Patriarchæ ad aquas fiunt uxori, et
    per aquas terribile Judæorum murmur extinguitur.
    Omnis illa series Veteris Instrumenti diligentius
    introspecta, majorem sacramentorum altitudinem
    in aquarum materia consignavi. Salvator ipse legem
    sequens, itinerarii sui principium aquis indixit,
    cum in flumine sublimis illa potestas ab illo magno
    homine voluit baptizari (Matth. III). Primum mira-
    culum ex aquis fecit (Joan. II). Samaritanae juxta
    puteum aquarum fontem aquæ salientis in vitam
    æternam reprostit (Joan. IV). Denique qui ab
    aquis cœperat finivit in aquis. Vulneratio enim la-
    tere Crucifixi, manavit aqua (Joan. XIX), quæ terra-
    rum orbem purgatorio lavamine candidavit. Ad ex-
    tremum inclusiva sententia clorum apostolicum
    inlmens : « Euntes, inquit, baptizate omnes gentes
    in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Marc.
    xvi). » Nonne igitur liquor colligis quia legis utrius-
    que sublimitas vim rerum sacramentalium in
    hujus elementi liquore refudit? Non te moveat pau-
    citas exemplorum, cum plurima præ manibus habe-
    rentur, nisi prolixitatem evitasset oratio.
    Secundum est sacramentum confirmationis. In
    baptismate Spiritus datur ad veniam, hie ad pu-
    gnam; ibi mundantur ab iniquitatibus, hic virtutibus
    præmuniuntur. Nonne in superliminari fronte domus
    nostræ terrestris consecrata manus sacri Chrisma-
    tis imprimrit unctionem? Nec quilibet tanti mysteri
    legitur executor, sed solus episcopus, super cujus
    caput fusum est unctionis oleum, et cujus ditioni
    sacerdotalis subditur multitudo. Baptismi gratia in
    omni homini, vel omni sexu tradidit auctoritas an-
    tiquorum; confirmationis autem insigne, sola pon-
    tificalis persona suæ vindicat dignitati. Inde est quod
    decretales paginæ, et sanctorum Patrum instituta
    decernunt, non esse differendam post baptismum
    sacramenti hujus virtutem, ne nos inermes inveniat
    fraudulentus ille contorior, a quo nemo unquam
    nocendi indicius extorisit. Delibit igitur utiliusque
    roris unguento, illo sanati, confortati isto, securus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; numeração marginal/itálico dentro do corpo (nºs 372,373). Pequenas manchas/imperfeições preservadas como [ilegivel] non usate excepto por palavra, mas neste caso leitura possível; colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual: esquerda então direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>