<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    933    VITA S. ODILONIS.    934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    nun. autem al quoddam flumen, quod ita ducibus exundantibus inhorrueret., ut prorsus intransmnea-
    bile videretur. Confessus autem in Domino dirigit praeuim, qui vada praetencet, et ipse mox cum co-
    mitibus subsequens, pertransiit illasues. Sed in hoc
    vadantium transitu illud mirabile fuit, quia cum ceteris aqua pertingeret usque ad femora, viro Dei
    nec corrigia quidem pelis aquarum est inundatione perfusa. In illo scilicet solo maloris sui perditii
    nulla vires: in reliquis autem naturalem ingenita
    viris (431) exhibuit facultatem. Istum aqua tangere
    potuit, humidare non potuit; 407 illos autem,
    quod natura dictaverat, undique madefesct.
    Praeterea dum vir Domini apud monasterium
    beati Marini, quod ad Publicam (152) stratum dici-
    tur, receptus ess: t hospitio, sicut moris erat, uB
    ubicunque maneret quicunque se verteret, mona-
    chorum illico frequentia non deesset. non parvus
    ei coetus fratrum affluxit. Quos ille cum alacrtiate
    suscipiens, et prius eis indefabilis eloquii familia-
    litate communicat et postmodum, ut sibi pro chari-
    tate convescantur invitai. Sed dum in longum sermo
    prolatiitur, senotim quoadam ex familia servos
    accepit; utrum sit unde refici fratres valeant invitati
    solertter inquiirt. Qui de cæteris quidem alimentis
    constare perhibent quantitatem, de pisculis autem
    pene nihil esse quod ad tantam hominum perveniat
    multitudinem. Ad quos ille, in nomine, inquit, illius
    qui novit quinque millia hominum ex pane modico
    et gemino pisce relescere (Luc. ix ; Joan. vi) , non
    quasi nihil, ut dicitis, sed uberrimam nobis et ho-
    spitibus nostris piscum copiam ministrate. Cum
    igitur mensæ discumbentium pauci qui aderant pisces
    a dapiferis inservirntur , coepit esca in manibus dis-
    cumbentium crescere, et quo magis a convescen-
    tium turba consumitur exhulerantibus abundare, adeo
    ut saliatis omnibus plurima superessent, quæ non
    modo servitoribus cunctis, sed et aliis, si supreve-
    nirent, oblata sufficerent. Cni protinus famuli, ecce,
    Pater, inquiunti, quod pusillanimitas nostra non cre-
    ddit, vestre fidei meritum divinus impetravit. Jam
    non dubitare didicimus, si promissionem vestram
    in articulo cujuslibet difficultatis audimus. At ille ,
    ut semper erat mitis et humilis, non sue fidei quod
    divinitus factum erat ascripsit, sed illorum potius D
    obedientia et sanctorum hospitium meritis impu-
    uavit.
    Huic etiam illud non dissimile est quia, cum Dei
    famulus in Romana urbe consisteret et hospitium in
    monte Aventino apud monasterium beate Dei Geni-
    tricis haberet, contigit ut, sicut illius urbis familiare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    est, omnino tale vinum decesset quod sancto viro
    saporis habilitate congrueret. Inquisit ergo abbatem
    loci utrum melius habeat. Qui se confessim et pro-
    fitetur habere, et quantum ipse praeceperit libenter
    afferre. Vir autem Domini modicum, quod ante se
    erat vasculum, dedit; ut sibi plenum deserteretur
    expeliit. Allatum ergo ante se posuit, et ipse potis-
    simum more piamce sibi duniuxat et abbati, qui
    juxta se discumbebat, expenderit. Cumque jam a
    mensu surgendum resectio completa dictaret, et
    paululum adhuc vini in vasculo superesset, Pater
    sanctus blande subridens: Non, inquit, fratres 408
    mei, plene circa vos officium charitatis exhibui, qui
    vinum, quod mihi sapuit, vobiscom participare ne-
    glexi. Arripiens ergo cyathum, insinuat merum, sin-
    gulis singulum pro benedictione largitur. Res mira:
    Cum fratres essent fere duodecim, et eis bibentibus
    polus copia non defleciit, et eorum completo numero
    nil omnino superfuit. Illis itaque quod factum fuerat
    admirantibus, vir veræ humilitatis custos, ut in
    alium divinæ gratiæ munus impelleret et ipse favo-
    ris humani gloriam declinaret, charitati duntaxat
    illius qui vinum dedit miraculum supernae benedic-
    tionis applicuit.
    Dehinc dum egressus Roma reverteretur ad pro-
    pria , quidam intra Taurinensem urbem piumum
    febris patebatur ardorem. Illic fur ive per ministros
    aquam, qua vir Domini manus abluiebat, accepit,
    fideliter bibit, et sic absque mora deposita prorsus
    omni febricitatione convaluit.
    Jamque Jovini montis preerupta conscendens ob-
    vios habuit pauperes, præ difficilibus vice lassitudine
    potum restituant desiderio flagitentes. Pius itaque
    Pater sui negligec:s, aliis in necessitate compatiens,
    jussit ut quidquid vini propriis haberetur in vasculis
    absque ulla reservationis industria, vel potus
    diffilientia, praeberetur egenis. Paulo post, necessi-
    tate naturæ cogente, discumbunt omnes ut capiant
    cibum. Et ecce uires, qui sululo fuerant piæ com-
    passionis exhausti, vino repertiuntur, Deo scilicet
    debitum persolvernte, repleti. Nam, juxta Scriptu-
    ram : Qui dat pauperi, Domino fenneratur (Prov. xix).
    In hoc ergo felici commercio , ubi Dominus delitor
    famulus fuerat fennerator, quod a servo fideliter
    est depositum a bono debilore non sequiuter est so-
    lutum.
    Aliquando imperator Henricus dum apposita mensa
    discumberet, vas illi holoivitem valde pretiosum .
    et Alexandrini operis arte compositum, cum tristis
    est pignentiis allatum. Mox advocat duos aulae regie
    capellanos, Albericum videlicet et Landulfum,
    ANDREAE CHESNI ET ANONYMI NOTAE.
    jura et possessiones ad ipsum locum pertinentes ex-
    colerent, et ut ipse et successores ejus Cluniacenses
    abbas perpetualiter haberent et possiderent. DUCHESN.
    (131) Viriis videtur insurpassse pro genitivo a vis.
    (125) In Vita Jotsaldi legitur, lib. tt. c. 8 : Est
    prope sanctum Dionysium monasteriolum in honore
    S. Martini consecratum, et vulgariter ad Publicam
    Siralam dictum. Quibus verbis haec additavit erudi-
    tissimus Mabillionuis : Subsidit hodieque ecclesia
    S. Dionysii de Siraq, un'go Sainct-Denis de l'Estrée,
    ubi visuntur vetustissimea sepiuire SS. Dionysii et
    sociorum. Nalli ibi habitant monachi, quamvis reduus
    pinguisisimi sint, qui i priore commendatario perci-
    piuuntur. Iura hanc ec'ceciam olim habuisse parochial
    titulo insignia sub sancti Martini patrocinio. ANO-
    NVMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e pontuações antigas mantidas; marcas tipográficas digitalizadas como aparente (ex: "intransmnea-" que reflete quebra de linha). Foram mantidas as maiúsculas e grafia conforme imagem; ocorrências de caracteres incertos transcritas literalmente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>