$61

VITA S. ROMUALDI.

962

saltum prxberet ezaetus est... Accersitis igitur Mari- A annis ipse et Joannes Grandenicus, sareulis terram

no et Romualdo, hoc sibi communi jubetur senten-
tia, ut saeculum simul cum ipso , quem per nefas in-
vaserat, ducatu relioqueret, et, quia ad aliens
dominationis arcem injuste proruperat, ipse se alie-
nz potestatis dominio subjugaret. lile autem" homo
nimirum in potestate positus, quia conversionem
suam manifeste facere ausus non est, tutum putavit
hoc utendum esse consilio. Imminente igitur festi-
vitate sancti. cujusdam martyris, ex cujus vocabulo
basilicam in propria possessione adhuc privatus ba-

buerat, illic pridie uxorem (196) suam praemisit, ipse -

quasi mox secuturus ; hoc ei przecipiens, ut ct 4945
ornatum ecclesie accuratissimum provideret , et
secum venientibus sumpluosas epularum delicias in
crastinum przparazet. Ipse autem post conjugem
remanens, his de suis thesauris, quz sibi videbane
tur, ablatis, cum quodam suo familizri, Joanae sci-
licet Grandenico (197), qui praefatze conjurationis cou-
scius fuerat, et cum tribus illis (198) beatis viris quos
proposuimus navem ascendit, deinde in Galliam ad
monasterium (199) abbatis Guarini magnus conver-

sus aufugit. Petro igitur e Joanne monachis in S.

Michaelis cenobio factis, Marinus et Romuaidus;,

non longe a monasterio degentes, ad singulare.

vitam, cni assueti fuerant, revertuntur. Quibus
eliam ipsi jam dicti fratres, peracto víx annuo spa-
tio, ad perferendam ejusdem solitudinis districlio-
nem aggregati sunt.

CAPUT VI.

ü

Qualiter Romualdus uno anno de pugillo ciceiis C

per diem, ei tribus. annis de sua. agricultura

tirit. .

Interea. Rómualius, aecenso mentis desiderio ,
€cpit de virtutibus in virtutes mirabiliter crescere:
et reliquos fratres sancte. conversationis gressibus
longius anteire : ut jam, quidquid inter fratres sive
de spiritualibus sive etiam de corporalibus ipse
decerneret, cunctis volentibus, ejus omnino senten
tía prvaleret. Ipse quoque Marinus gaudebat Ro-
mualdo esse devotus, cui nuper fuerat ipse prelatus.
Per continuum qu'ppe annum Romualdus nihil aliud
in cibum habuit, nisi tantum per singulos dies
ex uno pugillo elixi cieeris vixit. Tribus vero

frangentes, el triticum seininantes, ex manuum
suarum labore vixerunt. Qui nimirum, dum
agriculiuram exercebant, pondus jejunii duplica-

baut. .
A385 CAPUT VII.

De diversa pugna diaboli, quam sustinuit.

bnpugnabat tamen diabolus Romualium multis
et variis tentationum immissionibus, maxime initio
conversionis, mentemque ejus per inulta vitiorum
incentiva raptabat, modo illi in snemoriam revocans
qua et quanta, ut puta vir stuenuus, in seculo ac-
quirere potuit; modo qu: ingratis propinquis nec-
dim post se concupiscibiliter hzreditanda reliquit ;
modo parva nimis et nullius meriti essc quz face-
rct, accusabat; modo, tanti laboris honorem jineu- .
tiens, louge vitx spatium promittebat. O quam,
szpe, cellulam cjue percutiens, cum, cum adhuc vix .
obdormisceret, excitavit, et quasi janjam imminente
ercpusculo, per totam noctem vigilando deduxit! Per
coutinuum fernie quinquennium, super pedes ejus
et crura diabolus nocturno tempore jacuit; et, ne
huc ijucque se facile verteret, typo phautastici
ponderis aggravavit. Quis explicare valeat quot.
freimentes vitiorum bestias pertulit? quam spe
prisentes iniquos spiritus durissimis increpationi-
bus eflugavit? Unde etiam, si. fratrum aliquis silen-
tii tempore cellam ejus quavis necessitate compul-
sus adiret, statim miles Christi paratus ad przelium,
solito more, ipsum esse existimans diabolum, claris
vocibus increpabat, dieens : Quo tendis modo, tur-
pissime ? Quidtibi in eremo, de ccelo dejecte? Recede,
canis jummunde; evanesce, colul.ez veternose. fis igi-
tur ét hujusmodi verbis declarabat se cum malignis
spiriübus in acie semper assistere, el fidei se armis
accinctum provocantibus hostibus ia campum proti-
nus obviare.
CAPUT VIH.
Unum genus vite Romualdi ; et de penitentia Petri
ducis, et prophetia ejus. ;
Contigit autem ut aliquando, librum de vita Pa-
tram legens, in illum locum incideret 4&3 ubi
continetur quod quidam fratres, per continuam heb- .
domadam singulariter jejunantes (200), Sabbatorum

(196) Felicia a Dandulo et a fere omnibus nomina- D conversationem Venetias rediit, et monasterigm S.

tur; a Sansovino Felicita, qux in antiqua altaris
tahula ad S. Joannem. de Judaica Venetiarum co-
gnomento Maripetra inscribitur, cujus etiamnum
nobilissima vulgo Malipiero familia exstat. Piissima
hxc femina fuit, quas unico edito filio (nempe
Petro Urseolo ll duce) una cum spouso cas'itatis
perpetus votum vovit Deo; et, calcatis rebus huma-

nis animo, celestium bonorum (amtum contemplatione .

gavisam esse, potentemque. in opere [uisse praedicant
Sabellicus, Justinianus, etc.

(197) Joannes ex antiquissima zeque ac nobilissima
Gradonica gente D. Petri Urseoli nepos, qui nun-
quam, sicut et ipse Urseolus, czedis Petri Caudiani
conscius fuerat.

(198) His.addendus Joannes Manrocenus zequali no-
bilitare pietateque socius, et Urseoli gener, qui
post exactam in Cuxanensi couobio monasticam

Georgii Venetiarum condidit, quod: imprzesentiarum
monachi congregatiouis S. Justine seu. Montis Ca-
sini incolunt.

(199) Monasterium nempe Cuzani, cui przerat
Guarinus abbas, in dicecesi Helenensi situm, qued
Damianus supra in. n!terioris Gallim finibus locatum
fuisse statuit; nec perperam, nam CI. V. Mabillonius
in Observat. ad Vitam S. P. Urseoli n. À, adnotavi:
Cuzanuen&e S. Michaelis cenobium, quanquam. in
Catalaunia positm, in Gallie finibus rite locatum
est, quandoquidem Barchinonensis tractus, Ceritania,
aliique ad Lubricasum amnem comitatus, jam pridem
Gallica: ditioni accesserant. MEE

(300) Vide Palladium c. 24 et cap. 106, quz jeju-
nandi severa consuezudo ab Reg. S. Antonii c. 2,
statuitur, et ah S. Athanasio in Syntagm. doctrina
ad monac. observatur. "

Digitized by Google
