907

$. PETI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES.

t(8

inns, sed thesaurum jacentem in littera vigore ala- À radios enemerat filius. solis Paulos apostolus, im

cris ingenii perscrutari. Quod satis egregie vir sa-
piens adumbravit, cum dixit: « Non dormias in
sinn malieris ( Eccli. ix). » Mulier nempe sacri clo-
quii litteram exprimit, ex qua fidelis expositor fru-
elum gignit. Qux littera, eum ei catholiez: rationis
diligentia adhibetur, virilis intellectus rovori mari-
tatur ; cum vero eam seducie 382) mentis ingenium
depravat, quasi castitatem femiuz adulterino coitu
violat. Recte ergo dicilur: « Ne dormias in sinu mu-
lierjs: » ac si aperte diceretur : Ne in secreto littere
sensu lorpeas, sed latentem anime profectum pudica
excute vigilantia.

« Fecit, inquit, Deus duo magna. luminaria (Gen.
1). » Verum quidem est quod. Deus in mundi crea-
uone celum clarum. solis et lume distinxit ornatu,
ut alterum diei, alterum noc.is vicissitudinem guber-
naret. Porro si interitis perscrutemur, inveniemus
nobis allegori: respondere secretum. Ecclesia enim
mundi figuram geril, quia sicut mundus ex quatuor
elementis subsistit, ita Ecclesia ex quaternaria do-
eiring Evangelii coolescit. Habet autem Ecclesia suum
diem, habei etlunam in nocte. Dies Eeclesize est
tempus pacis; nox Ecclesie est tempestas persecu-
tionis. Sol vero iu Ecclesi: die, est sapientia; luna
autem in Ecclesiz nocte, est patientia, fis luminibus
Dsus Ecclesiam suam pinxit, quatenuset in pace
non sit improvida et in bello noa inveniatur mollis
et fracta. Per sapientiam Ecclesia se protegit. in pace
a damonibus, per patientiam se tuetur in bello a

persecutoribus. Non claudieat Ecclesia, nou est (;

inermis, 3rgumenla divina sapienter eludit,
bominum sustinet patienter.

Recta prorsus comparatio est solis ad sapientiam,
lunz ad patientiam, quia sicut sol lunz, ita sapientia
prapollet patientiz. Sapientia itaque sol, quia illu-
minat; patientia luna, quia confortat. His geminis
brachiis Ecclesia pugnat, altero prosternens dzmo-
nes, altero vincens homines. Fecit itaque Deus haec
Quo magna luminaria, quibus erbatur Ecclesia, qui-
bus quasi duobus oculis munitur Christi columba.

Dissolutis nebulis allegorie, bunc etiam rivulum
Scripture ad. irrigandos miores nostros possumus
trahere, Nam sicut Deus in. hoc mundo duo magna
luminaria fecit, ita etiam in homine duo magna !u-

lormenta

Epistola ad Corinthios, ubi ait: « Charitasnon zmu-
latur, non agit perperam, non inflatur! » (1 Cor. xin.)
O quam clarum penitentie jubar! noctem peccati
removet quod couscientiz: nubilum tergit.

Lunz hujus, scilicet peenitentis, quatuor sunt
radii : cognitio peccati, dolor pro peccatis, confessio
peccati, fructus. eleemosyna. Prius 383 oportet
cognoscere peccatum, sed non sufficit; oportet do-
lere pro peccato; addenda est ctiam confessio, quia.
frustra dolet qui non conütetur; his vero adjungen-
dus est (rucius eleemosynz, qui est pretium peccati.
Unde prophieta de impio dicit: « Non credat frustra
errore deceplus, quod aliquo pretio redimendus sit
(Job xv). » Preiium certe peccati est eleemosyna.

B Sed qui semper eleemosynam erogat et semper pec-

cat frustra credit quod eleemosyna ei proficiat, Intet-
pretandum est igitur eleemosyne vocabulum. El,
llebroice, Deus, moys, JEgypliaca lingua dicitur
aqua, inde eleemosyna, id est, aqua Dei. E. contrario
videre possunius quod peccatum est ignis diaboli.
lgiter contra ignem diaboli opponatur aqna Dci.
Perpende, Chiistiane, dignitatem tuam, et. redem-
ptionem culp:e tux. Noli belluina mente contem..erc.
Deus cleemo:ynain fecit tibi, corpus proprium morti
tradendo, tu eleemosynam fac. il.i, buccellam panis
porrigendo pauperi. Esto prius in te misericors,
deinde in proximum clementiz rivum effunde, ut sic
pariter cum proximo ad fontem misericordie valcas
pervenire, Jesum Christum Dominum nostrum, qui
cum Patre et Spiritu sancto viviLet regaat Deus per
omnia secula seculorum. Ámen.

SERMO LXXII.

JV. IN DEDICATIONE ECCLESIE.

(421). .. . . . . vere est mons fortitudinis, innui-
tur salutare vexillum, id est. crux, qui immortali
memoria viret semper, floret atque fructifieat in men-
(bus electorum.

Per hoc autem quod in sacris altaribus Dominico
corpori sanctorum reliquie sociantur, unitum Re-
demptori suo sancte Ecclesise corpus ostenditur, et
quasi sponsus. cuin sponsa in sancii altaris thalamo
collocatur. Et quia in Apocalypsi, subaltari Dei visze
sanctorum martyrum anime referuntur. ( Apoc. vi),
aptissime eongruil, ut etiam apud nos sub arae visi-

minaria ordinavit. Ne sibi videatur durum, quod D bilia mensa eorum patocinia recondantur.

dicimus; liomo enim alter est inundus, unde ipsa
Graca lingua vocatur, pexpóxocgec, id. est, minor
mundus, quia ad similitudinem majoris ipundi est
factus. Nam sicut Deus majori mundo pr:esidet, ita
quod ubique est totus; sic anima corpori dominatur,
ità quod ubique tota est in corporc.

Homo itaque habet diem, habet et noctem ; habet
solem in die, habet lunam in nocte. Dies hominis est
vita justitie, nox hominis est vita nequitiz. Sul

autem in vita justitize est charitas qua praest vite:

justitie ; luna vero in vila peccatoris, est. punitentia,
O quam clarus sol est charitas, cujus quindecim

Praterea sicut in sepulero. Redemptoris myrrha
et aloe missa sunt ( Joan. xix ), ita et hic thus appo-
nitur, per quod ejusdem Domini mortificatio figura-
tur, sicut ipse dicit: « Quotieseunque manducabitis
panem hune, eli calicein bibetis, snortem  Dewini
annuhntiabitis, donec veniat (I Cor. xi). » Digmum
est ergo uL in altari, super quod corpus Dominicum
jugiter immolatur, mors ejus eain per rerum. invi-
sibilium anigmata nunüetur.

Parictibus quoque basilic:e per circuitum deode-
«im de sancto elrismate sigua €rucis imprimimus

. totidemque candelos affigimus, ut eam seneti Spin-

(121) Sermonis hujws principium non habetur in ms.

Digitized by Google
