<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    965 VITA S. ROMUALDI. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,885">
    talur tamen nequaquam desperare, nequaquam vel ab ipsa corporali exercitatione tepescere, donec ipse qui voluntatem dedit tribuat etiam aliqua:do facultatem. Tantummodo orationis incensum mentis intentio in Deum semel fixa custodiet, quod exterius veniens cogitationum aura perturbat. Ubi enim est intentio recta, contra voluntatem cogitatio veniens non est nimium formidanda.
    
    438 CAPUT X.
    De comite qui vaccam rapuit, et eam comedendo necatus est.
    
    Quodam vero tempore, dum adhuc in Galliaß finibus (209) moraretur, familiarier sibi quemdam habebat agricolam, qui sibi et utensilia quibus in cella opus est aliquando faciebat, et si quid ei opportunum esset, ditior charitate quam rebus, de suae paupertatis inopia hilariter ministrabat. Hujus vaccam comes quidam superbus et tumidus, missis parasitis, impetu barbarico rapuit, ejusque carnes preparari sibi ad prandium cum magna gulae aviditate praec, il. Ecce autem rusticus cellam Romualdi festinus aggreditur, iacturae suae casum clamosis ululatuß vociferat, spem suam et suae donas ablatam esse conquiritur. Sanctus itaque Romualdus ad eundem comitem concito gradu murmium dirigit, et ut pauperi animal suum reddat humillima supplicatione deposcit (210). Cujus preces lubricos comes protcrvo spiritu respuit, et quem saporem crassae vaccae lumbi potuisset habere, quia ipso die esset gustaturus, asseruit. Adveniente autem hora prandii, apposita mensa, vaccae carnes allatae sunt, et, divinae ultionis jam imminente sententia, in ipso edendi initio comes frustum bovini renis (241) abscindens, sibi in os misit. Quod repente in illius gutture tam immobiliter haesit, ut nec ad interiora descendere nec foras ejici ullis conatibus potuisset. Sicque inter suorum manus inclusio spiraminis aditu terribili morte necatus est, et unde contra Dei servum concupiscentiam carnis explere ad saturitatem voluit, inde justo Dei judicie carnalem vitam adhuc jejunus amisit.
    
    CAPUT XI.
    De Olibano conversionem promittente.
    
    Alius quidam comes (212), Olibanus nomine, in eisdem Galliarium partibus erat, sub cujus jure monasterium quoque praedicti Guarini abbatis fuerat positum. Qui sublimi quidem culmine terrenae potestas erectus, sed 439 multis erat peccatorum moribus aggravatus. Hic aliquando Romualdum gratia visitationis adiit, et, ceteris extra cellulam ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,885">
    nentibus, solus cum solo gestorum suorum seriem narrare quasi per confessionem coepit. Cui vir venerabilis, his quae ab eo referbantur auditis, respondit aliter eum salvare minime posse, nisi mundum reliquens ad monasterium consolariet. Comes autem, mox mente turbatus, ait quia videlicet sui spirituales viri, qui ejus acta cognoscerent, nequaquam ita sentirent neque tam intolerabilem rem sibi aliquando subejerent. Ascitis itaque episcopis et ablatibus qui secum venerant, coepit in commune perquirere anjita res sicut Dei servus testabatur se habere. Illi autem B. Romualdi sententiam omnes una voce confirmant, se autem id comiti catenus non dixisse, terrore constrictos, excusant. Tunc conaes, semotis omnibus, hoc eum B. Romualdo secreto B valde consilio pepigit, ut ad Casinum monem sub praetextu orationis pergeret, et in monasterio S. Benedicti divino se servitio irrevocabiliter manciparet.
    
    CAPUT XII.
    De Sergio ad saeculum reverti volente.
    
    Interea Sergius pater Romualdi monachus efficitur, sed aliquanto post, subidente diabolo, factae conversionis poenitens, in Aegyptum redire conatur. Quod protinus monachi, coenobii videlicet sancti Severi (213), quod non longius ab urbe Ravenna est positum, ubi corpore, non corde Sergius habitabat, B. Romualdo indicare per nuntium studuerunt. Hac ille sinistra relatione perculsus necessarium esse decrevit ut Guarinus abbas et Joannes Grandenicns una cum comite ad ejus conversationem pergerent, ipse vero pereunti patri quantocius subvenirent. Petrus autem dux extremum jam diem feliciter clauserat. His itaque duobus comitem in eorum fide commisiit, utrique quidem, sed Joanni praecipue, qui ei subditus erat, per obedientiam specialiter mandans ut, etiamsi Guarinus abscederet, ipse se nunquam a comite separaret.
    
    CAPUT XIII.
    De prudentia Romualdi, et labore itineris, et disciplina in patrem.
    
    Audientes autem illius regionis incolas quia Romualdus abire disponeret, nimio moerore turbati sunt, et, tractantes intra se qualiter ab hac illum intentione reprimerent, hoc ilis tandem potissimum visum est ut eum missis interflecloribus impia piate perimerent, quatenus, cum non poterant retinere viventem, haberent pro patrocinio terrae vel 440 cadaver exanime. His vero cognitis Romualdus caput suum undique decalcavit, et, hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,885,970,980">
    (209) In solitudine nempe Cuxanensis coenobii.
    (210) B. Hieronymus e Praga sanctitate et doctrina illustris Canaludensis asceta, qui saeculo XV floruit, in S. Romualdi Vita adiit mentionem fuisse Romualdum comiti divinam, qua postmodum saecula est, utlorem.
    (211) Ab Hieronymo eodem scribitur frustum vaccinae carnis. Petrus vero de Natalibus absolute ait: os subito in gutture raptoris transverberatur, et ille continuò suffocatur.
    (212) Urscoli encomiastes penes Mabillonium n. 18 partee dominum, et n. 19, ducem illius provinciae vocat hunc Olibanum comitem, qui Galliam Narbonensem, nempe Cataluniam, ubi Cuxanum situm est, suo sub jure tenebat.
    (213) Nobile olim fuit inter Classen et Ravennam assessurus S. Severi coenobium, cujus ad hanc diem perseverat ecclesia, de qua fuis For- tunius Hist. Canald., part. 11, lib. 1, et Classensi vita est.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em alfabeto latino com abreviações e sinais tipográficos antigos; margens têm remissões numeradas que foram incluídas no rodapé; divisão em duas colunas, transcrição feita coluna esquerda completa seguida da direita.</notas>
</pagina>