<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,78">
    957               VITA S. ROMUALDI.                                             958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,480,930">
    intra ipsos parietes cohiberet. Tunc beatissimus A
    martyr sacerdotalibus insulis mirabiliter exornatus,
    aureum in manu portans thuriculum, cuncta ecclē
    siæ incensavit altaria, et, hoc facto, statim unde
    exierat rediit, et mox omnis ille splendor, eum pro-
    sequens, apparere cessavit.

    Coepit itaque conversus Romualdo durus nimirum
    exactor vehementer insistere, et ut impleret quod
    ultro promiserat anxie postulare. Cumque Romual-
    dus adhuc resisteret, et eamdem visionem cernere
    denuo flagitaret, alia nocte similiter in oratione per-
    sisitunt, et beatum martyrem per omnia, sicut
    prius, aspiciunt. Unde etiam postmodum, si de cor-
    pore prædicit martyris aliquando questio oriretur,
    Romualdus penitus affirmabat in ipsa ecclesia esse
    reconditum; et, quandiu vir sanctus vixit, hoc pro-
    ferre testimonium non cessavit (179).

    430 Habebat quoque Romualdus consuetudinem
    ante præcipuum altare Ecclesiæ orationi frequenter
    incumbere; ibique, postquam fratres abscederent,
    multis Deum satagebat genitibus exorare. Dumque
    hoc quando die post visionem attentus faceret,
    tanio mox divini amoris igne mentem illius Spiritus
    sanctus accendit, ut in sœlum repente prorumperet,
    uberes lacrymarum rivos restringere non valeret,
    monachorum se pedibus prostratus advolverset, tradi
    sibi monachicum habitum inenarrabili desiderio
    flagitaret. Monachi vero, dum patris ejus duritiam
    metuerunt, conversioni illius aditum pandere non
    præsumunt. Honestus (180) autem, qui tunc Ravennæ
    archiepiscopalen cathedralem obtinebat, olim Classen-
    sis cenobii abbas exstituerat; hunc ergo Romualdus
    impiger adiit, eique omnes sui cordis (18:) desiderium
    patefecit. Qui alacer factus, castæ concupiscentiæ,
    exhortationis stimulos addidit, fratribusque ut eum
    suo collegio incunclanter asciscerent, imperavit.
    Hujius itaque patrocinio cenobitæ suffulti, Romual-
    dum intrepida securitate suscipiunt, eique sanctæ
    conversationis habitum tradunt. In eo igitur mona-
    sterio (182) triennium fere transegit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,78,960,930">
    CAPUT III.
    Quomodo monachi correpti Romualdum de solario
    præcipitare voluerunt.

    Sed cum ibi cernereI nonnullos per lata gradien-
    tes remissius vivere, sibi autem arduam perfectionis
    semitam, quam mens dictabat, arripere non liceret
    quid sibi agendum esset sollicite in semetipso cœ-
    pit inquirere, multisque cogebatur cogitationum
    ductibus æstuaræ. Præsumebat autem leviter con-
    versantium vitam dure corripere, et sæpe ad eorum
    confusionem præcepta regulæ in testimonium convo-
    care. Cumque in redarguendis eorum vitis velemens
    ter insisteret, illi autem junioris et novitii (183) ver-
    ba pro nihilo depulerant, tandem, hoc opprobrium
    non ferentes, dum propriam emendare vitam despi-
    ciunt, de coripientiis morte tractare coercerunt.
    Solebàq denique Romualdus per noctem ceteris
    fratribus maturius surgere, et, si oratorii adhuc ja-
    nua clausa esset, intra ipsum dormitorium in ora-
    tionibus excubare. Erat autem prædicum ædificium
    more solarii alte ædificatum. Hoc itaque invene-
    runt filii Cain, diabolo dictante, consilium, ut, dum

    431 Romualdus ante alios solito more conspire-
    ret, ipsi eum per solarii speculum (184), verso deor-
    sum capite, in terram præcipitarent. Quæ res post-
    quam Romualdo per conscium consparitionis inno-
    tuit, ille jam de cætero intra cordis cubiculum, clau-
    oris ostio, orans Patrem suum, imminens periclitum
    devitavit. Hoc itaque modo, dum sibi cavit præcipi-
    tum corporis, fratribus, ne in animarum noxia,
    correrent, barathrum clausit iniquitatis.

    CAPUT IV.
    Quomodo Romualdus se ad eremum contulit.

    Cumque in ejus animo perfectionis amor magis
    ac magis in dies cresceret, nullamque mens ejus
    requiem inveniret, audivit quia in Venetiarum par-
    tibus (185) quidam spiritualis vir esset, Marinus no-
    mine (186), qui eremiticam duceret vitam. Consensus
    itaque ab abbate (187) et fratribus nimirum facili-
    me imperatoro, ad prædictum venerabilem virum
    navigio discurrente pervenit, et sub illius regimine
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    (179) Sanctissimi Ravennatum protopastoris ac
    Æmiliæ apostoli Apollinaris corpus olimnum in
    Classensi basilica summa religione colitur.

    (180) Legenda est Dissert. Camal. II. c. 3. Cl. V.
    Guidonis Grandi, ubi satis erudite probare conten-
    dit Honestum tunc temporis Petri archiepiscopi Ra-
    vennaiis coadjutorem tantum seu coepiscopum
    fuisse.

    (181) Hic desinit laudatum fragmentum Vaticani
    codicis, N. 5411.

    (182) Classense hoc appellabitur monasterium ob
    vicinam Classis urbem, cujus modo nullum vesti-
    gium apparet. Verum propter bella ærisque insul-
    larum monachi ad urbem Ravennam se transstu-
    lerunt sæculo xv, novo pulcherrimoque monasterio
    excito, quod divo eorum parenti Romualdo nun-
    cuparunt, vulgo tamen eadem Classis nomencultura
    vocitatur. Exstat adhuc antiquissima Classensis
    basilica, quæ ab iisdem monachis summo studio et
    veneratione servatur.

    (183) In Fontisbomi editione legitur, ut junioris et
    novitii.

    (184) Haud meminimus nos alias hoc vocabulo si-
    gnificaram fenestram apud Latinos invenisse. Præ-
    ferenda igitur lectio illa, quæ habet per speculum,
    quæ vox usurpari solet ad partem illam effigiam,
    loci significandam, unde aliquid prospicit seu specu-
    lari facile possit, indeque adiitus rebus dejectis
    pateat, quemadmodum apud Virgilium Ecclog. viii :
    Prexares ærei specula de montis in undas

    (185) Ad locum nempe qui et modo Turris cali-
    ginis, vulgo Torre di Caligo appellatur, ubi desertæ
    quondam Heracleæ antiquissimæ civitatis appare-
    bant monumenta.

    (186) Siguonius, Regn. Ital. l. vii, Ravennaum Ma-
    rinum nominai; Venetum vero Ferrarius ac alii fa-
    ciunt.

    (187) Fortasse hic abbas erat Dominicus ille, de
    quo Rubets in Actis conc. Raven. an. 995.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Não foram necessárias correções de script; colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda primeiro, depois direita). Algumas abreviações e sinais diacríticos modernos mantidos tal qual no original; marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>