<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    981 VITA S. ROMUALDI. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,940">
    quam;am eos, sicut merebantur, occidi præciperet, sed ferreis catenis vinculos ad sepulcra martyrum destinaret, qualemvs aut ibi usque ad obitum in vinculis miserabiliter viverent, aut, si sanctis martyribus affler videretur, ipsi eos sua misericordia liberarent. Qui cum ad sanctorum tumulum fuissent ex præcepto regis attracti, mox indefessiibli divinitatis omnipotentia fractis sunt nexibus absoluti. Deinde, facta super corpora sanctorum basilica, innumerabilia non solum tunc sed et nunc ibi sunt ex divina virtute prodigia (265).
    
    CAPUT XXIX.
    De monacho per angelum de carcere liberato.
    Imperator autem Henricus, Busclavi consilium non ignorans, undique vias custodiri præceperat, ut, si Busclavus Romam nuntios mitteret, in ejus illico Paunihus devenirent. Monachus (266) ergo qui nuper unissus a sanctis martyribus fuerat, demum captus est et mox carcerali custodiae mancipatus. Nocte vero illum 455 angelus Domini in carcere visitavit, et consummatos esse eos quorum legatione fungebatur admonuit (267); statimque, aperto divinitus carcere, praeparatum sibi esse navigium in fluvio quem transitus eral asseruit. Quo festinans monachus, angelicæ promissionis fidem veram esse probavit.
    
    CAPUT XXX.
    De monasterio sancti Adelberti constructo, et prophetia Romualdi adversus regem prolata.
    Dum moraretur autem Romualdus adhuc in Pereo, Imperator Otto monasterium (268) ibi ad honorem S. Adelberti eo suggerente construxit, cui contigua Clusænsis coenobii presidia contulit, et ea sibi ex fiscali possessione in Firmensis monarchiæ (269) partibus recompensavit. Abbate ergo illic ex Romualdi discipulis constituto et fratribus aggregatis, coepit ejus Romualdus sub magna tenere custodia, et docebat eos sub regulari vivere disciplina. Præcepit etiam abbati ut in eremum secedens per totam heb-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,940">
    domadam in cella consisteret, diebus vero Dominicis fratres ad monasterium venienis visitarel. Qui, sancti viri jussa contemnens, coepit sæculariter vivere et pede operis semel exorbitante a rectitudinis tramite jam longius declinare. Videns ergo Romualdus quod secundum suæ voluntatis ardorem ibi laborare non posset, regem protinus adiit, et, acceptæ promissionis exactor, ut rex monachus fieret insistere vehementius coepit. At ille falsarum se quidem quod exigebatur asseruit, si tamen prius Romam, quæ sibi rebellabat, impeleret, et, ea devicta, Ravennam cum victoria remearet. Cui Romualdus: Si Romam, inquiit, ieris, Ravennam ulteriorus non videbis; et apertissimum illi mortem propinquani esse denuntiains, quia eum revocare non potuit, procul dubio de ejus certus interitu, dum rex Romam properat, Romualdus navim ascendens, ad civitatem Parentium (270) transferre tal Rex itaque, secundum beati viri prophetiam, 456 vix a Roma reverti incipiens, mox languore correptus apud Paternurn (271) defunctus est.
    
    CAPUT XXXI.
    Ubi gratia perfectionis Romualdo divinitus est concessa.
    Romualdus autem, tribus annis in Parentinæ civitatis finibus habitans, in uno monasterium (272) construxit et abbatem in eo cum fratribus ordinavit; in duobus vero inclusus (273) mansit. Ibi nempe ad magnam perfectionis cumulun pietas illum divina provexit, ita ut sancto afflatus Spiritu et nonnulla venura prospiceret et multa Veteris ac Novi Testamenti occulta mysteria radiis intelligentiae penetraliter. Anxiabatur autem ibi aliquando in lacrymas erumpere, sed nullo valebat conamine ad contriti cordis compunctionem venire. Factum est ergo quadam die, dum in cellula psalleret, ut in hunc psalmi versiculum incidisset: 'Intellectum tibi dabo, et instruam te in via hac qua gradieris; firmabo super te oculos meos (Psal. xxxi). Repente igitur tanta sibi lacrymarum effusio orta est, et ita mens ejus ad intelli-
    
    (265) A Camaldulensibus horum sanctorum suorum festivitas die 16 Novembris celebratur.
    (266) Ractius, Mnius aliique scriptores hunc monachum B. Barnabas nominant, qui una cum SS. Andrea, Benedicto, Justo aliisque præclaris Canaldulensis instituti cultoribus magna sanctitate refulsit, et quorum Vitas Martinus Baronis edidit Cracoviæ anno 1610, typis Basilii Skalski.
    (267) Pro admonuit, in Vaticano codice legitur introivit.
    (268) Hujusce monasterii nec vestigium quidem modo apparet. Exstat eo in loco ecclesia non antiqua eidem divo martyri sacra, quæ corrupto vulgi sermone S. Alberti dicitur.
    (269) In ipsa, quam vocamus, marchiæ Anconitanæ provincia, ubi Firmensis civitas, vulgo Fermo, habetur.
    (270) Urbs est in Istria sub Venetorum dominio, vulgo Parenzo.
    (271) Hoc Patern nomine plures et civitates et castra adnotantur; verum hic intelligendum duximus de Castro illo quod in Tulerintino aggro est situm, ut Cosmus de Arena in sua Etruriæ ducum serie observat, pag. 183.
    (272) Exstat ad modo prope Parentium ecclesia D. Michaeli archangelo dedicata, ubi D. Romualdum vixisse traditio est. Monachi aeris insalubritate ibidem habitare nequeunt, qui tamen ad monasterium S. Malhæ de Muriano prope Venelas sunt translati. Præter ecclesiam, agrum totum, qui Lemni a propinquo Lemmto fluimne nuncupatur, sua tenet sub ditione Samanthianus abbas, qui gaudet comitis Lemni titulo a Veneta republica impnerime confirmato, anno 1040: Illustrissimae Vipurra Histriensium comitissa, consensu dominii Uccezni, et domini Vedocrsi, &amp; filiorum et filiarum suarum, præfate ecclesiæ, quæ ad honorem Dei, et sanctæ Mariæ virginis, et beati Michaelis archangeli, a D. Joanne abbate fuit adificata et a D. Ingelramo episcopo Parentino consecrata, maximam Lemni comitatus partem donavit, prout videtur in ipsâ donationis pagina, quæ anno 1305 de mandato D. Bonifacii episcopi Parentini ab Andrea et Parentino notario transcriptâ fuit, cujusque exemplum manu Cl. V. Petri Debolinj abbatis Camaldulensis exaratum exstat in tabulario S. Michaelis de Muriano, cap. 66, n. 1.
    
    (273) Fortasse in quadam crypta, quam etiamnum Lemmi incolæ, ut locum a D. Romualdo inhabitatum agnoscunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por hifens ao final de linhas foram mantidas conforme imagem; palavras ilegíveis não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>