921

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS IJ. — SANCTORUM VIT.F.

.938

ex equestri quidem or!ine genus (124) duxit, sed A — 4402. Qui prxterea. dum ad grandiuscule jam

terrenz prosapim lineam caelestis vitze nobilitate
transcendit. Hic dum adhuc puerili teneretur infan-
ta, tanto repente est omnium fere membrorum lan-
guore constrictus, ut incedendi quoque prorsus
amitteret. facultatem. Accedit [accidit] autem ali-
quando, ut nutrix eum ante januam cujusdam basi-
lice, qux in honorem beáte Dei Genitricis erat
dedicata.relinqueret; et. ipsa inteBla suis. compen-
diis, per diversa procul abiret. Puer itaque se con-
spiciens sine custode relictum, ac nutritize sedulitatis

ministerio destitutum, divino quodam provocatus *

instinctu, tentare coepit si valvas ecclesie quolibet
pisu posset atüingere. Fiuctuabat igitur innocens
reus Dei, et sub divino verbere constitutus, quid

ageret nesciebat. Innocens, inquam, ut puta qui non B

peccaverat; reus autem Dei, quia celesti verbere
vapulabat. Tandem repens et quasi quodam se ina-
nuum pedumque remigio fulcieus, vix. pervenit ad
januam, paulatim progressus intravit. Jamque spe
concepta, valentior palam altaris arripuit, et sic se
erigere, quibus poterat conatibus, cepit. Sed dum
intempestive conatur, necdum soluti languoris adhuc

nodositate restringitur. Quid plura? Tandem diving

virtutis auxilium sensit, et omni languore deposito
factus incolumis, ad refereuluin Deo gratias intuen-
lium animos provocavit. EL quia tnc. alius. deerat
qui pro se intercederet, sanctus ipse, ut. ita loquar,
in se signum virtutis exhibuit, ipse pro se intervenit;
et de ipso miraculo faciens medicinam divinze cura-
tionis obtinuit. Hoc est enim egregium, et. insigne
miraculum, cum homo non per alium, sed ipse sibi
conscivit diving virtutis auxilium.

zelalis adoleséeret incrementum, prius apud sanclum
Julianum martyrem factus est clericus (125), deinde
B. Maioli confessoris egregii se magisterio tradidit,
et in Cluniacensi monasterio habitum sanctz reli-
gienis accepit. Ubi dum quietus et simplex humiliter
in sspcta religione persisteret, et in ipso rudis, ac
novitiz conversationis exordio, quzdam jam in eo
perfectionis insignia. prxelucerent, vix evolutis qua-
tuor annis, B. Maiolus obdormivit. in Domino, sed
antequam humanitatis debitum solveret, proximus
tamen beatz dormitionis articulus immineret, bea-
tum Odilenem sibimet in pastoralis officii cura sub-
stituit, suumque super. Dominici gregis custodiam
vicarium dereliquit. In quem pretinus omnium fra-
trum vota concurrunt, omnes se ad obedientiam ei
unanimi devotione subsiernunt ; quique se eatenus
orbatos remanere defleverant, decessionis paterne
jacturam, supparis vicarii reformatione compensant.
Jam vero in commissi regiminis sollicitudine con-
stüitutus', plurimis sancte religionis ccepit florere
virtutibus ; nimirum ut psalmodi:xe studiis vigilanter
insisteret, dura corpus inedia maceraret, atque a
saeris altaribus non recedens, quotidianum fere
omnipotenti Deo sacrificium laudis offerret. Inter
quas profecto pix devotionis excubias, uberrimis
plerumque lacrymarum compunctionibus affluebat.
Porro autem Adraldus (426) abbas Bremensis mo-
nasterii, vir videlicet religiosus ac. sanete. conver-
sationis honestate conspicuus, qui discipulus ejus
exstiterat, nobis aliquando retulit quia vir Dei, dum
in eo quo postmodum defunctus 49 est languore
decumberet, illi precepit ut ex calcularis abaci

ANDRE,E CHESNII ET ANONYMI NOTE.

bratione cessavit, quantumcunque. impeditus fuit, in
erogandis eleemcsynis ita largus, ut a quibusdam non
dispensator, àed. prodigus dicerelur. Tem; ore famis
consumptis in usus pauperum thesauris ecclesie, plura
eiiam sucra vasa el ecclesiastica ornamenta pauperibus
distribuit. Corone etiam, quam. Henricus. secundus
imperator sibi ob. sui memoriam destinavit, non pe-
percit. Corpus sunm. non. tantum. duris. attenuabal
jejuniis et asperrimis edomabat ciliciis, sed et quibus-
dam [erreis nexibus. coarctabat.  Sobrius. erat. in
edendo, el pius in com;atiendo. ler ceteros sunctos
circa beatam Dei matrem ardentissima devotione [^
grabat, ipseque dum  reprehenderetur ex eo quod in
poenitentes misericordior justo esse viderelur, respon-
dit ; Si dumnandus sin, malo dumnari de misertcor-
dia quam de duritia, vel. crudelita:e. Hujus. Vitam
jussu Ilugonis ejus. successoris scripsit Petrus. Da-
mianus, Glarus igitur miraculis in vita, migravit. ad
Christum in vigila. Circumcisionis. Iu extremis labo-
rans diabolum astare vidit, et eum. adjuratum. fuga-
tit. Meminit et illirs Chronicon S. Benigni Divio-
nensis, in. quo legitur, quod anno 1014 : Rez. Ro-
bertus. Burgundiam. intrans cum. plurimo exercitu,
Divionem casirum advenit, circumpositam regionem
devastans ac. depopulaus. Cujus. iram timens. abbas
Willelmus, omnes monachos ab. hoc loco per alia
monasteria. jussit secedere, aliquantos vero, et omni
ornagiu ecclesi in castrum Divion, ac. ín ecclesiam
S. Vincentii, quam iunc quieto jure monachi istius
loci possidebant, fecit residere. Paneis. solummodo
[ratribus ad. custodiam luci, et S. Benigni servitium
€x domino abbate Odilone in hoc loco dimissis. Hex

vero, ut erat. mente benignus, cum. cognovit. propter
se monachos. dispersos, valde doluit. Paucis itaque
transactis. diebus Franciam. repedavit. Ones | illi
concorditer liunc. Odilonei abbatem. vocant; nec
aliam ejus nominis scripturam alibi vidisse seda-
tu, proterquam in. Othonis imperatoris uuico
diplomate, quod Odilwm pro Odilone nuncupatum
praefert. DvcuEsw.

(124) Scribunt idem, et allegatorum jam auctorum
plerique : Qui tamen gents. sive familie tacent no-
men, Veruii illam Mercorii fuisse, sanctumque Odi-
lenem de Mercorio cognominatum suspicor, adjutus
testimonio Kalendarii Claromontensis Ecclesise, quod
lmuanitote D. Savaronis exhibitum est. hujusmodi :,
Quarto Nonas Januarii, Octava S. Stephani, et Odi-
lonis abbatis. et. confessoris, pro quo festo. libranda
Odilo de Mercorio canonicus Claromontensis, et pre-
positus Brivatensis, promisit quadraginta solidos cen-
suales, aut reddere semel quauraginta libras, et debent
librari in missa, et iu vespero dicii [esti. Ad quid enim
pecuniam pro S. Odilonis abbatis festo libraudo.
promisisset Odilo de Mercorio, nisi consanguineus
ejus, et ex eadem familia procreatus exstitisset. Iv.

(123) 1n Brivawensis [Brioude] vico scilicet. Unde
el Silviniaceasis monachus in ejusdem Vita : Tan-
quam alter 15aac, inquit, sive Samuel Christo conse-
€ratus, et Brivate apud S. Julianum gloriosum mar-
tyrem clericale sorte-est donatus. lv.

(196) De quo et Chronici Cluniacensis scriptor, qui
corrupte Adraudum Uremetensis monasterii aboatem
vocant. Ip.

Digitized by Google
