<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
971          S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II.  —  SANCTORUM VITÆ.          972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,720">
multis (229) exstiterat, tum quia quæ illi deferebantur,
non eis omnia, sed quædam aliis impendebat.
Facta igitur conspiratione, unanimi­ter cellam ejus
cum sudibus et phalangis (230) irrumpunt, verberi­
bus eum multis afficiunt, et, directis omnibus, turpi­
ter dehonestatum de finibus suis expellunt. Cum
itaque eliminatus (231) abiret, et nimia tristitiae vis
in mentis ejus jam interiora descenderet, hoc apud
semetipsum deliberat, vt jam de cætero sua conten­
tus, alienæ salutis curam omnino postponat. Post­
quam videlicet cogitationem tantus animum ejus
terror invasit ut, si in eo quod mente conceperat
obstinate persisteret, periturum se dam nandumque
divino iudicio nullatenus dubitaret. Monachi autem
compotes diu desideral uti onis effecti, et quasi
projecto gravi onere levigati (232), hoc quod in Dei
famulum egerant multis inter se laudibus efferunt,
et in immoderatum ludum atque cachinatum se læti­
lia lenoniciane resolvunt; deinde etiam, ut tanti
gaudii solemnitater quodammodo jucundissimam
faciant, sumptuosas deliciarum copias sibi ad con­
vivium parant. Erat vero tunc hicms, quæ non solum
vicissitudini temporum, sed frigidis quoque eorum
mentibus aptissime congruebant. Unus autem ex eis,
qui in beatissimum Christi famulum (233) servisor
fuerat, mel acquirere, unde mulsum epulantibus fa­
ceret, salagebat. Cumque Sapin fluvium hoc studio
transmearet, offendentibus in plancas (234) pedibus,
subito de ponte dejicitur, et fluvii voragine fundi­
tus absorbente raptatus extinguitur. Justo videlicet
445 Dei iudicio, ut turbida illum aqua saliaret ad
mortem; quia, in eo quod flere debuerat, mellis
dulcedinem ad vitam concupierat voluptatem. Nocte
vero, dum omnes ex more quiescerent, descendente
crebra nivium multitudine, repente tota communis
ædificii super eos fabrica corruit, et alteri caput,
alii brachia, et alii crura vel quaelibet alia mem­
bra contrivit. Uni etiam eorum oculus evulsus est,
et merito divisionem corporalem lucis perulit, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,540,660">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,720">
divisus a proximo, etiam si alterum haberet, gemina
charitatis unum lumen amisit.

CAPUT XIX.
De jussione sancti Apollinaris ad Romualdum.
Aliquando autem vir sanctus non longe mansit a
Catria (235). Cumque ibi aliquandiu moraretur, ma­
nifestse sibi B. Apollinaris apparuit, et quatenus ad
sium (236) monasterium pergeret, ibique potius ha­
bitaret, ex magna auctoritate præcepit. Quod vir
sanctus nequamquam negligendum duxens, locum in
quo morabatur sine cunctatione deseriuit, et quo
missus fuerat impiger festinavit.

CAPUT XX.
De habitatione ejus in Origario.
Inclusus est etiam quodam tempore vir venerabilis
in palude (237) Comiaclensi, quæ dicitur Origa­
rium : unde postmodom, præ nimio palustris cen­
fetore, et corrupto ære, ita totus tumefactus et
depilatus exiit, ut nequaquam eadem quæ inclusa
fuerat species videretur. Nam et caro ejus tota­
tentenus erat viridis, ut vix stellioni (238) discolor
appareret.

CAPUT XXI.
De cella incensa, et per orationem extincta.
Alio quoque tempore in insula quæ Pereum (239)
dicitur habitavit; quæ videlicet insula a Ravenna
urbe duodecim fere millibus distat. Ibi vero dum in
cella cum quodam 446 venerabili viro, suo mini­
runo discipulo, Guillelmo nomine, moraretur, angusti
parietes habitaculi repente flamma corripiunt, deinde
ad alta conscendens, dominari per tecla liberis jam
viribus cœpit. Protinus vir sanctus ad solitæ defen­
sionis argumenta confugiens, non quæ ibi erant
reposita foras extrahere, non, ut mos est, tecti
scindulas (240) dissipare; non aquarum abundan­
tiâm spargere, non ullis impulsus est ad extinguen­
dos ignes nisibus anhelare; solummodo orationem
fudit, et confestim stridentes ignium globos divina
virtus exstinxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,950">
(229) Surius habet : jam ex multis annis.

(230) Phalangas pro perticis posuit. Familiare Id
Afris vocabulum, uti ex Plinio, lib. vii, c. 56; S.
August. serm. 400, de Temp. 12 fer. iii post iv Do­
min. Quadrag.; S. Prospero De promissionibus et præ­
dictionibus, par. ii, c. 9; Homnius tamen abjecta as­
piratione palangas vocat, atque ita legitur apud
Varronem, lib. iv, De vita populi Romani.

(231) Fontesboni editio habet : cum itaque sic eli­
mina tus.

(232) Id est alleviati.

(233) Cod. Vat., militem.

(234) Plancæ sunt tabulæ planæ, quæ pontem fuc­
vi, unde dejicetus est, componbant, ut in Plinio,
l. vii, c. 43, legitur, nec pontes asi nati transeunt, per
variinem plancarurn transgubitibus fluviiis.

(235) Mons est Catria altissimus inter Apenninos
vertice nubes penetrans, in Urbinatense nimirum
duciun, diocesis Eugubinae, posius inter Callesenm
uirhem et Saxum-ferratum oppidum, ad cujus ra­
dices monasterium invisitur S. Crucis Fostiis-Ave-
lanæ nuncupatum, ac tot monachorum sanctitatis
illustrum longe celeberrimum. Tunc hoc in loco B.
Lothulphus, hujusce monasterii seu polnis eremitæ ex­
cicator, vivibat, cum a D. Romualdo eremiticæ vitæ
leges accèpisse haberet.

(236) Id est Classense, in quo monastico sche­
mate donatus fuerat.

(237) Lege Comaclensi. Comanclm urbs est
episcopalis Æmiliæ, vulgo Comacchio, celebris pi­
scatione ob aquas inibi stagnantes. Infra Ferrariam
est sita ad Padi ostia.

(238) Stellio est animal lacerte parum dissimile,
tergum habens lucentibus quibusdam guttis distin­
ctum : de eo Plinius l. 11, c. 10.

(239) Insula erat ad Padi ostia, antiquitus Py­
reum dicta, mox etiam Pereitum. B. Hieronymus
Prænensis eremitum de Peretello vocat. Nunc locus
S. Alberto vulgo appelatur.

(240) Legunt monnuli scandulas. He sunt labellæ,
c. ligno in tenus laminas scissæ, quibus ante inven­
tas regulas ædes tegularunt. Isidor. Orig. l. xxvii,
c. 19 : Scindulæ, eo quod scinduntur et dimi­
dantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas. Letras A-D no canal central são notas marginais de iden­
tificação de parágrafo. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Transcrição preserva
ortografia e sinais visíveis na imagem; usei [ilegivel] apenas quando estritamente
necessário (não utilizado aqui).
  </notas>
</pagina>