95s

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS |I. — SANCTORUM VITE.

956

testante, qui ait : Si Christus non. resurreait, inanis A bellum sociale committunt, et, dum cominus hinc

est pradicatio nostra, inanis est. fides vestra; deiude
subjungit : Invenimur. falsi testes. Dei, quoniam dizi-
mus (estimonium adversus Deum, qui. suscitaverit
Christum, quem non suscitavit (1 Cor. xv), Sed quia,
necessitate ad scribendum coacti, velut commoti ista
promisimus, jam precibus ejus de quo loquimur,
Deo opitilante, ad. narrationis ordinem veniamus.

A928 CAPUT PRIMUM.
Causa conversionis Romualdi.

Romualdus igitur, Ravenne civitatis oriundus,
ex illustrissima ducum fuit stirpe progenitus (170).
Qui cum jam in adolescentiam pervenisset, ccpit in
peccato carnis proclivis existere, quo videlicet vitio
illa as impugnare homines, presertim divites,
vehementins solet, Mente tamen Deo devotus, fre-
queuter se Leutabat erigere, factlarumque se. ma-
gnum aliquid proponebat (172). Nam et si. quando so
2d studium venationis accingeret, ubicunque per.
silvas a:ng num locnm reperire poterat, mox se ad
eremi desiderium ejus animus accendebat, dicens.
intra se : 0 quam bene poterant eremite. in his ne-
morum recessibus habitare! quai congrue possent
hic ab omni szcularis strepitus perturbatione quies-
cere! Et ita mens cjus caditus inspirata, jam divi-
nabatur in amore quod impleturus erat postmodum
opere.

Huic erat patet, nomine Sergius, mundo vehe-
menter intentus, et. omnino. s:ecularibus negotiis
implicatus. Qui dum adversus quemdam propinquum
suum exortis (4175) simultatibus pro possessione prati
inimicitias exerceret, videus filium suum Romual-
dum in contentione mollescere, erimenque fratri-

cidii medullitus formidare, minari coepit exhzeredem-

facere, Si in eadem diutius sententia permaneret,
Quid plura? Tandem utreque inimicantium partes

ex urbe ad litis materiam proruont, arma corripiunt,

(171) Nobilissimam fuisse Romualdi originem, ex

ipso queni Damianus exponit. illustrissimge stirpis |

titulo, haud dubie intelligitur. Cl. V. Muratorius in
Dissert. 5. autiquit. medii evi, tom. 1, pag. 158,
nonnulla eruditissime juxta morem conscripsit circa
hanc durum nobilissimam | Ravennatem familiam,
quie circiter annum. 4480 defecit, e vivis sublato
Joanne duce absque prole, ac ad ejus hxreditatem
vocatis Petro Traversaria paticio Ravennate, et Tau-
rello nobili cive Ferraciensi patre celebris Salinguer-
T, ut ex duabus chartis, quas in ipsa dissertatione
profert, clarissime patet. « Quanquam credibile sit,
ait ipse. hosce duces antiquitus assumpsisse eximium
hunc titilum a. splendido quopiam magistratu, sive
2 regimine civitatis Ravennze, aut alicujus alterius
i» exarchatu posit», attamen ad opinandum feror
ipsos proceiente tempore inde dejectos impetrasse
sallem tituli continuatum. honorem, alque ea de
causa impositam eorum pago appellationem ducalem,
qu«madmodum comiris nomen, olim rectoribus tan-
tuminodo. civitatis alicujus datum, castellorum et
vicorum dominis tribui sensim cepit.»

(172) Sic legitur in Vaticano codice n. 3797, supra
memorato, sed in quodam fragmento Vitze hujus
Scripto sxeulo fortasse xr, quod exstat im codice
Vaticanz bibliothece n. $444, habetur frequenter se

inde pugnatur, repente manu Sergii inimicus et affi-
nis (174) occiditur. Romualdus autem licet nullum pe-

rempto vulmus inflixerit, quia tamen interfuit, pee-

nitentiam tanti reatus accepil, moxque ad Classense
monasterium B. Apollinaris, more homicidarum,
diebus quadraginta permansurus in luctibus prope-
ravit (175).
' . 429 CAPUT il.
Ipsa conversio, et quia corpus B. Apollinaris sine
dubio in Classensi monasterio jaceat.

Illic autem districta se poenitentia jugiter mace-
rans, ccpit cum quodam converso (176) quotidia-
num habere colloquium, a quo etiaro, juxta medio-
eritatem sensus, bons exhortationis audiebat sepe
consilium. Quem cum conversus frequenter admo-
neret saecularem vitam omnino postponere, eL ad
sancte conversatienis órdinem festinare (177), sed
ad hoc sentem ejus humiliare nullatenus pos-
5e 1178), aliquando inter cetera velut gratulabundus
inivlit, dicens : Si til, inquit, ego B. Apollinarem
corporali specie, ità ut eum manifeste videre possis,
ostendero, quid 4 te pramii reportabo * Ad hzc
Ronmualdus : Firma, Inquit, et inviolabil me obli-
gatione eonstyingo quia, mox ut beatum martyrem
videro, apud seculum ulterios non manebo. fHorta-
tur ergo conversus ut ipsa nocte Romualdus dor-
mire postponeret, et una seeum intra ecclesiam
jn orationibus vigilaret. Cumque noclurno silentio
longanimiler ambo jn oratione persisterent, ecce
circa gallicinium noctis B. Apollinaris, bis duobus
manifeste videntibus, exiit de sub altari quod in
medio ecelesie ad honorem B. Virginis Maris cer-
nitur esse constructum. Visus est autem exire ab
orientali parte, illinc videlicet ubi: marmor porpby-
reticum jacet. Confestim vero tantus splendor te-
tam replevit ecclesiam, ac-si sol fulgoris sui radios

conira se magum aliquid proponebat, ut et in edi-
tionibus gonnullis apparet.

(475) In citato codicis fragmento Vaticanz biblio-
thecze additur fraudolenter.

(174) Hzc dictio affinis in eodem fragmento, et in
vetustioribus editis codicibus desideratur. Unde Ru-
beus ait, Hist. Rav., l. v, inter Sergium patrem et
vicinum contentionem fuisse. Fortunius vero, di u,
l. 1, c. 7, z2quivocam vocem' usurpans, ortam fuisse
inter Sergium parentem et alium propinquum de quo-
dam prato controversiam scribit.

(175) ld peculiari Ravennaumfconsuetudini ascri-
bunt. Racuus in. Descript. S. eremi, c. 2, et Lucas
Barchinonensis Hist. Rom., l. n, c. 4. Rubeus tamen
lib. v, sit Classem venisse, ut ibi pro more ejus se-
culi penam. subiret. In. fragmento supra meincrato
pro tn [uctibus legitur in [uctu.

(176) Conversos antqui vocabant eos qui er
adultis monasticum institutum capiebant, Hic vero
de fratre laico sermo esse videtur, ut Mabillonius
aduotavit,

(477) Fontisboni editio habet : s secularem vi-
tam omuino postponeret, et ad sancte conversationis
ordinem festinaret.

(118), In fragmento codicis Vaticani legitur : sed
cum ad hoc. meniem ejus. humiliare nullo modo per-
set.

Digitized by Google
