94
hospitium subeunt, corpora fessa reficiunt, et noctur- A
no soporati silentio quieverunt. Mane autem facto,
inature surgentes, ad locum illum celeriter redeunt,
et curiosius quzeque diverticula perlustrantes, om-
nia quz periisse suspicabantur inveniunt : vasa ni-
mirum vitrea reperiuntur illssa; deauratus etiam
liber, cum tempus scilicet imbriferum inhorresce-
tet, a nulla prorsus est pluviarum inundatione con-
factus. Sic itaque beati viri meritis, et vitrum fran-
gere préceps ruina non potuit, et perfundere codi-
cem inundantium imbrium densitas ignoravit.

Nobilis quidam vir, dum jaceret sub arbore, par-
ticula corticis in ejus oculum cecidit, cui non mo:lo
lumen 'omnino turbavit, sed et aliarum calamitatum
multiplex pondus invexit. Nam cum id quod eculo
setmel insederat nullo modo potuisset expelli, fugit p
somnus ab oculis; et non modo jam liomo non dor-
mire, sed nec A415 ciborum quidem valebat ali-
mentà percipere. Quem seorsum vir sanctus cddu-
cens, signum sibi erucis impressit, ac mox insulflans
$uper locum doloris halavit ; deinde promittens se
salutares pro eo victimas oblaturuin, abiit. Absce-
dénte itaque viro Dei, protinus homo suaviter ob-
dormivit : evigilans autem, particulam corticis ab
oculo non sine lanugine quadam projecit, et e vesti-
gio factus incolumis, nullam de cetero doloris hujus
molestiam sensit.

Cuidam Turonensis Ecclesiz clerico lethale ulcus
in brachio pestilenter excreverat, ut sibi jam. non
languoris :rgritudinem, sed ipsam potius intermina-
rétur et mortem. Cumque vir Dei Lucensi (145) tene- C
retur hospitio, accedit clericus, et periculum tam
pestifere calamitatis ostendit. Quod ille quasi videre
dissimulans, latenter brachium apprehendit, vivificae
crucis signaculum imprimit, eumque dimittens, ut
sibi caute provideat przecipit. Qui paulo post, dum
locum ulceris curiosius attendere studuit, nulla pror-
sus vesijgia deletilanguoris invenit. Stupefactus igi--
Lr novitate miraculi, ad bominem Dei praesto regre-
ditur; quid sibi contigerit, non tam relatione verbi
quam ostensione sui brachii evidentissime confitetur.
Quod ilfe sais moleste tulit, eumque a suo couspe-
ctu edm indignalione exturbavit. Nam tanquam ve-
nena serpentium, sic rumores hominum fugiebat.
Asserebat enim quia quantumlibet sublime sancli
operis zdificium per vanz glorie subito corruit ap-
pertum.

Preterea miles quidam tam mentis inops erat ef-
fectus, ut postposita penitus omni cura privata vel
publica, per devia solivagus et nudus errarct, in-
conditas voces emitteret, et tanquam dzemoniacum
se per inordinati gesius insaniam exhiberet. Cui vir
Domini paterna pietate compatiens, simul cum fra-
vibus ante altare sancti Petri prosternitur, divinaia
clementiam cum psalmis ei litaniis implorat, ut pc-

ANDREJE CIIESNII ET

(145) Lucense dixit, quod Glaber Rodulphus, et
alit Lucense, a. Lucis, seu Lochis, pagi Turonensis
urbe : quas Gallice Loches dicitur. Ducuss*. —, At-

VITA S. ODILONIS.-

942

rire creaturam suam sub hujus furoris insania nón
permittat, Fine ab oratione consurgens, ad eum qui
patiebatur accedit, aqua sanctificationis aspergit, at-
que, ut ex ea bibat, suadendo compellit. Qui non
multo post ad Cluniacum sanus et incolumis venit,
xenia piscium detulit, el quia sibi plenissime reddi -
tus esset, gratias referens, indicavit.

Alius quoque miles efficaciam edendi sermonis
amiserat. Hie per visionem admonitus est ut si
aquam qua manus beati Ouilonis abluebantur hauri- .
ret, bac sibi loquendi vires et amissz lingue officium .
procul dubio reformaret, Aqua igitur periniuisuvus .
fideli furto subripitur, altera etiam aqua a viro Dei
benedicta de calice sancti Maioli muto transmittitur.
Quas ille cum nimia devotione suscipiens, mutatis
vestibus ingressus ecclesiam, quia lingua non pote-
rat, ore cordis oravit ; et sic poculo benedictionis
àccepto, reparatum sibi locutionis officium recogno-
vit. Mox etiam expedite loquens, mirum de se spe-
ctaculum cernentibus 416 dedit, et quid beatus
Odilo apud Deum posset evidenter inuotuit.

Pratterea cum vir venerabilis apud quamdam ec-
clesiam monasterii quod dicitur Vallis Aurea cibum
caperet, sed locum magna vini laborafe penuria di-
dicisset, ne gravaret fratrem qui eum cuin alacri-
tate susceperat, hoe in commune praefixit, ut quisque
decümbentium unó tantum scypho contentus esset,
solis autein monachis pincerna poculum gerninaret.
Mensura tamen exceditur, et largus ad bibenduin
potus cunctis epulantibus exhibetur. Enimvero cum
vas illud vinarium | et unum duntaxat essel. et uio- .
dicum, non: modo tot indiscrete bibentibus non de-
fecit, sed et illis recedentibus, absque ulla diminu-
tione repertum est plenum, ut per hoc evidentibus
elarescat indiciis quia vir Domini non tantum id
apud Deum potuit impetrare quo petiit, sed et non-
nulia per eum virtutum signa diviuitus ostensa sunt,
qua nescivit. Et de signis quidem atque virtutibus
quas vir sanctus adbuc in corpore constitutus osten-
dit ista sufficiunt; nunc ad explicandum felicem ejus
obitum, auxiliante Domino, propinquemus.

Enimvero quanquam homo Dei sublimiter se in
spiritualibus studiis et divina contemplatione suspeu-,
derit, in corpore tamen utilitatis industria non me-
diocriter laboravit. Monasteria scilicet nonnulla a
fundamentis erexit; alia vel jam semiruta, vel rui-
nam forte minantia, reparavit. Dilatavit illis preed:a,
nonnullis eliam insignia contulit ornamenta. Qua-
vero monasteria nova conlidcrit, quibus parietina
tantum, et sarta tecta collatis sumptibus iustaurave-
rit, enumerare per ordinem idcirco postponimus,
ne prolixitate styli laeinias contexere videamur,
presertim. cum in ipsis vivis operibus gestorum
fldem multo clarius experiantur. oculi, quam ullo
sermone valeant narrari. Dispensationis quoque go-

ANONYMI NOT.E,

tamen Mabillonius intelligendum hic esse de Lr
censi urbe , qui respublica est in Etruria, vul;
Lucca. Awom.,

Digitized by Google
