951

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS Hl. — SANCTORUM vITAE.

952

ciens, mult per. os ejus sacrilega et insana profer- A jnde recederet, nisi per B. Mauri neerita lumen quod

ret, diras voces emitteret, et. vclut canis rabida cre-
bris baubatibus (161) elatraret. Triduo autem pest-
quam illuc perducta est, vehementi quodam impetu
sanguinem vomit, ct iia malignum spiritum a quo
tenebatur ejecit.

Alia quzdam mulier, necessitati rei familjar;s plus-
qdràin deberet. intenta, in festivitate sancii Rophil-
li (462) triticum purgare non Umuit; sed dum beato
onfessori digni honoris reverentiam. non exhibuit,
digne »nimadversionis senteniam non evasit. Nam
illico, divino percussa judicio, brachiis attractis ob-
F;£uit, et, eodem modo ac si capisterium (165) adhue
ventilare videretur, tremere | infeliciter cepit. Hiec
itaque ante beali Mauri altare deducitur, et in prze-
dicta solemnitate nnnquam se ulterius «quippiam
tale facturam instantissime pollicetur ; mox largis-
sima omnipotentis Dei misericordia clementer ad-
fuit, et supida mulieris brachia ad libertatem pro-
prii vigoris pleniter reformavit.

Rursus alia mulier profluvium sanguinis patiebz-
tur; qui cum insanabili plaga jugiter vexaretur, ei
hzc atque illa. tentans nullum salutis potuisset in-
venire remedium, tande:n in extremis angustiis con-
stituta reperit necessitas ipsa consilium. Nitido itaque
juxta possibilitatem suain linteo B. Mauri mauso-
leum cooperuit, et ita divinitus liberata omnem pror-
srs molestiam luridi languoris evasit. Enimvero
eum Apostolus dicat: Fide mundans. corda eorum
(Act. xv, 9), quia mundo corde, utpote plena fide,
beati viri tumu]um letigit, digne promeruit a pro-
Cnentis sanguinis immunditia liberari, —

ltem alia. mulier ita erat violentissimi languoris
Immanitate contorta, ut, soluto naturx ordine, ora
Teneret post se, cervicem ferret ante se. Qua simi-
liter super B. Mauri memoriam linteum. posuit, et
protinus, sanitate recepta, quibusque memb;is jus
Suum natura restituit, et ad tenendum vigorem pro-
prium arteriarum organa temperavit,

Alia quoque mulier amisso lumine de Aquitaniz
4495 finibus deducta est, quie, Gallice. animositatis
genium servans, et ex more patrie verba violenter
infringens, obstinatissime testabatur quod nunquam

D

C

amiserat. recepisset, Sicque magno fidei fervore suc-
censa breve tuguriolum jutia ecc'esim parietem
compilavit, ut quodammodo potius. habitaculum
quam praparare videretur hospitium. Cumque per
octo dies instantissime fuisset oratum, lumen quod
quirebat divina gratia largiente recepit, et dignas
Wlaminatori suo Deo et Mauro ejus famulo gratias
retulit,

Popiliensis (164) diccescos turba ad B. Ardui-
ni (165) limina orationis causa tendebat ; cumque per
oratorium B. Mauri transitum hahuisset, contigit u'
quedam ex illis femina, genu abbatis ipsius mo-
nasterii humiliter osculata, commeandi lieentiam
peierei, que, vix unius sagilLe emissione progressa,
arrepta mox a dzemonio, in terram. projicitur, con-
culitur, volutatur, et nulla convicia adversus eum.
dem abbatem mordaciter evomebat. Hec Maque
ante B. Mauri altare deducta, non multo post divin
virtutis est imperio liberata, ita ut, redeuntibus: so-
ciis, jam sibimet reddita, simpl fum eis sana ei in-
columis reverteretur ad propria.

Hxc itaque, fratres eharissimi, de virtutibus
quas omnipotens Dominus per beatum confessorem
$uum Maurum operari dignatus est, pauca perscripsi-
mus, ut ad glorificandam divinzs majestatis poteu-
tiam vestrae charitatis studium incitemus. Qui, dum
nobis adhuc in via positis miraculorum suorum di-
gnatu: exhibere virtutem, per hxc nos ad capessen .
dam rclestis patrie invitat et provocat hzredita-
lem: testante Psalmista, qui ait ; Virtutem, inquit,
opervin suorum annuntiabit populo suo, ut. det illis
ha'reditatem gentium (Psal. cx, 6, 7); quatenus, dum
ipsa sanctorum scpulera tot miraculis radiare eon-
spicimus, de imménsa eorum gloria, qua jam cum
Christo regnant, minime dubitemus, ut, despectis
terrenis, illuc se noster animus jam per desiderium
trausferat ubi se gaudere in perpetuum sperat,
illuc se libere spiritus dirigat ubi imperator cxt
Christus cum supernz curiz senatoribus ineffabili-
ler regnat, cui sit gloria et imperiuni cum Co:lerno
Pire et Spiritu. sancto per omnia sSxcula szculo-
rum. Amen.

J. BOLLANDI VITE.

(161) Editum erat: in Surio, naubajibus, librarii
canes.

(462) Colitur. S. Rophilus, sive. Rofilus, aut, ut
Leander Albertus scribit, ftofillus, 18 Julii.

(163) Ve:us ms. Glossarium : Capisterium est qas
quoddam quo frumenta purgantur. Vox etiam Co-
lamelke usurpata lib. n, eap. 9.

/A65) Forum Pupilii oppidum est in via ZEniliz,
aliis Forum Pompilii, corrupte Forum Populi dictum
n variis itinerariis; vulgo Forliispopoli, et sepe

D Forlipiccolo, id. est Forum Livii minus; nee. immc-
culpa ; baubant, sive baubantur, BeoEovet et Peovikeve,

rito, cum, ut auctor Lcander, funditus cirea an. 4570
excisum, annis 20 post, a Sinibaldo Ordelaffo Foro-
liviensium principe rexdificatum sit, qua nunc cer-
nitur forma. Dístat Cesena 6 millibus passuum, sc-
des episcopalis Foro Popilii Britniorium, sive F orum
Fruentinorum, aut Druentinorum, urbem propin-
quam, translata. . .

(165) De B. Arduino preshytero Ariminensi age-
mus 15 Augusti. ' MEE

Digitized by Google
