VITA S. ODILONIS.

S. PETRI DAMIANI

SANCTORUM HISTORLE.
VITA SANCTI ODILONIS

ABBATIS CLUNIACENSIS ET CONFESSORIS, ORDINIS SANCTI BENEDICTI.

(An. Chr. 1049, 1 Jan.)

Cum notis Andrea Duchesnii et Anongmi.

.&00 PrTnhvs pawtavi sanctis Ecclesiis quz sunt A ctorum vita fideliter enarrata sic rutilat, ut splendo.

In Occidentalibus Galliarum partibus constitutae, sa-
]utem quz est iu Christo Jesu. .

(192) Hugo Cluniacensis monasterii rector, et spiri-
Uwalismilite dux ac precipuus informator, hoc mihi
lzboris injunxit, nt. Vitam D. Odilonis, decessoris
videlicet sui, proprio stylo succincte perstringerem ,
et ex his quz in anterioribus paginis latius reperie-
bantur esse diffusa, utiliora quique magisque ne-
cessaria brevi compendio deflorarem. Cujus ego
compulsus imperio, non venustatem luculenti aucu-
pabor eloquii, sed sicut ex oblatis apicibus depre-
hendere potero, enm Dei omnipotentis auxilio me-
rm veritati deservire ientabo. Superfluum quippe
est lucernam manibus adhibere, dum micantium
stellarum conaris signa distinguere; ego quoque
dum actus mirabilis viri, tanquam sereni cujusdam
atque perlucidi cceli st:llas ostendo, facetiis urba-
n2 facundie non indigeo. Ipsa quippe per se san-

rem accurati sermonis ad illustranda fidelium cozda
non requirat, Illuc accedit, quia rusticitas sermonis
inculti suspicionem purgare consuevit mendacii.
Nam qui vix sufficit, ut elimatum saltem depromat
eloquium, quomodo noverit fabricare commentum?
Et certe majoris tibi honoris est ut rex in ferro,
quam servus attituleris in auro; et habilior est
aqua perspicua in vase fictili, quam lutulenta, vel
lurida, quam non sapor proprius, sed exteriora
commendant ornamenta gemmarum. Sic et melior
est veritas in simplicibua verbis, quam sit menda-
€cium in elucubrati venustate sermonis. Sed jam
res ipsa producatur ín. medium, et illius summa
veritalis auxilium imploremus, qua abbreviatum

B Verbum per prophetani promittitur (5a. x) ; quatenus

in hujus scriptionis articulo, et competenti brevitate
succinctos, et a nota mendacii nos exhibeat alienos.
Beatus igitur Odilo (123) Arvernis oriundus, 401

ANDREJE CHESNII ET ANONYMI NOT.E.

( 92) flugo fuit abbas Cluniacensis sextus, sancti-
tate quoque clarissimus.
(123) De hoe Odilone preter Petrum. Damiantm,
et Silviniacensem monachum anonyicum, qui Vi-
tam ejus el. miracula: seriptis consignavere, men-
tionem faciunt. adliuc. Chartularium S. Honorati
Lerinensis insule, Claber Rodulphus lib. Histor.
capp. 5 et 8; lib. ri, eap. 5, et lib. v, capp. d et 4.
Ademarus Chabanensis in. Historia Aquitaniz, con-
ciam Lemovicense sess. 3. Chronicon Cassinense
eap. 58. Ful*ertus Carnotensis episcopus epist. 31
et 66. Concilium Cabilonense provinciale 8. Heriman-
vi Contracti continuator, Sigebertus ad annum 995.
! Petrus Blesensis, epist. 4133. Liber Consuetudinum
ecenobii Cluniacensis, Faseieulus temporum. Vin-
centius Bellovacensis, lib. xxvi Specult, cap. 102 et
sequentibus. Chronicon Lemovicense, Bernardus
Guidonis, Chronicon S. Petri Vivi , Platina,
Chronicon Chronicorum, Lupoldus Bebemburgensis
lib. De veterum principum Germanorum lide et re-
ligione, cap. 13. Trithemius lib. n, De viris illu-
tribus ordinis S. Benedicti cap. 75, lib. 1m, cay.

955, et lib. De scriptoribus ecclesiasticis; Antonius
archiepiscopus Florentinus. in Chronicis, Philippus
Bergosuas in Supplemento, Volaterranus in Anthro-
pologia, Chronicon rerum. Burgundionum, Guillel-
mus Paradinus iu Annalib. Burgundize, Petrus San-
Julianus in antiq. Matisc., et Cabil. Riccardus Was-
seburgensis in historia Galli: Belgicee, C:esar Baro-
nius in Annalib., et ad Martyrol. Roman., Alfon-
sus episcopus Albiensis in lib. De regno Burgun-
die Transjuranz, Chopinus in. Monastico, et. alii
tmn veteres quam moderni. Quibus addendus etiam
Joannes Parisiensis in Memoriali Historiarum, ubi
sie ait : Post beatum Mauiolum factus est. Odilo.
quar.us abbas Cluniacensis. Hic de Alvernia, ez
equestri genere oriundus [uit, eu sub S. Maiolo fa-
ctus. monachus — Cluniacensis, ubi dum in quiele,
simplicitate et. humilitate, et sancia. conversatione
persisteret, et. jam per[ectionis normam attingeret,
tix annis quatuor evolutis, S. Maiolus in. Domino

requievit ; beato tunc. Odilone. concurrentibus in eo

tolis omnium [ratrum sibi substituto in cura pastorali.
Profnit igitur 86 annis, nec aliqua die a misse cele-

Digitized by Google
