947

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOVUS II. — SANCTORUM VITE.

918

subditorui custodiam. imminere. Perpendens nam- A sed ita. erat congruo tenore in quodam meditullio

que quia ars est. artium regimen animarum , con-
grum judicabat nec internorum curam exteriorum
occupatione minuere , nee rursus exteriorum provi-
dentiam internorum sollicitudine funditus declinare:
ne videlicet aut exterioribus deditus, ab intimis om-
rino corrueret, aut solis interioribus occupatus ,

que foris debebat proximis, negligentius exhiberet.

Scepe namque nonnulli, velut obliti quod fratribus
animarum causa pr:xelati sunt, tanto cordis annisu
siecularibus curis inserviunt, quod has, cum adsunt,
se agere exsuliant : ad lias etiam, cum desunt, tur-
bulentis cogitationum zestibus anhelaut. Cumque ab
Vis, cessante forsitan opportunitate, quieti sunt, ipsa
deleríus sua. quiete fatigantur. Voluptatem. namque

constitutus, uL et super se positis liberam visende
totius pene dicecesis facultatem tribueret, se autem

ascendentes nequaquam excelsior declivis processi-

bus fatigaret. Erat enim mons ille nemorosa diver-
sarum arborum densitate vestitus. Hic itaque mons
ita beati viri aspectibus placuit, ac si. montem Olie
veti adjacere urbi Hierusalem cerneret, atque hune
psalmum non immerito cum Propheta concinere po-
tu/sset : Memor, inquit, ero. tui, Domine, de terra
Jordanis et Hermoniim, a monte modico (Psal. xu,
7); quem videlicel montem prius a Romano ponti-
fice, sub eujus jure deüinebatur, petiit, dcinde cellu-
lun sibi illic cum exigua ecclesia fabricavit, ubi
Quadragesimali tempore perseverans, jejuniis et

d:cernunt, si actionibus deprimantur, laberem pu- B orationibus operam dabat, et si quando de eccle-

lant, si in terrenis negotiis non laborant. Át contra,
nonnulli gregis quidem curam suscipiunt, sed sic
sibimet vacare ad spiritualia appetunt, ut rebus exte-
réoribrs nullatenus oecupentar. Qui cum curare cor-
poralia funditus negligunt, subditorum necessitatibus
minime Occurrunt; quorum nimirum praedicatio
plerumque desp;citur, quia, dum delinquentium
faeta corripiunt, sed tamen eis necessaria presentis
vite non tribuunt, nequaquam libenter audiuntur.
Egentis etenim mentem doctrinx sermo non pene-
trat, si hunc apud ejus animum manus misericordizx
non commeundat. Tunc autem verbi semen facile
germinat, quando hoc in audientis pectore pietas
paedicantis rigat. Hxc autem idcirco de diversis

siasticis negotiis furari poterat; ad eamdem cella-
lam, velut &d dulcium | epularum convivium, recur-
rebat. illic denique fluentum divin: contemplatio-
nis avidis mentis suz faucibus hauriebat, unde post-
modum arentia proximorum pectora sancte pr:edi-
catioris poculo recreabat. Illo plane loco quasi pro
baineo utebatur. Ibi enim curabat ahluere, si quain
ex secularium hominum collocutione, aut verbi, aut
cogitationis maculam contraxisset ; et pulverem mun-
dans conversationis, sine quo liec humana morta-
lit3tis. via non carpitur, crebris illic lacrymarum
fontibus expiabat. Ille igitur locus, qui sanete viro
in vita tam dilectus et familiaris exstitit, post mor-
tem quoque ejus sepultura meruit insigniri. Nam

pastorum morihus loquimur, ut quam prudens, quam C corpus cjus, in. saxea. arca reconditum, juxta par-

moderata in beato Mauro fuerit discretio, demon-
s:remus, Qui nimirum, dum ncque contemplativze
vite onum sectando, activam omnino deseruit,
(eque per activa lassitudinem (134) libere dis-
currendo, a contemplatione recessit, et, ut ita dixe-
rim, per auream viam coelestis regui celsitudinem
penetravit.

Denique dum in episcopio suo degeret, et
commissam sibi Ecclesiam strenue. gubernaret ,
capit talem | locum sollicita mentis | indagaliono
perquirere, ubi ad tempus et à. sxculavium  tur-
va &eMlere- et. soli Deo possel specialius adhz-
rere ; Domini sui scilicel non segnis imitator,
A21 qui pét diem in urbibus predicaliat, noctu

vam basilicam quam ipse construxerat est colloez-
tum, | BEEN
CAPUT 1i.
Translatio corporis; miracula.

Hiec igitur, qux de vita beati viri ad nostram pe«
Uerant pervenire notitiam, non quidem sunt a nostris
relatoribus visa, sed succedentium generationura
celebri memoria divulgata.

Quidam autem antiquus admodum senex, et cor-
pore warcescente jam tremulus, nostris nuper tem-
poribus exsütit, qui se vidisse hujus B. Mauri
nepotem, Constantium videlicet nomine, episcopum
Cesenatis Ecclesi: testabatur. 499 Sed quoniam

vero in monte orationibus inaistebat (Luc. xxi), D de vita B. Mauri ea qui nobis audire contigit stylo

Dumque in dies hujus anxietatis magis ac magis cura
succresceret, tandem adjecit oculum ad breve quod-
dam promontorium, quatuor ferc stadiis ab exigua
urbe semotum. Vocabatur autem sajtus Spaiiani,
locus scilicet nec przeruptis cacuminibus sublimius
ad alta porrectus, nec omniuo depressus in ima, ad
arvalis lama (155) videbatur planitatem cozquatus ;

currente digessimus, nunc qualiter omnipotens Deus
3d gloriam sui nominis ejus merita revelaverit
breviter explicemus.'

(156) Est autem nunc celebre monasterium in
predicto monte in quo vir Dei orare consueverat,
ad honorem B. Dei Genitricis et Virginis eonstitu-
tuin, ubi mons Mauri ex antiqua populi consuctudine

J. BOLLANDI NOTE.

(454) Sur., latitudinem. )

(1358) Lama, lacuna est, sive aquarum collectio.

(156) Leander. Intus ad /Emiliam, inprimis Apen-
nini collibus, qui vite, ficu, oleo, ceterisque (rucii-
feris arboribus: conferti sunt, prope Cesenam como-
bium est! sumptuosiin cum cde celitum Regine, quam

hic D. Mariam Montauam nuncupant, sacra. Loco
n:men est mons Mauri, a D. Mauro Cesenatium
antistite, qui hic sanctissime vitam egit ; occideutem et
septentrionem spectat, estque monachorum D. Benc-
dicti habitatio.

Digitized by Google
