919

SERMO LXXIY.
DE SPIRITUALI CERTAMINE.

Si diligenter considerare volumus, fratres charis-
simi, unde venimus, et quo vocamur, nulle in no-
bis vires sunt, quibus ad reddendas Deo gratias suf-
ficere valeamus. Nos enim filii Israel sumus, qui
Pharaoni in JEgypte servivimus (Exod. m), qui
gravissimo superbi regis imperio premebamur.
Gaudebat siquidem princeps mundi hujus sub ferreo
Su» servitutis jugo nos indesinenler alterere, et
servilium operum seiper officiis occupare. Cogebat
nos lateres coquere, quia non ex pretiosis virtutum
lapidibus templum Deo construere, sed ierrenum
potius sibi diclabat zedificium fabricare. Sed ecce
jam Deus Patrum nostrorum, Deus benedictus in

S. PETRI DAMIANI OFP. PARS SEU TOMUS |i. — SERMONES.

A

930
nisi qui legitime certaverit (14 Tim. 1).» Hse suot
denique gentes. quas Israelitico populo Moyses pra-
cipiebat exstinguere, et a facie terrz: absque ulla
federis interpositione delere : « Cum introduxerit.
te, inquit, Dominus Deus tuus in terram, quam pos-
sessurus ingredieris, et deleverit gentes multas co-
ram te, Hetbzum, et Gergezzeum, et Amorrhazum,
Chananzum, et Pherezaum, et Hevzum, et debu-
sum, septem gentes mulio majoris numeri, quaas
tn es, et robustiores te, tradideriique eas Dominsgs
Deus tuus tibi, pereuties eas usque ad internecio-
nem :non inibis cum eis fadus, nec misereberis
earum (Deut. vn). » .
Ecce audistis, fratres ebarissimi , quia gentes
nobis infestas nostris manibus Deus ommipotens

szcula, ex JEgypto nos, id est de tenebris vitz: ve- B tradidit, easque jam a facie nostra in sua providen-

teris eruit, de vinculo tyrannicz dominationis ab-
solvit, atque in terram nos repromissionis fideliter
introduxit. Terram namque repromissionis ex eo
jam ingressi sumus, ex quo spreto mundi desiderio,
firmz spei fidueiam in :ternitate posuimus ; et 394
jam in spe possidemus, quam in re habituri post-
modum per Dei gratiam sumus. In hác videlicet terra
jam illi per spei gratiam introdueti fuerant, quibus
Petrus aiebat : « Vos autem genus electum, regale
sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis, ut
virtutes annuntietis ejus, qui de tenebris vos voca-
vit in admirabile lumen suum (4 Petr. 1). »

Sed quia jn hanc terram, duee divina gratia,
sumus ingressi, jam non nobis vacandum est etio,
'non torpori, vel desidix cedere; non somno, vel in-
caute securitat| sanum est indulgere. Expedit ita-
que ut virtutum armis semper accincti, ad cuato-
diam nostri jugiter excubemus, et adversus imma-
nissimos hostes nostros aeriter dimicemus. Per bel-
lum namque pervenitur ad pacem, per laborem
twansitur ad requiem. Non est enim sine pugna
vicleria, non absque victoria pertingitur ad coro-
nam. [ntestinos autem hostes habemus, cum quibus
8i perire nolumus, infatigabiliter, et sine ulla pror-
sus intermissione pugnare compellimur. llestes
nempe nostros, adversum quos in acie semper assi-
stimus, non a nobis interjecti aggeres dividunt, non
menia turríta secernunt, non profundi amnes inter-

C

lie dispositione delevit. Cur ergo degeneri languore
torpescimus? Cur collatam nobis coelitus victoriam
non arripimus? cur ex eo, quod in superno jam
examine constitutum est, id solum quod ad nos
pertinet, non. implemus? Nam si ipsam verborut
seriem caute perpendimus, jam ipsas gentes apud
divinam sententiam prostratas aspicimus, quas ipsi
percutere $98 et delere jubemur. Cum. enim dici-
tur : « Cum introduxerit te Dominus Deus in ter-
ram quam possessurus ingredieris, et deleverit
gentes, » aique paulo post adjungit : « Percuties
eas, » luce clarius constat, quia adversarios nostros
in sua prascientia jam omnipotens Deus, exstinzit,
quos nos, ut exstingueremus, instituit. Ipse pugnat,
el ut nos vincamus invitat ; ipse hostium vires de-
struit, et nobis victoriz: nomen ascribit. Vult nos
fieri sua virtute victores, ut merito coronare valeat
triumphantes. |

Nulla nos ergo desperatio frangat, quos ad forti-
ter agendum superna virtutis adhortatio provocat.
Nulla infirmitas bumanz conditionis obsistat, ubi
ad confligendum divinz jussionis auetoritas robo-
ral. Audiamus et nos quod illis dictum est 2 « Si
dixeris in corde tuo : Plures sunt gentes isis? quam
ego, quomodo potero delere eas? Noli metuere, sed
recordare qu: fecerit Dominus Deus tuus Pharaoni,
et cunctis JEgyptiis, plagas maximas quas viderunt
oculi tui, et signa atque portenta, manumque ro-

fluunt, non prerupti montes, ne cominus eongre- p bustam, et extentum brachium, ut educeret. te Do-

diantur, obsistunt. Nobiscum semper sunt, quia in
nostre meritis penetralibus degunt. Septem namque
principalia vitia sunt, ex quorum vipereo semine
csetera vitiorum pestes, quasi venenatze nihilominus
soboles oriuntur, qux nimirum sunt, superbia, ava-
'ritia, inanis gloria, ira, invidia, luxuria, tristitia.
De quibus nos idcirco diligenter disputare omitti-

.wus, quia plerosque sacri tractatores eloquii mul-
tiplices super his reliquisse sententias invenimus.

'. Hoc tantum nunc affirmare sufficiat, quia quis-
quis adversus ista confligere, quisquis hzc cum Dei
adjutorio neglexerit superare, nunquam in militia
spiritali victor existere, nunquam ad coronam vi-
etoriz. poterit pervenire : « Non. enim coronabilur,

minus Deus tuus; sic faciet cunctis populis quos
metuis (Deut, vu). » Ut quid ergo ex nostra infir-
mitate diffidimus, qui ipsum virtutis auctorem pre-
vium ac ducem nostre congressionis habemus, et
ille tenetur ex promissione victori, qui dux et au
etor est pugnae?

. Aceendawr igitur mens ia amorem certaminis, et
in campum pugnaturns. procedat, ad debellandos
hostium cuneos resides animi. incalescant. Nullum
inter nos atque adversarios foedus interveniat ; nulla
nos sequesirae pacis jura componant. Non ire nam-
que ad praelium, inglorium esi; ire autem, et segni-
ter agere, mortis est omnino periculum. Melius est
euim non agnoscere viam veritatis, quam post agsi-

Digitized by Google
