<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    8. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SANCTORUM VITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    astabant stupor oppressit, ut (262) nec sentire, nec aliquid humanitatis officium agere aliquatenus pos- sent, sed cuncti, velut lapides, rigidi et immobiles p ermanerent. Rex autem hoc audiens, nimio do- lore percussus, omnino deliberat non solum fratrem occidere, sed et cunctos qui sibi tanti reatus fauto- res exstiterant, gladijs trucidare. Sed cum illuc pro- tinus advºnisset, et, corpore martyris adhuc in medio posito, fratrem simul cum reliquis hominibus sine sensu et motu stupefactus astare conspiceret, hoc sibi cum suis omnibus placuit, ut prius pro eis ora- tio fieret, si forsitan illis divina misericordia sensum quem amiserant reformatret; deinde si acquiesce- rent credere, indulio crimine viverent; sin autem, cunnes ultoribus gladijs interirent. Cum igitur et ib ipso rege et a ceteris Christianis diutius fuisset ratuum, non solum prior census stupefactis homini- bus redditur, sed insuper consilium quoque flagitan- dae veræ salutis augetur. Nam continuo poenitentiam sui criminis flexiliter expetunt, baptismi sacramento cum magna alacritate suscipiunt, super corpus quo- que beatissimi martyris ecclesiam construunt. Ve- rumliamen ego si de hoc mirabili viro cuncta, quæ diei veraciter possunt, virtutum dona referre tenta- rem, deficeret forsitan lingua, non deficiente mate- ria. Dum igitur Bonifacii virtus proprio indigeat stylo, idcirco tamen illum cum aliis Romualdi disci- pulis summonemus hic 453 memorare curamus, ut ex eorum laude quam magnus vir gloriosus Magister eorum fuerit demonstrerius, quatenus, dum celsi- tudio clientum auribus fidelium insonat, quam ex- celsus Doctor eorum fuerit, ex schola quam tenuist innotescat.
    
    CAPUT XXVII.
    
    De Joanne et Benedicto martyribus.
    
    Iuterea, Romualdo in Pereco adhuc habitante, Busclavus rex preces imperatori direxit, ut sibi spi- rituales viros mitteret qui regi sui gentem ad fidem vocarent. Mox Romualdum imperator aggreditur, et concedi sibi de suis monachis qui illuc destinari utiliter valeant deprecatur. Ille vero nulli suorum hoc præcipere velut ex prælationis auctoritate voluit, sed ju eorum voto ponens, sive manendi sive ab- eundi eis (263) optionem dedit. Ignorabat enim ex tan metuendo negotio voluntatem Dei, et ideo non illud suo sed fratrum potius arbitrio coniubilabat. Interrogante igitur eos (264), et humiliter obsecran- te, tandem duo solummodo sunt ex omnibus inventi qui se ultro ad eundem prompte offerunt. Quorum unus Joannes, Benedictus alter vocabatur. Hi itaque ad Busclavum euntes, in cœremo prius eos sustentante manere coeperunt, et ut prædicare postmodum pos- sent, Sclavonicam linguam laboriose discere studue- runt. Septimo vero anno, cum jam loquelam terræ plene cognoscerent, unum ad Romanam urbem mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    nachum mittunt, et per eum a summæ sedis antistite prædicandi licentiam petunt. Injungunt etiam ut nuntius ille aliquos secum de B. Romualdi fratribus duceret qui, eremiticæ conversationis gnari, cum eis simul in Sclavorum partibus habitaretur.
    
    Busclavus autem volens coronam sui regni ex Ro- romana auctoritate suscipere, prædilectos venerabiles viros omnia cepti supplicatione deposecre. ut ipsi plurima ejus dona papæ defererent, et coronam sibi in sede apostolica reportarent. Qui, regie petitioni as- sensum penitus denegantes, dixerunt : Nos in sacro ordine positi sumus, vendare nobis sæcularia nego- tia minime liceat; et ita, relinquentes regem, ad quel- lam reversi sunt. Quidam vero regis agnoscente consilium, sed quid sancti viri responderint ignora- bles, copiosum auri pondus, quod mittendum aposto- lico fuerat, secum eos delassise. ad cellulam opinati sunt. Deinde intra se conventione pacta condiderunt ut nocta eremum latenter ingressi monachos inter- ficerent et pecuniam asportarent. Quos cum beati viri tentantes irrumpere persensissent, adventus eo- rum casum protinus agnoscentes, confessionem in- ter se facere et sancia crucis se, cœperent vexillo mn- nire. Erant autem ibi duo pueri eorum obsequio 454 ex aula regia deputati qui, prout vires dabant, stare pro sanctis et furibus resistere nisi sunt. Fu- res vero repertio tandem auditi irruentes extraricis gladijs omnes pariter occiderunt. Tunc thesaurum anxie perquirentes, sed eversis omnibus nihil inve- nientes, ut tanti reatus crimen obtegerent et humana suspicio non armis, sed flammis potius quod factum fuerat deputarent, cellam incendere et ipsa consat sunt martyrum cadavera conflagrare. Sed admo- ignes, amissis nature viribus, nil omnino consumere ullis hominum studiis potuere. Ha enim eos ipsæ etiam parietum materias repellebat ac si pro lignis durissimi silices essent. Frustrati itaque fures in fugam se conferre. instuuntur, sed et hoc illis ex divina providentia denegatur. Tota esquilem nocte per fruteta nemorum, per latitudinem saltuum, per opaca silvarum viam anxiali sunt quaerere, quam tamen nu;latens valure errabundis vestigiis inre- mire. Sed neque pugiones in vaginas recondere are- factis brachiis potuerunt. Ubi vero sanctorum jace- bant corpora, copiosum lumen usque in diem splen- descere et dulcissima angelicæ cantilenæ non desiit suavitas resonare.
    
    Adveniente autem die, quod factum fuerat regem latere non potuit. Qui illico ad eremum cum numerosa populi multitudine festinavit, et ne fures eva- derent, facta corona hominum totam silvam undique circumcincti. Qui tandem reperti sunt manifesti cri- minis rei et ad gladios suos adhuc divina ex ultione ligati. Rex autem, quid de eis faceretur habita consi- deratione deliberans, hoc postremo decrevit ut ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (262) In VATICANO codice legitur : ut nec loqui nec sentire, nec aliquid humanitatis officium agere aliquatenus potuisissent.
    
    (263) Omnibus habetur in codice Vaticano.
    
    (264) Rege in eodem codice additur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas; números de nota entre parênteses; algumas abreviações tipográficas (º para -us, etc.) respeitadas na transcrição literal. Pequenos cortes nas margens superiores; palavras com ligaturas transcritas conforme aparência.</notas>
</pagina>