<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    907 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES. 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    non omnino prætermisisse eucharistiæ sacramentum: nam sexto loco declarans sacramentum Dedi-
    cationis Ecclesiæ, subdit hæc verba : « Post hæc omni vestimentorum gloria cumulatus ingreditur ad
    altare, sacrificium singulare celebraturus, et sic sanctificationis suam impositurus. » Ecce sub hoc
    sacramento complectitur augustissimum eucharistiæ mysterium. Et ut videretur supremum sacramentum,
    obiter, et quasi aliud agens attigisse, subjungit : Quis hujus abyssi caliginem sermonis claritate possit
    illuminare? Attigissetis tamen quantuluncunque, nisi nostris temporibus quidam, qui Carnotensi
    præsidet Ecclesiæ, vivacissimo mentis igne lucidius omnia declarasset. Ad illum igitur plenissimum fon-
    tem, silentem mittimus, ubi plenissimam laurati veritatem. » Hisce autem verbis lectorem videtur
    remittere ad epistolam Fulberti Carnotensis 378 episcopi, Adeodato scriptam. Non ergo [ilegivel] sanctus
    cardinalis omnino hoc divinum sacramentum, sed quidquid Fulbertus de illo scripsit, sua inter-
    fusisse videtur. Adde, potuisse etiam prætermitttere &amp; numerationem eucharistiæ inter illa duodecim sacra-
    menta, quia tantum abgebat de sacramentis, seu vi-
    sibilibus signis, quæ ad venerationem et honorem hujus excellentissimi sacramenti ordinantur, et in
    dedicatione Ecclesiæ figurantur. Itaque eucharistia non solum sacramentum, sed etiam continet in se
    finem sacramentorum omnium; nec est solum si-
    gnum, sed etiam res, ad quam sacra signa referun-
    tur; et ideo non numerantur inter sacramenta, quæ
    sunt tantum cærimoniæ vel signa sacra. Unde in
    serm. 4 De eadem Ecclesiæ Dedicatione, ait idem
    auctor : Per hoc, quod in sacris altariibus Domini-
    co corporis sanctorum reliquiæ copulantur, uniuersum
    Redemptori suo sanctæ Ecclesiæ corpus ostenditur,
    et quasi sponsus cum sponsa in sancto altaris tha-
    lamo collocatur. Itaque in presenti sermone illa
    tantum sacramenta numerat, quibus sponsa orna-
    tur : et ideo merito potuit inter illa sponsum ipsum
    non numerare, sed solum atingere, tanquam ulti-
    mum complementum totius ornatus ejusdem sponsæ.
    Unde et in eodem sermone 4 optime concludit :
    omnia illa sacramenta referri ad honorem corporis
    Domini, et memoriam mortis ejus : « Dignum est
    ergo, inquit, ut in altari, super quod corpus Domi-
    nicum jugiter immolatur, mors ejus etiam per rerum
    invisibilium ænigmata nuntietur. » Si quis autem
    recte consideret sancti cardinalis verba illa : « Duo-
    decim sacramenta sunt in Ecclesia, circa quorum
    instantiam refecticultur Christianæ religionis auctori-
    tas, » intelliget ipsum solum voluisse numerare illa
    sacramenta, id est, cærimonias, aut observationes
    ecclesiasticas, quibus Ecclesiæ membra vel con- stituuntur, vel persiciuntur et ornantur, aut mundantur,
    vel in diversos gradus et ordines distinguuntur.
    Hac ergo ratione ponit Baptismum, tanquam primam
    Ecclesiæ professionem, et quasi viam per quam
    Ecclesiæ membra constituuntur. Cui adjungit con-
    firmationem, tanquam perfectionem ejus, et sacræ
    unctionem, et confessionem, tanquam medicinas his
    membris necessarias ad sanitatem animæ et corpo-
    ris, si expediat. Adjungit deinde duo sacramenta,
    ordinis et matrimonii, quibus duo ordines membro-
    rum Ecclesiæ (scilicet ecclesiasticorum et laicorum)
    distinguuntur. Inter illos autem ex laribus, aut
    imperator videtur ad specialem auctoritatem et
    defensionem Ecclesiæ pervenire, et ideo inter illa
    sacramenta ponit regis unctionem. Inter ecclesias-
    ticas vero personæ tres gradus distinguiri possunt,
    scilicet pontificum, clericorum, et religiosorum. Ad-
    dit ergo sacramentum illud, quo pontifices conse-
    crantur, sub quo totum sacrum ordinem et clericorum
    communem statum comprehendit. Deinde vero reli-
    giosorum statum ac professionem, ut maxime per-
    tinentem ad Ecclesiæ auctoritaten ac perfectionem
    enumerat, et in quatuor ordines distinguit : scilicet
    canonicorum, per quos 379
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    atque adeo religiosos omnes clericalem statum pro-
    ficientes comprehendit; deinde monachorum in com-
    muni viventium, et eremitarum solitarium vitam
    exigentium, et monialium religiososam etiam vitam pro-
    ficientium, quam professionem religiosam inter sa-
    cramenta quæ ornant Ecclesiam non immerito inu-
    meravit. Atque ipsa probabilis ratio hujus enumera-
    tionis constat, saisque sit dubitationi, cur alia omi-
    sserit : aut enim ad hæc facile reduci possunt, aut
    ad prædicam Ecclesiæ auctoritaten per se non re-
    feruntur.
    
    SERMO LXX.
    
    II. IN DEDICATIONE ECCLESIÆ.
    
    « Immola Deo sacrificium laudis, et redde Alti-
    ssimo vota tua (Psal. xlix.). » Tria sunt principalia
    et perfecta sacrificia, quæ reddere oportet Domino.
    Sacrificium piæ contritionis, sacrificium justæ ope-
    rationis, sacrificium laudis vel jubilationis. Horum
    duo in præsenti sunt necessaria, tertium hic incibat,
    et in futuro consummabitur. De primo dicitur :
    « Sacrificium Deo spiritus contritulus (Psal. l.). »
    De secundo : « Sacrificæ sacrificium justitiæ
    (Psal. liv.) ; et alibi : « Tunc acceptabis sacrificium
    justitiæ (Psal. l.). » De tertio : « Beatus populus
    qui scit jubilationem (Psal. lxxxviii.). » Item : « Sa-
    crificium laudis honorificabit me (Psal. xlix.). »
    Primum sacrificium placat Deum, secundum dele-
    ctatur, tertium honorat. Non curat Deus de his sacri-
    fitiis, nisi medullata sint et sagrinata. Unde ait
    psalmographus : « Sicut adipe et pinguedine reple-
    tur anima mea (Psal. lxii.). »
    In lege omnis adeps offeri jubetur, et holocaustum
    pingue laudatur. Caro enim macra, et sine
    pinguedine, neque quando comeditur præstat sapo-
    rem, neque quando assatur reddit odorem. Hæc
    autem pinguedo non corporis, sed spiritus; non car-
    nis, sed mentis intelligi debet. Pinguedo animæ
    virtutes sunt. Hæc suaviter redolent, hæc in Dei sa-
    crificio Domino placent, et sine his nullum sacri-
    fcium est acceptabile. Hoc adipe pingues erant illi
    de quibus dicitur : « Manducaverunt et adoraverunt
    omnes pingues terræ (Psal. xxi.). » Itemque tres
    pueri in Daniel: « Sicut in holocaustio arietum, et
    taurorum, et sicut in nullibus agnorum pinguium,
    sic fiat sacrificium nostrum (Dan. ii.). » Ut ergo
    placeant hæc sacrificia Tria Deo, pingua sint, et
    medullata.
    
    Sacrificium piæ contritionis exigit humorum lumi-
    nitaties, quæ in tribus consistit; scilicet, ut consi-
    deret homo quam imperfectum sit quod habet, et
    hoc respectu superiorum, unde illud : « Ut sciam
    quid desit mihi (Psal. xxxviii.). » Deinde, ut con-
    sideret quia nil habet proprium; unde Apostolus :
    « Quid habes quod non accepisti? » (I Cor. iv.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,520,600">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observou-se numeração marginal/indicadores 378 e 379 integrados no corpo do texto. Uma palavra no parágrafo "Non ergo [ilegivel] sanctus cardinalis..." estava parcialmente ilegível e foi marcada como [ilegivel]. A letra "D" em margem esquerda da coluna direita foi apontada como nota_marginal.</notas>
</pagina>