916

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SANCTORUM VIT £F. ri

qualiter posset iniquoruin spirituum infestationibus A sus est relinquere szculum. Qui mox a rege licen- ?

repugnare, et ila confirmatum et instructum in
multa eum alacritate reliquit. llle igitur, sanc viri
documenta 'gratanter amplectens, abbatem suum
protinus adiit, eonsensur accepit, et ad dilectam
solitudinem quantocius remeavit. Volens autem | in
possessiope sui monasterii habitare, ascendit in
quoddam saxum nullis hominum vestigiis pervium,
ei ab humana penitus conversatione remotum, ibi-
que per ceuatuor annos omni humano solatio desti-
tutus, fingulariter habitans, exceptis 1ribus buccel-
lis quas de monasterio secum detulerat, non panem
comedit , non vinum bibit, non coctum aliquid
omnino gustavit, sed solis arborum pomis et her-
barum radicibus vixit, Erat autem in eodem soxo

quidam concavitas, ubi colligebatur aqua in hieme, B

ex qua vir sanclus tota bibebal sxstate. Tandem
vero cognito quod ibi servus Dei moraretur, co-
perunt ad eum multi confluere, ciborum alimenta
deferre, et queque sibi quasi necessaria ministrare.
Quorum ille nullius indigens, cuncta pastoribus pe-
corum et aliis indigentibus exhibebat. Exbortante
autem loci episcopo, basilicam sibi fieri el con-
secrari permisit. In qua ipse aliquanto post de-
functus est, et a quibusdam se «quaerentibus inven-
ius est aeclivis ante altare, quasi causa orationis
in cubitis et genibus jacens. Übi nonnulla per eum
Dominus miraculorum signa operari dignatus est.
'Sic denique, sic bona terra uberes fructus reddidit,
que verbi semen ex ore Romualdi multiplicatum
suscepit.
9 CAPUT XXV.

De Tammo, et religione regis Ottonis.

Apud predictam quoque civitatem convertit bea-
tissimus vir (Romualdus) Tammum (252) quemdam
"T'eutonicum, qui, sicut dicitur, in tantum regi fami-
liaris et charus exstiterat, ut utriusque vestes
nirumque contegerent, eti amborum manus una pa-
ropsis communi sepe convivio sociaret. Crescen-
tius (335) namque senator Romanus indignationem
regis incurrens, in montem qui dicitur sancti Angeli,
confagium petiit, et, quia munitio jnexpugnabilis
est, obsidente rege ad defendendum se fiducialiter
preparavit. Cui Tammus ex precepto regis jusju-

tiam expelens, non modo facilem reperit, sed ni-
mium etiam alacrem fecit. Erat enim predictus im-
perator monastico ordini valde benevolus, et nimia
circa Dei famulos affectione devotus.

Ipse autem rer, ex eodem crimine beato viro con-
fessus, peenitentize causa nudis pedibus de Romana
urbe progrediens, sic usque in Garganum (355)
montem ad S. Micliaelis perrexit ecclesiam. Per to-
iam etiam Quadragesimam in Classensi monasterio
B. Apollinaris, paucis sibi *dbzrentibus, mansit.
Ubi jejunio et psalmodize, prout valebat, intentus, ci-
licio ad carnem indutus, aurata desuper purpura te-
gebatur. Lecto etiam fulgentibus palliis strato, ipse
in storea de papiriis confecta tenera delicati corpo-
ris membra terebat. Promisit itaque B. Romualdo :
quod, imperium relinquens, monachicum Suseiperet
habitum ; et, cui innumeri mortales erant obnoxii,
jsm ipse pauperculo subjectus ccpit esse debitor
sui.

CAPUT XXVI.

Quod Romualdus apud Casinum cgrolavit, deae
ad Pereum venit.

Romualdus igitur cum eo, quem przediximus, Tam-
mo, et cum Bonifacio viro 44550 (356) clarissimo,
quem nunc felicissimum martyrem se habere Rus-
'iana gloriatur Ecclesia, et cum aliis conversis Tea-
tonibus, a Tiburis oppido ad monasterium B. Bene-
dicti, quod in Casino constitutum est, monte deve-

C hit. Jbi nempe graviter infirmatus est, sed cito

ex divina misericordia convaluit. Habebat autem
equum satis egregium, quem sibi (257) Busclavi
Selavonici regis filius dederat, factus ab eo mona-
chus. Hune vir sanctus humilitatis studio periuta-
vit, et lueroso eoncambio asinum laudabilis nego-
tiator accepit (Matth. xxu). Nimio quippe Redempto-
ris nostri desiderio, qui asellz tergo consederat, vir
venerabilis hoc ipsum animal libentius equitabat.
Cum his igitur omnibus superius nominatis Ro-
mualdus ad Pereum, ubi dudum babilaverat, rediit,
ibique denique, liis et aliis multis fratribus aggrega-
tis et per cellas singulas constitutis, tanto fervore
eremitice conversationis rigorem et in se et in
aliis tenuit, ut illorum vita omnibus ad quos fama

randum securitatis przestitit, et ita ille deceptus, ad- p eorumdem pervenire poterat, mirabilis baberetur.

nitente papa (254), qui sibi inimicus erat, quasi
reus majestatis capitalem sententiam subiit. Cujus
uxorem postea imperator in concubinam accepit.
Quia igitur Tammus et fraudis conscius et perjurio
tenebatur obnoxius, idcirco a beato Romualdo jus-

(353) Fontisboni editio habet Tamum nomine
quemdam Teutonicum. Hieronymus Pragensis Títa-
nium appellat et principem militie.

(253) De hujus Crescentii historia lege Baron. a&
ann. 995, n. 7, seq. Verum Lambertus Schafnabur-

ensis monachus, qui seculo xi vixit, in Annal.
ermanie ad annum 998, Crescentii decollationem
reducit.
' (854) Nempe Gregorio V imperatoris consanguineo,
cui a Crescentio oppositus fuerat antipapa Joan-

Quis enim non obtupesceret ? Quis non immutatio-
nem divinz dexterze przdicaret, eum vidisset prius
homines sericis, imo deauratis vestibus indutos, cre-
bris obsequentium cuneis constipatos, omniuun de-
liciarum affluentiis assueto$; nunc eos cerneret ung

nes XVI, antea episcopus Placentinus.
(255) De situ hujus canit Lucanus libro v :
Appulus Adriacas exit Garganus in undas.

(256) Hic divus Bonifacius ipsissimus est S. Bruno,
de quo in. monastico Breviario agitur 15 Octobris.
Videndus Mabillonius sc. vi, p. 1, ad annum 1009;
et inde commentarius novus Conradi Janniagi in
Junio Bollandiano, tom. VI, part. 1, | $7.

(257) Vaticano in codice legitur Biuscavi; verum
mendosum hoc nomen esse nonnulli autumant.

Digitized by Google
