945

$. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS H. — SANCTOLUM VITAE.

944

minm moderator insignis, e& in spiritali studio Co- A voce. promptissima : Qnid, inquit, zgis, domino

ram divinis obtutibus fulsit, et in terreni laboris in-
dustria non medioériter floruit.

Porro eum vir Domini jam in extremis ageret, per
quinquennium fere compulsus est gravissimi ] n-
:guoris molestia cruciari. Mox itaque beatoruim apo-
'"solorum limina festinat invisere, ul quasi sul» eo-
rum pedibus, si sibi daretur quod semper in votis
habuerat, posset ex hoc. mundo transire. Verumta-
men quia non est in homine via ejus (Jerem. x), ali-
ter sibi contigit quai. speravit. Per quatuor plane
menses illic egritudine detentus. elanguit ; deinceps
*eontra spem aliquantulum convalescens, ad propria
Temeavit. Cluniacum itaque deveniens, per annum
fere tolus in oratione permansit, seseque, quantum

Pater? Et ille : Bene, frater, et optime. Dominusenim
mieus Jesus servo suo per semetipsum dignatus cst
adesse, et. suj prosentiam misericorditer exhiberc.
Sed in ipsa me: décessionis hora, in illo scilicet
angulo (ostendebat enim quasi digito locum) vidi
figuram quamdam trucem nimis atque terribilem,
qui mihi teterrimz suw visionis horrorem aique
formidinem tentavit incutere; sed Christi confor-
tante virtute, nulla mihi potuit infestatione nocere.

Proxima quoque Quadragesima succedente, sanct
ac venerande memorix Laurentius (148), Amalli-
tanz sedis archiepiscopus, qui, potens in litteris ac
biglossus, Gr2ce noverat et Latine, et; quod longe
praestantius est, laudabilis vitz claritate pollebat ;

zgritudo permisit, jejuniis ac vigiliis vebementer D hic itaque tunc Rom:e constitutus , obdormivit iu

afflizit. Decrevit auteni ul, antequam debitum condi-
tionis humanss persolveret, quzeque monasleria sua
eireumiens sancize admoniGonis studio visitaret. Ex-
pediUone igitur sanctz bujus xdificationis incepta,
Silviniacum A417 devenit; ibique se circa festivi-
tatem Deminiee Circumcisionis ex seculo hoc mi-
graturum manifeste dixit. Porro autem cum jam in
agonis esset angustia constitutus, diabolum astar^
-tonspexil, eumque per nomen tremendi Judieis, ut
abscederet, terribiliter increpavit.

Anno itaque Dominice Incarnationis 1048 (146),
ztatis autem swe 87, ordinationis etiam 56, ea

noete qua Dominicze circumcisienis solemnia prae

cedebat, salutaris eucbaristie sacramenta percepit,

sicque beatum Deo spiritum reddidit. Paulo autern c

post, eadem scilicet noete, cum bead viri corpus
in ecclesiam jam fuisset delatum , frater quidam,
Gregorius nomine, Juveneta [forte Venetus] (147)
natione, natur: simplicis et innocentis vite, exse-
quiarum funebrium lassitudine — praegravatus, in
eadem cella in qua sanctus obierat, proprium
stratum petiit, in quo se projiciens, dormire ten-
lavit. Sed necdum plane resolutus in somnum, bea-
tum Odilonem sibi videt astantem. Ad quem mox

Domino. Cumque cadaver ejus fuisset in eeclesiam
illatum, honestus quidam clericus, Albero nomine,
it ejusdem ecclesie. angulo lassabunda dedit mem-
bra sopori; cumque subito adhuc pene vigilanti vir
beatus apparuit, ei mox clericus intulit : Domine
mi, quande huc, el cur advenisti * kd. charissimi,
inquit, olim aimici mei domini Laurentii pontificis
exsequias veni; quibus expletis, antequam te vide-
Tem recedere nolui. Et his dictis, species loquentis
evanuit. 418 Vir itaque Domini, quia reete vixit,
feliciter obiil; ei quia vitam mirabilem duxit, jure
miraculis coruscavit. Vita quippe beati hujus viri
velut aurea tabula est, cui quasi margaritas quas-
dam ac gemmas iu(igimus, dum ges.is ejus interlu-
centia virtutum miracula permiscemus. Ápud cujcs
venerabilem tumulum nihilominus adhuc rutilant
nova signa virtutum, qua nimirum nos bis insercre
superfluum ducitnus, cum per alios apicibus exarata
cernamus, Legeutium igitur tedio consulentes, his
contenti sumus, qu: suceincta brevitate perstrin-
ximus, ad honorew ct gloriam Redemptoris nostri
Jesu Christi, qui cum Dco Patre. et Spiritu sancto
vivit et gloriatur in $2cula saeculorum. Amen (149).

ANDREJE CHESNII ET ANONYMI NOT.

(146) Ab Jotsaldo S. Odilonis obitus ad sequentem
annum 949: producitur. ANONYM.
(17) Mabillonius. in Vita S. Odilonis ab Jotsaldo

conscripta profert Nínivita natione,etin manuscriptis p hi. qui

legitur Ninevcita , quanquam a Bollando legatur
Juveneta. Án a Ninivia, ait Mabillonius, Flandrie
oppido medio inter  Bruzellaa et Aldenardum in
comitatu Alostensi ? Ip.
US Archiepiscopum de Malsie vocat Martinianus
ex his verbis : Frequens eiiam monaehorum et
€lericorum grata. visitalio, inter quos sapius. eun
revisebal domnus. Laurentius archiepiscopus de Mal-
&ia, vir per omnia sanctissimus, in scripturis utrius-
que lingue, Grece videlicet et Latine , facundasi-
fius; nisi potius de Mailfia legendum. Est autem
Amalfis vel Amalütana sedes in. regno Neapolitano;
vulgo Amalfi. Ducuzsw.

- (449) Fusiorem S. Odilonis Vitam ab Jotsaldo (non
Loialdo ut perperam nonnulli) Clunizcensi monacho
ac ipsiusmel Odilonis discipulo conscriptam videant

dusdem sancti gesta ediscere cupiunt. Hanc
Jotsaldi S. Petrus Damiani, hortante Hugone abbate
et 5. Odilonis successore, in compendium reddidit
superfluis resectis, Duchesnius, in appendice ad bi-
bliothecam  Cluniacensem sub anonymi Silvinia-
censis nomine, et Bollandus sub ahcro Lotsaldi,
hujusce Vitie fragmentum edidere. Verum Mabillo-
nius eam iutegram vulgavit par. m, ssec. vi Act.
ord. S. Bened. notisque illustravit, ac speciatim elo-
gium seu potius commentarium de S. Odilone
eidem przfecit, ubi plurima ad illustrandam ejus-
dem sancii, et Cluniacensis congregationis histo-
riam accomimodatissima singulari eruditione con-
texuit. Anonva.

Digilized by Google
