uU

PROLEGOMENA. —- DE INSTITUTO CAMALDUL.

DI

18

GUIDONIS GRANDII

CREMONENSIS ABBATIS ORDINIS SANCTI BENEDICTI, CAMALDULENSIS CONGBEGATIONIS,

DISSERTATIO

DE S. PETRI DAMIANI ET. AVELLANITARUM INSTITUTO: CAMALDULENSI.

CAPUT PRIMUM.
Scopus, argumentum et occasio scribendi.

SwNoPsis. — Varii scriptorum (ines : ex his quis
auctori proposiwus ? Nur. 4. Ejusdem in Petrum
Damianum fiflucia. 2. Quistionis momentum.
5. Petri Damiani elogium. 4. Avellanitarum gloria
ex tanta sanctorum, atque episcoporum copia, et
camlinalibus ex eodem monasterio assumptis.
5. Jacobi Laderchii conatus ad omnes Avellanitas
ab ordine Camaldaleosi abstrahendos. 6. A nobis
ejus refutationem juste, necessario, ac modeste
suscipiendam; ibid. De aliis, qux prodierunt,
adversus Eaderchium apologiis.

DISSERTA TIO.

I. Qui viros sanctitate, doctrina, rebusve aliis pre-
clare gestis insignes, vel familix, vel patrix, vel
ordini suo vindicare conantur, diversis impelli ad
scribendum studiis consueveruat : plerique nimirum
ad ostentationem glorie, nonnulli veritatis amore,
paucissimi zedificationis gratia id in se negotii susci-
piunt. Ego vero, ut primorum vanitatem declisare

pro viribus satago, ita zelum aliorum zemulari, ac.

denique posteriorum fructum przsenti dissertatione
consequi, summo animi ardore, desidero.  Peirum
scilicet Damianum, et Avellanitas exteros Cainal-
dulensis instituti fuisse, adversus argumeata Jacobi
Laderchii, congregationis Romani Oratorii presby-
teri, ac nuperrimi Vita ejusdem Petri Damiani
scriptoris, ostendere in votis babeo, tum ne qua
ex parte veritati prejudicium fiat, tum maxime, ut
Camaldulenses nostri tantorum Patrum, atque ante-
cessorum se filios, ac successores agnoscere per-

A bet, B. Petrus Damiani, przcipuum ordinis nostri

lumen, et ornamentum : quemadmodum, ejus aris
humiliter advolutus, enixe deprecor. Nec enim,
nisi przvia cjus patrocinii invocatione, cujus prz-
sentiam toties mihi propitiam sensi, ad hoc sceri-
ptonis genus animum appuli; nec nisi ejusdem
auspiciis, tot inter varias occupationes ab hujus-
modi studiis maxime alienas, otiumque diligentiori
harum rerum indagini opportunum minime relin-
quentes, apologiam hanc utcunque contexere, et ad
umbilicum tandem perducere me posse coníido.
Prosertim cum ad quartam banc stalii. mihi pro-
positi partem, viribus ex praecedenti cursu . pene
confeclis, accedam, quam propterea ex integro
decurrere, totamque perficere vix speraverim, nisi

B ejusdem, cujus causa agitur, S. doctoris auxilium

ita jacentem animum erigat, vigorem, renovet,
nervos restauret, nutantem pedem confirmet, ut
ad optatam metam facili et expedito gressu per-
tingam.

IH. N* vero quis propositam controversiam levio-
ris fortasse momenti, ac minimi ponderis esse
arbitretur, quod minus illi perspecta sint Petri

nostri Damiani eximia in Ecclesiam merita, ejusque

antecessorum ac successorum, qui insigne Fontis
Avellani canobium, atque hinc pendentia mona-
Steria, nec non celeberrimam Sitrie eremum,

Aliasque cogoatas solitudines illustrarunt. (omnes

enim pariter hzc. qu:xstio tangit, eademque singu-
lorum 6st ratio) przclare dotes zterna memoria

gant, neque se ab illorum imitatione sejungere C dignz summisque laudibus efferend ; ideo brevem

audeant, quibus communem, vel monasticam, vel

eremiticam disciplinam ab eodem sanctissimo Patre -

Romualdo acceptam se derivasse gloriantur. Neque
enim minus ad nos, quam ad veteres Avellanitas
pertinere videtur gravis illa Petri Damiani admo-
nitio, qua Opnsc. suum 13 De ordine, et faculta-
tibus Fontis Avellani S. doctor coucludit, videlicet :
Pudeat vos ab illorum nobilitate fieri vivendo dege-
neres, qui facii estis habitaculo successores.

li. Hunc praesenti dissertationi scopum przfixum
volo, atque in hunc totam ejusdem traclationis
Beriem unice dirigendam spero, si meis favere votis,
el lenues coBatus obsecundáre, calamumque sibi
CoDsecratum regere non dedignabitur idem ipse,
qui pracipuuin lucubrationi huic argumentum prz-

in primis, ac veluti perfunctoriam horum pariter,
el illius ideam pr:emittendam censeo : lectorem
nihilominus, pro pleniori Petri Damiani notitia,
remittens ad doctissimos, el piissimos cardinales
Baronium et Bellarminum, aliosque ecclesiasticos
scriptores, initio tomi 1 Operum ejusdem egregii
Aloctoris a Constantino abbate Cajetano adductos,
apud quos. frequentissima , ejus. elogia. occurrunt,
meritis tamen longe inferiora; quemadmodum, et
ad uberiorem Avellanitarum (Sitriensium quoque,
et similium, quorum permistas, atque invicem insti-
tuti communione confusas laudes haudquaquam
distinguo) cognitionem sufficiet eruditi viri Ludo-
vici Jacobilli tres tomos de SS. Umbrixe pridem
editos legendos proponere; nec enim integram

Digitized by Google
