A

PROLOGOMENA. — DE (tNSTITUTO CAMALDUL.

FE

posse per nostri ordinis praelatos constituit, ab illo A noz, vel quolibet modo graves videntur esse vígilize,

non Kem : sic enim habet in bull. : Et si a summo,
$70 : « Ac quod illi ex prefatis monachis, qui adeo
monasteriorum suorum oiBiciis occupati, elc., dum-
modo iB sacris non sint ordinibus constituti, licet
professiouem  emiserint; lamen ad persolvendum
totum integrum Officium divinum minime tenean-
tur, sed eorum praelati, habita suppositorum suorum
consideratione (ultra Officium B. Marix virginis, ad
quod obligati remaneant) juxta. dispensationem eis
traditam, si eorum animabus expedire videbitur,
aliquid dicendum injungant quod cum animi alacri-
tate valeant adimpleri. » :

Xii. Insuper debita erga propri congregationis
defunctos pietas, tam apud Camaldulenses, quam

repetere accubitum licet ; post nocturnum ounnino
non licet. » Unde, et tom. ], lib. vi, ep. 17, ait :
« Non canonem solvit qui psallens nocte redormit. »

XIV. De silentii censura, utpote eremitarum pro-
pria, non est quod addam: tantum audiatur Ro-
dulphus Camaldulemsis prior in. constit. auni 1080,
cap. 21, sic pracipientis: « Exeuntes de cellis, et
ad ipsas redeuntes, silendi censurse debent cohiberi :
In orstorio, et in refectorio regula silentii. omni
tempore intemerata servetur. » Cui consonat B. Pe-
trus Damiani, tum opusc. xiv, tum xv, cap. 14 et
18. « In capitulo, in oratorio, in refectorio regula-
rem consuetudinem non postponant, ut cum hoospi-
libus non loquantur; atque ideo a cellulis usque ad

Avellanitas paribus exercitiis enitebat ; ait enim B ecclesiam sive venientes, sive redeuntes a censura

Damianus, opusc. xiv el xv, cap. 12 : « Cum frater
quispiam ex noslris obierit, qui videlicet. nobiscum
degunt, pro eo unusquisque septem dies j.junat,
septem disciplinas eum millenis scoparum iclibus
accipit, septingentas melanceas facit, triginla in-
super psalteria ex more decantat, et. unusquisque
sacerdos septem missas illi pro sua persona per-
solvit, salvo eo, quod conlinuis quoque triginta
diebss pro eo missarum soleniia in conventu com-
muniter celebrantur. » Rodulphus autem in constit,
anni 4080, cap. 55, non admodum diversa decernit,
dum precipit, quod : « Pro migratione cujuscunque
Íratris in. eremo, vel in Fonte bono defuncti, tri-
ginta psalteria, vel missas debet unusquisque per-
solvere; pro his vero, qui per alia loca congrega-
tionis obierint, tria psalteria vel missa ab unoquoque
dicenda sunt; jn metancis vero, palmatis, vel
- scoparum ictibus aliisque similibus obsequiis, quis-
que debet, prout facultas tulerit, exerceri. »

XIil. Psalmodie vero publice usus idem pro-
fecto, non modo .apud utramque hanc Romualdi
familiam, sed apud omnes menachos fuit, ut hinc
nula specialis consensio reluceat. Nihilominus hoc
saltem observare licet, quod ut Romualdus, refe-
rente Damiano in ejus Vita cap. 9: « Vigilias tem-
perate, et cum magna discretione faciendas maxime
suadebat, ne cui fortasse conlingerel, ut sopoii,
peractis nocturnis officiis, consentiret : » quia vide-
licet « ejusmodi somnum vir sanctus in tantam ha»
bebat exosum, utsi quis ei confiteretur, post dnode-
€im psalmorum vigilias et maxime circa diluculum,
nequaquam posset eo die, cum ejus licentia, sacra
missarum solemnia celebrare ; » Quo. hoc ipso Ro-
mualdi exemplo, eremitis inculcat Paulus Justi-
nianus in regula eremitica cap. 40. Ha similem
somni discretionem, ejusque post matutinas vigilias
fugam Avellanitis suis indicit Petrus Damianus ;
scribit enim opusc. xv, cap. 16: « De somno quoque
non (am dura quibusdam districtio necessaria est,
melius quippe est somnum carni temperata quadam
dispensatione concedere et ferventer postmodum in
Dei laudibus excnbare. Notandum autem quia ante
nocturm  synaxis officium, si vel profundior adhuc

PaTRotr. CXLIV.

D

silentii non recedant. »

XV. Sed et quies omnisque vagationis tuga utrius-
que eremi sectatoribus pari sedulitate injungitur,
a Rodulpbo quigem loc. cit., cap. 32, illis verbis :
« Vitium quoque vagationis, et instabilitatis taliter
fugiat, ut non solum exterius, cum Dina, filia Jacob,
non facile discurrat ; sed etiam in ipsa cella stabilis
fizusque permaneat: posset enim intra eamdem
cellam, tanquam eujusdam impulsu Vertumni, va-

gauonisque spiritu tota die circuire. » A Peiro Da-

miano autem, opusc. xi" cap. 24: « JMllud non me-
diocriter displicet, quod etiam ipsis sanctissimis
eremitis quidam videntur admisti, quos idem pesti -
fere vagationis morbus exagitat, et (si dicere liceat)
quasi Vertumnus, quoddam scilicet. d:emoniorum
genus, vexat. Vertumni siquidem apud antiquos di-
cebantur daemones, quorum instincta homines in
vertigine positi reddebantur instabiles. » Et opusc.
xv, cap. 48: « Ponat autem (eremita) juxta se
queque sibi sunt familiarius necessaria, ne cum
usum horum necessitas postulat, ipse ad exhibendum
sibi frequentius surgat. Tantopere quippe vagatio
est vitanda, ut nec per ipsam celiulam spatiari ina-
niter liceat. »

XVI. Ut vero facitius in cella quiescere assuescant
solitarii, hoc aurco monito illos Rodulphus loc. cit.,
cap. 36, confirmare conatur : « Preterea, studeat
solitarius in cella jugem, et continuam sedlulitatein
habere, ut per gratiam Dei, ei assiduitatem ma-
nendi, possit ei habiiztio cele dulcescere. Nam
sicut inquieto et instabli monaclio, instar carecris,
ponam ergastuli afflicionis materiam prestat; ita
quieto et perseveranti, suavitatis refrigerium, si-
lentium beatitudinis, tanquam portionem exhibet pa-
radisi. » Quod i lem asseruerat Damianus, opusc. xt,
cap. 25: « Huc accedit, quod iis, qui vitam suam
sub hac inconstantia mutationis alternant, eo fit
vita remotionis austerior, quo inolita vagandi con-
sueludine retrahuntur, ita ut eremitica districtio
gravissima difficuliati, cella ipsa illis videatur hor-
rori. Consuetudo euim facit monacho cellulam dul-
cem, vagatio videri facit horribilem. Vagantibus
cellula carcer est, permanentibus suave cubiculum. »

2

Digitized by Google
