<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    PROLOGOVENA. — DE INSTITUTO CAMALDUL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    45
    in ipso refectionis initio parctic; et cum jam illis ex A
    parte satisfactum fuerit, vos inchoate, quatenus et
    hypocrisis notam possitis evadere, et sobrietas re-
    gulam sine offensione servare. Et eodem lib. vi,
    epist. 30, ad Theuzonem eremitam, narrat rationibus
    sepositis ad auctoritatem S. Romualdi se coniugisse,
    ut intentum evinceret: « Tandem, inquit, cum
    in arcto positit, multiplicium objectionum vallaremur
    angustijs, ubi ratiocinandi copia suppetere desiit, ad
    sanctorum mor exempla consuguimus, vt illis saltem
    fides habeatur, quorum auctoritas ad probationem
    ejuscnunque negotii inunciantter admittitur. Cum-
    que super quodam disceptationis articulo S. Ro-
    mualdus in testimonium duceretur, » etc.
    IV. Vicissim vero Bamiani auctoritas in Camal-
    dulensium statutis saepius invocatur. Sic in consti-
    tutione, quam Placidus eremi Camaldulensis prior,
    et Martinus ejusdem eremi provisor, unico post B.
    Rodulphum saeculo, promulgrarunt, silentii disciplina,
    ejusque necessitas confirmata legitur, quia inquint,
    « Petrus Damianus ait: Eremitæ officium est jejunio
    silentioque quiescere. » Et in eremitica regula, quam
    Paulus Justinianus edidit, tum cap. 47, verbis jam
    dissert. 1, cap. 4, num. 14, adducit, « Petri Damia-
    ni » auctoritias circa disciplinam suscipiendorum
    sæcularium in eremo proponitur; tum alibi passim,
    ut circa prioris eremi qualitates aliaque multa, ad
    ejusdem « Petri Damiani » sanctiones provocatur,
    cum insuper « eremiticam regulam Petri Damiani »
    ex integro edere, et regulæ eremiticæ S. Romualdi
    simuil conjungere, eodemque complecti volumine, C
    idem Justinianus non dubitaverit, cæteris licet Ca-
    maldulensibus constitutionibus Rodulphi, Placidi,
    Gherardi, Martini omnino postpositis, quasi nimi-
    rum intelligeret, in solis Petri Damiani instituis,
    quidquid in omnium PP. nostrorum sanctionibus
    coniuncter, tanquam in suo fonte, melius, et uberius
    reperiri; nec satis perfectam ratus suam, ex S. Ro-
    mualdi traditionibus, et antecessorum omnium scri-
    ptis; vel per manus traductis consuetudinibus col-
    lectam, regulam eremiticam, uisi Petri Damiani co-
    gnato libello « De sua congregationis institutis »
    tractanti copularetur, a quo majorem, et lucem, et
    firmitatem acceperet.
    V. Imo ipsamet « Petri Damiani eremitica regu-
    la » in eremo Camaldulensi sola ad observandum
    aliquandiu proposita existit, videlicet usque dum»
    B. Rodulphus prior suas ederet constitutiones. Qui-
    bus tamen non propterea ejus vis penitus abrogata
    est, sed uno, vel altero dunlaxat articulo excepto,
    in reliquis adhuc expresse approbata mansit ab eo-
    dem Rodulpho, qui in constitutionibus anni 1085,
    sic ait: « Unusquisque frater lances in cella habet,
    cum quibus pensat tres panes, quos accipi omnes
    dies Dominicos et quinta feria. Et alia multa his
    fratribus necessaria, quæ omnia prudenti lecter ere-
    mitica regula satis demonstrat. Sed præcavendum
    est ne per hoc quod illa dicit, de die Sabbati man-
    ducere ad mensam, quia nunquam mes hic fuit,,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    jam illis ex A vel cetera, quæ hujus eremi usibus videntur contra-
    ia, eaque breviter descripsimus in hæc pagina, præ-
    termittantur, quoniam, ut ipsi videitis, præcipua
    sunt hæc, et arctiora; atque in hac eremo primitus
    observata quæam ipsa Regulæ fuisset descripta. Sed
    reliqua omnia, quæ hujus eremi usibus convenien-
    tia, et similia, et qualiter docet nos in cellula, et
    deforis permanere, nec non intus resistere, et vir-
    tutes acquirere, et discretionem in omnibus semper
    retinere, debemus jngiter, Christo adjuvante, obser-
    vare, et nunquam S. Romualdi et cæterorum no-
    strorum antecessorum pium usum derelinquere. »
    VI. Eminvero hanc « eremiticam regulam, » de
    qua Rodulphus loquitur, aliam esse non posse, præ-
    ter illam Petri Damiani, quam Paulus Justinianus
    post constitutiones suas edendam censuit, colligitur
    primo, quia illa ipsa est, quæ te lancibus haben-
    dis in cella ad panis mensuram ponderandam, » lo-
    quitlr opus. xv, cap. 8, cujus textum superius
    adduximus cap. 3, num. 14. Idem colligitur secundo,
    ex quo illa ipsa sit, quæ « Sabbati jejunium, » extra
    Quadragesimas, semper tam æstate, quam hieme,
    propter imbecilles relaxandum indulget, ac simplici
    refectioni cum pulmento, et vino deputandum, qund
    ipsum intelligi voluit Rodulphus ea formula: « De
    die Sabbati manducare ad mensam; » si ei enim in
    constit. anni 1080, cap. 20: « Ad mensam vero om-
    nibus diebus geminæ refectionis, aut simplicis, »
    nimirum non perfecti; jejunii communiter re-
    ciunt fratres; nam diebus abstinentiæ panis et
    aqua singuli in cellis suis, « nudis pedibus super
    pavimento sedentes librumque sacræ lectionis in-
    tuentes, » refectionabantur, ut ibidem Rodulphus ait;
    ait enim Damianus dicto opusculo xv, cap. 15:
    « Credimus ununquemque fratrem in cellula cum-
    morantem, nisi omniuo agrotus sit, ita ut decum-
    bat quidem in lectulo, toto anui le:»pore, sive æsta-
    te videlicet, sive hieme, tribus per hebdomadam
    diebus jejunare in pane et aqua cum Dei adjutorio
    facillime posse, et quoniam Sabbato jejunare cano-
    nice traditionis authenicum est, non grave vide-
    tur fratri etiam Sabbato refectionem ad nonam ho-
    ram usque differre, vt semel quidem ipso die re-
    ciatur, sed tamen vinum atque pulmentum perce-
    pere ex hujus nostrae institutionis indulgentia non
    dteetur. Et hoc quidem æstate, nam ab Idibus Se-
    ptembris, usque ad Paschale gaudium, quatuor per
    hebdomadam diebus noverit jejunandum; sed et si
    aliquando tanta debilitatis acciderit, hilbenro etiam
    tempore die Sabbati, aut leguminibus infussis, aut
    herbarum radicibus, sive etiam pomis, solitum li-
    cebit aliquantisper temperare jejunium: ita tamen,
    ut si unum quodlibet horum sumat, aliud, nisi veræ
    necessitatis causa dictaverit, non adjiciat. Postremo
    tamen, propter pusillanimes, si hoc necessitas om-
    nino poposcerit, quœ fieri permissâ est in æstate, ea-
    dem Sabbatorum discretio servetur in hieme. » Hanc
    ergo diuturnat Sabbatorum tam generalem remission-
    em in sacræ eremo non recipiendam Rodulphus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra conforme impresso. Pequenas lacunas e caracteres desgastados foram interpretados com base no contexto editorial (ex.: ligaturas e abreviações tipográficas antigas). Não foram normalizadas ortografia nem modernizados sinais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>