<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
49    PROLEGOMENA.  —  DE INSTITUTO CAMALDUL.    50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
desciverant, contra ejusdem Petri Damiani monitum, quo illos opusculo xiv, sub finem gravissime increpaverat: : Non itaque ad monasterialem laxitudinem ab eremitica vos libeat disinctione descendere, in hoc, inquam, pariter statu Avellanitae, quasi germanæ charitatis communione nobis conjuncti, perinde ac monachi Vallisumbrosae a S. Joanne Gualberto D. Romualdi discipulo instituti, eodem hospitii jure in nostris monasteriis in refectorio suscipi, ejusque congregationis defunctorum animæ paribus Christianæ pietatis suffragiis expiari consueverunt; nam in constitutionibus anno 1253, a B. Martino III generali editis lib. III, cap. 23, sic præcipitur : Statimus, ut fratres nostri ordinis, Vallumbrosani, et sanctæ crucis Fontis Avellanæ, quasi uno charitatis officio, monachi cum monachis, conversi cum conversis hilariter, et benigne suscipiantur a nostri ordinis prælatis et subditis universis. Et rursus anno 1372, die 27 Maii in capitulo generali, quod celebratum est in monasterio S. Michaelis in Burgo Pisarum, præside Joanne III, generali, decretum est, ut monachi Vallisumbrosae, et S. crucis de Avellana, tam in eremo quam in monasteriis ordinis recipiantur in choro, et refectorio, ac si essent ordinis Camaldulensis, et eorundem ordinum brevia, id est duplicia, fratrum defunctorum nomina indicantes, et per breviferarium ordinis defuncrantur, etc. Actum manu Leonardi olim Francisci de Castilione Aretino notarii et scribæ deputati, ex archivii Camaldulensis libro R. 18, 80, ejusque indice § Statuta, pag. 2, num. 9. Quare multo magis, dum pristinam adhuc eremiticæ vitæ formam, ad quam, ex Romualdi præceptis, per B. Petrum Damianum Avellanitæ instituti fuesunt, sequebantur, pro similis disciplinæ consortibus haberi apud Camaldulenses merebantur.
XII. Idque eo magis, ex quo Avellanitarum veterum habitus, et colores et forma, cum Camaldulensium habitu penitus conveniret. Enimvero, ut disserui. III, cap. 2, num. 9 et 10 ostendimus, albus color monasticis eorum vestibus conveniens ex antiquis monumentis aliisque probis auctioribus deducitur, ipsonet Petro Damiano, tom. I, lib. vi, epist. 14, Mainardum abbatem monente, ne album monachorum amiculum, utpote vilem, despicerrct, exemplo Christi, qui se veste alba illudi ab Herode passus est, ut disserui. III cit., cap. 2, num. 7, notavimus; nec non Petro Ricordato, Silvestro Mauryloyo, Paulo Morigia, Constantino Cajetano, et chronista Benedictino quod eumdem in prolegomenis, tom. I, oper. B. Petri Damiani, de Avellanitarum tunica, scapulari, et cingula penitus alba testimonio refertibus; adeo ut juxta etiam Morigiam, Hist. relig., cap. 58, ex abusui duntaxat posteriorum temporum inducentum fuerit caeruleum pallium, quo nuperrime cuvculæ loco utebantur. Quod confirmat veterem ipsorum habitum olim nostro Camaldulensi similum, susique omnibus partibus tam colore quam forma correspondentem- orrorsus fuisse: imo addere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
A placet quod, cum habitus Camaldulensium a ceteris monasticarum congregationum vestibus (etiam a monachorum montis Virginis, et montis Oliveti, albo colore pariter videntium amictu) hoc præcipuo discrimine distinguitur, quod non solutum, atque ab humeris utrinque libere demissum scapulare nostri deferant, sed sub pectore ianeo cingulo colligant, quod, post expeditissimam nodi complicationem, in binas taenias ab anteriori parte pendentes excurrit; Avellanitiae pariter simili cingulo prœcingi quondam consuevisse deprehenduntur. Nam cum Petrus Damianus, et Albizo ejus comes, Theuzeonem eremitam Florentiæ convenientes, ab eodem dure habiti, ac tandem post multa iurgia ejici sunt, per cingulum ambos apprehensos fuisse, testatur idem Damianus, lib. vi, ep. 30 : « Tandem, inquit, per semicinctias correpti violenter excludimur. » Itaque nulla erat Avellanitarum et Camaldulensium indumenti, unde et nulla vitæ, nulla instituti, nulla professionis pariter differentia censenda.
XIII. Quidquid tamen sit de aliis Fontis Avellani alumnis, certe in Petro Damiano potior longe quam in cæteris, ratio relucet, cur ad Camaldulensem ordinem, sive ad D. Romualdi institutum pertinere censendus sit; vel primo quia immediate ab ipso S. P. Romualdo (aut certe mediantibus ejus disciplinis) eremiticæ vitæ rudimentis, quæ postmodum in alios erogavit, instructus fuerit. Unde reverendissimus abbas D. Secundus Lancellotus Olivetanus in suæ congregationis Historia lib. II, cap. 22, de Petro Damiano ait : « Audivi in re monastica Romualdum Camaldulensium institutorem, et primo Fontem Avellanam habitavit, ubi cum magna monachorum, vel eremitarum frequentia multos annos extraxit, tum Stephanus IX purpuratorum collegio aggregavit; » vel secundo quia reipsa in Camaldulensi eremo aliquandiu et ipse vixerit, ex conjecturis. dissert. in, cap. 2, num. 8, adductis; quibus accedit, quod Antonius Maria Bonuccius, Eplemer. Eudonar. tom. I, ad diem 22 Februarii expresse asserit Petrum Damianum cardinalitiæ dignitati numium remississe voluisse, ut ad suam eremum Camaldulensem rediret. Unde tum ante, tum post abdicatam purpuram, probable est illum in eremo Camaldulensi versatum esse; vel denique tertio, quia in aliis monasteriis a S. P. Romualdo ædificatis, vel ad regularem observationem compositis, vitam suam Damianus traduxerit. Quod, quia longiori tractatione indiget, ad sequentis capitis argumentum reservabit.
CAPUT VI.
B. Petrus Damianus inter S. Romualdi discipulos, alque in ejusdem monasteriis possimus vixit.
SYNOPSIS. — De Avellanensi et Pomposiano mona-
sterio, in quibus Petrus Damianus vixit, reuni-
sive. Num. 1. In monasterio S. Vincentii de Perta
perstitus Romualdus cum discipulis habitavit. 2.
Ibidem Petrus Damianus vitam S. Romualdi
scribit. 3. Ex vita Petri Damiani constat illum
ad cœnobium S. Vincentii constituiisse. 4. Item
habitus in monasterio, atque in Avellanensi de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão latina. Mantive ortografia e pontuação visíveis no impresso; pequenas lacunas de legibilidade foram preenchidas segundo melhor juízo do transcritor sem normalizar grafias (por exemplo: ligaturas e sinais latinos arcaicos). Não foram incluídas notas marginais além dos blocos visíveis.</notas>
</pagina>