<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    39     S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS.     40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    suetudinem panlatim abire contingere?. Audialiur Damianos opusc. xv, cap. 46: Si unus, aut for-
    lasse plures indigent, quod ii, qui incolumes sunt,
    necesse non habent, clam videlicet, et occulte sic
    infirnis pia exhibeatur humanitas, ut valentes, sine
    invidiae stimulo, -in sui rigoris permaneant disci-
    plina: neque enim necesse est, quod uni casus ir-
    rogat, illico regulare omnibus fiat. ; Cui B. Rodul-
    phus sic consona in const. anni 1080, cap. 30:
    « Debilibus autem, et tenerioribus si qua dispensatio in alimentis, aut vestibus necessaria sit, sapien-
    ter et caute fieri debet, ut ita indigentibus exhibea-
    tur pia discretio, ne inde fortioribus noxia gene-
    retur dissolutio: nam specialis, vel singularis conces-
    sio non debet trahi ad consequentium caeterorum, ne
    de unius, vel paucorum indulgentia nascartur pluri-
    morum enormitas. »
    
    X. Non minor in disciplina psallendi consensio
    utriusque familiae observandi potest. Duplex illis psal-
    modia in usu erat, privata, et publica. Illa duobus
    psalteriis continebatur, quorum alterum pro vivis cum
    adiectionibus nonnullis, quas S. Romualdus apponi
    jusserat, quotidie recitabant, alterum pro defunctis,
    quandoque totum, quandoque ex parte, singulis diebus
    singuli in suis cellulis persoluebant; ait enim B. Ro-
    dulphus in constit. anni 1080, cap. 35: « Duo ita-
    que psalteria cum adiectionibus suis (hae quid es-
    sent ex Damiano infra intelligemus) per utranque
    Quadragesimam quisque frater per singulos dies per-
    solvat: in aliis vero temporibus, unum pro vivis
    debet celebrare psalterium, pro defunctis autem lo-
    tum, aut dimidium, vel ad minus tertiam partem. »
    Petrus autem Damianus opusc. xiv, sic habet: : De
    psalmodia vero consuetudo est, ut cum duo fratres
    simul commorantur in cella, duo persolvant in die
    psalteria, unum pro vivis, alterum pro defunctis. Et
    illud quidem quod est vivorum cum illis dicitur ad-
    ditamentis, quae B. Romualdus apposit: quod vero
    pro defunctis cum novem lectionibus dicitur, tribus
    nimirum per quinquaogenos psalmos. Qui autem so-
    lus moratur, psalterium quidem vivorum totum per
    singulos dies adimplet; defunctorum autem sive me-
    dium, sive totum, juxta quod virium possibilitas ad-
    ministrat. » Quae omnia repetit opusc. xv, cap. 9
    duntaxat uberius explicans additamenta illa B. Ro-
    mualdi, sive adiectiones, ut Rodulphus appellat,
    psalterio vivorum conjungendas: ait enim : « Illud
    quidem (psalterium) quod est vivorum, cum illis
    dicitur additamentis, quae B. Romualdus apposit,
    quae etiam nos non gravemur inserere, ne nos con-
    queratur forte novitius, quae sibi magno ore noscen- da
    sunt, praeterisse. Decursis plane quinque psalmis,
    protinus subinferetur : Gloria tibi, Trinitas, aqua-
    lis una deitas, et ante omne saeculum, et nunc, et in
    perpetuum; Orate pro nobis, omnes sancti Dei, ut
    digni efficiamur promissionibus Domini Dei nostri
    Jesu Christi; Pater noster. His explicis, mox sub-
    ditur: Adjuorium nostrum in nomine Domini, qui
    tecit caelum, et terrarn. Et evolutis aliis quinque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    A psalms, tunc dicitur: Te Deum Patrem ingen -
    itum, Te Filium unigenitum, Te Spiritum sanctum pa-
    racletum, sanctam et individuam Trinitatem, toto corde
    et ore confitemur, laudamus atque benedicimus, tibi
    gloria in saecula. Amen. Domine, Deus in adjutorium
    meum intende, Domine ad adjuvandum me festina;
    Confundantvr et revereantur inimici mei, qui quae-
    runt animam meam. Adjuator meus, et liberator meus
    esto, Domine, ne tardaveris. Gloria Patri, et Filio, et
    Spiritui sancto. Quo finito, rursus dicitur: Adju-
    lorium nostrum in nomine Domini. Haec igitur
    per quinqueuos psalmos alternatim semper addun-
    tur, donee psalterium, cum tribus Dominicalibus,
    nec non et totius hebdomadae canticis, expleatur.
    His etiam non neglectis, quae in fine psalterii viden-
    due adjecta, videlicet: Te Deum laudamus; Nunc
    dimittis servum tuum; duobus Symbolis; Gloria in
    excelsis Deo; Pater noster, cum fide catholica;
    postremo, Litaniae cum orationibus haec omnia con-
    sueto fine concludunt.
    
    XI. Praeterea ex institutione ejusdem Petri Da-
    miani, B. Mariae virginis Officium, vel in choro
    communiter, vel unusquisque privatim in sua cella,
    quotidie recitabant utriusque loci sectatores, ut
    colligitur ex ejusdem Damiani Vita cap. 45, et ex
    epist. 32 libri vi, ubi et monasterium S. Vincentii di-
    vinus afflictum narrat, ob intermissum B. Mariae
    virginis quotidianum Officium, ab ipso institutum,
    nec nisi post peractam negelecti hujus pensi poeni-
    entiarn, et seriam consuetudinis hujus deinceps in-
    violabiliter observandae promissionem, pristinae tran-
    quillitatis cenobium redditum fuisse asseverat; atque
    hoc ipsum diurnum horarum B. Virginis pensum, ad
    nos hereditatis nomine transmissum, hodieum obti-
    net, de quo constitutiones monachorum Camaldulen-
    sium sub Pio V, cap. 18, sic habent: « Illud ante
    oculos nostros ponere Patres statuerunt, nimirum
    eos omnes professores mortaliter peccare, qui non
    legitime impediti, officium tam ipsius Domini, quam
    matris ejus, vel in totum, vel in partem, scien- ter
    dicere omittunt: hoc est enim contra veteran, et
    laudabilem consuetudinem, tam eremitarum, quam
    monachorum nostrae congregationis, qui semper
    utrumque officium persolvere, et devote celebrare
    cenati sunt. » Hae Patres nostri, non quidem no-
    vam hujus oneris obligationem imponentes, sed ve-
    terem, quae vi antiqua consuetudinis, cujus locu-
    pletissimi testes sunt, invaluerat, authentica decla-
    ratione exponentes, responso sacrae R.t. congr. die
    12 Martii 1616 novissime confirmata, ubi hae duo
    decernuntur: primo, « Ex constitutionibus suae re-
    gulae, sub poena peccati mortalis teneri monachos
    Camaldulenses ad recitandum quotidie officium par-
    vum B. Mariae virginis. » Secundo, ad id teneri
    etiam post acceptationem Breviarii Benedictini,
    prout antea tenebantur. Nec certe minori sollici-
    tude Marianum officium nobis quotidie reci-
    tandum incumbere, supposerat antea Leo X ac
    ipsum divinum Officium, dum ab hoc dispensari
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino.
    Observações: Texto impresso em forma tipográfica latina. Marquei passagens onde a leitura na imagem é incerta com a etiqueta [ilegivel] (sempre por palavra). As bboxes são aproximadas (escala 0-1000). Não foram identificadas notas marginais destacadas nem aparato crítico separado visível; foi mapeado cabeçalho e rodapé. Algumas hifenizações e quebras de linha foram preservadas conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>