5 PROLEGOMENA. — DE INSTITUTO CAMALDUL.  — 54
strum subrmissis ccpit precibus, ne sibi hoc qigna- A nelium Frontonem de differentia vocabulorum inter

retur praecipere, quud ipse nimium, velut iudecens,
abhorreret. Magister vero ejus precibus acquiescere
nolebat, ne vilipendere videretur discipulum qnem
diligebat tanquam unicum, si sic eum, juxta suum
desiderium, secum permiueret incultum procedere.
Discipulus aotem longe aliler sentiens, totumque
aliorsum convertens, nimium erubescebat &»cula-
pibus jam apparere nitidulus, ne ipse, qui olira
&cculo rcenuntiasse videbatur, secularem pompam
adhue carmaliter quxrere putaretur. Quod tamen
epprobrium mullo magis ille suhire, qnam inobe-
dientize. notam. maluit, quam videlicet incurrece
vehementius expavit, Videbatur enim sibi, prout
ipse referebat, ut quicunque illum sic comptum

utrumque sic distinguentem, ut « candidum propric
dicatur quod fit eura, album quod fit natura- » Sed
hoc obiter adnotasse sufficiat.

Vl. Secundo ad idem S. Vincentii cenobium mis»
sus legitur Petrus Damianus, ut monachos illos tum
in sacris litteris erudiret, tum ad monasticam per-
fectionem uberius promoveret, ut idem Joannes
discipulus Petri Damiani testatur in ejus Vita cap.
6 : « Peroeto igitur cum suis confratribus permissi
temporis spatio, iterum ejusdem rei gratia, ob quain
Pomposiam ierat, ad S. Viucentii, cujus supra me-
minimus, monasterium pergere jubetur. lbi quoquo
aliquandiu commoratus, nequaquam segnis a Domi-
nice vinez cultura quievit, donec, cooperante sibi

equitare cernerent, digito demonstrarent, et velut B Domino, uberem sui fructum famulatus. impende-

carnem snbsannarent : sicque. non. monachi, sed
spousi nomen aplarent, Unde tantus. rubor ejus suf-
fuerat faciem, ut vix caput erigere, vix in quem-
piam posset acies oculorum dirigere. ilis autem
regreuientibus, cum ad cenobium S. Vincentii, cui
vicina rupes Petra periusa vocabulum | indidit, per-
ventüm fuisset; jam Domini servus ulterius ferre
nequit ignominiosum nitidulz vestis ornatum : oc-
casione itaque ibidem paulisper remorandi reperta,
magister coepto itinere tendit ad eremum, ille vero
alium sibi scapnlarem bumiliorem stamine et culore
scquísitum induit : sicque velut immani sarcina,
qua depressus hactenus. fuerat, leviatus, quantocius
post magistrum ad proprium est monasterium re-
vésSUS; Réquaquatn enim eos oque poteral, qui
squalidis ulebautur vestibus, venuslis ipse iudutus,
revisere : dum moribus ornari, polius gestirent,
quam vestibus. »

V. Quo ex loco aperte liquet, eaaem nabitus spe-
cie, colore, forma, cousuetudine, tam Avellanitas,
quam monachos S. Vincentii iudutos fuisse, dum
spud hos Damianus i&oncam tunicam invenisse di-
citur, qua ad illos, non jam rccenti, aut nuper lota
veste, ex lenuiori lana contexta, candidus, et niti-
dulus, sed crassiori stamine, ac nativa ovium albe:
dine squalidus et iuculins, cxterisque suis fratribus
concolor appareret : nimirum apud utrosque non
eiquisitns, et affectatus candor, qui luci. potissi-
mum affinis est, ut dissert. n1, cap. 6, num. 16,
probavimus, sed albedo simplex pallori potius con-
juncta, in usu erat ; de quo discrimine, ad couplu-
res Monasucarum Antiquitatum textus concilian-
dos, el auctoritates. Petri Cluniacensis lib. iv, ep.
", »sc uon Smaragdi in. Expositione Reguke cap.
55, canufdum vestis colorem improbantium : « Quia
magis gloriam, quam abjectionem designat, » cum
monumentis, et traditionibus pro monastici habitus
slbi vetusta consuetudine, dissert. iu, cap. 7, a num.
414, et deinceps adductis componendas, legere juva-
bit Servium insignem grammaticum in lib. jn Geor-
gicorum sic scribentem : « Aliud est candidum esse,
id est quadam- nitente luce perfusum, aliud album,
qoJ pallori constat esse vicinum; » nec non Gor-

ret. » Atque hac secunda vice Damianmm, ab hujus
ecnobii monachis, D. Romualdi discipulis rogatum,
scribendze Romualdi Vite consilium in se suscepisse
constat ;.am ex una parte videlur illam non a sux
conversionis initiis conscripsisse, ex illis prologi
verbis : « Nobis autem in anguste ccllul:e angulo
residentibus ulilius erat, sicut proposuimus, pro-
pria peccata ad mentis oculos assidue revocare,
quam alienz virtutis historiam texere; magis expe»
diret commissi reatus tenebras plangere, quam
splendida sanctitatis insignia imperitis sermonibus
offuscare; » Ex alia vero parte, non potuit illam
prima vice in hoe monasterio exarare, cum in
transitu duntaxat ibi praesens adfuerit, nec moram

c operi huic perüiciendo opportunam ibidem traxerit.

Vil. Rursus aliis vicibus in S. Vincentii cenobio
diutius vixisse, ac post susceptum Eremitarum re-
gimen ejus spirituali directioni sollicite invigilasse
Damianum, constat ex tom. I ejuslem S. doctor:
lib. vi, ep. 52, ubi exempla relaturus ex iis, qui in
dicto monasterio contigerant, domestica illa esse
notat, atque a preceptis inibi auctoritate sua consti-
tutis, et nonnullorum pervicacia, divinitus demum
punita, neglectis. dependentia narrat; ait enim ;
« Ut autem e dornesticis quoque pr:ebeamus exem.
plum, in monasterio D. Vincentii, quod non procul
a monte, qui dicilur Petra pertusa, cernitur consti-
tutum, hoc tanquam regulare constitneramus edi-
ctum : ut. sub districti censura rigoris quadragesi-
male celebraretur initium : nimirum ut per triduum.
nonnisi modicum panis cum aqua omnes fratres.
comederent; nulla nisi lectionum, sive ordinum
verba proferrent; nudis pedibus lugubres, ae moe-
rentes incederent; expleto communi modulatione
Psalterio, mutua se scoparum castigatione purga-
rent. Quod cim fratres voto, e&. animo, ac spiri-
tuali jucunditate non segniter agerent : el ultra
etiam quod prefixum erat, satis superque peculio
bon:e voluntatis agerent : quidam inter eos exstitit,
qui clam in edendo regulam violavit. » Hinc pessi-
mam hujus przvaricatorís mortem describit, quae se
presente contigerat : « Ut andiant, inquit, et perti-
mescant qui indictam discipline regulam per pro-

Digitized by Google
