<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    71 S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDIN: LIS. 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,952">
    derchus cavillatur, jam alibi observavimus, præser-
    tim cap. 5, num. 40 et cap. 6, num. 3. Nam in proce-
    so Vitæ S. Romualdi illos suos fratres appellat,
    eorumque precibus adductum se asserit, germana
    charitate urgende, ad S. Patris gesta litteris consi-
    guanda. Quod si id non semper expresse repelit,
    quoties de discipulis S. Romualdi mentionem ingerit,
    et quid vir sanctissimus discipulos suos doceret, re-
    ferre statigit : non propterea illos velut a se alienos
    commemorare censendus est ; nisi dicamus, evange-
    listas se a Christi disciplina alienos pronuntiare,
    quoties enarrant parabolas, quas dicit Jesus disci-
    pulis suis; aut nisi asseramus eundem Petrum Da-
    mianum etiam a S. Benedicti disciplina se alienum
    facere, dum S. Benedicti discipulos nominant tom.
    II, serm. 8, nec se illis expresse conjungit, eosque B
    propterea ut ad se omnino non pertinentes, Lader-
    chii judicio, commenorat. Sed quomodo Romualdi
    discipulos, velut ad se minimae attinentes nominare
    Damianus poterat? eos nempe, quibuscum frequen-
    tissime vivebat, ut loto cap. 6 ostensum est, quorum
    etiam magisterio et directione utebatur, ut respectu
    B. Leonis Sitriensis cap. cit., num. 16 ex Damiano
    probavimus; qui tamen Leo, ex eodem Damiano lib.
    vi, ep. 47 : Jam per septuaginta fere annos in
    monastico habitu delegabat : adeoque Romualdo
    vivente, et sub ejus auspiciis, eremiticæ vitæ tiro-
    cinium posuerat, inter ejus discipulos apud Sitriam
    superstes, omnium fortasse antiquissimus.
    CAPUT VIII.
    Reliqua a Laderchio objecta discutuntur.
    SYNOPSIS. — Quodnam argumentum Laderchium
    maxime premat. Numm. 1. Ut illud solver e aliatur
    auctor. 2. Solutionis impugnatio. 3. Ad ordinis
    suis fundationem, Romualdo necessarium non fuisse
    institutionum propriarium scriptionem. Ibid. Duo
    alia Laderchii dicta confirmantur. 4. Ulterior eva-
    sio primarii argumenti a Laderchio tentata. 5.
    Classense cenobium cur Camaldulensi eremo co-
    pulatum fuerit? 6. De aliis monasteriorum unioni-
    bus intra eundem ordinem. 7. Alia Laderchii ca-
    villatio refutatur. 8. Instantia rursus alia adver-
    sarii contra nostram sententiam, falso nitens sup-
    posito. 9. Duplex disparitas, ad hoc propositum
    a Laderchio adducta, impugnatur. 10. Duae aliae
    Laderchii objectiones. 11. Primæ illarum solutio.
    12. Secundae conclusio. 13. Ultimum Laderchii
    argumentum diluitur. 14.
    1. Tam potenti luce vis veritatis irradiat, ut in
    oculos etiam se sujigientium incurrat : ideo Lader-
    chium nostrorum latere nequaquam poniti, unum ex
    præcipuis argumentis, quibus Camaldulense Petri
    Damiani institutum probari solet, ex eo petitum,
    quod S. Dominicus Loricatus Sitriæ prior, ejusdem
    Petri Damiani discipulus fuerit, quemadmodum et
    dos cap. 6, num. 14 demonstravimus. Nullum itaque
    non movet lapidem scriptor noster, ut hoc suæ cau-
    sæ præjudicium amolatur, atque in omnem se ver-
    sal parens, ut obicem hunc sibi molestissimum pro-
    terat. Nam usque ab anno 1699 quo tempore vitæ
    S. Petri Damiani colligendæ incumbebat Laderchiius
    (licet in hujus operis anno 1702 editi præfatlone, se
    ad ejus lucubrationem tres menses diuitatat impen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,952">
    disse asserat) nemini me tum Romae degentem ab
    ejusdem auctoris ore audivisse, dum invicem de hac
    ipsa controversia colloqueremur, quod ex omnibus
    argumentis, quæ pro nostra sententia afferuntur,
    unum hoc sibi maximum, præ cæteris, negotium fa-
    cesseret, licet ejus via a præconcepta sententia se di-
    moveri non paleretur.
    II. Sic igitur proponit, atque enodare Laderchius
    aggreditur ejusmodi difficultatem num. 13 : « Dices
    Romualdum eremnun Sitriæ fundasse, in qua dein-
    ceps fuit Dominicus Loricatus, Damiani discipulus;
    sub constitutionibus ergo Romualdi, unpote in eremo
    ab hoc fundata. » Cui ergo argumento sic statim
    respondet : « Sed negatur consequens ex supra alla-
    tis, quod Romualdus constitutiones non dedit (sed
    tacentle lingua, et prædicante vita) docuit, et licet
    multa sub regia S. Benedicti fundaverit loca; ta-
    men quæ in iis supra regulam custodiebantur, ab
    ipso magistro, exemplo potius, quam verbo, vel si
    verbo, verbo tamen constitutionibus certis non al-
    ligato, jubebantur, ut ab abbate, non ab instititore
    novæ regulæ, sed potius ut a peculiari illius, vel
    istius loci præceptore et magistro. Quod utique per-
    duravit, usquequod ducti spiritu Romualdi, consti-
    tutiones ejus Camaldulenses apicibus tradiderunt; et
    Petrus item suas dedit, ex quibus utique ab Avel-
    lanensi distinguuntur Camaldulensis congregratio, uti
    sub regula S. Benedicti Cistercienscs, Cluniacenses,
    Vallumbrosanæ congregationes separarunt ad invi-
    cem. » Hæc ille.
    C
    III. In quibus, quod prius, quid magis admirver,
    ambigere me fateor; nam scilicet, quod Sitriensm
    erennum a S. Romualdo fundatum, ejusque habita-
    tores ad ordinem Camaldulensem pertinere inciace-
    tur, quia S. Pater constitutiones suas scripsis non
    exaravit; num quod eundem S. Patrem, non velut
    eremiticæ vite instauratorem, sed velut peculiarem
    hujus, vel illius loci præceptorem nobis exhibeat ;
    num denique, quod hunc rerum statum obtinuisse
    asseveret, usquedum Camaldulenses constitutionibus
    suis conscribendis animam applicuerunt. At enim
    quæ nostra hæc sunt rerum et sententiarum ? De
    primo jam cap. præced. num. 12, diximus cum Paulo
    Justiniano Romualdum utique co.nstitutiones suas
    scriptis non prodidisse, Christi ipsius Domini nostri
    exemplo : « Qui, quod ipse faciendo ac docendo
    instituit, non scriptis tradidit, sed aliis post eo
    scribendis reliquit ; » sed nec Magnus Antonius ab-
    abas, tol monachorum Pater, ullam regulam, aut
    institutionum scripta mandavit, at vixu sue exem-
    plis, et documentis in ejus discipulorum membe at-
    tibus impressis, sectatores suos abunde erudivit, ut
    auctor et Athanasius : « Est enim, inquit, monachis
    sufficiens character ad asceticam Antonii vita. »
    Quod ipsum de Romualdo dici potest, qui omnium
    occidentalium eremitarum Patris, et instituoris ſi-
    tulum suo viventi exemplo, suisque monitis saluber-
    rirmis promouerit, ut discret. 4, cap. 5 probavimus,
    et quem Damianus ipse in ejus Vita cap. 9 asseruit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,952,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso em latim. Pequenas quebras de linhas transcritas com hífen conforme original; caracteres tipográficos antigos (ex.: ligaturas, letras longas) normalizados apenas na medida em que aparecem no impresso; marcação de paginação e running header incluídas. Nenhuma palavra foi substituída; não legível não foi usado.</notas>
</pagina>