<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. PETRI?S DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    imo ex cæbris Sirien­sium exemplis, atque colloquiis ab eodem relatis, frequentius fortasse, quam inter Avellani­tas, versatum se esse apud Romualdi discipu­los, eorumque successores in Siria, indicare videtur.
    XVI. Certe tom. III, opus c. xiii, cap. 22, de hoc Sitiæ monasterio, tanquam de proprio, sic loquitur sanctus doctor: « Habemus denique senem in mona­sterio, scilicet Sirisë, vocabulo Mainardum, quem scilicet adhuc paludatum cum admonuissem, ut monachus fieret, » etc. Hinc Leonis Siriæ, aliorumque ejusdem loci eremitarum exempla, tanquam do­mestica, Theuzoni Florentino eremitae proponit ad ejus superbiam comprimendam tom. I, lib. vi, ep. 30:
    « Utinam, inquit, præsens adesses, et quid in his silvis ab ignotis, atque despectis agatur, oculo judi­cante perpenderes; tamen ut se, si fortassis inest, tumor arrogantiae deprimat, vel breviter aliquid te de illorum conversationibus erudire non pigerat, » etc.
    Tum de Martino Storace disserens: « Quemdam, inquit, habemus in cellula rusticum idiota, » etc.
    Tum ad Leonem Siriæ transiens: « Veniam, inquit, ad dominium Leonem, et vere Leonem, » cujus se consiliis sæpe usum indicat, iidemque Lupum inclu­sum, et Petrum eremitam ejusdem Siritensis eremi commemorat. Nec dubium est prædictum Leonem fuisse Petri Damiani potissimum directoren; nam tom. III, opus c. XI, illum sic alloquitur, in libelli, quem huic eremitæ inscribit, nuncupatoria: « Te non qualemcunque complicem, vel amicum, sed te patrem, te doctorem, te magistrum, et dominum electum mihi præ cunctis pene mortalibus habeo. Et quid amplius dicam? quandoquidem meum te angelum esse constiti, ut in dubiis rebus quodconque hæsitanti, ac sciscitanti mihi consilium ex tuo ore procederet, ita protnus indubitanti acceperem, ac si vox mihi ccelestis oraculi angelitus intonaret: atque ideo si quando scrupulosus cujuslibet rei nihil subrepit articulus, antequam te consulturus accedam, hoc apud te divinam imploro clementiam, ut te quasi suæ voluntatis organum faciens, suo mihi ore præcipiat, quid me facere in objecta ambiguitate decernat. »
    XVII. Neque vero inter ordinis Camaldulensis loca, in quibus Petrus Damiani domicilium habuit, cœnobium nostrum S. Apollinaris in classe Ravennæ omitti meretur, quol et Romualdi conversionis pri­mordiis est consecratum (ex ejus Vita cap. 1) eum­demque biennio saltem abbatem se habuisse gloriatur (ibidem cap. 22), atque ipsius vigilantia debet, quod a Sinuonaco præfecto quodam purgatum fuerit (ubi supra, cap. 4l). Nec minus interim Petro Da­miano debet, quod præsentissimum illi opem in gravi discrimine tulerit, ut constat ex ejus litteris com­mendatitiis ad S. R. E. cardinales Bonifacium epi­scopum Albanensem, et Stephanum presbyterum, pro abbate S. Apollinaris, quæ habentur tom. I, lib. II, ep. 4: « Nolo vos læsat, dilectissimi mihi fratres, et domini, quia modernus iste Jacob, rector vilicet monasterii sancti Apollinaris, nostri montis acumen irrepsit. . . misericordiam, quam habetis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    et qua abundanter fluistis, ei clementer exhibite, ut de ruina sui loci, vel habitationis excedio non necesse sit trepidare. Prosit igitur illi lam ardui montis subisse fastigium, » etc. Sed et gloriari potest idem Classense cœnobium, quod apud se tantum virum, quantus est Petrus Damianus, exeperit; enimvero epist. 1, lib. vii, apud monasterium Classis se manisse nota Henrico imperatori scribens: « Redeat ad memoriam domini mei regis, quia cum apud monasterium Classis a vobis discessurus essem; » et iterum lib. VI, ep. 26: « Ad Marinun suum patreulem monachum Classensem, » tunc adhuc Novitium, quæ incipit: « Rudis tyro facile in prima belli congressione prosterinitur, » etc. Testatur se illi propriis manibus habitum monasticum in Classensi cœnobio imposuisse: « Præsertim cum et ipse tibi monachicum tradiderim habitum, non sine causa me a consultationibus tuis disiisse absolutum; » ubi et se alias conversatum fuisse satis innuit, ut cum ait: « In eodem plane Classensi cœnobio, quod nunc incolis, ætate nostra (nempe dum ibi degeret) quidam monachus vicem prioris obtinuit, » etc. Et circa finem se Classensium consortio, et consuetudine usum significat, dum ita concludit: « Omnes autem sanctos fratres monasterii tui mea vice saluta; clarissimos autem mihi fratres Boninum et Petrum, si solito more videris aliquando excelsius canere, hoc dicito, meo nomine, in eorum manibus pone, » etc. Il quod magnan familiaritatem hos inter et sanctum doctorem intercessisse profecto indicat; ut nihil adalar de mutua commigratione et Classensium ad Avellanitas, et horum ad Classenses, quæ ex epist. 12 libri II et 15 libri VI relucet: qua de re etiam disserit. III, cap. 7, num. 8, obiter diximus.
    XVIII. Quod si igitur, ut omnia ad brevem sum­mam redigam, ex hactenus late deductis colligitur, monasterium Fontis Avellani, ubi Petrus noster mo­nasticò schemate est initiatus, a sancto Patre Ro­mualdo quondam inhabitautum, et a beato Ludulpho ejus discipulo institutum: Avellanitarum vivendi formam, et generatim cum ea, quam Romualdus eremitis præscripsit, et speciatim cum Camaldulen­sium consuetudinibus convenisse; ad Romualdi au­ctoritatem passim a Damiano provocare, dum suo­rum monachorum mores componere nititur; ipsam Petri Damiani regulam apud Camaldulenses vim le­gis obtinuisse; minuta societate Avellanitas cum Camaldulensibus olim conjunctos, in hospitii, et suffragiorum communione receptos, habitui, seu coloorem, seu formam respicias, similimo usos; ipsum Petrum Damiani, sin minus Romualdi audi­rorum, certe ejus discipulorum alumnum fuisse et verosimilter in eremo Camaldulensi, evidensissime autem in tot aliis a Romualdo constructis, vel sub ejus disciplina militantium eremis, atque cœnobiis commoratum, ejusdemque instituti lacete enutriri. Quid amplius dubitare liceat illum a S. Romualdo traditæ disciplinæ sectatorem vixisse, adeoque Ca­maldulensem verè et proprie appellandum, juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas áreas com ligeira deterioração tornam algumas letras incertas; transcrição literal respeitada. Cabeçalho parcialmente desgastado ("S. PETRIS" transcrito como apresentado).</notas>
</pagina>