<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    35 S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    severantiae pretium utriusque inculcatum. 17. Alia S. Romualdi monita his, et illis communia. 18.
    
    I. Reliquos veterum Avellani tarum mores, et correspondentes eremitarum Camaldulensium consuetudines hoc capite prosequemur; illudque ante omnia notabimus, usum vini primo penitus utriusque ignotum, mox sobria mensura (extra dies abstinentiae, seu perfecto jejunio dicalos, de quibus supra) permissum. De S. Romualdi apud Sitriam discipulis testatur ipse Damianus in ejus Vita cap. 64, quod « Vinum ibi nemo noverat, nec si etiam grav.ssimam quis aegritudinem pateretur. » Mox a B. Rodulpho Camaldulensi priore in constit. anni 1080, cap. 23 sancitum legitur: « Vinum quidem ab eremitis alienum esse cognoscitur, sed quia defectio, et nostri temporis, ac naturae debilitas id omnino non patitur, raro quidem, et sorsire hujusmodi po tum percipere solent, ut qui neqneunt cum Joanne abstinentiam frugalitatem servare, ver cum Timotheo sobria parcitate ulantur. » Et Petrus Damianus congregationis suse instituta recensens, tum opus c. xiv, num. 15, cap. 6 sic pariter habet: « A vino autem, ut nos tis, aliquanto tempore continui mus, ita ut neque laici, neque extrinsecus venientes, vel etiam in Pascha Domini, aliquid hic praeter aquam bibereint: neque vinum hic, nisi pro sacrificio haberetur. Sed quoniam et hic manentes coeperunt aegrotantes desinere, et quidam ad eremum transire cupientes, hujus rigoris observantiam penitus abhor rere : fraterne, sive, ut verius dicam, communi im becillitati dispensatorie condescendentes indul simus, ut vinum hic, servato sobrietatis moderamine, bibetetur : ut quod cum Joanne non possumus ex toto relinquere, saltem cum Timotheo Pauli discipulo studeamus infirmo stomacho sobrie, et humiliter ministrare; et qui prorsus abstemi si esse non possumus, esse saltem sobriis studeamus. »
    
    II. Ne quis vero miretur, olim et laicos ipsos apud Avellanam a vino abstinuisse, quandoquidem et ad ipsos famulos, tum ibi, tum apud Romualdinos, jejunii censura exporrigebatur; nam in Vita S. Romualdi cap. 64, postquam districtam discipulorum Sitriae vivendi rationem descripsisset Damianus, haec subdit : « Sed cur ego de monachis loquor, cum et ipsi monachorum famuli, ipsi quoque custodes pecorum jejunaret? » etc. Deque Avellanensis D eremi servis opus c. xv, cap. 7, sic pariter loquitur : « Famuli quoque, qui huic loco deserviunt, ab assignato sibi vivendi ordine non recedunt : qui nimirum per totius annalis spatii cursum tribus per hebdomadam diebus tenent ex more jejunium. In illis autem duabus Quadragesimis quatuor dies jejunio dedicant, » etc. Superfluit autem iterum commonere, jejunia in pane et aqua hic semper significari, non vero de unica duntaxat diurna come stione sermone esse.
    
    III. At praeter illos, qui per singulas hebdomadas praescripti fuerant, ejusmodi abstinentiae dies, sanctorum etiam pervigilia eadem districtione celebrari,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    tum apud Camaldulum, tum apud Avellanam conseverant; neque illa duntaxat, quae communi ab omnibus jejunio excipiuntur, sed illa etiam, quae geminam ex Ecclesiae praecepto refectionem non prohibent, ut se habet vigilia Epiphaniae, nec non SS. Philippi, et Jacobi apostolorum. Unde B. Rodulphus prior in constit. cit. cap. 17, inquit : « Vigiliae sanctorum, quae in Ecclesia statutae sunt, et Epipianiorum quoque, atque sanctorum Philippi, et Jacobi, licet in usu saecularium non habeantur, hic hac eremo (Camaldulensi) abstinentiae deputandae sunt. » Et Petrus Damiani tom. I, lib. VI, ep. 35 ad suae congregationis eremitas de octo vigiliarum jejuniu scribens, cum alias commendas, tum illas Epiphaniae, et SS. Philippi, et Jacobi specialius inculcat, dicens : « Epiphanarium quoque vigilias, ob magnitudinem solemnitalis, in qua videlicet tot in unum sacramenta concurrunt, dignum est jejunare; » et infra : « Unde et illud graviter ferimus, quia plerique fratres, dum jejunare in beatorum apostolorum Philippi, et Jacobi vigilis perhorrescent, sollemnitatem Pentecostes in excausationem suae dissolutionis opponunt, dicentes : non debere quemquam sub jejuniorum tunc censura constringi, cum tempus dictei, paschalibus potius gaudiis epulari. » Quod variis postmodum rationibus, et exemplis S. doctor confutal.
    
    IV. At si vigiliae perfecto panis, et aquae jejunio consecrabantur, vicissim fesi dies ab omni tum abstinentia, tum simplici jejunio refectionis unius a Paschate usque ad Idus Septembris, eximebantur; ab Idibus vero Septembris ad Pascha, sola panis et aquae abstinentia vacabant, sed unicae tamen refectioni, praecipuis quibusdam solemnitalibus exceptis, depubulantur; ait enim B. Rodulphus prior in constit. anni 1080 cap. 13: « In festivitatibus vero, quae a Pascha usque ad hunc terminum (Iduum Septembris) occurrunt, et abstinentia remitti, et jejunium soler absolv. Post Idus Septembris usque ad Quadragesimam, quae infra hoc spatium accidunt festivitates, abstinentiam quidam relaxant, jejunium vero minime solvunt. » Et Petrus Damiani opusc. XV, cap. 6 : « In festivitatibus duodecim lectionum, quaecunque veniunt ab Idibus Septembris usque ad Resurrectionem Domini, semel tantum reficiant fratres, exceptis videlicet his solemnitatibus, omnium Sanctorum, S. Martini, » etc.
    
    V. Nec tamen adeo frequentes occurrerant tunc temporis festivitates duodecim lectionum officio celebrandae, ac nunc passim habemus, sed multo rariores, atque hae ipsa non semper in eremo, sicut in monasterio observare consueverant, sed ad jejunii observantiam, ubi in feriam abstinentiae deputatam incidebant, in opportuniorem diem transferreba ntur; ait enim loco cit. Petrus Damiani : « Notandum autem, quia non omnes, quae in monasterio, etiam in eremo celebrantur festivitates : et hae, quae illince sunt, plerumque transmutantur, ut aut in tertia, aut in quinta feria celebrentur : exceptis nimirum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas na escala 0-1000 seguindo orientação visual da página.</notas>
</pagina>