45 s. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS, 16
commodum tibi cedet) post secundum tomum facile A/ quz in bibliothecis forsan latent, conferrent; nova,

sdinvenies qua ad duos priores tomos spectant, et
post quartum qu: ad duos posteriore. En, lector
humanissime, quidquid in Petri Damiani Opera ad-
notare libuit, et pro tempore licuit. Caeterum in
votis habuissem , ut prastantissimi hujus auctoris
quis scripta omnia ad examen revocaret; cum mss.

si qua forent, produceret, et auctioribus observa-
tionibus notisque ditaret. Fateor enim nonnulla de-
esse et huic. editioni, quo minus consumatissima
appellari valeat; verum alia ex parte pracedenti-
bus omnibus eam correctiorem, auctiorem et niti-
diorem futuram confldo, Vale.

CAJETANI EPISTOLA DEDICATORIA.

"

S. D. N. PauLo Y, pontifici maximo, CoxsraNTINUS CazeraNus, monachus congregationis Casinensis, sa-
lutem et felicitatem a Deo precatur.

Jure optimo, Pater beatissime, laborum meorum .primitias tibi degustandas consecro ; quippe qui Cle-
mentis octavi locum, munusque amplissimum divino nutu non modo sortitus es, verum etiam de te optime
meríti pontilicis consiliorum rerumque bene institutarum fautor es et amplificator. Has inter est beatus
Petrus Damiani, qui ut in lucem ederetur, is mihi auctor maximus.fuit. Merito itaque, ut me ab omni obli-
gatione liberem, opus, quod Clementi reddere minime possum, successori clementissimo refero. Clementis
opus dixerim Damianum, quem tanto semper est amore complexus, ut vel in ime, qui in eo multum labora-
veram, illius benevolentiz non parum derivarit. Sed nescio an tuum potius illum appellem : nam si perso-
nam spectemus, S. fk. E. cardinalis est, et Ostiensis episcopus; si libri hujus consilium, institutio est
Ecclesixe moderatorum morumwve corruptorum emendatio ; si ad quos ecribitur viros, principes sunt atque
1n primis pontifices maximi : quze omnia officii tui est curare, dignitatis aroplecti. Accedit incredibilis iste
tuus ardor animi, studiumque Christianz religionis defendendzx et amplificandze : qui jure suo talem virum
postulabat, qualis sanctus doctor-commendatur, fidei ac legis divinz defensor acerrimus ; vitiose vivendi
consuetudinis, qux in sua tempora dominabatur, exstirpandi studiosissimus ; uti in illius epistolis perspi-
cere jucundum erit, utilius atque gloriosius imitari. Suscipe igitur, Paler sanctissime, tuum Damianum,
qui tot ac tantis tecum est juuctus titulis, utgaudeam me de patrocinio Damiani sollicitum, te illi esse ad
gloriam : et apud beatitudinem tuam, illum pro suis, aliisque rebus, qu:e apud me sunt, tuaque ope et
auxilio indigent, patronum invenisse. Habeo enim prz manibus quamplurium sanctorum Historias, quz non
sine magna ipsorum injuria, necnon pietatis ac gloriose :zemulationis Jactura, desiderantur. Multa ex pro-
batis scriptoribus notavi adjungenda in Romano Martyrologio, quz partim ad sanctorum numerum, partim
ad temporum atque locorum in quibus gloriose obiere, pertinent veritatem. Collegi denique nonnulla vete-
rum Patrum monimenta, quz si in publicum apparerent, vel rei novitate, vel utilitate multis bonis legentes
cumularent. Atque hi omnes, Pater sanctissime, dum te in beate Virginis et apostolorum principis instau-
randis ornandisque templis occupatum conspexere, in spem certam venerunt, fore ut in lucem per te ac
vitam revocarentur : sanctorumque virorum studium tuis recte factis in bominurn animis conceptum, pare-
ret Ecclesi: universz fruetus uberes, auctori vero gloriam sempiternam. Equidem operam meam, qualis-
cunque illa sit, omnem polliceri possum ; rem vero summam probare ac fovere est judicii ac potestatis
tui. Meum denique est, tibi a Deo opt. max. firmam valetudinem, consiliis ac rebus tuis sapienter sancle-
que coptis felicitatem precari. Vale.

Digitized by Google
