<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,950">
sacram Avellanæ domum revera constructam fuis- se, nec ad Arianorum sæcula ejus institutionem referri posse, constat tum ex ipso B. Ludulpho illius eremi fundatore, qui anno 1009 ad Eugubinum episcopatum raptus est, illique anno 1012 nuntium remittens ad suam eremum reversus legitur, ubi sanctissime obiit die 20 Januarii 1047; tum ex ejusdem Ludulphi discipulis, Juliano, qui eremum in absentia Ludulphi ab anno 1009 ad 1012 rexit, eidemque in episcopatu Eugubinio succedens, die 7 Maii 1032 e vivis excessit; B. Guidone Aretino, qui anno 1022 suum de musica Syntagma novum Theobaldo Aretino episcopo dedicavit, et anno 1030 a B. Ludulpho in coadjutorem, seu vicarium suum est cooptatus, cui etiam anno 1047 in prioratu successit, usque­deum anno 1050, die 17 Maii, Deum adiit; B. Forti eremita, qui anno 1050 se Ludulpho discipulum obtulit, et die 9 Maii 1040, ex hac luce migravit, ut ejus tumuli vetus inscriptio in cathedrali Eugubina testatur. Ut omittam graves scriptores contendere Petrum Damianum, quinquagesimo post Avellanensis eremi institutionem anno, se inibi divino servitio ancipasse; quod utique falsum esset, nisi circa annum Christi millesimum a B. Ludulpho posita venerabilis illius solitudinis initia supponeretur.
V. Interim quid sibi voluerit elogii illius auctor, cum dixit Ludulphum ad Arianorum sectam fugiendam sacellum illud apud Fontem Avellanæ construxisse, haud facile est divinare, nisi dicamus aliquas Arianorum reliquias, et tum fortasse residuas, aut denuo excitatas fuisse (ut nostro etiam sæculo hæc impietas renovata est in Anglia potissimum, et Polonia per varios sectarios, Faustum Socinum, Joannem Crellium, Brennium, Enliedinum, Smalcium, Schlichtingium, Ostorodum, et Christophorum Sandium), nam de Arianis velut exstantibus loqui viderur Petrus Damianus tom. III, opusс. vi, cap. 22, ibi :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,920,950">
«At contra, Ariani, qui adversus Spiritus sancti divinitatem manifesta prorsus impietate confligunt, ad catholicam fidem redeuntes in male accepti ordinis persistere dignitate non possunt. Credunt enim, sicut eorum sacrilega possessio manifestat, quod Pater creator sit, Filius creatura; Spiritum vero sanctum creaturam creaturæ damnabiliter asseverant.» Sed et Arianorum meminit ut suo tempore existentium anonymus encomiastes Henrici IV, quem ex tomo I Collectionis Frecheri adducit Pagius anno 1058, n. 5, aut denique nisi clausulam hanc ita interpretemur, ut significet, Ludulphum divino cultui deditum, ut se ab Ariana superstitione, a qua maxime abhorrebat, alienum ostenderet, illo sacello divinos Christo honores, debilitantque S. Andreæ ejus apostolo venerationem testatum esse. Quanquam opera pretium non est ut in illius inscriptionis expositione immoremur, cum adeo obscuræ fidei sit ut a nemine propterea illam indicari, aut commendari videam, præterquam a Fortunio, et his, qui ab illo acceperunt.
VI. Secundo, in eadem Fortunii narratione observandum est prætermissam ab ipso fuisse insignem circumstantiam, quam alii scriptores expresse nolant, nempe Ludulphum hunc ipsiusmet S. P. Romualdi fuisse discipulum, et ab ipso eremiticæ disciplinæ legibus eruditum; imo in ipsamet solitudine, apud Catriam Ludulphi ope excitata S. P. Romualdum commorasse, ut narrat Petrus ipse Damianus in Vita S. Romualdi cap. 49, ibi : «Aliquando autem vir sanctus non longe mansit a Catria;» qui locus de habitatione apud Avellanam exponitur a variis auctoribus, quos inter Ludovicus Jacobillus de sanctis Umbriae, ac Joannes Mabillonius præfatione ad sæculum VI Benedictincum, ubi de Avellanensi coenobio hæc habet : «Sub annum Christi millesimum construi coeptum est, nempe in Umbria, diocesi Eugubina, ad radices Montis Catria; ubi itidem S. Romualdus secessum habuit.» Ut alios minoris nominis, Portesanum, Crucetulum, etc., præteream.
VII. Quanquam vix testibus opus est, ubi res ipsa loquitur, tum ex Avellanularum instituti cum Romualdinis legibus convenientia, de qua infra uberius, tum quia aliter quam de Avellane solitudine illa Catriensis habitatio Romualdi exponi neguit; opinio siquidem Fortunii, parte vn, lib. r, cap. 41, locum illum de eremo Sitriæ interpretans, pugnare videtur cum Petri Damiani auctoritate, qui in Vita S. Romualdi, cap. 49, ita refert Romualdum ad Sitriæ solitudinem habitandam divertisse, quasi ibidem antea commoratus non esset, sed locum ipsum tunc suis discipulis replere aggrede­ritur. Ecce Damiani verba : «Postmodum vero Romualdus, cum Appenninum desereret, montem Sitriæ habitaturus ascendit. Cavendum autem summopere est ne quis, cum audierit quia vir sanctus tot loca mutaverit, pii operis pondus vitio levitatis ascribat. Hæc namque mutationum ejus causa procul dubio fuerat, quia ad venerabilem virum, ubicunque degeret, turba hominum pene innumerabilis concurrerbat. Ratio ergo possebat ut, cum unius loci spatium plenum habitatoribus cerneret, illic priore constituto, ad replendum mox aliud festinnaret.» Quod si Romualdus dudum in Sitria eremum condiderat, cum ad Catriam morabatur, ut docet Fortunius, hæc nova in Sitriam excursio non fuisset novæ locorum mutationi, sed veterum discipulorum visitationi ascribenda, neque hac Damiani excusatione opus erat, neque adducta frequentia discipulorum causa proposito ipso congrueret. Habitatio igitur apud Catriam, non de Sitria, quæ inde duobus miliariis ad Saxiferrati oppidum recedit, sed de Fontis Avellanæ solitudine, quæ Catriæ montis lateri penitus adhæret, certissime est intelligenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,920,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas: a transcrição segue coluna esquerda (bbox 40-480) e direita (480-920). Pequenas letras capitulares e sinais tipográficos preservados literais. Algumas hifenações de linha mantidas conforme fonte; não houve uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>