63

PROLEGOMENA. — DE INSTITUTO CAMALDUL.

70

aliquibus tantum eximiis monitis ab eodem S. Patre A de Petro Damiani sie habet: « Ibidem etiam lo«

locupletata, qu:e ad ipsum expresse referre voluit

' Damianus, ad majorem illis auctoritatem concilian-

dam, cum c:ztera veterum PP. consuetudinibus con-
secrata jam essent, atque. semel (in Vita S. Ro-
mualdi cap. 8 et 9) eorum omnium fontem indicas-
set, ex quo Romualdus eadem in occidentalium, quos
instruere aggressus est, eremitarum usun tradu.
xcrat.

XHI. Pergit vero Laderchíus eodem cap. 8, citat.
num, 11: « Et Petrus ipse de su: congregationis
institutis scribens ad Stephanum monachum, hoc
insinuat, dum dixit (nec tam quid ab eremitis fieri
debeat , generali definitione prascribimus, quam
quod in bac eremo fiat, tum de Joco, tum de persona,
specialiter intimamus) : Peculiares itaque sui loci
faeruntinstitutiones ille quas scripsit, non communes
quibuslibet sub B. Romualdi disciplina degentibus;
nam in tali casu dicere potius debuisset, quod omne
id intimaret, quod et a suo loco, et a cunctis. ere-
mhis Romualdi sectatoribus custodiebatur, nec sui
loci speciales poterat muncupare regulas, quss aliis
locis comperiebat esse communes. » Ubi observan-
dum est scriptorem hunc haud satis sibi constare,
dum supra verbis nam. 4, relatis mirabatur Rodul-
phum novas eremiticas constitutiones pro Camaldu-
lensibus adornasse, cum illasjam Petrus Damianus
tanto antea monumentis tradiderat, nuuc vero no-
biscum fatetur Damiani regulas pro sola Avellanensi
eremo conscriptas, adeoque locum fuisse aliis con-

quens de discretione prxlati (et nos. approbamus)
dieit, quod suis sxpe discipulis B. Romualdus
dixisse perhibetur, dum approbat igitur hoc uuum ,
quod suis discipulis dicebat S. Romualdus, et czte-
TA pauca, quie distingnit signanter, omnes institu
tiones non fucrunt S. Komualdi, ut diximus; nec
dicere debuerat Romualdum hzc docuisse suos di«
scipulos, istos ut ad se omnino non pertinentes no»
minans, si eorum se magisterio subjecisset : eo ma-
gis, quod Lunc temporis videbant quamplurimi ex
ilis, a quibus et egregia tanti Patris gesta, quae
scriptis mandavit, se didicisse fatetur. Et infra di-
cens quod supra retulimus, videlicet. (non omnia
hujus institutionis praecepta minutius nos describi-

B mus, sed multa, qux et passim nobis occurrunt, ex

studio prrtermisimus : quidquid enim in D. Benc-
dicii regula, quidquid in institutis, sive in collatio-
nibus Patrum est dictum , huic competere disciplinas
perpendimus, tamen in unum hic cuneta colligere,
superfluum judicamus) aperte innuit se speciale sui
loci edidisse institutiones, non signanter a Romual-
do tantum accepias, sed regule S. Benedicti, Pa-
irum institutionibus et przecipue eremi, quam cole-
bat, sanctis. consuetudinibus et. moritws iunixas. »
Quod, inquam, hic subdit, ex parte jam in superio-
ribus confutatum est, nec repetere vacat qu: toties
supra clarissime ostendimus : ex parle vero facilem,
et ebviam responsionem babet, observando Damia-
uw, loco per Laderchium citato, nequaquam innuece

stitutionibus, quz alios exira Avellanam Romualdi C se illud unum przcise approbare quod de przlati

sectatores devincirent,

XIV. Cseterum eodem modo, quo speciales pro
Camaldulensi eremo, ut num. 6 animadvertimus,
constitutiones B. Rodulpbi esse poterant, speciales
Mtem pro ecenobio S. Mathie Murani prim ille B.
Martini 1l] constitutiones, de quibus num. 8 actum
est, qui propterea, licet. discipline. S. Romualdi
conformes essent, alia tamen loca, vel a S. Roinual-
do condita, vel ad Camaldulensem ordinem spectan-
tia, obligare nequaquam debuerant; ita et B. Petri
Damiani constitutiones, licet communes Romualdi-
nurum observantias comprehbenderent, eremi tamen
Foutis Avellan peculiares, ex primaria sui aucto-
ris intentione, esse poterant : seu quia, przter com-
munes ordinis consuetudines, nonnulla etiam com-
prehenderent personis illius loci duntaxat accom-
1nodata, regioni convenientia, atque usu recepta : seu
quia, etsi penitus illie, preter communem vivendi
morem, praescriberent, co ipso tamen, quod ab eo
prelato proponebantur, qui particulari eidem loco
praerat, non omnibus aliis ad eumdem ordinem
spectanti, utique (ad vim obligandi quod attinet)
speciales evadere debuerant, nec veluti generales,
omnibusque communes' baberi poterant, propter
specialem przeipientis auctoritatem, cerlisque per-
$onarum, ac locorum limitibus restrictam jurisdi-
ctionem.

XV. Quod vero subdit Laderclius num. 12, ubi

discretione S. Pater Romualdus docuerat, sed sim-
plici assertione id approbare, nec tamen cztterorum
a Romualdo derivationem abnuere, quam res ipsa
loquitur ex collatione utriusque instituti cap. 5 et &

facta (preter expressam mentionem D. Romualdi,

«que occurrit apud Damianum in psalmodiz disci-
plina, aliisque, a nobis cap. 5, num. 2 et 5 ponie-
ratis) quamque tacite saltem designare videtur Da-
mianus iis ipsis verbis a Laderchio allegatis ::
« Non omnia bujus institutionis przecepta minutiug
nes describimus, sed mulia, qu:e el passim nobis
Occurrunt, ex studio preterimus, » opusc. xv, cap.
18. Qux enim alia erat hujusmodi eremitica insti-
tutio, nisi que a B. Romualdo tunc recens instau-
rata vigebat? Nam etsi ab antiquis Orientis Patribus
complura ad hanc disciplinam pertinentia Romualdus
fuerit imitatus, ad certiorem tamen metliocum, per-
fectamque regulariter vivendi normam, omnia revo-
cavit, et in his occidentalibus playis primus ad
praxim reduiit : dicente Paulo Justiniano in prf.
sue regule eremilic:e : « Vita vero eremilica in
occidentali Ecclesia sectatorem forte aliquem, insti-
tutorem autem nullum habebat ; primus autem in ea
auctor, et institutor fuit vir omni sanctitate conspi-
uus, atque per omnia admirabilissimus beatissimus
Romualdus, » etc.

XVI. Cxterum an discipulos S. Romualdi , velut
ad se minime attinentes nominet Damianus, ut La-

Digitized by Google
