<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
51    S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS.    52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
gentibus, S. Candidi, et albi coloris differentia. ibid. Russus ad idem monasterium Petrus Damianus mittitur. 6. Aliis vicibus ibidem habitant, ejusque statuta ibidem recipiuntur. 7. Severissime divinitus punitur illud coenobium, ob violatam Damiani decretorum observantiam. 8. Damiani erga idem monasterium amor, et sollicitudo. 9. Diutissime ibidem conversatur. 10. S. Salvatoris coenobium in Perusino territorio a S. Romualdo constructum. cui praefuit Petrus Damianus. 11. Eremus montis Pregii a S. Romualdo primum, deinde a Damiano inhabitatur. 12. De aliis locis ab Romualdo constructis, in quibus Damianus et ejus discipuli vixerunt. 13. B. Dominicus Loricatus sub Damiani magisterio vivens, prior eremi Sitriae a S. Romualdo constructae factus est. 14. Idem ad eremum montis Suavicini, quam Petrus Damianus fundaverat, morti proximus se recepit. 15. Sitrenses a Petro Damiano, tanquam proprii alumni, commemorantur. 16. B. Leo Sitriae reclusus, Petri Damiani magister ibid. Petrus Damianus Classense nostrum monasterium incoluit. 17. Propositi nostri ex monumentis conclusio. 18. Multorum scriptorum, et trium summorum pontificum auctoritas pro nostra sententia. 19. Avellaniae omnes, cum ipsorum coenobio, in Camaldulensium jus transierunt. 20. I. Nihil magis evincit Petrum Damianum sub Romualdi meruisse disciplina atque inter ejus asseclas numerari debere, quam locorum, quibus ille praesuit, aut in quibus est diutissime conversatus, mox instituenda consideratio; hinc enim patebit, non aliud quam S. Romualdi institutum sequi putuisse, cujus inter discipulos quotidie vivebat, eorumque vivendi consuetudini se conformabat. Et quidem de Fontis Avellanae coenobio, quod frequentius incoluit, nihil est quod repellamus, cum satis multa de illo hactenus dicta sint, quae negotium hoc plane consoliduunt, dum ejus institutionem a S. Romualdo derivatam evidenter ostendunt. Sed neque de Pomposiano monasterio, ubi fere bonum expendit Damianus, juxta ejus Vitam ab Joanne S. viri discipulo conscriptam, cap. 6, quidpiam hic loquemur, ne magis ambiguas exemplis ambiguum hanc controversiam dirimere velle videamur: nametsi ex dictis dissert. 1, cap. 4, num. 8, pag. 70, satis innocenter, ad Romualdi normam, eremitice cum coenobitia vita conjunctionem ibi invaluisse, et ad proximum, illo ipso Damiani tempore, fuisse redactam sub S. Guidone, qui ex monacho coenobii nostri S. Severi, Pomposianus abbas effectus est.
II. Initium autem ducemus a monasterio S. Vincentii de Petra Pertusa, quod in Urbini territorio, 8 passuum miliibus Urbino distans olim surgebat, nunc ejusdem urbis canonicis adiunctum reliquias olim attingens pristinae magnitudinis ostendat. Hic S. Romualdum condesisse, atque huic ipsi coenobio eremum adjuxisse, narrat Damianus in Vita S. Romualdi, cap. 43: «In Petranum montem, non longe videlicet a monasterio S. Vincentii, quod juxta Candilianum consilium est fluvium, Romualdus demigravit. Volens autem locum ad eremum faciendam idoneum invenire, praecepit cuidam presbytero, etc.» et, cap. 57, meminit BB. Gaudentii et Berardi, qui in eodem S. Vincentii coenobio sub D. Romualdi...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,740">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
magisterio vixerant, atque in ejusdem monasterii cœmeterio pariter sunt tumulati; cumque eorum alter, nempe Gaudentius, revocatum sibi a Romualdo, ob Tedaldi suggestionem, abstinentiae pridem concessae licentiam indigne ferens, ad Ingellbertum defecisset, proindeque in prævaricatione inobedientiae vitam finisse videatur, &amp; Romualdus orationem pro eo fieri penitus interdixit, licet in cœmeterio B. Vincentii, juxta corpus Berardi venerabilis viri, qui æque Romualdi discipulus fuerat, apponi mandasset: verum ob visionem, non quidem Berardo, non quidem Berardo, ut Macchiarelius noster putat in sua Apologia, pag. 22 (nam ex proxime allatis Damiani verbis, loquo contextu, erat ille præmortuus), sed alteri cuidam monacho ad utriusque sepulcrum oranti, atque a vinentium dolore liberato, ostensa, Romualdus illico præcepit fratribus ut jam Gaudentio fraternarum charitatem inmonderet, atque pro eo exilius orarent.
III. L. hoc igitur monasterio S. Vincentii, adeoque inter superstites Romualdi discipulos versatus est Petrus Damianus, imo eo loci vitam ipsam S. Romualdi descripsit, ut notavit Fortuninus Hist. Camald. part. II, l. V, cap. 6; atque aperte colligitur ex initio citati capitis 57 Vitæ S. Patris, ubi Damianus sic loquitur: «Alius frater Gaudentius nomine, abbatis videlicet hujus monasterii S. Vincentii Pater.» Dum enim proxime antea tales monasterii nulla mentio præcesserat, sed ferme de gestis apud Sitriam sermo erat, non potest ostendi illius pronominis «hujus» cum monasterii significatio alio deroqueri, quam ut de coenobio sibi presente, ubi videlicet actui scribebat, intelligi sanctus doctor voluerit: adeo ut in hos San-Vincentianos monachos cadat illustrare Egregii cognomento, quo S. Patris discipulos cohuneslavit in ejus Vitæ proemio, ibi: «Multorum fratrum precibus et germana charitate devinctus, quod de prædicto mirabili viro ab egregiis ejus discipulis didici, aggrediar, Deo auctore, describere.» Unde in nuncupatoria editionis Romanæ anni 1656 Vitæ S. Romualdi a Petro Damiano descripta, sic Romualdum ipsum auctorem alloquitur: «Postquam ille,» nempe Damianus, «mores suos cum vestibus sui ordinis induit, in S. Vincentii monasterio degens, ubi un (Romualde) sanctissimum vixit, aliquae ex tua disciplina viri sanctimonia vitæ percelebræidem extremum clausserant, cum inibi animadverteret exercitationem virtutum vestigia non leviter impressa, ipsiusque parietes vitæ suæ beatæ suavissimos spiritus illam afflarent, adjecit animum, ut facta tua heroica publicis monumentis consignaret,» etc.
IV. Sed et in Petri Damiani vita, ab Joanne ejus discipulo scripta, his ad prætextum S. Vincentii cœnobium se contulisse dicitur; semel quidem primis suis yrconii annis, ut, cap. 5, narratur his verbis: «Dum hic (Petrus Damianus) esset aliquando cum suo profecturus magistro, molliorem scapulam adpetens, adparentem aliquem pulchriorem quam afficeret, equum ascendere jussus est. Rogare itaque magis-»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso latino. Foram interpretadas ligaturas e quebras de linha conforme a prática editorial; partes muito comprimidas ou levemente borradas foram transcritas segundo a leitura mais plausível do impresso (ex.: formas como "Sitriae"/"Sitriæ", "Pomposianus"/"Pomposianus"). A coluna central vertical contém letras marginais identificativas transcritas literalmente (A, B, C). Onde existiam dúvidas menores sobre uma letra (i/j, u/v), optou-se pela forma gráfica mais visível no original.</notas>
</pagina>