<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    77 PROLEGOMENA. - DE INSTITUTO CAMALDUL. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    cum eodem opusc. xv, cap. 28, efficacius esse vivo­
    rum, quam mortuorum exemplum, ad animos cohortan dos, arbitraretur : « Efficacius, inquit, moderno­
    rum cohortantur exempla, quam veterum : et magnae
    confusionis pudor est, si cum sanctis viris in una
    simul aetate viventes, in rectae conversationis studio
    eis in aliquo non reperiantur aequales. »
    XI. Duo insuper tela in nostram sententiam num.
    17 Laderchius contorquet : alterum ex quo Romual­
    dum nunquam apud Avellanam constitisse in ejus
    Vita Damianus asserat : alterum, quod Camaldu­
    lentes, velut ad se nullatenus attinentes commemo­
    rat. En primum : « Sed et ab ipsa, inquit, S. Ro­
    mualdi Vita, quam, ut diximus, Petrus N. Damianii
    scripsit, facile conjici potest, Romualdum ipsum
    nunquam Fontis Avellanae eremum adisse. Nam
    cum multa tam distincte referat loca in ipso Monte
    Catriae, quae circuivit dilectus ille Altissimi, saliens
    in montibus, transiliensis colles ; nunquam tamen
    Fontis Avellamae mentionem facit, cum tamen hujus­
    modi vocabulum loci, quem ipse colebat, cujusque
    iam frequenter in suis scriptis meminit, eum latere
    non potuisse manifestum sit. » En vero secundum :
    « Cui tandem addendum videtur, quod in Camaldu­
    lensi eremo commorantes, tanquam ad se nihil om­
    nino pertinentes, commemorat, ut videre est in epist.
    29, lib. vi Epistolarum : quod certe non facit, cum
    ad se pertinentium emeritarium meminit, nam eos
    signanter suos dicit, ut ex Epistolis ejusdem 34 et
    56, lib. vi, colligitur. »
    XII. Aperta est tamen ad utrumque responsio : ad
    primum quidem, quod « Loca illa in ipso Monte
    Catriae, quae circuivit Romualdus, » ipsammet Avel­
    lanae solitudinem indicant, ubi commoratus est
    S. Pater ex cap. 19 Vitae, ut cap. 2, num. 6 et 7,
    ostendimus. Quod si etiam Laderchio daremus, Ro­
    mualdum, non quidem apud Avellanam, sed apud
    Sitriam dunataz constitisse ; an exinde ostenderet,
    non potuisse Ludolphum Avellanae conditorem, Ro­
    mualdi eremiticis institutionibus innui, et ad ejus
    disciplinam, quam vel in Sitria, vel alibi a S. Patre
    didicisset, suos alumnos exigere? Nec certe in Polonia
    Romualdus ullo tempore habitavit ; nunquid igitur
    SS. ejus discipulorum Joannis, et Benedicti secta­
    tores, qui apud Casimirianam eremum sanctimo­
    nia fioruere, ad Romualdi institutum minus perti­
    nere judicabuntur.
    XIII. Ad alterum pariter, negamus Camaldulenses
    a Damiano, velut ad se nihil attinentes, significari ;
    nam eo ipso quod Sitrienses ad se spectare indicat,
    ut probavimus, Camaldulenses utique sibi cognatos
    asserit, nam hi vere a Romualdo instituti fuerant,
    ac propterea generali Camaldulensium vocabulo
    comprehenduntur. Quod si se Camaldulensibus in
    speciali significatione accepistis, hoc est de sacrae
    eremi Camaldulensis incolis Laderchius loquitur,
    nego hos ipsos a Damiano velut alienos commemo­
    rari, nam Martinum Camaldulensem in citata ep. 20,
    lib. vi, sic tantum describit : « Dominus plane Mar­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    tinus, qui in Camalduensi eremo commoratur, vir
    videlicet diversis virtutibus adornatus, et praecipue
    jugibus lacrymarum fluentis irriguus, mihi retulit
    quod narro. » Quid, quaeso, in his verbis relucet,
    unde Martinus a Damiano extraneus indicetur? Sed
    esto quidpiam discriminis inter Camaldulensium
    et Avellanitarum mentionem a Damiano factam,
    adversarius acutissimus deprehendat : hoc tale ad
    summum erit, quod subditos a non subditis discer­
    nat, quod unius congregationis alumnos ab alumnis
    alterius congregationis ejusdem ordinis distinguat ;
    neque enim aliter magis Damiano affines dici pote­
    rant Avellanitae, aut Sitrienses prae Camalduensi­
    bus, quam eo modo, quo mihi magis affines sunt
    alii Camaldulenses monachi, quam eremitae : et ad
    quemlibet sacrae Camaldulensis eremi incolam per­
    tinere magis alii ejusdem congregationis eremitae
    videntur, quam Coronenses, quam monachi, quam
    aliarum ejusdem Camaldulensis ordinis congrega­
    tionum alumni.
    XIV. Ultimum denique, ac peremptorium argu­
    mentum, num. 18, promovei Laderchius his verbis :
    « Insuper monachos de Avellana suo tempore unitos
    congregationi Camaldulensis fauetur Arnoldus Wion,
    ergo prius separati erant ab invicem : aliquin su­
    perfuim erat, et vanum jam uuia coniungere. »
    Verum haec instantia ex dictis hic supra, num. 6,
    occasione unionis coenobii Classensis, et ex obser­
    valis dissert. 1, cap. 2, num. 23, manifeste evan­
    scit : possunt enim unius congregationis monasteria
    alteri congregationi ejusdem ordinis copulari, quem­
    admodum nostris diebus regiae celsitudinis Cosmi III,
    magni ducis Etruriae insignis pietas, celeberrimum
    boni solatii coenobium, quod a Cisterciensibus Italiis
    monachis administrabatur, Trappensibus ejusdem
    ordinis solitariis, quos ex Gallia in Etruriam muni­
    gentissimus ac religiosissimus princeps adduci vo­
    luit, copulandam curauit ; sic enim Pius V pont.
    max. Avellanense monasterium, quod sub Romualdi
    eremitica disciplina, Perli Damiani temporibus, flo­
    ruisse persuasum habebat, dudum vero a pristini
    fervoris observantia desiverat, Camaldulensium
    generali visitandum commisit, ac denique congre­
    gationi nostrae penitus adduxit (ut paulo ante, For­
    tunio teste Hist. Camal., part. 1, lib. ii, cap. 27.
    « Extinctionem conuentualium Camaldulensium fe­
    erat idem pontifex, sacerdotiiis eorum congrega­
    tion adjudicatis). » Quo nostrorum monachorum
    opera, vetus institutum, ac primaeva loci religio re­
    stauraretur.
    Constare igitur arbitror ex hacienus dictis,
    nullam vim P. Laderchii objeciis residuam esse ad­
    versus sententiam quam praesentii Dissertatione suis
    momentis stabilire conati sumus. Et certe longe va­
    lidiora possent argumenta contra varias ejus asser­
    tiones in hac ipsa Historia (ut de ceteris Lucubrati­
    onibus ejus nomine postmodum editis, interim la­
    ceam) occurrentes, inorquerere ; sed tamen ne suscepta
    defensionis limites transiliamus, aggressoris persoo­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino. Algumas palavras quebradas no fim de linha mantidas com hífen conforme original. Pequenas manchas não alteraram leitura. Não houve scripts mistos.</notas>
</pagina>