<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,960">
de monasterio Valliscastri (quod S. P. Romualdus a lanitiam hunc, et illum quis fecerit, perinde Ca-
adflicaverat, atque ubi mortalitatis suæ spolium
exuerat) post 360 annos duntaxat sacræ eremi locis
aggregato, docuimus, huc referantur, quæve ibidem
num. 23, de variis coenobiis ordinis alicujus, in pe-
culiarem ejusdem ordinis congregationem conve-
nienibus, generatim observavimus, nostro huic
proposito applicenter: patebit utique, tam nihil
obstare uniones ejusmodi monasteriorum, Camaldu-
lensi eorundem institutio, etiam ad tempora uniones
has præcedentia, relato, quam nulla prorsus diffi-
cultas in eo occurrit, quod ipsimet Camalduenses
coenobitæ primo novem locorum, deinde septemde-
cim monasterium congregationem collegerint, cui
subinde aliis ordinis coenobiis aggregatis, S. Mi-
chaelis congregatio coaluit: nec tamen quis præ-
tendere ausit eadem coenobia ad institutum Ca-
maldulense, vel ante Leonis X tempora, quibus hæc
congregatio perfecte coaluit, pertinuisse; lametsi,
ut Fortunius loquitur part. i, lib. iii, cap. 1, adeo
veteris communionis pleraque oblita videri poterant,
pristinamque libertatem resumere, atque ad nativam
independentiam paulatim redire nitabantur: Ut
tot essent quodammodo in religione Camaldulensi
corpora, quot debuissent, jure summo, in unico cor-
pore consistere membra.
VIII. Sed audiamus quid num. 15 subdat Lader-
chius. Praeterea, inquit, licet admittatur, quod fuerit
in eremo Sitriæ Dominicus, et quod eadem eremus
ad Camaldulenses, non ad Avellanenses pertinuit,
non ex hoc tamen deducitur, nisi quod olim inter
Camaldulenses fuerit; nam cum se Petro subdiderit,
non semper in eremo Sitriæ vixit, imo (teste eodem
Petro) modo in Avellanensi, solo Basilicæ mediantis
interstitio, ab illo divisus, modo ab ipso remotus,
modo juxta monasterium Conjuncti cellulam ha-
buit, et confirmatur ex eo, quod non in eremo Si-
triæ defunctus est, et sepultus, sed potius in loco,
qui ad præfatum eremum nullo pacto pertinuisse
reperitur. Itaque modo ne Petrum Damianum Ca-
maldulensem fateatur, Dominicum Loricatum ejus
discipulum. Camaldulensium quasi transfugam nobis
obtrudit hic auctor, verum itiani opera, ac superva-
cuo conatu laborat: siquidem cap. 6, num. 14,
ostendimus Dominicum Loricatum sub Damiani ma-
gisterio vixisse, dum Sitriam inhabitaret, non post-
quam a Sitriæ recessit, ut patet ex epistolâ 31, li-
bri vi, quam Damianus ad Dominicum S Mariæ
Sitriæ prioren scripsit; ipsemet Petrus Damiani
Sitriensem, velut suos commemorat, ut ex opusc. xiii,
cap. 22, ibi: « Habemus denique senem in monaste-
rio Sitriæ, » etc., ostendi loco cit., num. 16, ubi
ectiam nolavi frequentissimum apud Sitriensem vixisse
eundem Damianum, ac Leonis eremitæ spiritualem
affium, et discipulum fuisse; adæoque potius Petrum
Damiani ex Avellaniæ Camaldulensem factum, quam
Dominicum Loricatum ex Camaldulensi ad Avella-
nitas se recepisse, asserere Auctor deferurat. Quan-
quan, ut toties diximus, sive Sitriensem, sive Avel-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,960">
naldulensis instituti sectatorem utrumque indica-
bil.
IX. Dominici igitur Loricati negotio sic confecto,
ad alia seæ arma convertit Laderchius, ut nostram
doctrinam opponeret. Demum, inquit num. 16, quo-
modo streuissimum humilitatis professorum Petrum
N. Damiani erubuisse censebimus, magistrum, a quo
totum, quod didicerat, sua Fontis Avellanae congre-
gatio eliberat, nullam de eo, in scribendis ejus in-
stitionibus, memorian faciendo, præsertim cum
ipsum tam mirifice coluerit, ipsiusquevit vitam con-
scripserit? At patet id falsum esse, nam ex sæpe
dictis, Petrus Damianus in utraque regula, quæ
opusc. xiv et xv continentur, sæpius S. Romualdi
mentionem injicit, quod et supra idemmet Lader-
chius hoc ipso cap., num. 10, animadverterat illis
verbis: « Et licet verum sit, nonnulla S. Romualdi
monita in suis constitutionibus, et alibi Petrum in-
seruisse, » etc. ut retulimus cap. præced., num. 10,
ut nirum sit, tam cito ex hujus memoria scriptoris,
quæ ante quinque paragraphos enuntiaverat, dilabi
potuisse. Unde patet, telum hoc imbelle sine ictu
prorsus concidere: quod et nullius per se roboris
esset, etiamius nusquam Romualdi Damiani memi-
nisset, cum tu res ipsa per se loquatur, ipsaque
utriusque instituti comparatione cap. 3, 4, et 5 facta,
veritas hæc elucescat: et exemplum B. Ludulphi
Avellanæ institutioris, cujus pariter nusquam memi-
nit, nullam prætense mentionis necessitatem esse
agnoscendam evincat.
X. Quia vero hanc ipsam paritatem sibi opponend-
am Laderchius præviderat, sic illam eodem numero
proponere, atque elevare, duplici excogitato discri-
mine, nilatur. « At nec de Lodulpho (inquit) ut
supponitur congregationis Avellanæ institutor, men-
tionem fecit. Sed simile non admittimus, nec enim
æqualis ponderis erat auctoritas Lodulphi, sicut et
Romualdi jam a S. Sede apostolica inter sanctos
relati; vel dicendum, propter illos, qui adhuc vivum
Lodulphum, dum Petrus N. Damiani institutiones
Avellanæ edidit, faciun: merito de Lodulpho si-
luisse, quia nimis incongruum judicavit laudare ho-
minem ante mortem (nam Lodulphum ipsum usque
ad annum quadragesimum septimum supra mille-
simum vixisse, et Petrum quadragesimo secundo
anno supra millesimum institutiones ipsas scripsisse
censent). Hæc ille; at neutra disparilias subsistere
deprehenditur: cum enim toties in suis operibus,
atque in ipsis constitutionibus opusculi xv, cap. 14,
Petrus Damiani de B. Dominico Loricato verba fa-
ciat: itidemque sæpe commemoret alios viventes,
Leonen Prezensem, Mainardum, Martinum Stora-
cem, Lupum, Leonem Sitriæ, etc., qui non majoris
erant auctoritatis ac fame, quam B. Ludulphius
loci institor: quique adhuc in humanis agebant,
non poterant sanctus doctor a Ludulphi mentione
injicienia, sive ob minorem ejus auctoritatem, sive
quod adhuc superstes viveret, deterri; præsertim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
75 76 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras com hífen no corte da coluna e abreviações típicas de edição impresa do séc. XIX. BBoxs estimadas em escala 0-1000; dois números de página aparecem no rodapé e no canto superior (75 e 76) correspondente à página dupla; mantida ortografia e divisão de sílabas conforme imagem; pequenas áreas ilegíveis não foram encontradas; quebras de linha e hifenação reproduzidas literalmente.</notas>
</pagina>