ki S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS. 32
tecostes, atque Natalis Domini ; quanquam in octa- A usque ad Idus Septembris, tertía, et quinta feria

vis Pentecostes, et. ecclesiastica traditio, et Patrum
deternat auctoritas (pro quatuor nempe temporibus)
jejunandum, in reliquis vero octavis quarumlibet
festivilatum, ecclesiasticum quidem, prout regula-
ris ordo postulat, tenemus officium, tenorem vero
cousueti jejunii non mutamus. » De secundis vero
B. Rodulphus prior in Constit. anni 1085, sic tra-
dit: « Mos est per unamquamque hebdomadam,
absque octava Natalis Domini, ejusque Resurre-
ctionis, et Pentecostes, in pane, et aqua, et sale je-
junare : et aliam. nullam octavam sic celebrare, nisi
bas tres, quas supra hic modo diximus. » Et in aliis
Constitut. anni 1080, cap. 12, haec habet : « In Pa-
schali vero hebdomada, non solum relaxatur absti-
nentia, sed etiam jejunium solvitur. In Pentecoste
eadem observari debent, quz in Paschali solemni
late commemorata sunt, excepto quod jejunia qua-
tuor temporum in hac liebdomada, sexta fevia abs-
Vinentize deputata, ritu Ecclesiastico simpliciter ob-
serventur. » Et mox cap. 15 : « Die quoque insius
Nativitatis jejunium solvitur, caeteris vero diebus »er
lotam Octavam sola abstinentia relaxatur, »

IX. Rursus, toto Paschali tempore quatuor per
hebdomadam diebus duntaxat, tum apud Avellanam,
tum apud. Camaldulum, jejunii censura servabatur,
tertia, et quinta feria, przeter Dominicum diem, ge-
minz refectioni deputatis. Unde Petrus Damiani
locis supra citatis ait : « Ab Octavis nempe Domi-

nice Resurrectionis, usque ad diem sanctum Pen- .

bina refectio in. die tenetur, reliquis vero. quatuor
diebus jejunium ex more servetur. » Cui sic conso-
nat B. Vodulphus loco cit., cap. 15 : « Deinceps au*
tem (ab octava. Pentecostes) usque in festivitatem S.
Joannis, quatuor diebus in hebdomada deputatis ab-
stinentiz, tertia feria simpliciter jejunatur, quinta
vero geminatur refectio, De cxtere usque Idus Se-
ptembris eadem quatuor dierum servaturgbstinentia,
tertia et quinta feria gemin:e refeclioni deputatis. »-
XI. Cum igitur ejusmodi obtineret apud Avellani-
tas, atque Camaldulenses per totum anni curriculum
eremiticze abstinentie a S. Romualdo institutze dis-
tributio, pari mederationis tenore utrobique ob-
Servato, qua districtione duplicis Quadragesimz

B cursum tam hi, quam illi peragere consueverint, vi-

deamus. De S. Romualdi discipulis legimus in ejus
Vita, cap. 9, quod : « [n duabus anni Quadragesi-
mis, non solum ipse (Romualdus) sed plerique sui
discipuli, totius hebdomadz soliti erant continuare
jejunium. » Idipsum de nonhullis suo tempore Ca»
maldulensibus eremitis testatur B. Rodulphus prior
in Constitutionibus anni 1085, et Petrus Damiani de
Avellanitis, opusculo xiv, sic loquitur : « De duabus
illis Quadragesimis, qux vel Natalem Domini, vel san-
ctum Pascha przcedunt, licet ego taceam, vos tamen
scitis, quia' nonnulli hic sunt, qui absque diebus Do-
minicis, duplex illud Quadragesimale spatium totam:
jejunando transeurrere solent, exceptis tribus so-
lemnitatibus, S. videlicet Andrez; et S. Benedicti, et

tecostes, quatuor dies per liebdomadam jejunatis; C Annuntiatione Dominica. » Et. opusc. xv, eap. 6:

preter Dominicum vero diem, de cujus reverentià
nullus addubitat, tertia feria, et. quinta feria his in
die reficitis. » Sabbati tamen jejunium non perfe-
ctum, sed simplex erat, unica nempe refectione cir-
cuniseriptum, sed. vino, et pulmento eremitis per-
misso, et enim Damionus opusc. xv, cap. 45:
* Non grave videatur fratri etiam Sabbato refectio-
nem ad nonam horam usque differre : ut semel qui-
dem ipso die reficiatur, sed tamem vinum, atque
pulmentum percipere ex hujus nostra institutionis
indulgentia non vetetur. » Quod ipsum B. Rodul-
phus prior in. Constitut. cit., cap. 12, sic brevius
exprimit : « Postmodum vero (ab octava Páschatis)
tribus in he5domada diebus (nempe feria secunda,
quarta, et sexta) usque Pentecosten repetitur absti-
nentia; Sabbata vero simplici jejunio deputatur. »
X. Jam ab octava Pentecostes, usque ad. Nativila-
tem S. Joannis Baptiste quatuor quidem solis die-
bus abstinentia, seu. perfectum jejunium utrobique
in usu fuerat, sed przterea feria tertia sumplici je-
junio conseérabatur, quze deinceps a festo S. Joan-
nis, usque ad ldus Septembris geminz refectioni
addicta erat, prorsus ut Paschali tempore consue-
visse notavimus. En Petri Damiani verba opusc. xiv
et xv, cap. 6 : « Ab octavo vero Pentecostes, usqtie
ad Nativitatem B. Jcznnis, tertia quidem feria pul-
mentum fratribus hora nona tribuitur, quinta vero
feria refectio iteratur. Porro a festivitate S. Joannis

« Duabus autem illis Quadragesimis, quas vel Natale
Domini, vel sanctum Pascha przcedunt, nonnulli
fratres hie sunt, qui totam hebdomadam jejunando
transcurrunt, et quotidie, exceptis diebus Domini-
cis, in pane, et aqua vivunt. »

XII. fteliqui autem, qui tam rigidi jejunii conti»
nuationem ferre non poterant, sola triduaua, et bi-
duana abstinentia contenti, « olera, vel quodcunque:
liquamen » feria quinta, et Dominicis diebus utrius-
que Quadragesima ad refectionem addebant : a pi-
scibus tamen, et vino, solemnioribus quibusdam
diebus exceptis, tum Avellanit», tum Camaldulenses
omnes pariter abstinebant. De primis enim inquit
Petrus Damiani tum opusc. xiv, tum xv, eap. 6.
« In praedictis duabus Quadragesimis consuetudo te-
nuit, ut neque monachis, neque laicis vini, vel etiam
piscis perceptio concedatur, exceptis his quatuor
festivitatibus, sancti scilicet. Andre, et D. Benedi-
cti, et Dominica Palmarum, et Cena Domini, quibus
nimirum sacratissimis diebus pisces, el vinum, ex-
cellentium solemnitatum — letitia invitante, perci-
piunt, » De secundis autem B. Rodulphus prior in
Constit. anni 4085, inquit : « Mos est in binis Qua-
dragesimis pisces nullatenus edere, vel vinum bi-
bere, nisi in solemnitate S. Andrez, el saneti Bene-
dicti, et sanct» Mariz, et. Dominica in Palmis, si
aliqua ex parte Dominus transmiserit, et in Cena
Domini. » Similiterque in aliis Constitutionibus

Digitized by Google
