<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    47 S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    statuit, utpote ejus consuetudini contrariam, quippe A liquianti de grandes austerités, et faisaient des auntaux? Paschalii tempore, ut constat ex ejus choses fort extraordinaires. , constit. prioribus cap. 12, quas supra retulimus cap. 3, num. 9, et in octavis sanctorum, et diebus phlebotomiæ, aut &amp; ob accessum alicujus celebris personæ, sive ex extraordinarii laboris intuitu, et in Sabbatis utraque Quadragesimam præcedentibus, polerai Salbati abstinentia relaxari, ex eius constitut. citat., cap. 16.
    
    VII. Idem etiam tertio ostenditur, ex quo cremitica regula, de qua loquitur Rodulphus, tempore ipso inter Camalduensis eremi fundationem, et Rodulphi ætalem medio composita erat, ibi : « In hac eremo primitus a sanctis viris fuerunt hæc observatæ, quam ipsa regula fuisset descripta. » Nulla autem, nisi Petri Damiani eremitarum regula dicto tempore exarata est, cujus quidem notitiam habeamus, itaque hæc ipsa est, quæ Camalduenses apud eremitas in usu cætenus fuerat, et deinceps, in his, quæ vetustioribus eremi illius usibus non contariant, observanda adhuc a Rodulpho proponitur.
    
    Quarto denique doctrinæ ipsæ : de cellæ sequestratione, de conversatione extra cellam, de virtutum acquisitione, de discretione præfati, quæ inibi continere asseruntur, reipsa in opusculo Petri Damiani occurrunt, ut legentibus pateat. Quare omnino conficitur Rodulphi tempore ipsam Petri Damiani regulam in sacra Camalduensi eremo, perinde ac in Avellanae soliditudine, receptam fuisse atque ex integro pene observatam.
    
    VIII. Jure igitur meritòque idem Camaldulensium et Avellanitarum institutum a S. P. Romualdo profectum haberi debet, unde vir eruditissimus Ludovicus Ellies Du Pin, in Nova Bibliotheca auctorum ecclesiasticorum tom. VIII, part. ii, sæculi xi Ecclesiæ, cap. 14, § 10, postquam ordinis Camaldulensis fundationem a Romualdo factam descripsit, ait aliam specialem congregationem eremitarum ejusdem generis a Petro Damiano instititam.
    
    En integra auctoris verba : « Il se mit (Romualdus) sous la conduite d’un saint ermite, nommé Marin, qui demeurait dans le pays de Venise, et embrassa la vie cénobitique, qu’il rétablit en Occident. Leur institut n’était pas de vivre seuls dans des solitudes, comme les anciens ermites, mais de demeurer plusieurs ensemble dans un même endroit, séparés des autres hommes, et dans des cellules particulières, sous la conduite d’un même supérieur, en pratiquant la même règle. Ces sortes de monastères s’appelaient anciennement laures. Saint Romuald en établit un très-grand nombre en Italie. Un des plus fameux fut celui qui fut bâti sur l’Appennin, proche d’Arezzo, dans un lieu qui leur fut donné par un homme appelé Mandol, d’où l’ordre a pris le nom de Camaldole. Saint Romualde vécut cent ans après sa profession religieuse, et vit son ordre florissant. Pierre Damien institua aussi une espèce de congrégation d’ermites de même genre. Ces ermites pra- »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    IX. Sed et doctissimus Ludovicus Thomassinus in veteri et nova Ecclesiæ disciplina De beneficiis part. 1, lib. iii, cap. 25, num. 7, idem fuisse Romualdi, ac Petri Damiani institutum indicat; nam post narratam eremiticæ vitæ restitutionem, et cum Benedictina regula conjunctionem a Romualdo in Italia præcipue factam, ait contra hoc institutum oblaturtantes a Petro Damiano compressos ep. 12, lib. v4, ubi profecto se et suos præsertim tuetur a cuiusdam abbatis impugnatione, qui conquestus erat, quod monachum ex suo monasterio egressum, contra S. Benedicti regulam recepisset : « Succenseis enim, » inquit, « ac nos conquerentes arguimus quia non debuimus vestros monachos in eremo contra B. P. nostri Benedicti præcepta suscipere. » Ostendit autem sanctissimum legislatorem nostrum vagationi duntaxat ex uno in aliud cœnobium occurrere voluisse; non prohibere autem, imo omnes hortari, ut ex cœnobiticâ ad perfectionem eremitarum viam se transferant. Quare adeo coincidit Romualdi et Damiani institutum, ut unius defension, alterius pariter apologia censeatur. Ecce Thomassini verba loco cit. : « Scripsit Romualdi vitam Petrus Damianus, scripsit et apologiam, confestim enim his anachoretis summæ ad perfectionis columen eleuandibus obtrectari cœptum est, quod semitam tenerent, quam non præmonstrasset, non tenuisset B. Benedictus, quodque suo coetui aggregarent monasteriorum B. C Benedictici desertores. His ora obturbabat Petrus Damianius hoc responso : Caverei a B. Benedicto, ne abbatles alii aliorum monachos admittenerl, dum cogniti sibi mutuo essent (Caveat, » inquit reg., cap. 61, « abbas ne aliquando de novo monasterio monachum ad habitandum suscipiat, sine consensu abbatis sui) : sed priores anachoretarum ex prohibitione non implicari. »
    
    X. Porro hanc ipsam communis institui societatem, ne ipse quidem Petrus Damianiis inter se, et S. Romualdi discipulos intercessisse diffimtur; enimvero in prologo Vitæ ejusdem sancti Patris Romualdi, ut se ab egregiis, qui superstites erant, sancti viri discipulis compulsum ad ejus gesta commemoranda significet, « multorum, » inquit, « fratrum precius, et germana charitate devinctus, quod de prædicto mirabili viro ab egregiis ejus discipulis didici, aggrediar, Deo auctore, describere; » Nimium eodem religionis fœdere se illis conjunctum consiclerans, quo « germani et fratres », ab eodem patre progeniti debent invicem quibusdam amoris, et charitatis vinculis alligari.
    
    XI. Reciproe vero a nostris Camaldulensibus Avellanitae ipsi ut « fratres, » habiti, et tanquam cognatiæ stirpis a Romualdo, velut a communi trunco propagatæ, germina considerali sunt, etiam postquam ab eremitica disciplina ad cœnobiticam conversationem translati sunt, atque ubi a primitiva S. Romualdi, Petrique Damiani institutione jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colagem literal preservada. Pequenas lacunas no final da coluna esquerda devido a corte da imagem; usei [ilegível] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência). Alguns caracteres franceses e sinais de citação foram preservados tal qual no impresso.</notas>
</pagina>