<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    29 PROLEGOMENA. — DE INSTITUTO CAMALDUL° 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    latitudinem fugiens, mox fervido spiritu, cellulae se carceralibus angustiis inclusisset.
    IV. Rursus quemadmodum praecipuas suæ sollicitudinis partes eo direxit Romualdus, ut eremitas, olim suo ipsorum arbitrio viventes ad salutaris obedientiae iugum revocaret, nec sine prelati jussione, aut consensu, magna quantumvis opera sibi ad meritum profutura sperarent, ut disser. i, cap. 5, num. 6 et seqq. explicuimus: ita nihil magis, quam hanc ipsam obedientiae virtutem eremiticis inculcat Petrus Damiani, de qua opus. xv, cap. 18 hæc habet: Illud plane summopere est cavendum, ne sub colore quis eremiticæ vitæ, jugum detrectet obedientiae; imo tanto se arctiori obedientiæ lege constringat, quanto hanc institutionem superexcedere coenobitarum regulam non ignorat. Obedientia quippe, et bona nostra commendat, et negligentiae offensas excusat. Ut ergo nostra sit remotio, vel afflictiò fructuosa, salutifera sit semper obedientiae sale condita: et quoscunque boni operis vita nostra ramos expandat, in radice semper obedientiae necesse est coalescat. Quae plane consonua sunt B. Rodulphi prioris Camaldulensis monitis, in constitut. anni 1080, cap. 40, sic loquentis: Hæc virtus solitaris valde necessaria est, ut quo durioren ducant vitam, eo plenioriorem observent obedientiam. Quidam namque, sub obtentu sanctoris vitae, jugum recusant obedientiae: putant enim se lege obedientiæ solutos, eo quod arctiori eremiticæ vitæ studio se norunt astriccos. Sed ibi certe major debet esse obedienti observantia ubi ferventi or, et austerior est vivendi cultura.
    V. Sed, ut ad specialia descendamus, conferatur, obsecro, Romualdi, priscorumque Camaldulensium disciplina, cum Petri Damiani, veterumque Avellanitarum vivendi forma; ac deprehendemus, ita aliter penitus convenire, ut pene eodem calamo, certe eodem spiritu, dictata utraque videatur: et si qua intersit differentia, illam adeo tenuem esse, ut vix inter ejusdem individuæ congregationis diversa monasteria leius discrimen notari queat, nec major pro diversitate locorum, possit observari consensio. Longum esset singula prosequi: nos summa rerum capita percurremus, quæ cum totidem pene verbis invicem sibi respondere constiterint, haud difficili negotio de cæteris lector conjiciet, quæ saltem sensu conveniunt; et quidem ab abstinentia, seu jejunii disciplina, quæ inter eremiticas consuetudines præcipua est, initium ducemus; sed primo terminorum definitiones utrinque allatas audiamus, tum reliqua ex ordine prosequemur.
    VI. At ergo B. Rodulphus quartus Camaldulensium prior in constitutionibus anni 1080, cap. 11: Abstinentia in hoc loco tunc dicitur, cum nihil præter panem, et aquam aut (si cui placet) salis adjecione, edentibus ministratur, &amp; Petrus autem Damiani opusc. xiv, De ordine eremitarum Fontis Avellani, inquit: Jejunare autem illos dicimus, qui panem cum sale, et aqua percipiunt; ubi præter haec aliud quid additur, perfectum jejunium. (sive, ut habet opusc. xv, cap. 6, in Eremo Jejunium) non vocatur. Ita que idem sonat apud Rodulphum abstinentie nomen, quod apud Damianum jejuni perfecti, sive eremitici vocabulum: ubi vero pulmentum quodvis, unica refectione servata, amittitur, a Rodulpho simplex jejunium, a Petro Damiani unica refectio nuncupatur. Rursus quinque dierum per hebdomadam jejunium apud Petrum Damiani idem sonat, quod triduan a, et biduana abstinentia penes Rodulphum; nam, ut inquit Paulus Justinianus in Regula vitæ eremiticæ cap. 27: Biduana, et tridhuana tunc vocabantur jejunia, cum feria secunda, tertia, et quarta, et postea sexta feria, et Sabbato in pane, et aqua jejunabant: ut priorum scilicet trium dierum triduan a, sequentium vero duorum biduana diceretur abstinentia. Quae quidem monuisse oportuit, ne ex diversitate soni verborum, sensuum quandoque varietas argueretur.
    VII. Nunc quo anni tempore hæc tridui, biduique, seu quinque per hebdomadam dierum abstinentia (ex dictis disser. i, cap. 3, num. 3, ab ipsomet Romualdo cunctis eremiticæ suæ disciplinæ sectoribus præsixa) apud Avellanitas obtineret, et Petri Damiani opus. xiv et xv, cap. 6, discamus: Ab Idibus, inquit, Septembris, usque ad Resurrectionem Dominicam, quinque per hebdomadam diebus teneretur hic ex more jejunium. Quandiu vero id observarent Camaldulenses, docet B. Rodulphus prior in constitut. cl., cap. 11, ubi ait: A principio majoris Quadragesimæ, usque in Paschalem solemnitatem, per singulas hebdomadas tridhuana, et biduana in hac eremo servari solet abstinentia. Qui et cap. 14 subdit: A sollemnitate B. Martini, usque ad Nativitatem Salvatoris, quadragesimalis sit observantia, sicut in majori Quadragesima præmissa est. Et in Constitutionibus anni 1085: In his, inquit, prædictis Quadragesimis, quinque dies in pane, et aqua, et sale, mos est jejunare. Itaque proprios etiam, quam Camaldulenses, accedebant Avellanitæ in hoc proposito ad D. Romualdi institutum, dum perfectum eremiticum jejunium a S. Patre (ex ejus Vita cap.9) in quinque hebdomadæ dies per triduanas et biduanas distributum, nedum in utraque Quadragesima (ut nostri) observabant, sed amplius per duos menses ante festum S. Martini, et deinceps ab octava Nativitatis Domini (quam quidem a jejunio exemptam voluere, ut infra patebit) ad initium majoris Quadragesimæ, scilicet omnino ab Idibus Septembris usque ad Pascha Domini, abstinentiae hujus rigori supponebantur.
    VIII. Tres porro Octavæ, Resurrectionis, et Natalis Domini, ac Pentecostes, et hæ quidem solæ, tam apud Avellanitas, quam Camaldulenses, a communi abstinentia, et jejunio eremitico eximebantur: de primis enim ita scribit Petrus Damiani opusc. xiv et xv, cap. 5: Tres autem solummodo octavæ per annum ita celebrantur, ut jejunare hic nemo cogatur, id est Dominicæ Resurrectionis, et sanctæ Pen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino clássico. Pequenas lacunas no final da coluna direita onde a linha é cortada (palavra terminada "Pen-"). Não houve necessidade de usar [ilegivel] além de abreviações de final de linha; dividi duas colunas preservando ordem esquerda->direita conforme imagem.</notas>
</pagina>