LU

PROLEGOMENA. — EDITORIS VENETI ADMONITIO.

14

exscripta, cui in praesenti editione subnectimus ad- A Prater ea argumenta. quie sanctus noster scriptor

notaliones V. cl. Andre: Duschenii, ut exstant in
laudata Bibliotheca Cluniacensi, et alias recentes
anonymi viri, a quo eas et sequentes mea cura im-
petravi, cum jam hujus tomi editio valde profecis-
set. Sequitur Historia seu Vita S. Mauri episcopi
Cesenatis cum notis cl. V. Joannis Bollandi ex
tomo II Januarii. Tertio S. Romuatdi Vita, jam sx-
pius excusa, sed modo prodit cum nolis ejusdem
anonymi. Quarto Vite sanctorum Roduphi et «Domi-
nici Lorícati, quibus subjiciuntur ipsius anonymi
adnotationes. Quinto, Passio SS. Flore et Lucille
cum notis eruditiss. Guillelmi Cuperi, quie exstant
io tomo VII Julii Bollandiani. Verum animadverten-
dum hic est, capitis postremi, quod de eorum cor-
porum translatione agit, non fuisse indubitatum au-
ctorem Peurum Damiani, cum in eo ingens anachro-
nismus deprehendatur.. Videatur hac super re Cu-
peri Commentarius in laudato tomo Bollandiano.
Demum babetur postremo in loco Expositio visionum
SS. Mariani lectoris et Jacobi diaconi ab ipso Petro
Damiani, dum prioris S. Crucis Fontis-Avellane
munere fungeretur, conscripta, quam Surius tomo Ilf
sux Collectionis inseruit, et Cajetanus extra locum
suum edidit.

Vl. Tertius tomus sexaginta diversorum argu-
mentorum Opuscula profert. In his quartum est Dis-
ceptatio synodalis de pontificis electione, anno 1062
missa ad concilium Osboriense, vulgo di Osbori in
Alemannia, a quo Alexandri H P. M. electio confirmata
fuit, atque Cadalous pseudo-pontifex rejeetus. Golda-
siusillud etiam exhibet in t. Il (a. 1I) Monarchie im-
perii, pag. 45. Sextum est liber qui appellatur Gra-
tissimus, et de institutionibus ecclesiasticis agit.
Lucem primum aspexit Colonix anno 1556, in vo-
lumine quodam in 8, ubi et sermones de excellentia
S. Joannis Baptiste (qui in hae. nostra. editione in
lom. II, pag. 116, collocati cernuntur) una cum li-
bro S. Prosperi De vita contemplativa pariler inserti
fuere. [terum etiam in Belgio fuit excusum hoc
opusculu:n cum aliis ejusdem argumenti libris.
Octavum agit de parentele gradibus, et de gradibus
consanguinitatis, Videsis Benedicti Picteti Historiam
scculí x1 , pag. 636 et seqq. Ündecimum nuncu-
patur Dominus vobiscum, quia in eo de dicta parti-
cula, et de alia Jube, domne, benedicere tractationem
eruditissime instituit. Primo editum est anno 1549,
apud Joannem Coclileum in Speculo antique devo-
tionis circa missam, Moguntiz in fol. pag. 14$. Inde
cum eodem Cochleo Venetiis anno 1572 in 8, pag.
98. Atque iterum inter auctores De divinis officiis
Roma 1594 iu fol, De Bonifacii papse IV Decreto,

quod ad calcem opusculi vicesimi octavi collocatum
invisitur, videsis Franciscum Hallier circa finem
ejus operis, coi titulus est : Defensio ecclesiastice
Hierarchia , Parisiis apud Carolum Morellum an-
no 16353 in &, ubi ad pag. 781 longum super hoc De-
€reto exhibet judicium. Tricesimum quintum opu-
sculum de picturis principum apostolorum pertractat.

in medium profert circa questionem cur S. Paulus
apestolus ad dexteram, ad levam autem S. Pelrus
collocatur, alia videri possunt apud Molanum in
Histor. sacrar. Imaginum, ll, 46; ill, 94; Allatium
De consensu utriusque Ecclesie, lib. 1, c. 6; Macros
fratres in Hierolexico ad vocem Bulla; Pagium ad
annum 49, n. 5; Papebrochium in Paralipomenis ad
Propileum ad Acia SS. Maii, etc. Quadragesimum
tertium disserit de laude Flagellorum et discipline.
Jacobus Boileau Gallus in Historia flagellantium,
Latiue primum Parisiis anno 1700 edita, deinde
etiam Gallice, cap. 7, negat ante Petrum. nostrum
Damianum in Ecclesia morem viguisse poenitentiae
causa seipsum flagris co:cidendi. Verum cum Ba-

B ronio ad annum 1056, n. 5, tom. XI, si hujusce vo-
luntarie flagellationis eum auctorem cognoscere
non velimus, propagatorem tamen fuisse, et adver-
sus impugnantes propugnatorem profeclo non est
dubitandum. Demum quinquagesimum secundum
de bono religiosi status sermonem habet. Circa hoc-
ce opusculum ubi de variorum animantium tropo-
logia disseritur, legi possunt Physiologium Epiphanii
Constantia in Cypro episcopi, tom. Il Oper. et opu-
sculum De bestiis, quod inter opera Hugonis de S.
Victore locum habet tom. II, quanquam potius Hu-
goni de Folieito sit tribuendum. Hoc Damiani opu-
sculum imitatus est Hugo, quisquis sit, multaque ab
ipso excerpsit.

VII. Postremus denique tomus, nempe quartus,
orationes , precesre, hymnos, lectiones, missas, respon-
siones, atque carmina primo loco complectitur.
Hymnorum aliquot doctissimus ac ven. cardinalis
Thomasius elericus regularis in. Hymnario ad cat-
cem sui Psalterii publi-a luce denuo donavit. Indc
sequuntur Collectanea in. Vetus. Testamentum. ex
epistolis opusculisque Petri Damiani a monacho
ejus discipulo excerpta, et ad Damianum divi Petri
ex fratre nepotem missa, ab quem ad eodem S. Pe-
tro opusculum 47 est inscriptum. Cl. Grandius in
sua Dissertatione, qu: hic exhibetur, cap. 4, n. 5,
Damianum S. R. E. cardinalem a S. Gregorio VII
P. M. creatum fuisse satis erudite probare conten-
dit. Ultimo loco Hegulam Canonicorum Rzgularium
Petri de Honestis e Ravenna inserere placuit Caje-
lano, utpote qux ab aliquibus divo Petro Damiani
fuit adjudicata. Ipsorum nominis, patrix ac. bumilis
subscriptionis Petri peccatoris xquivocatio errandi
occasionem facile prebere potuit. Verum nemo non
videt nunquam ad Petrum Damiani, sed ad. alterum
de Honestis pertinere solummodo posse, cum regu-
la ipsa ad Pascbalem Il P. M. inscripta sit, quique
Paschalis vicesimo septimo anno post Petri Damian
obitum (qui anno 1072 contigit) ad Ecclesim catlio-
lice regimen fuit evectus, anno scilicet 1099.

VIII. Tabulas tum locorum sacrz Scripture, tum —
materiarum, qus in Parisiensi editione rejecix
reperiuntur in postremo tomo, opera pretium duxi
duas in partes dividere, ita ut (quod in non leve

Digitized by Google
