43 S. PETRUS DAMIANUS $. R. E. CARDINALIS. 4
XVII. Rursus, quemadmedum Romualjus, ex A utriusque instituti convenientiam ostendunt atque

ejue Vita, cap. 9 : « Parvipendebat, si quis ad tem-
pus magnum quid inciperet, si non etiam in eo
longanimiter perseveraret : » ita eamdem A vellauitis
perseverantiam inculcabat Damianus, opusc. Xv,
eap. 27, dicens : « Vitze modum, quem seinel arri-
pueris, perseveranter tene, constanter exsequere, ne
scenica, quod absit, a temetipso videaris vertigine
discrepare. Persevera itaque in eo quod ceperis, et
reclam eonsuete vitm lineam teme, ne te novum
semper variat vitze diversitas reddat, sed in sanete
constantie fundamento prefixze regule consuetudo
stabiliat. »

XVIII. Denique quidquid beatissimus Romualdus
eremitas suos ad ejus cellam in eremo Camaldulensi
convenientes docuisse dicitur ab Hieronymo Pragensi
apud Bollandum ad diem 7 Februarii, multa ia
sermone de S. Romualdo, cap. 11 (quemadmodum
et alia, eap. 6 et 9 inserta), totum ferme, ac lisdem,
vel similibus formulis expressum in Damiano suos
Avellanilas instruente reperitur, nempe quod cap.
cit., num. 69, dicitur De quiete, silentio, et jcju-
nio eremilis necessario; totidem verbis habet
Damianus, opusc. xv, cap. 5. Quod ibidem subdit
Mieronymus (ex ore RomualJi) De vestium pau-
pertate, et. vilitate amanda, rursus iisdem verbis
Domianus inculcat loe. cit, eap. 21. Quod subdit
jlle num. 70, De venientibus ex seculo ad ere-
mum, idem eodemque verborum tenore, monet
hie prefati opusculi cap. 29. Quod demum ille
mum. 74, decernit. De his, qui ex ceenobitica com-
versatione ad eremunt accedunt, iste pariter, ubi
supra cap. 50, ipsissimis vocibus formulisque pro-
poit, ut perinde sit, sive hinc, sive inde transcribas,
cum non modo sensus, Sed verba ct ordo ipse ver-
borum utrobique immutatüs occurrat.

CAPUT V.
SYNOPSIS,

Camaldulensium, et. Avellanitarum. affinitas aliis
momentis illustratur.

Sxxorsis, — Utrinsque loci regula. utrisque commu-
nis. Num. 4. Frequentior apud Petrum Damianum,
quam apud Rodulphum priorem Camaldulensem S.
Bormualdi mentio. 2. Auctoritas S. Romualdi a Petro
Damiani sepe usurpata. 5. Vice versa Petri Dainiani
auctoritas in Camaldulensium statutis adducta. 4.
Eremilica regula S. Petri Damiani in eremo Camal-
dulensi vim legis obtinuit ex B. Itodulpho priore. 5.
Quod ostenditur. 6 et 7. Avellanitarum congre-
gatio, ex Ludovico du Pin, species eral ejusdem
erenitarum generis a Romuallo instituti. 3. Ea-
dem Romualdi, que Petri Damiani institutio, ex
Ludovico 'Thomassino. 9. Ipse Petrus Damianus
ejusmodi affinitatem testatur. 10. Mospitii, et suf-
fragiorum communio inler Camaldulenses et Àvel-
lanítas vetustissimis temporibus inita. 11. Avella-
nitarum liabitus colore et forma Camaldulensium
wesiibus simillimus. 19. lidem cingulo, ut nostri,
utebantur. ibid. Petrus Damiani potiori adhuc jure
quam czteri Avellanitze, ad Camaldulensem or-
dinem spectare ostenditur 13.

i. Qus duobus procedentibus capitibus cursim
delibata sunt circa nostrorum Camatduleusium atque
Avellaniarum veterum vivendi morem, abunde

utriusque familie constitutiones, utpote similibus,
aut parum diversis przceplis circumscriptas, imo
totidem plerumque verbis, et iisdem formulis exara-
tas, eodem diclante spiritu conceptas, atque ab
eodem Romualdi fonte derivatas fuisse common-
strant. Hinc non immerito parem auctoritatem utra-
que regula apud utrosque obtinuit, et nullo peua
discritnine sive a Romualdo, sive a Petro Damiano
statuta, eremiticze vie rationem conceruentia, per-
inde recipiebantur, ul mirum non sit. Hieronymum
Pragensem loco, quem superiori capite, num. ult.,
allegavimus, Romualdo parenesim ascripsisse, ex
Avellanitarum regula ad verbum pene desumptam.

WH. Sane haud frequentior est apad. Rodulphum

B Camaldulensem priorem quam apud ipsum Dawia-

num Romualdi mentio, ad consuetudines eremiticas
ejus auctoritate firmandas : inprimis enim private
psalmodiz usum, ut cap. preeced. num. 10, vidimus
ex S. Roumualdi institutione derivat Damianus opusc.
xiw : « Psalterium, quod est vivorum, cum iilis dici-
ur additamentis que B. Romuaidus apposuit ; » et
iterum opusc. xv, cap. 9 : « Psalterium, quod est vi-
vorum cum illis dicitur additamentis, quz» B. Ro-
mualdus apponit, » qux tanta sollicitudine obser»
vanda esse notal, tit inter eas, quie maxime omnium
intererit, ut addiscant novitii, connumeret, iis verbis
statim subsequentibus : « Qux etiam nos non gra-
vemur inserere, ne nos conqueratur forte novitius,
qu» sibi magnopere noscenda sunt, przeeriisse. »

Q Nec minoris momenti esse, ad eremitarum suorum

instructionem, qualibet Romualdi monita, exempla,
consilia, satis indicat, dum ejusdem opusculi cap. 16,
ad discretionem in moderanda subditorum .vita prze«
latis injungendam, B. RomualJi sententias in me- .
dium producit, seque illis adhzerere fatetur. « Nos
approbamus ait quod suis sepe discipulis B. fto-
mualdus dixisse perhibetur : « Dummodo, inquit,
frater quilibet cellam non deserat, etiam carnes
permittatur ex. discretione comedere, si tam inevi-
tabilis videatur necessitas imminere. » Addebat in-
super: « Tale enim. propeniodum est de eremo ad
monasterium reverti, quale de monasteriali ordine
ad sxculum asportari. » Et paulo post subdit : « Nam
ei Idem B. Romualdus, ut sui consueverunt referre

D discipuli, sic sestivi temporis hebdomadas alternabat,

ut unam quidem a Dominica in Dominicam in pane,
et aqua jejunando transigerel, allerius vero hebdo-
made pulinentum quinta feria manducaret. »

lli. Similiter idem Damianus tom. 1, lib. vr,
epist. 26, ui modestiam in feminarum colloquiis
Marino monacho patrueli suo commendet, exemplum
B. Romualui, qui discipulum nimie curiositatis pru-
denter redarguit, illi ob oculos ponit, ac paulo post,
wt ad sobrietotem servandam, et hypocrisun fu-
giendam eumdem excilel, subdit : « Nec ineptus
applices » hoc est non otiose audias, sed serio in-
tendas « quod szpe suis discipulis vir Domini Ro-
mualdus aiebat: Fratres, inquit, cum in quorum-
What conventi eficiti« intentis «d cibum. ^zleris,

Digitized by Google
