3$ PROLEGOMENA, — DE: INSTITUTO CAMALDUL. 14

nibilomínus :
vite sectaloribus przíüxisse, » quam in ipsa ejus
admirabili Historia relucentem accepimus, unde et
B. Rodulphus in constit. anni 1085 primos Camal-
dulensis eremi incolas nobis describit, « jugiter ve-
nerabilis Romualdi vitam atque doctriuam com-
memorantes. » Omitto quod nec S. Joannes Gual-
bertus Vallumbrosanz familie, nec S. Robertus
abbas Cistereiensibus scriptas constitutiones reli-
querunt, nec S. Stephanus Grandimontensium Pater
institutiones suas scripto consignavit; quas ab
ejus discipulis olim collectas, et in Gallicum idioma
nuper conversas, apud Augustinum Mercier auno
4704 impressas audivimus. Unde patet, niliil om-
nino referre, quod constitutiones suas Romualdus

« vivendi regulam cunctis singularis A Camaldulensi ejus congregationi traditum fuit. Nani

nova certe ista traditio superflua erat, si ex tunc
lantum temporis locus idem beatissimi institutoris
precepta recepisset, cum videlicet ut abbas ei prae-
fuit. Sicut. igitur ex hoc coustat, Camaldulenses
nuncupari non potuisse monachos, vel tempore Ro-
mualdi, vel post ejus felicissimum obitum, usque ad
supradictum annum 1138 in coenobio Classensi de-
gentes; ita pari modo, nec Cawatdolensem vocari
posse Dominicum Loricatum ex eo tantum, quod
fuerit in eremo Sitri& a. Romualdo fundata, arbi-
tramur, sed potius Avellanensis congregationis, ut-
pote discipulum Peiri Damiani, qui eum peculiari-
bus suis Instiuitionibus, a Camaldulensium (ut vide-
mus) distinctis informavit, cum seipsum Dominicus

non scripserit ad. monasterium  Sitrie ab ejus B ejus magisterio subjecit. »

ordine secernendum , qua ratione Camaldulensis
quoque eremus esset similiter abjudicanda, cum
neque ibi Romualdus ullam regulam scripserit, nec
usquam omnino peculiares sua disciplinae canones
exarasse deprehendatur.

JV. De secundo vero, hoc est an Romualdus, velut
vnius private domus magister Sitriensibus prafuerit,
an potius ut communis omnium cenobiarcha, et
eremilice discipline institutor haberetur, videnda
sunt quz dissert. 1, cap. 9, num. 44, contra hoc
ipsum Laderchii effatum , expresse observavimus,
neque hoc loco frustra sunt. repetenda. De tertio
demum quid addam, nisi quod ejusmodi observa-
tione videatur inferre Laderchius, nos nequaquam

Vl. Qux plane concidunt ex dictis dissert. 1 de
duplici Camaldulensis nominis acceptione, quam ibi
Cap. n, num. 21 distiuximus, et Laderchius passim
confundit; neque enim aliud evincit adducta obser-
vatio, nisi quod a congregatione sacre eremi Ca-
maldulensis diu sejunctum manserit Classense coe-
nobium, quemadmoduu et tot alia locaa S. P. Ro-
mualdo wdificata, quo nimirum 1empore singula
monasteria totidem congregationes invicem indepen-
dentes, licet ejusdem insutu'i, constituebant, ut
toties monuimus; at non probat, ad eumdem Cainal-
dulensem ordinem, quatenus loca omnia, qui D.
Romualdi acceperant disciplinam, complectitur, re-
ferendum non esse idem Classense monasterium.

a Romualdo, sed ab iis qui ejus constitutiones C Nimirum in hoc insigni asceterio primordia sum .

scriptis tradiderunt, originem ducere? quod esset
insigne patriarchz elogium ltomualdo eripere, il-
ludque in Rodulphum transferre; nec solum Ro-
mualdus e religiosarum fauiliarum fundatoribus,
hac ratione, exsularet, sed et Joannes Gualbertus,
et Robertus, et Stephanus, et omnes ferme monasti-
carum propaginum institutores, qui pariter nihil
scriptis tradiderunt, eorumque loco, ipsorum disci-
puli, et successores, quotquot statuta aliqua ordines
fuos concernentia condiderunt, reponendi essent,
ac pro Vallumbrosanorum, Cisterciensium , aut
respective Grandimontensium patriarchis habendi
essent. Quod est oppido perridiculum.

V. Prosequitur autem Laderchius num. 14: « Prz-

conversionis posuerat Romualdus, eidem biennio
praífuisse legitur, succe:soresque habuisse Ardefa-
dum, et Bonum suos discipulos, testatur Fortunius.
Hist. Cam., part. n, lib. », cap. 15. Ejusque licet
dimisso regi:ine, se Romualdus adeo sollicitum
praebuit, ut cum Veneti cujusdam abbatis Siinoniaci
invasione fedalum nobilissimum coenobium inau-
disset : « llluc. protinus ire miles Christi impiger
studuit, diversisque modis ex eo monasterium pur-
gare tentavit », ut refert Damianus in Vita, cap. 41.
At illud idem Classense camobium Camalduleusi
cremo S. Pater non copulaverat : quid mirum igitur,
si Gualterius Ravennatum archiepiscopus ejusmodi
unionem inire voluit? Exstat apud. Fortunium loco

ter quam quod constitutiones Romuaidi, vel viva D cit., lib. 11, cap. 47, integrum unionis diploma, ex

vocis oraculo, vel deinde apicibus traditas, non re-
ceperunt omnia loca, vel qui fundasse, vel quibus
praefuisse narratur; unde ad suam congregationem
Carmaldulensem non pertinere eos, qui in ipsis, vel
eremis, vel monasteriis fuerunt, evidenter colligi-
mus aliis praetermissis, ex eo quod licet Classensi
monaslerio przfuisse ex jussione, tam imperatoris
Othonis, quam ipsius sancti Apollinaris infallibili-
ter. babeantur : nihilominus idem mouasterium, cui
praefuit sanctus Romualdus, nonnisi anno cente-
simo trigesimo octavo post millesimum, centum vi-
delicet, et amplius annos post ejusdem Romualdi
decessum, ab archiepiscopo Ravennate Gualterio
PaTsoL, CXLIV.

quo patet Archiepiscopum | Azoni Camaldulensis
ereini priori Classense monasterium cum suis omni-
bus pertinentiis commisisse, non quasi ab uno ad
alium ordinem illud trausfcrendo, sed ut uberioribus
observantie fructibus per ejus alumnos refloresce-
ret, ac majora virtutum incrementa susciperet c
* Ad reformandam (verba sunt Diplomatis) el cone
servandam religionem, » et infra : « Solo intuitu,
et causa reformande religionis, » Nec sane ullam
monachorum distractionem, aut habitus innovalio-
nem propterea in Classensi ccnobio ob ejusmodi
unionis exseculionem, legimus intercessisse.

VIL Et vero, si qux dissert. 1, cap. 2, num. 44,
7 3

Digitized by Google
