4 S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS. 12

suppositum. Quamplurims ex iisdem epistolis , ut- A

pote prolixiores, vel majoris momenti, in tomum
tertium reject fuerunt sub. opusculorum nomine ;
attamen, ne confusionem hxc semotio ingereret, ad
loca sua, ubi exstare deberent, praemonentur lectores,
et indigitatur locus ubi eas quzrant. Postrema epi-
stola, quam morienti cuidam D. Petrus conscripsit,
Ecclesia etiamnum in Rituali Romano pro tertia ora-
iione in morientium anima commendatione utitur,
ut animadvertunt Gavantus in Rubr. Missalis, et Dre-
viarii Romani sect. 9, cap. 9, num. 4, et. Baruffal-
dus in Commentario ad Ritual. Roman. Cajetanus
cam edidit initio tomi tertii Operum ; ac in Nivel-
liana editione epistolarum Damiani desideratur,
quia tertius laudatus tomus publica luce nondum

tunc donatus fuerat, Notulae et observationes Caje- B

tani adjiciuntur, docte ac veram ei orthodoxam
doctrinam sapientes, quidquid in oppositum blateret
Gaspar Zieglerus in Sidirolizo ecclesiastico , edite
Witemberge anno 1672; cap. 2,a $ 7 usque ad
$ 46, ut scribit Armellinus in Bibliotheca Casineusi,
pag. 125, ad Cajetani Elogium.

Hil. In secundo autem tomo primum locum tenent
sermones, qui tamen non omnes Petrum Damiani
auctorem babent; qua in re certe Cajetanus, vit
csleroquin eruditione priestantissimus, et de Da-
miani Operum cconomia optime meritus, valde al-
lucinatus est : etenim. novemdecim ex iis Nicolao
Clarevallensi monacho, et divi Bernardi abbatis
notario, seu amanuensi, utpote suo vero legitimoque

45. In festo S. Nicolai die 6 Decembris.

16. In Vigilia Nativitatis Domini die 24 cjusdem.
Hi quatuor postremi sermones inseruntur operibus
divi Bernardi in antiquis editionibus; quorum pri-
mus, nempe ille S. Martini, nunquam ascribi pote-
rat. Petro Damiani, sed nomini Gallo qui se prodit :
bisce verbis : Clementia divinitatis et regibus el regno
nostro providil misericorditer, eic.

41. In. Nativitate Domini. Cajetanus hunc nostri
Petri Damiani sermonein non [uisse agnovit, cui ta-
men &ribuendus esset ignoravit ; nihilominus dubio
procul Nicolao Clarzvallensi est adjudicandus.

18. In festo S. Stephani, die 26 Septembris. Et
hic inter Bernardinos sermones aliquando (uit rc-
censitus,

19. In Dedicatione ecclesie. Qui inter editos in
hoc tomo primum locum tenet.

Hi, inquam, sermones ad Nicolaum spectant, qui,
ut scribit Mabillonius in secunda parte Prefationis
in tomo. 111 Operum divi Bernardi, ex. Arremarensi
Clarzvallensis monachus factus a divo Bernardo ut
notarius adhibitus fuit. Sancti viri benevolentia
fruebatur, aliisque doctrina et sanctitate conspicuis,
et precipue Petro Venerabili Cluniaci abbati cha-
rus erat ; miserabiliter tamen abordine defecit, quam
defectionem an unquam serio emendaverit V. cl.
Mabillonius aliique dubitant : nihilominus sat claris
argumentis animadvertit doctiss. Martene in. Pra-
fet. tom. I Collect. Veter.. Scriptor. et. Monum. ip-
sn ad Arremarense pristinum caenobium suum re-

auctori sunt restituendi.'En series sermonum Nicolai : C versum fuisse, ac inde multum ibi conílasse nomen,

4. Sermo in festo S. Benedicti. abbatis, die 21
Martii.

9. In Adventu Domini, de beata Maria, qui in. fe-
sto Annunliationis ejusdem Virginis collocatus est,
die 95 ejusdem mensis.

5. In. Nativitate S. Joannis Baptiste, die 24 Ju-
4. In festo. S. Petri ad Vincula qui absolute. de
S. Petro inscriptus est, 29 ejusdem mensis.

5. De SS. Apostolis Petro el Paulo, eodem die.

6. De S. Maria Magdalena die 22 Julii.

7. De Assumptione beate Marie Virginis die 25
Augusti.

8. De S. Victore die4 Septembris. Circa quem ta-
men observandum est, paragraphum primum, qui
incipit : Hic ille magnus, desinitque redolere, supet-
additum fuisse ab aliquo fortasse amanuensi; nam
iste S. Victoris sermo, in Bibliotheca veterum  Pa-
trum ordinix Cisterciensis, ubi hujus Nicolai sermo-
nes exsiant, incipit a secundo tantum paragrapho,
nempe ab illis verbis : Ad manum est, elc.

9. In Nativitate B. V. Marie, die 8 ejusdem.

40. In Exaltatione S. Crucis die 1& ejusdem

44. In festo SS. angelorum, cui titulus. est De
S. Michaele archangelo, die 29 ejusdem.

42. In festo Omnium Sanctorum, die 1 Novembris.

35. In festo S. Martini, de 14 ejusdem.

44. In festo S. Andree die 90 ejusdem.

el principum, episcoporum ac summorum etiam
pontificum animos devinxisse. Prwter hos sermo-
nes exstat Nicolai Epistolarum liber in Bibliotheca
SS. Patrum editionis Lugdunensis anno 1677, tor.
XXI, pag. 517, et alias Nicolai binas- epistolas nun-
quam editas protulit V. cl. Baluzius tom. Il Miscet-
laneorum.

]V. Sed ut ad sermones Damiani revertamur,
plures jam editi fuerant a Surio, inter quos enume-
rat Vossius, pag. 118 De historicis Latinis sermones
de SS. Eleuchadio, Benedicto, Georgio, Marco, Vi-
tale et Valeria, Anthimo, Apollinare, Cassiano, Fi-
dele, Nicolao,Barbatiano, Odilone, Mauro, Romualdo,
Rodulpho, et Dominico Loricato. At plures alios re-

D censet Possevinus.

Porro sub Petri Damiani nomine serntones quinque
in Orationem. Dominicam vulgavit cl. Dacherius
tom. VIII Spicilegii, anno 1666. Verum et ipse postea
agnovit eos esse S. Petri Ravenne antistitis, cogno-
mento Chrysologi, cui etiam in nova ejusdem Spici-
legii editione restituuntur, et fere in omnibus Chry-
sologi sermonum editionibus leguntur num. 67, 68,
70,14, 72.

V. Succedunt Sermonibus Historix sanctorum
a divo Petro Damiani conscripue, ac in primis V ita
S. Odilonis Cluniacensis abbatis, post Surium a
Bollando 1n Actis Sanctorum, a Barale io Chronolo-
gia Lerinensi, eta Marrierio in Bibliotheca Cluniacensi

Digitized by Google
