<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
33  PROLEGOMENA. — DE INSTITUTO CAMALDUL.  31
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,900">
anni 1080, cap. 41, ait: « Vinum quoque post ini-
tium Quadragesimæ magnæ, ac etiam Adventus Do-
mini non datur nisi in Dominica Palmarum, et festis
declaratis, et in Coena Domini in festivitatibus B.
Mariæ, sanctiquæ Benedicti. »
XIII. Speciatim tamen in Sabbato sancto et vigi-
lia Natalis Domini ob labores chori, vinum et panem
làr/giori mensura•sumere utriusque loci instituto
permittebat: sic enim opus c. xiv et xv, cap. 6,
loquitur de suis Avellanitis Damianus: « In Sab-
bato autem sancto, nec non et vigilia Nativitatis
Domini, ut labor ecclesiastici releveret officii, totum
panem qui voluerint, comedunt, alium vero cibum
sive laici, sive monachi, penitus non admittunt. »
Et B. Rodulphus prior de Camaldulensibus eremitis
sic statuit loco proxime citato cap. 11: « Sabbatum B
vero (sanctum) sacri baptismi abstinentia deputari
debet, sed pro labore officii sequentis Paschæ, bis-
coctus panis, cum sobria perceptione vini, potest
fratribus indulgeri; » et mox cap. 14, ait: « In vi-
gilia vero Dominicæ Nativitatis idem observandum
est, quod in Sabbato sancto diximus observari. »
XIV. Ideo autem totum panem integrum Damianus
æque, ac Rodulphus specialium notant prævio Re-
surrectionis, et Natalis Dominici die dunlaxat per-
missum, quia cæteris jejunii diebus quinque tantum
panis octantes, certa mensura, præfixoque pondere
libratos, unice suæ refectioni impendebant. Unde
Petrus Damiani opus. xv, cap. 8, ait: « Panis aut-
em eadem in eremo, quæ et in monasterio est men-
sura; hanc tamen discretione servata, ut in diebus C
velud refectionis, sive singulas, sive binæ, si totum
vult frater comedere, reprehensio non cogitur
subjacere. In diebus vero jejunii, quia unusquisque
frater lances habet in cella, illis semper librat quod
sibi met cœnaturus apponat. Mensura autem illa hunc
habet modum, ut superaddito quadræ dimidio
(hoc est octava parte) dimidium buccellæ totius
appendat, quadra videlicet remanente integra se-
mis ( hoc est tribus octantibus residuis. » Et ut
nulla dubietas super hujusmodi mensura remaneat,
novem ornicum, vel tria asserum ova libratis lan-
cibus tantundem pensant. » Et B. Rodulphus prior
in constit. anni 1085 similiter ait: « Unusquisque
frater lances in cella habet, cum quibus pensat tres
panes, quos accipit omnes dies Dominicos, et quinta
feria. » Quod ipsum testantur etiam Paulus Justi-
nianus in Regula vitæ eremiticæ cap. 29, et Fortu-
nius Hist. Camald. p. 1, l. 1, c. 58. Idque totum ex
S. P. Romualdi institutione deductum est, qui ita ad
certam mensuram jejunantium commeatum exerci,
ut intra dimidii paximatii (seu panis biscocti) me-
dietatem suos discipulos primo contineret, tum ube-
riorì cibo indigentibus quadrament ejusdem panis
insuper indulsierit, quemadmodum B. Petro Urseolo
contigit. Nam postquam S. Patris pedibus advo-
lutus necessitatem suam aperuit: « Pater, inqui,
quia magnum corpus habeo pro peccatis meis, ex
hac paximati medietate sustentare me non possum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,900">
Statim Romualdus fragilitati pie compatiens, con-
suetæ mensuræ quadram paximatii superaddidit, et
sic labenti jam fratri, ne omnino deficeret, miseri-
cordiæ manum tetendit, » etc., ut legimus in Ro-
mualdi Vita cap. 8.
XV. Obiter autem notari juvat, ex Damiani loco
paulo antea laudato euri posse præcisam panis men-
suram a S. P. Benedicto cap. 39 Regulæ præscri-
ptam ibi: « Panis libra una propensa sufficiat in die,
sive una sit refectio, sive prandii, et cœnæ. » Quod
quidem libræ pondus simul cum mensura heminæ
vini, idem S. Benedictus B. Mauro in Gallias di-
misso consignavit, ut narrat Faustus in ejus Vita
apud Surium: sed et Cassinenses monachi, Longo-
bardorum incursione fugientes, idem pondus, et
mensuram secum Romam asportarunt, ex Leone
Ostiensi in Chronico monlis Cassini, lib. 1, cap. 2,
Regionæ l. 1. Chron. Sigeberto ad annum Christi
596. Nec non monachi a Theodemaro Cassinensi
abbate missi ad Carolum Magnum in Gallias, mo-
nasticæ disciplinæ instaurandæ causa, pondus 4 li-
brarum, mensurasque prandii, et cœnæ secum de-
tulerunt. Licet autem in Aquisgranensi concilio
can. 57 decisum fuerit, « Ut libra panis 30 solidis
per 12 denarios metiatur, » dum tamen eorumdem
solidorum pondus non innotescit, æque in obscuro
remanet velut illa monastici panis mensura. At ex
præmissis Petri Damiani textu, hoc saltem elicitur,
ejus tempore quinque hujusmodi libras ovis anse-
rum 24 æquali pondere correspondisse: cum enim
testetur, « eandem (extra jejunii dies) in eremo,
quæ in monasterio mensuram panis in usu fuisse,
atque hanc, jejuniorum tempore, uno quadrante,
et dimidio imminutum (quadra videlicet remanente
integra semis) sed ad quinque octantes redactam,
tantundem ac tria asserum ova pendisse asserit;
utique mensuram illam integrum pondere æqualem
fuisse indicat quinque hujusmodi ovis, dempta
parte unius quinta: adeoque integras quinque
monachas panis mensuras ovis 24 æquivalentes fuisse,
ut facile subducto calculo constare potest. Verum
ad alia, resumpto tantisper spiritu, traneamus.
CAPUT IV.
Aliæ Avellanitarum, et Camaldulensium conve-
nientic
SYNOPSIS.— Similis apud Avellanitas, et Camaldulenses
vini abstinentia. Num. 1. Eadem servorum disciplina.
2. Par vigiliarum observantia. 3. Item festivorum
discretio. 4. Quæ in festis transferendis apud utros-
que consuetudo. 5. Æqualis nudipedii cultura. 6.
Nec non meta uearum disciplina, et capituli usus. 7.
Flagellationum, aliorumque ejusmodi exerticiorum
mensura singulorum arbitrio utrobique relicta. 8.
Discreta, et occulta erga debiles relaxatio pariter
recepta. 9. Disciplina psallendi a Romualdo utriusque
præscriptia. 10. B. Mariæ virginis Officium a Petro
Damiani utriusque propositum. 11. Par ubiique or-
ga defunctos pietas. 12. Somni post nocturnum
æquialis declinatio. 13. Idem silenti rigori. 14. Si-
milis instabilitatis, et vagationis fuga. 15. Cellæ
usus utriusque pariformiter commendatus. 16. Per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,780,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em língua latina, impressão tipográfica. Layout em duas colunas com marcas marginais (A–D) junto ao intercolúnio. Pequenas incertezas de leitura indicadas conservando hífens de separação silábica segundo o original; não se fez normalização ortográfica. Alguns sinais diacríticos/ornamentos tipográficos renderizados conforme visível.</notas>
</pagina>