91

PROLEGOMENA. — DE INSTITUTO CAMALDUL.

58

egregiis sanetimoniz titulis floruit. taque in hoc A Christi vere philosophorum percepisse doctorem. »

etiam coenobio, quod et pridem Camaldulensium
juris fuit, et nunc etiam ad eorumdem proprietatem
rediit, saepius conversatus est Petrus Damianus,
ut notat Jacobillus citatus : imo ejusdem abbas ali-
quando exstitit, ut ex tom. Operum S. doctoris
lib. vt, ep. 50 colligitur, ubi sic ait: « In Perusino
monasterio, Sancti videlicet Salvatoris, cui nuper
et ipse priefui, quidam monachus paulo ante fuerat,
nomine Guinizo, » elc.

XII. Insuper in eodem Perusino territorio ad mon-
tem Pregium habitavit Damianus in eremo S. Vin-
centii, quam S. P. Romualdus in possessione Rai-
nerii marchionis fundaverat, ut ex cap. 39 ejus Vite
in fine , et sequenti 40 colligitur, confirmatque Cos-

Quod certe üeri non poterat, si religione, et. insti-
tuto, babituque a Petro Damiano Dominicus Ro-
mualdi sectatorum alumnus distasset.

XIV. Postquam vero in proxima cum Damiano
cella Dominicus Loricatus sub ejus disciplina dege-
rat : unde lib. vi, ep. 30, de ipso sic ait : « Sed cur
ego sanetos commemorando viros, diversa passim
loca perlustro? quandoquidem intra limen, et prz
manibus teneo, ad cujus digne efferenda praeconia
impar viribus non assurgo ; certe cellulis altrinsecus
constitutis, solo Basilicze mediantis interstitio, ego,
illeque dividimur, cujus si virtutibus enumeraudis
invigilo, ante dies elabitur, quam scribendi mate-
ria deficere posse videatur. - Dominicum — dico,

mns de Árena in Serie Ducum Etruriz parte 1, pag. g doctorem videlicet, et dominum meum. » Posuno-

185, eamdemque inter loca a S. Romualdo zdificata
recenset Jacobillus de SS. Umbri:x tom. ll atque ab
eodem Petro Damiano, nedum inhabitatam, sed ad
majorem cellarum copiam, et servorum Dei fre-
quentiam promotam fuisse narrat in Damiani Vita
Joannes discipulus, cap. 7, ibi : « Pervenit igitur
23d montem Pregium, in territorio Perusino, ibique
alia (preter ea nimirum que jam exstabant) eremi-
tarum. fündavit habitacula, ubi videlicet cellulam
quamdam invenit, in qua B. Romualdum quondau
mansisse ferebant. »

' Xii. Addit porro Jacobillus, Damianum exinde
Perusiam profectam, et in hospitio Camaldulensi,
quod apud ecclesiam S. Mattei in. Campo horti,
mune PP. S. Francisci concesso, aliquandiu habi-
tasse; imo et alias in monasterio S. Gismundi apud
Marsianum in monte Regio ordinis Camaldulensis,
ubi S. P. Romualdus babitaverat, conversatum esse
pariter Petrum Damianum, non uno in loco fatetur.
Sed et in eremo Serre Sanct seu Serrz Sancto-
rum apud montem Appenninum in regione Tadini
dicecesis Nucerin:e S. doctorem vixisse, asserit, cum
S. Joanne Laudensi ejus discipulo, ubi pridem S.
Romualdus et S. Facuadinus episcopus habitaverant,
ltemque vel ipsemet Petrus Damianus, vel certe
S. Dominicus Loricatus ejus discipulus, versati sunt
in eremo Luceoli, quam S. Romualdus (post urbis
illius vetustissimx vastationem ab Othone Ill, sub
annum 990, imperatam, eo quod. partes Crescentii
Romani consulis sequeretnr), eodem Jacobillo teste,
ad restaurandam antiquam loci religionem , con-
siruxerat atque. in. decem et oco cellas distinxe-
T3; ubi postquam Dominicus loricatus « sub
wuagisterio sancli viri Joannis, qui dicehatur de
Monte. Ferewi, per plurimos vixit annos, » inquit
Petrus Damiani lib. 1, ep. 19, se ejusdem Petri Da-
miani directioni subdidit : « Longe vero post, ma-
gistro prbente consensum, dignatus est vir sanctus
przdictus mihi misero, et quem ipse suscipere di-
gnaretur, indigno, mira se prorsus humilitate com-
mittere, et sicat abbati monachum subjugare. Cui
nimirum prestitit, non accepit; et quem susceperam
velut in. subjectione clientem, gaudeo me in schola

dum, inquam, prior S. Marix Sitrizx factus est, qux
nolissima eremus a S. P. Romualdo constructa ex
ejus Vita cap. 49, ubi etiam « per septem fere annos
inclusus mansit, et. silentium continuum | inviolabi-
liter tenuit» (ex eadem fita cap. 52) quseque a
sanctissimis ejus discipulis referta laudatur ab eo-
dem Petro Damiano ibidem eap. 64 : « Taliter autem
in Sitria vivebatur, ac si ex similitudine non solum -
nominis, sed etiam operis, altera denuo Nitria vide-
retur. . . . O aureum Romualdi seculum,
quod elsi tormenta persecutorum non noverat,
spontaneo tamen martyrio non carebat! aureum,
inquam, szculum, quod inter montium ac silvarum
feras tot ccelestig Jerusalem cives alebat. » Hujus

(jergo monasterii, sive eremi prior factus est Domi -

nieus Loricatus, ut constat ex titulo epistole 31,
lib. v1: cAd Dominicum Loricatum priorem S. Ma-
rix Sitris, ejusque eremitas; » atque tunc etiam a
Petri Damiani nutu, et. magisterio, cum ipse, tum
ejus subditi pendebant, ut ex ejusdem epistole initio
colligitur, ubi aic liabet Damianus : «Scripsistis
mihi, dilectissimi, quia tantus perversorum ae vie-
jeniorum hominum vos livor infestat, qued nisi
vobis ego raptim celeriterque suceurram , vos loco
ceditis, aliumque vobis, qui rapinis his atque mole-
' Stiis non sit obnoxius, providebitis. »
XV. Quare patet Sitriensium curam ad Damia-
"num utique pertinuisse; unde mutua probatur loco-
ruin Romualdi, ac l'etri Damiani communio, et mo-

D nachotum ex his in illa, ac vicissim, promiscuus

transitus : ut cerle ex Sitria. Dominicus Loricatus
biennio ante mortem recessit, et ad eremum montis
Suavicini (nunc Frontalis) se contulit, qux ab ipso
Petro Damiani fundata erat, ut ipse tradit tom. Hl,
opusc. xv, cap. 6 : « In illa Eremo, inquit, quam,
auctore Deo, in latere Suavicinii montis ipsi cen-
struximus, » ibidemque spiritum Doo reddidit, pri-
mum in sua cells sepultus," dein, Petri Damiani
jussu, in capitulo pust. nonum diei tumulatus, ut
lib. 1, ep. 19, ad Alexandrum refert ipse Petras Da-
mianus; qui pariter nunc illie indiseriminatim habi-
tabat, deque supradicto Sitrix monasterio, velut ad
se attinente, pluribus in locis: mentionem ingerit,

H

Digitized by Google
