<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    prie voluptatis impatientiam frangunt. » Unde li-
    quet, quam severe Petri Damiani statuta in hoc S.
    Vincentii cœnobio custodienda, et quam non te-
    mere, et impune violanda esse, Deus ipse, terribili
    erga hunc monachum ultione, monstraverit.
    VIII. Sed et integrum illud idem cœnobium, ob
    intermissam, quam Damianus inculcarat, quotidiani
    B. Mariæ Virginis officii consuetudinem, gravissima
    Deus animadversione corripiuit, unde eodem loco sic
    prosequitur S. doctor : « Dicam et aliud, quod in
    præfato contigit monasterio. Statutum erat, atque
    jam per triennium fere servatum, ut cum horis ca-
    nonicis B. Mariæ semper Virginis officia diceren-
    tur. Erat autem inter eos Gozo, habitus monachus,
    reprobæ quidem vitæ, sed dictacis et accuratæ sa-
    cundæ. Hic coepit conqueri, salis superque sufficere
    quod sanctus præcepit Benedictus, nec novæ adin-
    ventionis pondus debere superponi, nec nos esse
    antiquis Patribus sanctiores : qui videlicet hæc su-
    perstitiosa ac supervacanea judicantes, psallendi
    nobis metam, omnemque vivendi regulam præfixe-
    runt : hæc sane debere nos esse contentos, ne ab
    illa incautius declinantes, per anfractus et invia
    ducamur erronei. Quid plura? Contra Reginar
    mundi præclari visus est, et confecit : ad hoc ni-
    mirum fratres versuta machinatione pellexit, ut so-
    litas beatæ Mariæ laudes ulterioris non offerrent. Sed
    ob divinum judicium a nostræ pravitatis intuitu non
    dormians! Mox enim adversus præfatum monaste-
    rium tot adversitatum grandines, tot undique bello-
    rum atque conflictum exortæ sunt tempestates,
    ut ipsis quotidie monachis minas gladiï necis exi-
    tum intenerant. Fiunt undique depredationes at-
    que rapinæ; conflagrantur cum segetibus aræ; 
    familiares, ac servi sancti loci crudeliter trucidan-
    tur : et non jam imago mortis, sed mors ipsa gras-
    satur; adeo ut tæderet jam monachos vivere, dum
    nequaquam possent in procinctu certaminis amicum
    quieti suæ professionis officium custodire. Non pa-
    ris expensis ad Teutonum partes imperator expe-
    tur, pragmaticæ sanctiones cum sigillis imperiali-
    bus advehuntur; sed tantumdem est; in omnibus
    quippe studiis non fructus, sed labor supervacuaus. »
    Tum subdit, ut suis præsertim monitis, monachi
    divinam ultionem agnoscentes, culpam humiliter
    expiaverint, sicque proclamâ omnis sedata fuerit :
    « Tandem, inquiit, ad cor redeunt, pavimento se
    humiliter sternunt, ac percepta pœnitentia, nun-
    quam se de cætero negocioros solita Gentriticis Dei
    prœconia unanimiter policentur. Mox itaque, ut sa-
    ter, ita post coruscos, atque tonitrua tanta cœli
    serenitas rediit, ut extunc usque hodie fratres ju-
    cunde pacis cœtu offeruntur; ac de Scylæa vorax
    ginge se detulos ad portum, gubernante Filio Virgi-
    nis, gratulantur; ac demum sic concludit : « Qui
    ergo facile seniorum suorum statuta convellunt,
    ista considerent : et ne divini furoris super eos gla-
    dium veniet, non sine cæsa formidunt. »
    IX. Tanto præterea erga hoc S. Vincentii cœno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    bium amore vir sanctus ardebat, ut illud præce crie-
    ris Bonifacio duci enixius commendandum suscepe-
    rit, ut constat ex lib. vii, ep. 45, ubi hæc habet :
    « De monasterio autem S. Vincentii excellentiam
    vestram præ omnibus, et super omnia rogo, ut illud
    specialiter diligas. Prædia, quæ ab invasoribus deti-
    nuntur, legali sibi jure restitutas, et a cunctis nor-
    talibus protectionis suæ scuto defendas : in hoc igi-
    tur monasterio evidenter appareat, si apud vestræ
    celsitudinis aures majus aliquid impetrare mea hu-
    militas valeat. » Nunquam profecto parem sollicitu-
    dinem de ipsa suæ professionis sede, Avellanen si-
    minirum eremo, nunquam de ullo ex tol monasle-
    riis, ab ipso specialim erectis, similem curam
    ostendit, ac de prælaludato S. Vincentii cœnobio,
    quod Romualdus præclaris suis institutis, suoroum-
    que discipulorum reliquiis consecraverat.
    X. Denique longissimo tempore, ac divinus forte
    quam alibi, in prædicto monasterio conversatum
    fuisse Damianum, colligi posse videtur ex casu Ar-
    duini, quem decem annorum spatio premissæ eidem
    Damiano conversionis volum differentem, sanetiqne
    viri assiduas instantiias eludentem, jusdo Dei judicio
    punitum narrat lib. v, epist. 16 : « Dicam, inquiit,
    quod super non dissimili re nuper apud nos accidisse
    cognoscitur. Vir quidam Arduinus nomine, famosæ
    prudentiæ generc clarus, divitiis opulentus, certa
    milti devotione spondere, quod si ante non pos-
    set, saltem expleto decennio, ad monasterium B.
    Vincentii, quod videlicet in Urbinati constitutum est
    territorio, monachicum suscepiturus habitum de-
    clinaret. Tandem termino condicæ pactionis exacto,
    cum ego huic assiduos exactor insisterem, ille inde
    cedendo, blandiendo verbis quidem bonum omne
    promittéret, ipsius autem conversionis effectum
    quibusdam tergiversationibus protuleret; rector
    quoqne jam dicti monasterii illius favebat volis,
    dissuadebatque converti, cujus nimirum pernceses-
    ris sustinebatur auxiliis. Interea languore corporis
    irruente decubuit, » etc. Sed de monasterio S. Vin-
    centii jam satis.
    XI. Ad S. Salvatoris de monte Acuto Perusini
    territorii cœnobium transeamus, quod Ludovicus
    Jacobillus de SS. Umbricæ tom. II asserit a S. P.
    Romualdo ædificatum; etsi vero postmodum idem, li-
    llud idem sub ordine Cisterciensis anno 1008 con- 
    structum scribat : palet impressionis errore conti-
    gisse, ut Cisterciensi pro Camaldulensi subrogaver-
    tur; enimvero ne quidem natus anno 1008 esset, po-
    terat S. Robertus albus Cisterciensis Pater, adeo
    non tunc pro Cisterciensibus illud mona terium fun-
    dari poterat; imo alibi dulxtarat anno 1394 illud
    Cisterciensibus concessum auctor fatetur; quod qui-
    dem ab anno 1504 in Commendum a Julio III con-
    cessum, ad manus Galeatii Gabrielis Fænensis per-
    venit, qui anno 1522, annuente Clemente VII, Ca-
    maldulensium eremitarium Coroncensi congregationi
    abhatiam hanc resignavit, apud eoslem, Petri Fa-
    nen[sis nomine assumpto, monachum induens, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; mapeamento realizado em duas colunas: bloco esquerdo (coluna 1) transcrito inteiro seguido do bloco direito (coluna 2). Preservei ortografia e sinais tipográficos visíveis; palavras com quebra de linha foram mantidas conforme a linha. Uma pequena porção do topo esquerdo contém numeração de página "55" e canto superior direito "56" integradas no cabeçalho visual.</notas>
</pagina>