es S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS. 064
maldulensem.asserimus : sed utrumque potius, id est A vivis operibus legitur, etiam apicibus traditum, ad

Camaldulensem in speciali acceptione, qux solos
Sacr eremi Eiruriz eremitas complectitur (juxta
distinctionem alibi expositam), et Avellanensem a B.
Lodulpho S. lomualdi discipulo institutam, atque a
Peiro Damiani masime illustratam ; quemadmodum
et Coronensem, et Taurinensem, et Gallicam, et no-
siram S. Michaelis Murani monasticam Familiam,
in unum ordinem a Romualdo institutum redegimus,
quem latiori significatione Camaldulensem, ex nobi-
lissimo ac celeberrimo omnium loco sumpta denomi-
natione, appellamus, ex his qua dissert. 1, cap. 2,
notavimus. Idque ex illa ipsa « germana charitate,
quam Dominus dedit inter Avellanensem, ev Camal-
dulensem familiam, » jure optimo factum esse osten-
dilur; non enim alio, quam ejusdem instituti vincu-
lo, eademque S. P. Romualdi disciplinz zmulatione
sociale feedus utriusque famili: consistere poterat,
quale inter nos, "et alias monasticas congregationes
ab ordine nostro prorsus independentes, non inter-
C^ssil. d 7

Wl. Prosequitur autem auctor noster num. 7:
* Hanc vero unitatem ex identitate regulz non pre-
lari liquido apparet ; nam si ex eo quod eadem S.
P. Benedicti regula ab ulraque congregatione custo-
diebatur nimis, unam tantummodo fuisse cunjicitur ;
igitur et Cisterciensium, et Cluniacensium, et Val-
Inmbrosanorum, et Silvestrinorum congregationes ;
quz onines eanidem S. P. Benedicti regulam p^efi-
tentur, non plures, sed ura tantummodo erit congre-

gatio. Quo nihil absurdius dici potest. » At nemo in C

animum induxit, ut ex sola Benedictinze regula pro-
fessione Fontem Avellanz ad Camalklulensium | in-
tilium pertinere deduceret : nisi forteillud aliuade
quis adjiceret, aut. saltein supponeret, Ávellanitas
ereiniticam insuper vitam coluisse, eujus ad Benedi-
clin regule canones conjunctio solum S. P. Ro-
nualdum auctorem, et institutorem agnoscit, quem-
aduodum dissert, 1, cap. 5, num. 10, observavi-
mus. Qua ratione patet nullam esse ab Avellanitis
ad cxieros monachos, quos recenset Laderelius,
deductionem.

HI. Pergit tamen. num. 8 : « Minus, inquit, ex
identitate constitutionum constat non probari talem
unitalem, per quas constitutiones unaquaque con-
gregalio differt ab alia, sicut stella a stella; nam si,
cum Augustino For:unio, S. Romualdum constitu-
tiones uon edidisse fatemur, et suis Camaldulensibus
non tradidisse, igitur non est. eadem cum Avella-
nensi Camaldulensis congregatio; nam illa, uti. vi-
debitur, proprias institutiones habnit, secus ista,
Quid dicemus ad hxc? Respondebimus sane. san-
cium Romualdum nullas deaisse constitutiones, sed
nec ullas habuisse, non solum Camaldulenses, sed
nec Avellanenses. Ei hoc ex ipso Petro Damiani,
qui in opusc. De ordine eremitarum Fontis Avellani
hac habet, agens de su: congregationis institutis.
(Volo autem, fratres mei, de vestr:& conversationis
ordine pauca perstringere, ut quod. in vestris nunc

eorun qui nobis in loco hoc successuri sunt,
notitiam transferatur : quatenus, etsi non conügerit
eos ad altiora conscendere, eamdem saltem vivendi
regulam, quam vos tenuisse didicerint, et ipsi stu-
deant fideliter observare ; ut qui habitationis fuerint
successores, sint nihilominus et conversationis
hxredes.) Ex quo constat ante hiec tempora Avelia-
nenses eremitas certas non habuisse constitutiones,
et potius moribus, quam legibus deductos fuisse ad
obediendum fidei in omnibus; non est ergo, quod ex
constitutionibus probetur contra unitatem congrega-
tionum istarum, dui nec ista, nec illa ipsas habuit ;
imo dicendum ambas juste ante Deui incessisse
in omnihus mandatis et justificationibus Domini,

D quas illas. docuerat S. Romualdus, sine querela, et

tali pacto ambas processisse in diebus suis. »

IV. Quam reponsionem sic confutandam aggreditur
sequenti num. 9, dieens : « Sed cum ab uno ma-
gistro Avellanensem et Camaldulensem simul fa-
miliam volumus, cur prima ab alia legibus cepit
vivere, non traditionibus contenta ? Nam anno 1040
vel circiter, a Petro nostro Damiani institutiones
suce congregationis inscriptx perhibentur, vel tutius
anuo 1071 vel 1072, nam ex ipsius verbis, morti
proximum jllas scripsisse, aperte colligitur: dum
alloquens in prioratus officio suos successores (Ecce,
dicit, fratres mei, fui quod estis; el emensus sum
quod transitis: presto vobis sunt quz deserui,
propinquum est quo perveni), et. anno centesimo
supra millesimum, et ultra, regulam eremilticam,
auctore Augustino Foriunio, promulgavit R. P.
Rodulphus eremi Camaldulensis prior, consentiente
Helemperto episcopo Aretino. Et ad quii perditio
bzc novi Rodulphi regule, si ex tunc tantum tem-
poris illam monumentis Petrus N. Damiani manda-
verat? si, uL supponitur, eamdem ipsam, quam
habuerunt ex ore sancti. Romyaldi Camalduleuses,
et Ávellanenses quoque acceperünt ? ». Hxc ille.

V. In quibus primo dissimulari non. delet seri-
ptoreim hane iu. probanda congregationum Avellanze
et Camalduli ( nempe sacr: eremi. Etruriz) distin-
ctione, inanem. operam ludere, cum id in quastio-
nem minime cadat, sed tantum, an utraque ad
eumdem ordinem a S. ltomualdo institutum, quem
Camuldulensem dicimus, pertineat? Fucum itaque
lectoribus facit, dum anxie inquirit, an utraque, an
neutra eodem tempore scriptis constitutionibus
vixeril, et an superfluo labore Camalduli consuetu-
dines B. Rodulplius scripserit, postquam Avellau
institutiones S. Pelrus Damiani dictaverat? Quasi
vero hinc ordinis unitas pendeat; cum nimis evi-
dens sit lam multas passim occurrere cjusdem
ordinis congregationes, qu:e non iisdem, nec eodem
tempore scriptis institutionibus utantur ; quemad-
modum alie sunt Capuccinorum, alie minorum
observantium, alie conventualium. leges, quamvis
sub eodem S. Francisci ordine militantium; alia
pariter. Cormelitarum, quos Calccatog. nuncupant,

Digitized by Google
