19 . S. PETRUS DAMIANUS $. R. E. CARDINALIS. 80
nam induentes ; tum ne actum agere velle videamur, A Quoa ut perfectius, ad tanti. Patris gloriam, eujus

eum Sejani et Rufini Dialogus magna ex parte hanc
materiam exbauserit, neque nobis id incumbat ne-
gotii, ut singulas Laderchii sententias ad examen
revocemus, hac cura per quam libenter supersede-
bimus, aliisque, quos noster auctor pariter lacessi-
vit, atque olio magis, quam nos, abundant, eam
sollicitudinem ultro relinquemus. lmo ob easdem
rationes, de venusto Laderchiani styli charactere
nihil hie aduotabimus, de quo satis erit, tum predi-
ctum dialogum consulere, tum judicium (ibidem re-
latum) auctoris diarii eruditorum Galli», in Operis
Laderchii recensione facta diar. 34, an. 1704, atten-
dere: ut necesse non sit, cum temporis dispendio,
ad ista nos digredi, aut eamdem incudem repetitis

et nos studiosissimi sumus, assequi possit, preter
ea, quie auctor Dialogi Sejanum inter et. Rufinum
adnotavit, sequentia pariter, quze ad nos magis per-
tinent, ipsi expendenda proponere visum fuit.

M. Ac primo, circa numerum (fratrum B. Petri
Damiani, jure a Sejano Laderchium reprehendi
affirpamus, nedum ea ratioue, quam ibi adductam
legere quisque poterit, quod nempe Frater ille, a
quo Petrus noster tam dure habitus est, antequam
in alterius fratris Damiani archipresbyteri curam
incideret, esse non potuit Marinus ille (quem reli-
giosum fuisse idem Sejanus cum multis aliis scripto-
ribus censu't, nos vero laicum, id est secularem
obiisse arbitramur, ex circumstantiis ejus mortis a

ictibus tundere. Amicorum tamen votis aliquid lar- B Petro Damiani lib. i1, ep. 11, narratis) qui timoratus

gientes, nonnulla, quie nos propius respiciunt, atque
a praefato dialogista vel minus accurate expensa, vel
ex integro praeterinissa animadvertimus per modum
appendicis, supplere non gravabimur, quande non
magis opportanam Veritatis illustrandi? oceasiouem
alibi nos habituros speramus.

AFPENDIX

Nonnullas. Animadversiones in. [listoriam Petri Da-
miani a. Laderch.o descriptam complectens.

SNopsis. — Errores nonnulli, ad perfectiorem Vitze
Petri. Damiani. editionem obtinendam, in. Lader-
chiana historia notaudi, Num. 4. Numerum fra-
wum B. Petri Damiani a Laderchio perpeiam do-
terminatum: esse. 9. Circa. institutum D. Clare
Laderchius fallitur. 3. ltem circa S. Petri Coele-
slini regulam decipitur. 4. Albizonem socium B.

spiritu, ac B. M. V. obsequiis adeo mancipatus ab
ipso sancto doctore describitur, ut moriens ab ilia
visitari meruerit; unde consequens est , ut tres sal-
tem fratres Petro nostro Damiani assignari debeant,
non duo tantum, ut asserit Laderchius lib. 1, cup. 2,
num. 4, dicens : « Hoc certutn nobis innotuit, duos
nempe fratres liabuisse, Damianum videlicet, et
Marinum, quorum ipse meminit lib. » Epistolarum,
epist. 14 ad Desiderium. » Non ea, inquam, duntaxat
ratone refellitur hzec assertio Laderchii, sed aim-
plius, quia, si verba expendantur Joannis scriptoris
Vitm Petri nostri Damiani, ab eodem Laderchio
allata cap. 3, num. $, facile constabit, saliem qua-
tuor fratres Petri fuisse; ait enim Joannes sancti

Petri Damiari abbatem Theuzonis fuisse falso C pastoris discipulus in ejus Vita cap. 1, quod Petrus

tradit. 5$. Alie hallucinationes eirca S. Joannem
Gualbertum, et Athonem episcopum Flereutinum.
6. Annus mortis S. Dumiuici Loricati rectius de-
terminandus. 7 et 8. Dillicaltatam. quarumdiun
propositio, et soluto. 9 et 10. S. Jouunem Lau-
densem cum Joanne Vitz Petri Damiani scriptore,
male confundi. 11. illum post annu:n. 1076. ad
Eugubiuam cathedram vocatum. Ibid. Eumdein
Petro Damiaui in prioratu immediate successisse,
ideoque ab hoc Joanne distingui, utpote qui ex
obedientia. Liprandi prioris. Vitam Dainiani. de-
gcripsit. 412. Eadem Vita post mortein. S. Joannis
Laudensis exarata osteuditur. 43.. Alia utriusque
$oannis discrimina. 14. Conclusio. 15.

T. Ut Petrum Damianum velut. Camaldulensis in-
stituti sectatorem agnoscimus, ac S. P. Romualdi
imitatorem przcipuum suspieimus, ita summa erga

illum devotione afficimur, ejusque venerationem pro- D

moveri summopere gaudemus. Magnam idcirco a
nobis gratiam iniisset Laderchius, si et.commodiore
stylo egregii hujus doctoris Vitam describere essct
aggressus, et ab omni fslsitatis nzevo eamdem repur-
gasset. Verum , ut ea rerum est humanarum condi-
tio, quie primis nunquam conatibus absolutze perfe-
ctionis 3ssequend:x sortem, vel spem relinquere
solet, sed multa &cuper curis secundis emendanda
committit, ita noo mirum, si Laderchius ipse, prime
huic historke su:e edilioni non admodum fidens,
alterzim se exhibiturura pollicetur (in Admonitione
ad lectorem ejus indici subnexa) Majori diligentia,
el accuratiori. studio , necnon in. aliquibus. auctam,

noster, « utroque immature orbatus parente, fra-
ternz curz relictus est, et unus ipsorum, qui atrox
inter ceteros honestis moribus przditos sub ovina
pelle latebat, fraudulenta nunc pietate pro paterna
vice, eum si';ii educandum suscepit, atque dum sibi
colixredem .adoptare se fingit, dirze velut empiitium
servituti addiciL: cui socia conjux harebat, que
nullis pietalis visceribus ab illius s:evitia differebat. »
Si enim duos fratres habuisset Petrus noster, utique
eorum unus, qui primo eum alendum suscepit, non
atrox inter ceteros, sed atrox pre. alio vcl atrocior
altero describeretur; indicat ergo Vite Petri. Da-
miani scriptor, prxter hunc fratrem, cujus cur
Petrus commissus est, alios etiam tum superstites ,
imo et prxsentes fuisse, sed inter hos computandus
non esse Damianus archipresbyter videlur; mam,
ut refert Laderchius pag. 23: « Abfuerat. is aliquot
annos a patria, ad quam reversus Petri fratris mise-
ratus zerumnas, paterno taetus amore, mox illum
exemit de miserabili servitute, novis induit vesti-
mentis, et ad scholam misit, » etc., quod utique ab
initio piissimus archipresbyler exsecutus essel, si
coram adfuisset; ergo si Damiano archipresbylero
frstrem illum uxoratum, a quo tam iminaniter Pe-
trus habitus est, conjungamus, el duos saltem alios,
quibus himae comparavit Joannes Vite scriptor, dui
inter celeros honestis moribus praditos atrocem nuu-
cupovit, quos fuisse puto, alterum quidem Marinum

Digitized by Google
