<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    PROLEGOMENA. — DE INSTITUTO CAMALDUL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    Montis Coronæ, qui se primum omnium Petri Da- miani vindicem, pag. 9, arbitratus est (quasi unus ipse, cæteris conspositis, ad ordinis totius propugnationem evigilasset) quod ignoraret, hanc ab aliis providciam dudum occupatam, ex quibus auctor Dialogi Sejanum inter et Rusinum id lepidè, sed nervose jam præstitit; ut nihil dicam de presenti Dissertatione tunc editioni proxima, quæque si aut tribus foliolis (ut Machiarelli Apologia) comprehendi potuisset, aut reliquas, quibus conjungenda erat, non exspectasset, utique auctoris hujus non operam modo, sed volum, et cogitationem prævenire debuerat, quamvis, inquam, Macchiarelli Apologia nostram hanc dissertationem præcesserit, atque ac Sejani et Rusini Dialogus jam citatus, nihilominus haud ita argumentum exhaustum video, ut meæ partier lucubrationi relictus locus non sit, licet multa futura sint mihi cum illo, et cum prædicto dialogista, necessaria communia, in ejusdem siquidem causæ præsidio laborantibus non possunt non eadem occurrere argumenta, ex iisdem sedibus deducta, cædemque rationes ex iisdem fontibus derivatæ. Quod quidem veritatis indicium præsumì debet, plures enim, qui e diversis longoque intervallo dissitis regionibus scribentes, sua invicem studia non communicaverint, non possunt simul in iisdem ferme principiis convenire, nisi veritatis unitas, et constantia, quæ simili ubique voce loquitur, sententiarum verborumque consensum ab illorum quolibet extorqueret.
    
    CAPUT II.
    
    Arellanensis eremi exordium, et institutio a S. P. Romualdo dependens.
    
    SYNOPSIS. — Avellanæ origo ex Fortunio, num. 1 et 2. In ejus narrationem animadversio, 3. Monasterium Avellanæ circa annum Christi millesimum institutum ostenditur, 4. An B. Ludulphus loci auctor Arianos fugeret? 5. S. Romualdum, etiam Mabilionii testimonio, apud Avellanam habitasse, 6. Ejus habitationem apud Catriam de Sitriâ exponendam non esse, 7. Ex ipsius Fortunii principiis Avellanæ institutionem D. Romualdo tribuendam, 8. Thomæ Minii in eandem sententiam suffragium, 9. Ludovici Jacobilli auctoritate idem confirmatur, 10. Item Julii Ambrosii Lucentii calculo eadem veritas munitur, 11. Certior anni determinatio, quo hæc contigerint, 12.
    
    I. Nunc ut rem ipsam propius attingamus, paulo altius repetenda est monasterii, sive eremi S. Andreæ (nunc S. Crucis) Fontis Avellanæ, ubi Petrus Damianus, quemadmodum in ejus Vita ab Joanne ipsius discipulo ac familiari edita, cap. 4, narratur, monasticum schema induit, institutio, Fortunijs noster Hist. Camald., parte 11, lib. v, cap. 5, de ea sic loquitur : « Qui de origine venerabilis eremi, seu coenobii Sanctæ Crucis Avellanæ mentionem faciunt, hi rem Ludulpho, sive Candulpho ascribunt, qui fuit vir innocentia singulari operibusque sanctis clarissimus, pro quibus meruit ad cathedram Ecclesiæ Eugubinæ promoveri, annum ab ipsa eremo recondita circiter trigessimum. Verumtamen genus, et conditionem primariam designat nemo; sed credi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    D A ur illum nobili stirpe progenitum atque religiosum fuisse. De eo existat elogium hujuscemodi : Anno 1000, coeptum est ædificium eremi Avellanæ: sub Catria a Candulpho, sive Ludulpho, simpliciter capella et casula ad Arianorum sectam fugiendam. Verum enimvero cum Ariana pestis, quæ Ecclesiam Christi annum circiter 320 labefactare coepit, jampridem ante annum millesimum exstincta fuerit, nos eam ædificationem longe ante tempora sancti Patris Romualdi faciam fuisse nihil ambigimus.
    
    II. Tum sic prosequitur : « Porro Ludulphus, sive persecutores fugiens, sive peregrinationem cum quodam suo sido socio obiens ubique per silvas et valles locum eremiticæ vitæ idoneum invenir, dubius erat an ibi sisteret et peregrinandi sinem faceret. Cum vero nullibi viam obfirmare posse videretur, contigili illum per Apennini juga iter facientem, ad locum quemdam amoenum percuatæ vallis, quæ sita est inter densissimas silvas inter montem Catriæ et Corni, descendere. Ubi dum sisteret, plus solito laboris itinere fatigatus, ad fontem, qui plurimus ad radices Avellanarum arborum scaturiebat, et sumpto cibo, cum nonnihil somni capere cœpisset, vox cœlitus ad illum hujusmodi facta est : Ludulphe, hic tibi habitatio patrata, jam tandem labori itineris parce. Qui surgens, Deo gratias agens, capellam et casulam, ut dictum est, inibi ad honorem sancti Andreæ apostoli primum posuit, inditumque loco est nomen Fontis Avellani a fonte memorato, usque in hodiernum diem. Porro Ludulphus, aliquandiu degens quasi incognitus, a pastoribus proditus est, et ad episcopalem cathedram Eugubinæ Ecclesiæ, in cujus diocesi locus est, attractus deinde omnino invisus. Quamobrem eremus sua Avellana, ob frequentiam discipulorum in celebre coenobium versa, quod propter auctoris incredibilem columbe simplicitatem, titulo ordinis Columbano insignitum, illum vel usque ad tempora Danthis poetæ Etrusci retinuit, » etc
    
    III. In qua narratione primo advertendum occurrit unius inconsulte a Fortunio velut invidium supponi quod Avellanensis eremi institutio S. Romualdi temporibus longe anterior fuerit, ex quo epigraphes ab ipso allata Ariane sectæ pridem extinctæ fugam Ludulpho loci conditori ascribere videatur. Cum enim utrumque diserte affirmatur in illo elogio, videlicet tum ædificium eremi Avellanæ a Ludulpho coeptum anno millesimo, tum ad Arianorum sectam fugiendam id factum esse. Quæ duo invicem non cohærere noster historicus arbitratur, reliquum erat, ut cautius expenderet utrum ex his commentitium putaret; primumne, quod innumeris aliis monumentis confirmatur; an, secundum, quod non alio, quam politæ illius inscriptionis, testimonio fulcitur; deprehendetusque non illud ex hoc in dubium vocari, sed hoc potius ex illo corrig debuisse.
    
    IV. Enimvero circa annum Christi millesimum (aut certe paulo ante, ut infra determinabimus)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas (esquerda então direita). Algumas palavras no bordo inferior do bloco esquerdo foram separadas por hífen; worden transcritas tal como no original. Não foram feitas correções ortográficas; sinais de ligadura e caracteres especiais modernos transcritos literais conforme impresso. Alguns cortes nas margens foram inferidos pelo layout, mas todos os blocos visíveis mapeados.</notas>
</pagina>