19 S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS. 90
ipsorum listoriam conscribendam in me recipio, A Damianus hic subscriptus legitur anno 1087, apud

sed eorum, et Camaldulensium instituti cognatio-
nem duntaxat demonstrandam assumo.

1V. Fuit sane B. Petrus Damiani vir sui szeculi
longe doctissimus, sanctimonia et auctoritate prz
ditus singulari; cujus si eloquentiam spectes, Gre-
gorio proximum : si zelum consideres, parem Hie-
vonymo ; si vite austeritatem ac dilatand: eremiticze
' disciplinze studium attendas, similem Romualdo
merito dixeris. Quem e solitudinis latebris ad
Romanam purpuram, et. Ostiensis Ecclesi» princi-
patum sola virtus evexit, spectatissiina prudentia
difficillimis pontificiis legationibus obeundis admo-
vit; probata humiliias e summo dignitatis fastigio
&d eremi squallorem reduxit. Cujus denique encomia
js solus ignorare potest, qui ejus Vitam, Opuscula,
Miracula non legerit: qui tot per ipsum praeclare
and divinum cultum promovendum instituta, atque
ab universa Ecclesia recepta, non expenderit : qui
denique non audierit, quanto in pretio apud omnes
J'omanos pontifices, quibuscum, et ante quos vixit,
habitus fuerit; ex quibus Alexandri Il oraculum
referre sufficiat, qui in litteris ad Galliarum prz-
sules loc de illo vivente magnificum edidit testimo-
nium : « Talem vobis virum destinare curavimus,
quo nimirum, post nos, major in Romana Ecclesia
auctoritas non habetur : Petrum videlicet Damia-
num Ostiensem episcopum, qui nimirum, et noster
est oculus, ef apostolice sedis immobile firma-
mentum. »

V. Quod attinet ad. reliquos Petri Damiani con-

ii numerantur, ut prodigio simile sit, potuisse omnes
ub uno illo Avellanensi asceterio prodire : nec facile
aliud (si unum, vel alterum ex primariis ordinum
capitibus excipias) monasterium reperire erit, quod
tam illustribus sanctimonia, et dignitate ecclesia-
stica viris fuerit insignitmm. Nam supra quadraginta
monachos hzc una solitudo ad coelestem patriam
wansmisit, quorum nomina iuter sanctorum, ac
beatorui fastos, posterorum venerationi sunt con-
secrata; totidemque circiter variarum urbium epi-
scopi ex ejus claustris assumpti recensentur: e
quibus quatuor in. S. RR. E. cardinalium senatum,
pro sms meritis, cooptali numerantur, nempe is,
de quo precipue loquimur, Petrus Damiani Ostiensis
episcopus, et Damianus ex Rodelinda sorore S, do-
etoris nepos (cujus ipse meminit tom. l, lib. i,
ep. 1, et lib. vt, epist. 5, 2, 22, 29, ac tom. IV,
carmine 919, ad quem inscripta sunt Collectanea
ex operibus Petri Damiani, ejus Operum tom. IV,
cujus et meminit S. Brunus episcopug Signinus in
Cotment. super Isaiam : fuisse autem a Gregorio VII
in avunculi memoriam, cardinalem creatum, patet
ex Rogerio scriptore Vite S. Anselmi Lucensis
episcopi, ut notat Constantinus Cajetanus przl. in
dd. Collectanea, et confirmatur ex instrumento
concordie inter praepositum ecclesi» Florentine,
ct abbatem S. Miniatis, cui inter alios cardinales

Ughellum tom. Vll in Append. tom |l] ad episc
Florent.) et Guitmundus episcopus Aversanus (quem
alii Sigismundum nominant, et Trithemius quidem
monachum S. Crucis Leufridi credidit, Arnoldus
autem Wion S. Crucis Fontis Avellani fuisse scribit,
ac Trithemium :quivoco monasterii nomine dece-
ptum putat, Jacobillus vero ex coenobio Leufridiano
ad Avellanense, fama sanctitatis B. Lodulphi ille-

' etum, transisse contendit, electum vero cardinalem

ex bibliotheca Patrum in Operibus scriptorum sz-
culi. x», pag. 469, tom. XVII, et apud Ughellum in
episcopis Aversanis et Guillelmum Caveum Hist.
litter. ad an. 1066 constat) ac demum Gebiosus
episcopus C:esenas (qui ex Avellanze cenobio Romam

B vocatus, ibidem abbas S. Alexii, tum episcopus, ac

cardinalis, nec non Dalmatiz, et Sclavonix legatus
3 Gregorio Vll est constitutus, ex Ughello, Jacobillo,
et Ciaconio) quibus quasi quatuor purpureis gemmis
Ávellanensis crucis diadema illustratur.

Vi. Tot igitur, ac tantos viros, jurene ex albo
Camaldulensium  expunxerit Jacobus Laderchius
(Vite S. Petri Damiani tom. 1, lib. 1, cap. 8) hae
quarta dissertatione disquirendum est ; quod quidem
citra ejus offensionem aggredi me posse contendo :
an et sperare liceat, ignoro; quantumvis euim causz
me:e xquitati satis confidam, non mihi tamen usque
adeo blandiri velim, ut me ab illo mitius habendum,
quam pro hominis ausim consuetudine polliceri.
Quo res cunque cadat, mihi abunde suf(iciet, quod

^ juste in primis cause defensionem susceperim,
cellitas, ejusdemque instituti sectatores, tot ac tales ^

et necessario susceperim , eL intra inculpatas tutelze
limites me continuerim, quos etsi excederem, ejus
provocationi dandum esset, qui prior nullaque in re a
nostris lacessitus, ordinem offendit, Petrum Damia-
nun, integramque sanctorum cobortem ex ejusFastis
delere, atque eradere, adeoque prx»cipuam ejus glo-
riam subvertere, ac decus omne pessundare conatus.
Quod quidem prajudicium, ut nos, debita moderatione
servata, toleravimus; ita :quum fuerit, illum pari
jure modoque nobiscum agere, nec gravatim ferre,
quod Camaldulense Petri Damiani institutum, pra-
senti dissertatione, tum propriis argumentis 25-
itruere, tum a singulis ejus scrupulis, objectisque
vindicare nitamur, ut sarta, tectaque sit nostre
religionis gloria qux in Petro Damiano, ejusque
sectatoribus celeberrimis potissimum emicat, utque
tot illustrium scriptorum, qui nobiscum sentiunt,
summorumque etiam pontificum (quos c. 6, num. 19,
citabinus) ac sacre Rituum congregationis, que
Petri Damiani ad diem 22 Februarii, ac Dominici
Loricati ejus discipuli ad 47 Octobris, officia ordini
nostro recitanda indulsit, prudentissimum iudicium,
uno eodemque opere propugnemus.

VII. Et quamvis dum hzc sub prelo essent, bre-
vis apologia Italico sermone scripta prodierit, pro
S. Petro Damiano, adversum eumdem Laderchium
Camaldulensibus vindicando, auctore Philippo Maria
Macchiarelli eremita Camaldulensi congregationis

Digitized by Google
