25 ! PROLEGOMENA. — DE INSTITUTO CAMALDUL. 26
rendam esse, persuasisset ; indeque Romualdi habi- A zione di quanto ho detto, cioé, che il B. Lodolfo

tationem apud Catriam, de Avellanensi solitudine,
dudum ab aliis monachis occupata, intelligendam
mon esse, sed ad eremum Sitrie detorquendam,
falso arbitratus esset. Nam is aliunde fatetur, Ro-
mualdi seculo exstrueta coenobia ejusdem disciplina
potissimum meruisse, ait enim part. 1 lib. 1, cap.
93 : « Porro tanta fuit. de sanctissimo Romualdo in
iota Europa opinio, ut vel nullum sui temporis ca-
nobium, nulla eremi solitudo, nulla denique religio-
sarum personarum congregatio usquam gentium
fuerit, qux: aut Romualdum | magistrum, et patrem
non babuerit, aut consilium, missis legationibus,
non flagitaverit ab illo, qualiter conversari in sacra
militia deberet, et qualiter diabolicis impugnatio-

fusse discepolo del P. S. Romualdo, e che vivesse
con isui discepoli sotto tale protezione, si vede
ehiaramente nella persona di Pietro Damiano, per
quanto afferma il P. F. Paolo Morigia nella sua
istoria delle Religioni, dicendo, che Pietro Damiano
fu monaco Camaldolense : et il medemo teneva pa-
pa Pio V il che viene confermato dall essere síato
detto Pietro Damiano abbate, e superiore in piü
monasteri dell' ordine Camaldolese, come si dirà
nella sua Vita. » De quo et nos cap. 6 nonnulla di-
eturi sumus.

X. Mipsum confirmat Ludovicus Jacobillus de
SS. Unbrie tom. |l, pag. 524, dicens: « Molti
vennero a far penitenza, e si aggregarono alla loro

nibus resistere posset. » Quod prxsertim de Avella- B compagnia, fabricandovi un monastero per molii

nensi eremo, et quidem potiori jure, affirmare de-
buerat, qu& nedum Komualdi tempore, sed in ipsa
lalia, imo in Umbria sub ipsius S. Patris oculis
construeta est, nec uisi ab. ipso vite eremilicz ma-
gno restauratore Romualdo congruas eremitice vi-
vendi leges accipere poterat.

IX. Hinc Thomas Minius monachus noster in sua
Historia Camaldulensi, qu: in bibliotheca Angelo-
rum Florentiz ms. servatur, ubi Fortunium (non-
nullis duntaxat locis correctis, et quibusdam ejus
omissionibus euppletis) verbatim italice reddil, ut
jam dissert. 1, cap. 4, num. 6, monuimus, Avella-
nensis pariter cenobii fundationem, quam ex For-
tunio supra, num. 1, adduximus, sic interpretatur,

monaci, i quali il D. Lodolfo vi ves cirea l'anno
mille di N. S. e con facolià di papa Silvestro ll.
institu! la  congregazione di Fonte Avellana, detta
anco della Colomba, sotto la regola di S. Benedetto,
con alcune costituzioni di S. Romualdo abbate, il
quale sin dall'anno 953, aveva fondato l'ordine
Camaldolese per i suoi monaci, et eremiti, e. viveva
án questo tempo, » etc. fIxc ibi, quibus similia et
alibi tradidit, quemadmodum et ipsum Petrum Da-
miani inter Camaldulenses alumnos absolute re-
ponit, przesertim tom. Hl, ad diem 15 Julii in Vita S. —
Romualdi, pag. 52.

XI. In eamdem sententiam afferre juvat quz re-
verendissimus abbas Julius Ambrosius Lucentius

atque restituit, ut Rudulphum Romvaldi fuisse di- C Cisterciensis, saerz congr. Indicis consultor ad hoe

scipulum, ab eoque vile eremític:e praeceptis im-
butum tradat : ait enim lib. vii, cap. 1 : « Colero,
€he fanno menzione dell' origine del venerabil ere-
mo, oggi Badia, di S. Croce dell' Avellana, vogliono,
che ne fosse autore il. B. Lodolfo, altrimenti Can-
dolfo, uomo dotato di singolare innocenza, il. quale
mediante le sue sante operazioni, fu fatto vescovo
4à' Agubbio l' anno treutesimo della fondazione d' esso
eremo, ma non fanno memoria nissuna d' onde egli
fusse : solamente dicono, essere stato di nobile stir-
ye, ereligioso ; producendo questa memoria. L' anno
mille si principio !' edificio dell' eremo dell' Avel-
lana sotto Catria da Candolfo, overo Lodolfo, con
semplice capella, e Casipola, per fuggire la setta

propositum scripsit in libro inscripto : Fulgor Ful-
ginii, etc. ; Rom:z, anno 4105, adeoque post Lader-
chiani Operis editionem impresso : ibi enim in
notis post Elogium xvin, pag. 102, hec habet:
«Sub Lodulphi magisterio ejus schola a plurimis
Írequenlari cepta est, adveniente Joannis episcopi
Eugubini placito, anno 976. Et qux rudi primum
opere initia sumpsit, approbante deinde Silvestro
Hi, Romano pontifice, in caput, et. principem nomi-
natissim:e congregationis S. Crucis de Avellana ex-
crevit sub regula sancti Cassinatis Benedicti, certis
additis constitutionibus, quas partim dictavit S.
Romualdus Camaldulensium primus abbas par-
tim conscripsit ipse Lodulphus. » Hactenus abbas

delli Ariani. Nel qual tempo, non solo in Italia, ma D Lucentius.

quasi per tutta l' Europa, era celebre la fama della
santita. del nostro P. S. Romualdo (ancora vivente)
€ de' suoi discepoli, e non é punto da dubitare, anzi
tengo per fermo, che Lodolfo ancor lui fosse suo
discepolo, e cbe non solo fuggisse la persecuzione
della Setta, ma che andasse, a guisa del maestro
suo S. Romualdo (anzi con sua benedizione, e con-
sentimento, come un altro S. Gio. Gualberto) cer-
cando luoghi solitarii, e remoti da ogni strepito
. Secolaresco, per quivi fermarvisi col suo compagno,
ed altri tirare al servizie di Dio, perché in loro era
un ardente desiderio della salute dell' anime, » etc.
liec Minius, qui et infra addit: « E per corrobora-

Xil. Ceterum si. ad certiores cafculos Avellanz
exordia debeant revocari, quandoquidem Ludulphus
anno 1009 ad Eugubinam cathedram est assumptus,
oportet eos, qui trigesimo post sacra illius solitu-
dinis constructionem anno ad episcopale munus
ipsum vocatum fuisse arbitrantur, ad annum 979
ejusmodi fundationem retrahere, id quod proprius
abest ab anno 976 per Ludovicum Jacobillum, et
abbatem Lucentium supra relatum expresso. Unde
qui anno millesimo Avellanensem eremum condi-
tam volunt, aut de ipsius zedificio ad certiorem ere-
mi, aut ccenobii. formam postmodum redacto intel-
ligendi sunt, aut de epocha non oracise deteriní-

Digitized by Google
