<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    65                                     PROLEGOMENA. — DE INSTITUTO CAMALDUL.                                     66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    aliæ Excalceatorum constitutiones ; item aliæ Nudi-
    pedum Augustinensium, aliæ congregationum ve-
    teris Eremitani instituti sequacium consuetudines : ut
    nihil de monastico, nihil de ipso Camaldulensi
    ordine adjiciam, in quo alii sunt coenobitarum, alii
    eremitarum sacræ eremi Etruriæ, alii congrega-
    tionis montis Coronæ, alii denique Taurinensium,
    alii Gallorum eremitarum vivendi mores, tametsi
    eundem omnes communem Patrem Romualdum,
    suaeque conversationis magistrum agnoscant, eo-
    demque Camaldulensium cognomine glorientur.
    
    VI. Secundo, cum ex dictis dissert. 1, c. 2, num.
    11, omnia pridem monasteria, quasi totidem con-
    gregationes, abs se invicem independentia consi-
    sterent, congruum erat profecto, ut singula suis
    constitutionibus scriptis uterentur, quales ex multis
    mss. commemorant Martene de antiquis monacho-
    rum ritibus, puta Corbeienses, Divionenses, Tullen-
    ses, Compendienses, Laudunenses, Lyrenses, etc.,
    quare quid mirum, si Camaldulensis eremus proprias
    habuit consuetudines, itemque proprias Fontis Avel-
    lanæ solitudo servaret, primo quidem ex sola tradi-
    tione per Romualdum acceptas, deinde scriptis
    expositas, primo quidem a Petro Damiani pro
    Avellanitis, aliquanto autem serius a B. Rodulpho
    pro Camaldulensibus ? Etsi enim omnes quò ad sub-
    stantiam convenerint, pro regionum tamen diversi-
    tate, poterat in circumstantiis quidpiam occurrere,
    quod varie accommodandum esset locis, temporibus
    atque personis. Quod et in nostro casu potissimum
    evenisse constat, nam ipse Damianus opuscul.
    xv fatetur, non extra eremum, in qua degebat, se
    constitutiones suas extendere : « Nec tam, quid ab
    eremitis fieri debeat, generali definitione prescrip-
    bimus, quam quid in hac eremo fiat, cum loco, tum
    personæ specialiter intimamus. » Similiterque B.
    Rodulphi statuta non ultra sacram eremum, et
    annexum Fontisbonii cenobium, suam vim exerce-
    bant, dicente Luca Hispano Histor. Romuald. lib. 1,
    cap. 42 : « Nam illa, quæ apud Rodulphum est, sub-
    jectionis constitutio ultra Fontisbonii habitantes non
    extenditur. » Nihil ergo cogebat, ut unius loci
    constitutiones ad alterius loci notitiam deverinent,
    nedum utquae in uno promulgaretur, in alio statim
    reciperer, inibi degentes continuo obligarent,
    
    VII. Tertio, si qua esset Laderchiani argumenti
    vis, æque probare Camaldulenses coenobitas, nequi-
    dem primis illis quinque sæculis, quibus sociali foe-
    dere cum eremitis sacræ eremi Etruriæ conjunctissi-
    mi, sub eodem generali priore vixerunt, ad ipsum-
    met Camaldulensem ordinem pertinuisse ; nam ere-
    mitis quidem primas constitutiones B. Rodulphus
    prior, fatentur Laderchio, proposuit : coenobitæ vero
    usque ad Martinum III absque ullis scriptis consue-
    tudinalibus peculiaribus, sola S. Benedicti regulæ ob-
    servatione relicte, vota sua Domino reddiderunt, teste
    Fortunio Histor. Camald. part. 1, lib. 11, cap. 40, ubi
    de Martino III hæc habet. In generali concilio
    apud sacram eremum anno 1254 celebrato,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    primas Patribus promulgavit constitutiones, quibus
    omnes veræ coenobitice instituendæ vitæ rationem,
    tam quod divina, quam quod mores, etc., quinque
    libris complexus est. Itaque hic dici posset
    cum Laderchio : « Igitur non est eadem cum ere-
    mitarum Camaldulensium congregatione Camaldulensis
    monachorum congregatio, nam illa, uti visum est,
    proprias institutiones habuit (a tempore B. Rodulphi,
    usque ad 1234) sensu ista : quid dicemus ad
    hæc? Pariter cum eodem Laderchio dici posset :
    Sed cum ab uno magistro eremitarum, et nonacho-
    rum Camaldulensium, simul familiam volumus,
    cur prima ab alia legibus coepit vivere, non tradi-
    tionibus contenta? Et ad quid perditio hæc novæ B.
    Martini III regulæ, si ex tunc tantum temporis illam
    monumentis B. Rodulphus mandaverat? Si, ut sup-
    ponitur, eamdem ipsam, quam habuerunt ex ore S.
    Romualdi eremitæ, et monachi quoque acceperunt.
    Et tamen non modo ad eundem ordinem, sed ad
    eandem tunc individualem, etiam quo ad extremum
    regimen, congregationem, coenobitæ pariter, atque
    eremitæ Camaldulenses pertinebant.
    
    VIII. Al ne in diverso vitæ genere, quod hi, et
    illi sub unius licet congregationis regimine, viventēs,
    sequebantur, aliquam argumenti disparitatem cavil-
    lari, quis possit, quarto observabimus, in eadem
    met congregatione, ac sub eodem generali, nec non
    in ejusdem disciplinæ genere, militantium loca, di-
    versa quandoque constitutiones regionibus illis con-
    gruentes habere et servare consuevisse. Sic idem
    Martinus III, qui anno 1254, ut retulimus, omnium
    monachorum constitutiones compilavit, jam anno
    1248, pro solo coenobio S. Mathiæ Murani peculia-
    res constitutiones addiderat, quæ legi possunt apud
    Fortunium, hist. Camald. part. 1, lib. 11, cap. 5.
    
    Imo notare juvat eosdem ipsos religiosos, iisdem-
    que locis agentes, pro varia temporum conditione,
    suas constitutiones passim innovare. Sic B. Ro-
    dulphus, post primas constitutiones, alteram deinde
    militorem vivendi regulam suis eremitis proposuit, ut
    patet ex Fortunio ib. 1, cap. 65 primæ partis Histo-
    riarum Camaldulensium : cui successere postmodum
    Placidi statuta, tum Gherardi constitutiones, hinc
    Pauli Justiniani regula vitæ eremiticæ, ac demum
    quæ sub Clemente X proluxerunt eorundem eremi-
    tarum Etruriæ in Regulam S. Benedicti declara-
    tiones, quibus jam utuntur ; quemadmodum et con-
    stitutionibus monachorum a B. Martino III concin-
    natis, aliæ sub Octaviano imperatore, aliæ sub ge-
    nerali Bonaventura, Ptolomaeo, aliæ sub Gallo car-
    dinali, aliæ sub Pio V, nonnullæ etiam sub Clemen-
    te VIII adjectæ sunt. Ut nihil addam de ipso Petro
    Damiano, qui congregationis suæ Avellanensis insti-
    tuta bis conscripsisse deprehenditur : nimirum opu-
    scul. xiv et xv an non vero hic pariter locum habeat
    Laderchiana exclamatio, ex inconsulto simulatoque
    Judææ profanitus zelo imitata : Ut quid perdio hæc?
    Quandoquidem pro eremitis, pro monachis Camald-
    ulensibus, pro ipsis Avellanitis sufficientes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,600,520,660">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, duas colunas. Marginais identificadas com letras B e D. Algumas palavras ficaram pouco legíveis (p.ex. variantes de "Fontisbonii"/"Fontisbonii", contagens de opuscula numeradas), corrigidas conforme melhor leitura visual; nenhuma tradução ou normalização foi aplicada.</notas>
</pagina>