e PROLEGOMENA. — DE INSTITUTO CAMALDUL. ea
generalem nominis hujus significationem, dissert. 1, A cuj sunt ; aut in distinguendis monasteriis, qua

cap. 2, num. 21, explicatum?

XIX. Hinc meritissime tol exterorum scriptorum
conse:isu Petrus Damiani Camaldulensis est habitus,
et appellatus, e quibus hoc loco recensere sufficiat
Gabrielem Pennottum ab ipso P. Laderchio ciratum;
Ludovicum Jacobillum de SS. Umbris; Paulum

lorigiam, io Histor. Religionum cap. 58; Cornelium
2 Lapide in Apoc. cap. 5; Martinum Baronium ia
Vita quinque Fratram Polonorum martyrum ; Joan-
nem Paulum Portesanum in Vita S. Theobaldi;
Joannem Petrum Crescentium in. Presid:o Romano
li». 1, part. n, narrat. 2; Stephanum Demalevicium
jn Vita S. Bozumili cap. 28; Secundum Lancellotum
Hist. Olivet., lib. ur, eap. 22; Ludovicum Tomasi-
num de Benefic. part. 1, lib. 11, cap. 25; Ludovicum
Du Pin Bi.lioth. Eccles. tom. Vlll, part. t1, cap. 14,
$ 10; Antonium Mariam Bonuccium Ephem. Euclar.,
die 22. Februarii; Augustinum Lubin in Notitiam
abbatiarum [alie , lit. A; pontifices. maximos
Pium V, Gregorium XV, et Urbanum VIII, quorum
duo postremi Petrum Damianum decus et gloriam
Camaldulensis ordinis appellarunt in suis diplomati-
bus a D. Andrea Vallemannio abbate nostro citatis,
tum in Petri ejusdem Vita in tabulas cum aliis
SS. ordinis elogiis digesta, tum iu sermone de S. Do-
minico Loricato, pag. 81. Primus vero, ut. Ractius
noster in Descripione sacre eremi cap. 19, et in
Vita ejusdem Petri Damiani pag. 50, et Thomas Mi-
nius Histor. Camald. lib. vni; cap. 1, testantur, adeo

persuasum habebat Damianum Camalduleusis insti- C

*uti fuisse, el Avellanensem abbatiam. dudum in
ordine nostro floruisse, ut eandem eidem ordini
rTesiitucre, post commissam Joanni Baptist Nova-
riensi geuerali apostolicam ejus mouaslerii visitalio-
nem dic 22 Decembr. 15608 decreverit; quod el
perfecit aliis Diplomatibus die 1 ac 10 et 14 De-
cembris 1369.

XX. Unle vc ex hoc ipso, quod jam. Camaldu-
lenses iu loca a S. Petro Damiano, aliisque ejus
congregalionis illustribus viris, inhabitata jam plene
guccesserint, illorumque omnia jura ad nos transie-
rint, Petrum ipsum damianum, ejusque discipulos,
a€ successores non incongruein nostrorum catalogis
recipiendos quis existimaverit; ad nos eoruin cul-
tum, corum gloriam pertinere, ne temporalium
duntaxat bonorum hereditatem adiisse videatur,
ac qua potiora sunt. primo occupantibus dimisisse.
Que observatio an. per jocum, an serio adjici me-
ruerit, quisque pro arbitrio dijudicet. Similem ego
viri gravissimi et doctissimi Joannis Mabillonii in
we.ium afferam ex cjus przfatione ad tom. 1 Histo-
ru: monasiicP, qux nostro proposito adamussim
congruit, sic igitur liabet : « Quis hactenus dixi, mo-
nastici ordinis (dicamus nos Camaldulensis Ordinis)
per illa tempora. wnitatem probant, cui regularum
diveraitas nullo modo priscribebat. Quamobrem in
secernendis sanctis, aut illustribus viris, qui S. Be-
uedicti regulam (seu D. Romualdi disciplinam ) se-

eidem regule ab origine subjecta fuere, scrupulo-
$ior, aut morosior minime fuero: certus utrorutu-
que notitiam ad nostram pertinere historiam; tum,
quia unus, ut dixi, omnium ordo erat ; tum quia,
eisi diversi tum fuissent ordinis, omnibus illis mo-
nasteriis ad ordinem nostrum translatis, ad eosdem
pertinet honos, quibus pervenit hzréditas ; atque
adeo mutila esset, atque imperfecta ordinis nostri
historia, si illorum monasteriorum ac monacho-
rum commeiorationeu prziermitteremus. Quod
quidem non solum magno histori:e nostrz detrimen-
to fieret, scd etiam ingrati animi. vitio nobis verte«
retur. Nos porro bae in. re morem sequimur Chri-
stianz Ecclesi; quie viros sanctos et illustres

Veteris Testamenti sibi ascribit, propterea quod
B P

una sit utriusque Testamenti Ecclesia. Ob eamdem
causam oentiquiores monachos, ut palres nostros,
suscipitnus, » elc.
CAPUT VII.
Prec'pua. Laderchii argumenta confutantur.
SyNopsis. — Commissa a Laderchio congregationis,
et ordinis confusio. Num. 1. An ex regula S. Be-
nedicti probetur Avellanitarum, et Camaldulen-
sim cognatio. 2. An ex identitate Constitutio-
num. 5. [larum diversitatem probare nititur La-
derchius. &. Plures congregationes, diversis con-
stitutionibus, eodem sub ordine militant. 5. Item
ps ejusdem ordinis monasteria. 6. Argumento
derchii, nee monachi et eremite Camaldu-
lenses ad enmdem ordinem spectarent. 7. Diversa
subinde constitutiones, tum pro eremitis, ium pro

monachis ejusdem congregationis proposite. B.

Diversos non fuisse Avellanitarum, et Camaldu-

lensinim coustitutiones. 9. Gratis id negari a La-

derchio, qui utrasque non legerit, 10. Sxepius in

Avellanitarum. regula, quam in. Caualdulensium

constitutionibus, Homuallum citari. 41. Cur non

omuia expresse ad Romualdum referat Damianus.

12. Laderchii observatio et antilogia. 15. Etsi pro

Avellanitis speciales essent Damiani constitutio-

mnes, communem tamen Romvaldi eremiticam

disciplinam concernere potuisse. 14. Non modo
aliqua, sed omnia ad Romualdi institutionem at-
linentia a Damiano probari. 43. Discipulos S. Ro-
mualdi an veluti ad se wihil attineutes Damianus

nominet. 16.

L. Jam vero Laderchii argumenta, quibus hane
sententiam oppugnare nisus est, audiauus. Ait ergo
lib. 1, cap. 8, n. 6: « Prxlereundum tamen nom
putamus, nonnullos, stellas manentes in ordine, et
cursu sto, nimirum congregationes Camaldulensem,.
et Avellanensem.| inordizate in unam conflare cona-
tos : quamvis ipsis igaoscendum arbitremur, quia
scilicet germana charitas, et societas, quam Domi«
nus dedit inter Avellanensem, et. Camaldulensem
familiam, decepit eos, quoscerte melius facien ca
li, et terrze. probare rogamus. Inter hos recensetur
Gabriel Pennottus supra relatus, a quo Fontis Avel-
lans eremize passim Camaldulenses nuncupantur,
et alii. » Ubi sane, in ipso controversie limine, in
ipsa questionis propositione insiguiter hallucinatus
videtur auctor ; neque enim « congregationes Camal-
dulensem, et Avellanensem | inordinare in unam
coiflare conamur, » dum. S. Petrum Damiani Ca-

Digitized by Google
