<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,200">
    AD OPERA

    SANCTI PETRI DAMIANI

    PROLEGOMENA.

    ADMONITIO TYPOGRAPHI VENETI

    EDITIONIS ANNI MDCCXLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,200,480,940">
    I. Cum ex Venetis prelis multa Ecclesiæ Patrum A apud Ægylium Tompere anno 1665 denuo recusa.
    Opera in lucem hactenus edita sint, et alia prope-
    diem sint edenda, operæ pretium duxi aliqua e meo
    etiam typographio publici juris facere; primumque
    divi Petri Damiani scripta dequei, fortasse sacrarum
    literarum studiosis gratoria, utpote doctissimi di-
    scutississime viri, qui sæculi sui facile princeps jure
    sit censendus. Omnium primus, qui non absque cura
    et sudore hæc sancti Petri Opera in unum quasi cor-
    pus collegerit, et in qualior distribuerit volumina,
    fuit vir clarissimus D. Constantinus Cajetanus e Sy-
    racusa, abbas congregationis Casinensis ordinis
    S. Benedicti, qui Romam ad hunc laborem acrius
    promovendum a Clemente VIII summo pontifice est
    accessitus, ut testatur Paulus papa V, P. M. sua in
    epistola, quæ e Romana, ubi tantum exstat, editione,
    hic exhibetur. Quatuor hæc volumina, seu potius
    tomi, non iisdem typis ac tempore lucem aspersere.
    Prior enim tomus, qui Epistolarum libros ucio com-
    plectitur, editus fuit anno 1606 ex Aloysii Zanetti
    typographia. Anno inde 1608 prodiit alter typis
    Guillelmi Faccioti, ac Sermones de sanctis, sanctorum-
    que Historias comprehendi. Tertius vero Mascardi
    prælis anno 1615 impressus fuit in quo Moralia,
    Theologica, ac diversorum argumentorum Opuscula
    continentur. Ac denique postremus anno tantum
    1640 juris publici fuit factus pariter Romæ, sicut et
    tres alii, ac piae quasdam orationes, et diversi generis
    metra et rhythmus profert atque Urbano VIII pont.
    max. ab ipso Cajetano inscriptus fuit. Anno 1610
    tomus primus, qui epistolas continet, ex officina C
    Nivelliana Lutetiæ Parisiorum in lucem prodiit
    apud Sebastianum Cramoisy, sub quarti forma.
    Anno 1623 Lugduni tres primi tomi in folio impressi
    fuerunt, de qua editione loquitur Labbeus tom. II,
    pag. 201. At universa S. Petri Opera quatuor tomis
    distincta Parisiis apud Carolum Chostelain anno
    1642 edita fuerunt: et demum iisdem forma et loco
    PATROL. CXLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,200,940,940">
    II. Ad harum editionum normam publicam lucem
    aspicit et mea, quæ omnium judicio eo accuratior
    erit, quo et ex utraque, Romana nempe et Parisiensi,
    conficietur, et plures insuper additiones suscipit.
    Enimvero, ut singulatim de unoquoque tomo loquar,
    post Cajetani ad Paulum V, P. M. epistolam, ut supra
    dictum est, ac ejusdem pontificis responsionem, ex-
    hibetur Dissertatio viri longe celeberrimi Guidonis
    Grandii De instituto Camaldulensi S. Petri Damiani
    Lucæ vulgata anno 1707, typis Marescandoli, cum
    aliis tribus Dissertationibus Camaldulensibus; inde-
    que Commentarius prævius ad Vitam S. Petri Da-
    miani concinnatus a Godefrido Henschenio S. J. et
    jam in Februario Bollandiano editus, una cum ad-
    notationibus ejusdem ad ipsius S. Petri Vitam a
    S. Joanne Laudensi conscriptam. Mox sequetur ipsa
    Vita; et postea series testimoniorum tum veterum,
    cum recentiorum auctorum concinne collecta a Ca-
    jetano. Quo loco obiter animadverto S. Petrum Da-
    miani, æque atque Damianum posse appellari, ut
    Sirmondus in ejus Anuirrhetico I, p. II, cap. 6, ad-
    versus Petrum Aurelium propugnat. Demum episto-
    læ ipsæ sancti Patris apparent, quæ eundem tenent
    ordinem, quum illis dedit Cajetanus, fortasse quia
    sic dispositas invenit in mss. codicibus, cum tamen
    fatendum sit temporum rationem in iis minime ob-
    servarti. Pars epistolæ 12, lib. 1, pag. 6, ad Alexan-
    drum II scripta, non semel lucem aspexit sub cu-
    jusdam opusculi titulo De correctione episcopi et pœnæ,
    et præcipue apud Goldastum in tom. II (atlas III),
    pag. 42, De monarchia imperii, ut adnotat cl. Joann.
    Albertus Fabricius in Bibliotheca Latina mediæ et
    infimæ ætatis, edita Hamburgi anno 1734. Si ea
    pars epistolæ eadem sit cum opusculo, frustra asserit
    Caveus inter Damiani Opera hoc opusculum desidera-
    ri, ac perperam etiam arguunt Possevinus, Lab-
    beus, et Natalis Alexander ab hæreticis illud fuisse
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita exatamente conforme impresso; pequenas lacunas de corte e sinais tipográficos mantidos. Cabeçalho e numeração "PATROL. CXLIV." reproduzidos conforme página. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>