<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,12,966,84">
    37 PROLEGOMENA. — DE INSTITUTO CAMALDUL. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,84,495,962">
    præcipuis festivitatibus, quæ ob reverentiam digni- 
    tatis, mutari non possunt. , Cui consonat B. Ro- 
    dulphus prior Camald. in constit. anni 1085, dicens: 
    « Si vero, ut assolet, festivitas, de qua duodecim 
    lectiones agere oportet, in his feriis (jejunio scili- 
    cet deputatis) venerit, more solito sic facere est 
    consuetudo : si fuerit in secunda feria, perducere 
    eam in tertiam feriam : si venerit in quarta feria, 
    perducere in quintam : et si fuerit in sexta feria, 
    deducere in Sabbatum, et pulmento uti, et vino. 
    Hoc autem factum est propter jejunium celebrandum 
    in secunda, et quarta, et sexta feria. Has autem fe- 
    stivitates, id est sancti Salvatoris, quatuor ejusdem 
    Genitricis, etc., nunquam mutare. » 
    VI. At de abstinentia ratione satis. De reliquis Ca- 
    maldulensium , Avellanitarumque exercitiis non- 
    nulla pariter admonemus. Pedum nuditatem a di- 
    scipulis S. Romualdi observatam, notat Damianus in 
    ejus Vita; nam et in Pereo illos nobis describit cap. 
    26 : « Inclusos, discalceatos, inculos; » et apud Si- 
    triam t. statur cap. 64 : « Omnes nudis pedibus in- 
    cedentes, atque inculitos » mansisse. Ideque reclusi 
    saltem eremitae ad hæc usque tempora observare 
    jubeantur in Regula Vitæ eremiticæ Pauli Justiniani 
    cap. 54, ibi : « Nudìs pedibus semper permanenat, 
    usque tamen ad talos caligas ferre potuerunt, si hoc 
    fuerit sibi a majore pro aliqua causa concessum, 
    dummodo» discalceatos semper omnino pedes ha- 
    beant. » Omnes vero, etiam, apertos eremitas, die- 
    bus abstinentiae deputatis, refectionem suscipere 
    consuevisse in propriis cellis « nudis pedibus super 
    pavimento scientes, » docet B. Rodulphus in con- 
    stitut. anni 1080, cap. 20, idemque Justinianus loc. 
    cit. cap. 32 et 38 confirmat. De Avellanitis autem 
    eandem disciplinam tradit Petrus Damianus opusc. 
    xiv et xv, cap. 11, dicens : « Illud etiam non mi- 
    nima pars penitentiæ est, quod omni tempore, sive 
    æstale, sive hieme, non calceis, non occejs utuntur 
    in cellulis, sed nudis semper cruribus et pedibus 
    consuetudo est permanere, exceptis his, qui gravi 
    molestia infirmitatis urgentur. » 
    VII. In metanæis autem, palmatis, disciplinis, 
    aliisque piis hujusmodi exercitiis quantus utraque 
    fervor esset, intelligimus ex Rodulpho priore in 
    constitutionibus anni 1085 de suis Camaldulensibus 
    sic loquente : « Nam quis digne narrare valeat ea, 
    quæ hujus eremi fratres per omne tempus solent 
    agere, bonorum scilicet operum; id est ictus sco- 
    parum, discurrentes lacrymas, innumerabiles meta- 
    næas, cordium suspiria, continuum psalmodiam, 
    orationum instantiam, sacras vigilias? » etc. Et ex 
    Petro Damiani opusc. xiv de Avellanitis sic scri- 
    bente : « In cœteris autem spiritualis exercitii stu- 
    diis, quæ sit continui fervoris instantia, quæ soli- 
    citudo, quam vigil, et operosa frequentia, timeo 
    dicere...... hoc tamen mihi liceat, quia tanta est di- 
    ligentia in flexionibus genuum, in disciplinis scopa- 
    rum, et cæteris hujusmodi, etc. Speciatim vero 
    quanta fuerit in voluntariis verberationibus, tum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,84,966,962">
    publice in capitulo suscipiendis, tum privatim in 
    cellula sibimet inferendis; utriusque eremi consen- 
    sio, explicari vix potest. Enim vero ex ejusdem 
    Petri Damiani epistolis, et opusculis nihil magis re- 
    lucet, quam disciplinæ (ut vocant) consuetudo, fer- 
    vidis ejus admonitionibus, sanctorumque discipu- 
    lorum suorum, in primis vero Dominici Loricati, et 
    Rodulphi Eugubini episcopi (de quibus lib. 1, epist. 
    ad Alexandrum II fusius agit) exemplis stabilita, 
    dilatata et adversus obtrectatores quousibet vindicata, 
    Camaldulensibus vero hanc pariter in usu fuisse pa- 
    tet, tum ex Vita S. Romualdi cap. 38, ubi B. Guido 
    « jussus fuerat a priore nescio quot scopas acci- 
    pere; » et cap. 64 ubi vel « ipsi monachorum famuli 
    disciplinas inter se invicem faciebant; » tum ex 
    constitutionibus anni 1080 B. Rodulphi prioris cap. 
    49, ubi habetur, quod eremitæ Camaldulenses 
    « omni Dominico die in capitulo convenientes, præ- 
    missa exhortatione fraterna, se invicem debent ac- 
    cusare charitable : postremo communi confessione 
    præmissa, verberum ictus super nuda membra sus- 
    cipiunt, non tam causa cruciandi corpora, cum sibi 
    graviora in cellulis supplicia infligant, quam studio 
    divinæ passionis, et humilitatis exempla sectandi, 
    ad confusionem illius, qui est rex superbiae; » et de 
    priore Camaldulensis eremi sic statuit cap. 53 : « In 
    capitulo cum fratribus sæpe conveniat, et præmissis 
    melanteris, suos confiteatur excessus, ut ipse a vitiis 
    fiat emendatus, et aliis emendationis formam osten- 
    dat. » Cui non dissimile est Petri Damiani monitum 
    ad Avellanæ priorem opus. xv, cap. 31, ubi ait : 
    « Aut nunquam, aut raro capitulum cum fratribus 
    celebretur, quo missa metanæa, te non accires. » 
    VIII. Enujmodi porro exercitia utriusque non ex 
    imperio indicebantur, sed cujusvis arbitrio relinquì 
    consueverant. Nam de suis Avellanitis ait Damianus 
    opusc. xv, cap. 18 : « Super metanæis vero, disci- 
    plinis, atque palmatís, sive etiam brachiis exten- 
    dis in orationibus, cæterisque sancti fervoris 
    exercitiis, nulla fraterm lege constringimus, quin 
    potius suæ committenda provisionis arbitrio judi- 
    camus. Sunt enim, quibus horum aliqua non conve- 
    niunt; atque ideo tutum videtur, atque liberius, ut 
    in talibus magis optio proponatur, quam definitiva 
    regulæ sententia præscribatur. » De Camaldulensibus 
    vero idem Rodulphus loco cit. cap. 35, sic scribit : 
    « In metanæis vero, et palmatis, vel scoparum icti- 
    bus, aliisque similibus obsequiis, vel operibus, seu 
    artificiis, quisque debet exerceri, prout facultas tu- 
    lerit, vel utilitas suæserit, seu divina inspiraverit gra- 
    tia: in talibus enim voluntaria suadetur oblatio, non 
    coactio imponitur; unusquisque in hac parte suas me- 
    liatur vires, computet sumptus, moderetur affectus. » 
    IX. Quæ vero eremitis utriusque congregationis 
    communi lege præscipta erant, eadem nihilomirus, 
    debiliorum respectu, discreta dispensatione pro su- 
    perioris arbitrio temperabantur : occulte nihilomi- 
    nus, et claram cæteris, ne recepam plerisque solitariis 
    disciplinam paucorum exemplis labefactari et in de-
  </bloco>
  <notas>Ortografia e quebras de linha preservadas; texto impresso com ligaturas e abreviações modernas já expandidas para transcrição literal quando legível. Não foi feita normalização do latim; marquei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>