<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    27 S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    nata, sed præterpropter dulnaxat circumscipta, erant interpretandi. Falendum tamen, usque ad annum 989 et 990 Ludulphum sine certa regula, simplici ductu spiritus sui, discipulos sibi adjunctos rexisse : tunc enim dunlaxat apud Catrian S. Romualdus habitavit, a quo S. P. Benedicti regulam Ludulphus accepit, simulque perfectam eremiticæ vitæ normam, et saluberrimas institutiones didicit, ad quas deinceps alumnos suos exigereL. Cum enim anno 995 Classensi abbatiae præfectus fuerit Romualdus, idque (ex Vita cap. 22) ante quinquennium, adeoque anno 990, illi fuerit divinitus a S. Apollinari revelatum, quod contigit Romualdo apud Catriam commorante, (ex Vitæ cap. 19) oportet, ut anno 988 ad Catriæ montem cum Ludulpho, et sociis Romualdus consisteret, et anno 990 monitus ab eodem sancto Apollinari inde discederet, Classensis cœnobio propius accedens, dum præfecturam illius sibi divinitus destinatam exspectaret.
    
    CAPUT III.
    
    Avellanitarum, et Camaldulensium instituti comparatio.
    
    SYNOPSIS. — Capitis hujus propositum. Num. 1 Eremi et cœnobii apud Avellanam conjunctio. 2. Monachorum et eremitarum, atque inclusorum institutum Avellanæ viguit. 3. Eremitis obediencia, tam apud Avellanas, quam Camaldulenses, inculcata. 4. Specialis utriusque instituti comparatio. 5. Quid abstinentia, et jejunium, biduana quoque, et triduan, apud B. Rodulphum Camaldulensem priorem, et apud Petrum Damianum significant. 6. Quo tempore jejunium ex Romualdi præscripto ab Avellanensibus, et Camaldulensibus observaretur. 7. Per tres octavas ab utriisque relaxabatur abstinentia. 8. Quæ jejunii disciplina Paschali tempore. 9. Quid reliquo anni cursu apud utrosque in usu esset. 10. De observatione utriúsque Quadragesimæ 11 et 12. De Sabbati Sancti et vigiliae Nativitatis Domini consuetudine. 13. De lancibus ad panis pondus metiendum in cellis Camaldulensium, et Avellanitarum. 14. Libre panis a S. Benedicto præscriptæ mensura ex his illustrata. 15.
    
    1. Ne quis autem putet, niue arbitraria scriptorum imaginatione niti, quod B. Ludulphus, ut capite præcedenti exposuimus, sub disciplina S. Romualdi meruerit, ab eoque eremiticæ vivendi regulas Avellaniis suis tradendas, acceperit : juvat præsentis capite utrumque institutum conferre, quo nempe indubiis discipuli S. Romualdi, primique Camaldulenses ex una parte, ex alia vero B. Ludulphi, ac Petri Damiani sectatores, nimirum veteres Avellanites, usi sunt ; quo statim constatib, ab una eademque radice, nempe D. Romualdo eremitarum omnium duce, hos et illos pariter propagatos. Et quantumvis hoc ipsum ex dissertatione satis eluceat, ubi præsertim cap. 4, num. 8 et 21, atque alibi passim ostendimus, D. Romualdi institutum apud Avellanæ fontem, æque ac apud sacram Camalduli eremum, exacte observatum : hoc loco tamen id specialius erit ex Petri Damiani, et B. Rodulphi, aliisque monumentis, non longa quidem, et accurata parium enumeratione, sed brevi saltem præcipuorum canonum specimine, demonstrandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,500,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    II. Age itaque primo quæ magis generalia sunt comparémus. Romualdi institutum cœnobitice, atque eremiticæ vitæ conjunctione comprehendendi, disserit. 1, capite 4, probavimus, atque ideo S. Patrem plerisque in locis cœnobia eremis proxima constituisse, et utramque sub uno rectore, tam socialis, quam solitariæ disciplinæ familiam collocasse : unde in ejus Vita cap. 30 docemur, quod « præcepit abbati, ut in æternum secedens per totam hebdomadam in cella consisteret, diebus vero Dominicis fratres ad monasterium veniens visitaret. » Jam et apud Avellanæ solitudinem claustrum erigi curavit. Damianius pro his, qui cœnobitice vivere mallet, atque, ex usu monasteriorum, processiones in solemnitatibus agere gauderent, ut ipse testatur tom. III, opus. xiv, ibi : « Claustrum quoque juxta ecclesiam construì hac intentione censuimus, ut si quem adhuc inolita monasterialis ordinis consuetudo delectat, habeat ubi in præcipuis festivitatibus solemni ter ex more procedat : cui et processionis crucem argenteam satis idoneam procurarimus. » De quibus monachis prope ecclesiam cœnobilice viventibus meminit etiam opus. xv, cap. 7, ubi de Servis ait : « Nonnulli quoque ad audiendas psalterii vigilias maturius surgunt, cum his videlicet fratribus, qui apud ecclesiam commorantur. »
    
    III. Et cum tres veluti religiosorum species Camaldulense institutum, Romualdi nutu, complectantur, nempe cœnobitas, et eremitas apertos, atque reclusos anchoretaS, ut jam loco cideo declaravimus, pariet profecto, hos ipsos apud Avellanæ Fontem Petri Damiani tempore vixisse ; unde opus. xv, cap. 18 hos tres gradus enumerat, dum ait : « In ipsis autem cellulis nunquam loquuntur alicui, nisi forte aut omnino morentur inclusi, aut etiam sint juxta monasterium constituti. » Nempe ab eremitis apertis silentium in cella servari præcipiens, sicut, quam cum penitus reclusi viviint, qui se invisentibus colloqui in ipsa cella non prohibentur, aut cum inter cœnobitas degunt, quos tam rigidi censura silentii non astringit. Et sane monachos instruit Petrus Damiani opusculo xiii, quod est De perfectione monachorum, ubi et de diversis monasterii officiis disputat : eremitas instituit opusculis xiv et xv, omnes jejuniorum, aliarumque distrinctionum regulas, aperte disponens : Reclusos dirigì, tum ib. v, epist. 30, quæ est ad Theuzenom, variis corum exemplis adducis, ut Martini Storacis, « qui jam per tria lustra non prodiiit, » Lupi, « qui se pro æterna libertate » proprie cellæ « carceri inclusit, » Leonis, et aliorum ; tum opusculo 9 docens, solitarios in divinis officiis, et sacris mysteriis celebrandis, formulas ab Ecclesia usurpatas : Dominus vobiscum. Jube domne benedicere, etc., licet alios præsentes supponere videantur, immutare non posse : quod opuscillum « Leoni amore superne libertatis incluso, » inscribitur : ut opusculum xv, « Stephano amore supernæ charitatis inclus» nuncupatur, quem ex eo laudat, quia « monasticalem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,420,540,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Foram usadas marcas [ilegivel] em caso de legibilidade duvidosa; algumas palavras apresentam ortografia impressa antiga (præ-, æ, &amp;c.). Notas marginais A e B indicam letras identificadoras visíveis no filete central da página. BBOX são estimativas proporcionais em escala 0-1000.</notas>
</pagina>