o

3s

LIBER QUINTUS, EPIST. Y.

Hd

nunc clerici specialiter adherent Ghristo pra. cun* A demonstrat. Ad instar ergo lumbaris in humecto loco

eis membris Ecclesiz. 1st nempe sunt lumbar li-
neum arctiori divino corpori familiaritate connezum :
linum siquidem laboriose pervenit ad candorem ;
ei cleriei modo litterarum studiis insudando, modo
per intervalla temporum quibusdam gradibus ascen-
dendo, difficile promoventur ad. sacri ordinis digni-
tatem : alioquin si. quis contentiosus astruat, hoc
juxta Scriptura seriem historialiter factum, nee
spirituliter intelligendum ; quomodo Jeremias potuit
iater innumerabiles Assyriorum, Chaldzorumque
nationes urbem Jerusalem constipatis agminibus ob-
sidentes, lumhari pracinctus exire : idque in Eu-
phrate, qui tam longe decurrit, abscondere? Post-
modum quoque profligato diuturni temporis: cursu,

quo pacto quasi securus rediit, illudque putrefactum, B

sicut Scriptura testatur, invenit; cum Jerusalem
videlicet fossa, vallo, castellis, et tam crebra undi-
que esset munitione circumdata? Nam cum aliquando
idem propheta ad Anathoth vicuium suum iu tertio
milliario ab urbe situm conaretur exire, in porta
protinus capitur, ad principes trahitur, graviter
verberatur, et tanquam transfuga, sive patrie pro-
ditor in carcerem truditar (er. xxxvi). Quia ergo
non consequitur, ut intelligatur bistorialiter factum,
constat procul dubio typicz figurz non deesse myste-
rium. Bene ergo per lumbar lineum, juxta bxc, qux
superius dicta sunt, chorus exprimitur clericorum.
Quod qutem hoclumbar ín Euphrate, hoc est in

aquoso loco, et in foramine petrz, id est in obscuti--

tate, atque umbra poni jubetur, quid per hoc expri-
mitur, nisi illa clericorum pars, qux sub voluntatis
[f- voluptatis] umbra, et in fluxu luxurie commo-
ratur? De quorum duce in libro Job Dominus dicit:
« Sub umbra dormit, in secreto calami, et locis
humentibus (Job. »w). » Protegunt umbre umbram
ejus, circumdant eum salices torrentis; atque, ut
ostendat quantum cum suis familiaribus in habita-
tione fluminis delectetur, protinus addidit: « Ecce
absorbebit fluvium, et non mirabitur (Ibid.) ; » habet
enim fiduciam, quod influat Jordanis iw os ejus.
Quod autem dicitur, fuisse positum in foramine pe-
trz, potest non inconvenienter intelligi intra septa

ecclesiz : quasi enim in foramine pelr:e clerici reclu- .
duntur, dum intra ecclesie limina suis excubare D

ministeriis sedula frequentatione jubentur. Lumbar
ergo in bumenti loco positum putruit, quia de his,
qui in luxurix fluxibus immorantur, propheta testa-
tar: « Computruerunt jumenta jn stercore suo
(Joel. 1). » Jumenta quippe in. stercore suo compu-
trescunt, dum quique carnales ac sordidi vitam suam

in luxuriz foetore concludunt. Nulli etiam usui ap-.

tum repertum est, quia et Dominusait: « Nemo mit-
tens manum suam ad aratrum, et respiciens relro,
aptus est regno Dei (Luc. 1x). » Ac si aperte dicat :
Quisquis dictante sui ordinis regula pudicitiz semel
arripuit stivam, si postinodum per ardorem libidinis
oculos reflectit ad Sodomam, quia jam montana
- (esperat, regno Dei se prorsus inutilem factum esse

positi, clerici computrescunt, dum liumidos crapula,
et ebrietate 1/59 ventres Ingurgitant, dum illuviei
se libidinis el. ceenos:e luxuriz fluentis inundant:
sicque cunctis usibus redduntur inütiles, quia quo
magis videntur in carne virescere, eo deterius mar-
cescentes obsolescunt in squalentis animz foeditate.
De quibus in psalmo: « Corrupti sunt, inquit, et abo-
minabiles facti sunt in voluptatibus suis (Psal. xiu). »

EPISTOLA V.
AD ALMERICUM ARCBIDIACONUM.

ARGUMENTUM, — Alreericum archidiaconum quanta
benevolentia prosequatur, ostendit, dum eum plus-
quam fratres a se amari dicit. Laudat eumdem ,
rogatque ut suum librum ad se remittat : item-
que pisces aliquot ad monasterii usum necessarios
ad se transmittat,

Dontino ArwERICO archidiacono, PeTRUS peccator
monachus fraternz charitatis affectum. .

Quantus erga te, fili charissime, me: mentis
amor inferveat, quam tenax ac pervicax tui memoria
de nostro pectore non recedat, is, qui charitatig
auctor est, sincerissimo cordi tuo sanctus Spiritus
innoteseat. Conscientia siquidem teste, non mentior,
illos etiam apud me vis tu:e dilectionis excedit, quos
mihi necessitudo germanx consanguinitatis astrin-
git. Et certe dignum est ut dilectio spiritualis amo-
rem superet carnis. Verumtamen doleo, quod aro-
matica virgula inter littorei sabuli glareas nuper
exorta, in codem subsicicio cernitur altius radicata.
Quz nimirum si de sterilibus, in quibus utcunque

C vivit arenis, transplantaretur in hortum militis spi-

ritnalis, illud procul dubio germen afferret, cujus non
dicam fructus, sed ne foliuro quidem, juxta psalmi
praecedentis oraculum, deperiret. Semper enim sicut
cedrus Libani, vel sicut. palma viresceret, et sicut
oliva fructifera in domo Domini perpetui decoris
oleas germinaret. Sed hzc satis, superque. Tzdet
enim laborare scribentem, quod non libenter admit-
tere cognoverit auditorem. Et ubi cor audientis ma-
teria stimulat, prolixe scriptionis articulus non de-
lectat, Cxterum si te cognoscerem talibus aurem
libenter apponere, videretur mihi, quod Demosthe-
nem vel Tullium facile possem in affluentia sermonis
zquare. Remitte mibi libellum nostrum. Et quia nos
carnes in secunda feria non comedimus, aliquot no»
bis pisces dirigi pro Dominiez Nativitatis gloria
postulamus ; ut quod fratribus mittitur , in. tt08
utrumque valeat redundare parentes ; quatenus dum
istos refectio terrena refrigerat , pro illis orationum
vota persolvant. Dilectissimog , atque dulcissimos
fratres meos Julianum, atque Fuscardum, et egre-
gium Filomelam, domini (f. dominum] Corbulonem,
qui me copiosi sumptus humanitate refecit, ex mea
parte saluta, meque non frigidum in eorum charitate
denuntia.

Pio lectori salutem. Has duas. epistolas que sequtime
tur, sub Leonis et Alexandri Romanorum ptm
nomine ideo hic inseruimus , quoniam a S. doctore
illorum nomine scriptas stylus docet et mas. codiceg
aperte tesiantur.

2^

Digitized by Google
