<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    LIBER QUARTUS, EPIST. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
    LIBER QUARTUS

    AD EPISCOPOS.

    97-98 EPISTOLA PRIMA.

    AD ALBERTUM EPISCOPUM.

    ARGUMENTUM. — Hunc, ad quem scribit, Albertum,
    episcopum fuisse et Damiani ipsius ante episcopa-
    tum discipulum, facile mihi persuadeo. Magna
    enim auctoritate illius non modo admonet, sed
    etiam precipiat, ut in administratione animarum
    sibi commissae, nihil avare, nihil cupide agat;
    sed illa se innocenter gerere studeat, ut ex ejus
    vita et moribus non infamia, sed gloria ad ipsum
    magistrum sanctissimum redeundel.

    Domo ALBERTO episcopo..... PETRUS peccator
    monachus.....

    Precor experientiam tuam, venerabilis frater Al-
    berte, et paterni vigoris auctoritate praecipio, ut
    non adeo rebus temporalibus sit intenta quominus
    sufficiat in animarum, quae nobis commissae sunt,
    vigilare custodla. Nobis, inquam, animae sunt com-
    missae, quae sicut a Deo mihi, sic a me commendatae
    sunt tibi; Deo tamen soli rationem sumus utereque
    procul dubio redditurti. Studeat ergo fraternitas tua
    x religiosam ducere vitam, et honestam habere fa-
    mam. Vtam pro te, famam pro te et me; imo non
    tam pro nobis quam pro his etiam qui commissi
    sunt nobis. Nam si nomen tuum, quod absit, foeda
    laborat infamia, et in meum protinus redundat op-
    probrium, et his, quos ad virtutes informare studu-
    imus, velut cancer periculosg pollulal in exemplum.
    Unde Petrus postquam prae me sit dicens : ‹ Conversatio-
    nem vestram inter gentes habentes bonam, ut
    in eo, quod detrectant de vobis tanquam de malefa-
    cloribus, ex bonis operibus vos considérantēs, glori-
    ficent Deum in die visitationis (I Petr. m). › paulo
    post addidit : ‹ Cum modestia, et timore habentes
    conscientiam bonam, ut in eo quod detrahunt ve-
    bis, confundantur qui calumniantur vestram bonam
    in Christo conversationem (I Petr. n). › Paulus
    etiam ad Timotheum: ‹ Oportet, inquiil, episcopum
    testimonium habere bonum ab his qui foris sunt, ut
    non in opprobrium incidat et laqueum diaboli
    (I Tim. in). ›

    Illud praeterea, frater charissime, sollicite pra-
    cave, diligenter attendé, ne cum decimas, vel qua-
    libet oblata fidelium per Ecclesias dividis, de cu-
    sacerdotum meorum presumas aliquid ratione mi-
    niuere unde videlicet id quod mihi compertst, quasi
    fideliter consulens, possis augere. Absit enim ut
    quod alieni juris-est in mea lucrs proficiat et quod
    ex offertorium merito sacrum est, in sacerdotum
    manibus sacrilegium fiat. ‹ Ego enim, sicut Aposto-
    lus ait, habeo omnia, et abundo (Philip. iv); › nec
    volo sfratres meos, in his rebus, quae nobis in com-
    munes usus a Deo concessa sunt, per potentiam, vel
    astutiam supplantare, quos in Christi simplicitate
    et humanitate praecedere, et in quorum oculis
    debeo mihi stigna paupertatis Christi evidenter im-
    primere, absit, ut eorum pauperiem in mea patiar
    lucra transire, quatenus cum eodem Apostolo libera
    fronte coram eis valeam humiliter gloriari: ‹ Ego,
    inquit, didici, in quibus sum, sufficiens esse, scio
    et humiliari, scio et abundare. ubique, et in omni-
    bus institutis sum, et satiari, et esurire, et abun-
    dare, et penuriam pati. Omnia possum in eo qui
    me confortat (Ibid.). ›

    Volo praeterea, ut in eisdem diocesanis ecclesiis,
    B in quibus oblati sunt per celebriora solemnia pa-
    nes, et si qua sunt alia, quae ad cibum videntur
    pertinere, vel polium, pauperibus erogentur, ne
    dum aliis pauperibus offerenda congerimus, de
    tractions materiarn populo relinquentes, 99 infar-
    sare sacculis per avaritiam judicemur. Et certe di-
    gnum est ut pauperes Christi refrigerium sentiant de
    stipe potissimum illius ecclesiae quam frequentant.
    Cave etiam, ne more quorumdam, non dicam
    pastorum, sed fabrorum, cuiusquam sacerdotum sub
    pecunia titulum cujuislibet reatus opponas, eumque
    ab administratione suspendens, postmodum per ter-
    reni lucri commodum in sui gradus jura restituas.
    Gierzi nempe mereetur lepram (IV Reg. v), qui suam
    mutat pro pecunia cupiditate sententiam. Qui
    commodum tollit et ministerium reddit, ex ore
    Petri vibratum in Simonem spiculum non evadit
    (Act. viii). Simoniacae leprc compellitur... (86).

    EPISTOLA II.

    AD B. EPISCOPUM.

    ARGUMENTUM. — Gratias agit B. episcopo pro elee-
    mosynis in se summoque monasterium collatis. Ad-
    monet tamen, ut misericordia et in pauperes be-
    neficentia ceteras quoque virtutes adjungat, ne,
    quod absit, eleemosynae meritum per obscuram
    culpís vitam oblitieretur. Ad extremum rogat, ut
    duos clericos ad diaconatus ordinem promoveat.
    Domo B. episcopo, PETRUS fidelern orationem in
    Christo.

    Dilectissime, dum collata mihi tuae liberalitatis
    benefícia recolO, in animo tuum totum, fateor, ad
    respondenda quotidiane orationis dona recurro. Quae
    videlicet ora, etsi, ut civuquat prosit, peccatis
    meis obstantibus impedientur, tua tamen devotio ut
    tibi prodesse valeat promenerur. Cave ergo, dilecti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (86) Finis hujus epistolae desideratur in mss.

    PATROL. CXLIV. 10

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin, printed book typographic page. Two-column layout transcribed left column fully then right column. Some words marked as in image with apparent OCR errors retained (e.g., "videlicet" etc.). I used [ilegivel] not necessary. BBOX coordinates are approximate proportions (0-1000 scale) of the provided image.</notas>
</pagina>