DB

v3

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU. TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII.

HT]

dant, dicentes: Quomodo divina vox mendacio ca- A B. Gregorius, eonspieuus etinslgnis doetor Keclesim,

ruit, quod regi promiserat, eilicaciter implevit? 144
Quomodo nimirum Josias iü sepulcro suo im pace
quievit, qui Egyptiaci regis gladio bellicosa sorte

p subiacuit ? Sicque ilis propheticum illud possis

* aptari : « Posuerunt in. celum os. suum, et lingua
eorum transivit super terram (Psal. xxxi). »

Vos autem, dilectissimi, et unanimes fratres mei,
quibus occultandum nibil est, indubitanter agnescité
seutentiam illam Gregorianam esse, non nostram.
Quartum: ergo Dialogorum librum studiose perquirite,
ei illie inter. c:elera sic invenietis : [n Evangelio Do-
winus dicit: « Ambulate, dum lucem habetis (Joan.
Xii). » Per prophetam quoque aii: « Tempore acce-
pto exaudivi te, et in die salutis a/juvi te (sa.

vel nos bumiles et exigul, qui i& quantum licet,
per illius cupimus vestigia. properare, prohibeamus
sacrificia, vel orationes pro quibuslibet defunclis,
etsi graviter peceatoges exeiterint, omnipotenti Deo
indesinenter offerri, et sie eos a devotjene fldeliuna
viventium 1443 adjuveri. Enimvere qui sic illam
sententiam intelligunt , tanquam. noeterni viatores
9berraot, et tuore eccutientium manu parietem pál-
pant, Quibus in bae solvenda quaetione nos. nelw-
mue esae magisiri, quia illi per arregantiam cordie
dediguantur esse discipuli.

Vos autem, dilectissimi, pro. me semo vestro Deb
onnipotentis misericordiam implerase, Bomino att-
tem Drudro, ei fratri ejug, ac viceoomiti, catesisque

xLix). » Quod Paulus exponens. dicit: « Ecce pune B nobilibus viris nosirum  wonasterium et oregnusms

tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (41 Cor,
. v). » Salomon quoque ait: « Quodcunque polest rag-
mus tua facere, instanter operare; quia nec opus,
mec ratio, nec scientia erunt apud inferos, quo tu pro-
peras (Eccle. ix). » David quoque ait : « Quoniam
in seculum misericordia ejus (Psal. cuxv, cuxvi). a
Ex quibus nimirum sententiis constat, quia qualis
hinc quisque egreditur, talis in judicio preessentalur.
Ubi etiam paulo. post sebdidit: « Hoe tamen scien-
dum est, quia illie salutem de minimis nibil quisque
purgationis obtinelit, nisi bonis hoc actibus in hae
adhuc vita positus, ut illic obtineat, promerebitur. »
Et ut isti rabidioris iracundie furore vesaniant,
audiant, quod idem Gregorius in Moralibus dicit ;
« Quia pravus quisque mox. ut mortuus fuerit, prg-
tibus invenit, quod ulterius mutare non possit, 3
Esclament ergo, vociferentur, et dicant : Si iutari
non p,ssum, quid mihi oblationes, quid orationeg,
quid sacrificia ? Claudat ergo jam Ecclesia januas
' suas, et ego deinceps contentus ero parietibus cg«
mus mese. Quid enim mibi bic ecclesias ingredi, si
ilic nulla possum ratione mutari? Jam ergo desi-
nánt parvulum hominem iordaciter persequi, et in
me non * tanquam verbi, velint invidi:m concitari ;
Gregorium. lacerent , Gregorium morceant, et. in
eum dentes amarissimi livoris iufligaut. lilum legant
et hoc apud illum inveniant, atque super illum ceu-
soriam judicii virgam tenentes, damnationis, quam
meretur, in eum dentes exacuant, eumque velut
scabiosi canes tanquam mordicus apprehendant.
Audiant quod alias idem Gregorius ait : « Quoties
per immoderatum esum manus ad cibum tenditur,
tolies primi parentis lapsus iteratur. » Quod utique
quam durum sit, non exaggero ; qui» quibusque
legentibus perspicuum esse non dubito : et quam
multa "scribit hujusmodi, quz nos studio brevitatis
omittimus; nemetam epistolaris compendii, quod
fastidiosum est, excedamus. Sed ipsi in tantum me
dillgunt, ut me solum legant, meque solo contenti,
sacrarum Scripturarum volumina universa contem-
Daht: et qui vix noverunt syllabatim elementa
percurrere, super me judices facti non verentur in
me fententias promulgare. Abeit autem ut we)

comnmendate. Deus. omnipotens sua vos pretectione
custodial, 6t cum electis sacerdotibus. suis partess
vos babere concedat.
EPISTOLA 1l
AP DAMIANUM FRATREM, ANCHIPRERBYTRBUM RMAYEN-
NASEM.

ARGUMENTUM. — Peccata sua et uegligentias mon sime
magno anini merore confitetur, e& preserüm
nimiam urbanitatem, seu potius ad risum propen-
sitatem graviter accusat et exaggerat : fratremque
suum Damian, ut pre se ad Deum tun-
dat, exgrat, Preclarum iu his praebeus modestia
et humilitatis exemplum.

Domno Daxiaxo fratri cbarissuno, PRrRus pecófe
tor monachus quidquid servus, et filius,

C Nolo te lateat, dulcissime uihi in Cbristo Patas,

domine, quia continuo mens mea mexrore deprimim

wr, dum diem proprii exitus jamjam propius Me

mineutem, et lanquam pra oculis positum sesidae
canteuplatur. Nam dum tam longexos agAQ$. 6e
mero, dum spargi me canis attendo; atque in que»
cunque conventu hominum positus, omues pena ile
fra meam ziatem esso considero, postpositis ampie
bus curis, de sola morte cogito, sepulcrum meditop,
2 sepulcro mentis oculos non avello. Neque boo sole.
infelix mens mea pavore contenta, in morte corpo»
ris considerationis sux limitem flgit: aed mex ad
judicium rapitur, quid sibi objici valeat, quid ipee
defensionis obtendat, non aine magua formidipq
meditatur, Sed heu me iniserum, atque ipexhausto
laerymarum fonte lugendum ! qui omnia mala come
misi, et per tam annosa vita spaUa mullum pene
mandatum divinz legis implevi ! Quse enim, miser
homo, mala non feci ? Quibus me vitiis, quibus me
criminibus non involvi? Conüteor : « Cecidit in la-
cum miserie vita mea: perempta est in iniquitati"
bus meis anima mea (Thren. v). » Superbia, libido,
ira, impatientia, malija, invidia, gula, ebrietas,
concupiscentia , rapina, maendaejum, perjurium,
stuliloquium , scurrilitas, ignoraptia , negligentia,
seu czler:e pestes supplaptaverunt me, atque ompia
vitia, velut frementes bestias devoraverunt animas
meam. Pollutum est cor meum et labia me». Com-
taminetus sum in visu, auditu, gusto , odorate el

Digitized by Google
