4

20V

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII.

800

sime, ne bonum, quod eleemosynarum tibi largitas 4 conspiceres quam propinqua est mors, qua nunc

conferre poterat, vitiorum incentiva consumant, et
zedificium quod misericordie manu construitur, im-
pacto libidinis ariete destruatur. Sic igitur bona
fiant ut eis se mala non misceant. Ád hoc dantur
bona temporalia, quatenus per hzc acquirantar
eterna, ne, quod absit, in statera districti Judicis
dum [malum et avaritia] preponderat, pondus boni
operis inanescat, Quid enim prodest Deo temporalia
bona conferre, animam autem pretiosissimam, .vi-
delicet pecuniam denegare? Cuncta nimirum condita
omnipotens Deus usibus hominum tradidit; solas
autem animas suo usui reservavit. Sic ergo, dile-
ctissime pater, satage tua impendere ut temetipsum
quoque studeas exhibere. Tibi enim episcopalis offi-
cii dignitate collatum est, ut nos juniores saneum
prodicationis uberibus pascas et lacteole  tenefitu.
dini viscera matern:e pietatis impendas. Rogamus
itaque sanctitatem tram, ot. hos duos clericos, qui
se a suo episcopo licentiam accepisse fatenter, ad
ordinem diaconatus promoveat, et debitam hujus
officii consecrationem gratis, ut dienum est, habere
decernat.
100 rris. 66A ill.

AP CUNIBERTUM EPISCOPUM TAURINENSEM.
(Habetur tom. 11I, estque. in ovusc. 18.)
EPISTOLA IV.

AP &, EPISCOPUM AUXIMANUM.

ARGUMENTUM. — Ab episcopo Auximano, cui ut
mundi hujus vanitatibus nuntium remitteret, per-
suaserat, recenter digressus, et ad suos reversus,

libi post tergum in insidiis latitat, absque mora re-
linqueres quidquid tibi mundus arridet : quidquid
tibl décepwix hzc vita demulcet. Sed imprudenter
ago, si doctiorem me docere presumo. Unum dico,
pater mi, nec irascaris, sr converti volueris, mo
servum, me filium, me vilissimum famulum, quandiu
vixeris, sub pedibus tuis semper habeto; sin autem,
nequaquam tecum ulterius colligam, ne, quod absit,
a Deo meo dissentiens spárgam; mec unquam volo
alicui in amore. esse conjunctus qui a divina fuerit
societate divisus. ' )
. 101 EPISTOLA Y

AD Gv. , EPISCOPUM.

AncuwENTUM. — Terribilem illum et formidsndum
B  mortslibus diem, quo universum genus humanum
ante supremi Judicis tribunal, ut esactissimam
vitz in hae. miseriarum valle transactz ratioriem
reddat, quasi arena maris congregabitur, luctien-
ter describit, et velut in piclura G. episcopi ob
oculos ponit. Hortatur ut ejusdem speciem et ima-
ginem mentis oculis tauquam prresens intueatur,
etsuo animo insidentem nullo unquam fncate
hujus mundi felicitatis asoectu. ditmoveri, aut. di-
véllí patiatur.

Domno G. reverendissimo eoiscopo, PEsRus debis
servitutis obsequium. — n

Dilectissime pater et domine, nunc dum tibi mun-
dus arridet, dum carais sanitas fervet, dum prospe-
ritas terrena demulcet, quse post iata sequuntur ex«-
cogila, el jam quasi transaclis, que presto sut,
iljud prudentia vestra solerter examinet, qux pre-

multos ibi ex iis quos ipse noverat, n:oriuos in- C sentibus futura suecedant. Quecanque ergo irans-

venit. Hinc igitur sumpta occasione hortatur eum-
dem episcopum, nt ulterius. conversionem suam
non differat, nec se tandiw male blandientis
Oceani procellis et fluctibus jactari patiatur, sed
ad monasterii portum festinus accurrat.. Quod si
fecerit, omne illi summ studium, obsequium bene-
volentiamque pollicetur ; sin minus habere eum
sibi res suas Jubet, nec. quidquam sibi posthac
cum illo negotii fore denuntiat.
Domno G. reverendissimo  AuxiMANO episcopo,
PeTnvs quidquid servus, et filius. .
Dilectissime, postquam a vobis discessi, quamplu-
res homines defunctos esse ín nostris partibus re-
peri. Unde ad vos quoque mentis oculum reflectens,
valde perterritus sum, ne vobis, quod absit, simile
quid contingeret, et me tot per inducias super in-

itoria sunt, altiori consilio jam . transisse decernite,
et velut ludifactorie illusionis somneium depuiate,
Jiluc mens vestra recurrat, illuc sollicitos acuminis
sui oculos dirigat, qued postquam centigerit Lrameire
hon novit. Terribilem queque uMimi judieli «diem
jam in conspectus vestri prassentia penite, et repen-
tuum tante majestatis adventum tremefactis visee-
ribus retractate, nec illum diem putetis esse longin-
quuin, quem propheta tauto ante nos seculo vieinum,
.«& velut jam esset in limine predicabat, dicene: !
t juxta est dies Domini magnus; juxtaest, et ve- .
Jos nimis ; vox diei Domiti amara , tribulabitur ibi
fortis. Dies irze, dies illa, dies tribulationis et anga-
$liz, dies calamitaus et miserie; dies temebrorem

ducias protelantem, divina sententia ex alieua morie D et caliginis; dies nebulce et tgrbinis, dies tub» et

damnaret. Quapropter obsecro te, charissime pater,
per omnipotentem Jesum, per sanctos angelos ejus,
per thronum majestatis ejus igneum, in quo judica-
turus eet vivos et mortaos, ne temetipsum decipias,
' me ulterius. differas, ne salutis tut? remedium de die
in diem procrastinando animam tuam seducas, sed
intra cito, dum licet, in portum conversionis, ne te

iardantem repentini oppriment casus, ne te inopi-

naue mortisabsorbeat fluctus, et zstuantis gehenns
deglutiat barathrum.: Heu, heu! pater mi, quare
Aon possum impeirare apud Deum «t tibi oculos
cordis aperiat, et lectum calamitatis tu, in quo
securus jaces, videre permittat? Certe si manifeste

clangoris (Sophon. 1). » Pensa, dilegjissise; extre- i
mum diem judicii super corda reproborums, qua às-
Jpetitate propheia vidit amarescere, quem tot appel-
lationibus non valuit explicate. Enimvero, ut tacea-
mus nunc de illis nunquam fpiendis -daiinationis
s&erns suppliciis, tantummodo si solus ille eltami
terror et borror, ut digoum esi, &tediose discutitar,
tota mundi hujus deceptrix, et falsa felicitas, ac si
Jutum velut infructuosa alga littoris judicatur. Quem
,enim vox illa nau terreat, quis nen medullitus con-
wemiscat, cuia audiat ipsum Domipum dicentera in
Evangelio : « Quia sicut fulgur exit ab oriente et
apparet in oecidente, ita etit adventus filii. hominis

Digitized by Google
