D'

LIBER SECUNDUS, EPIST. IX.-

or "n
se di ^7

etu

tatis meze nomen exploditur, fama conspuitur, levi-. À serant. Cur, quzso, illius tune sententize recordatus

tas irridetur, ac de me talia proferuntur que et ini-
micis meis jucunda sit fabula, et mihi confusio lu-
cetuosa. Plane postquam Romane sum alligatus Ec-
clesie (84), utinam tam Deo, vel Petro, quam tuis
ceptis tuisque conatibus semper obtemperare con-
tendi, et in omnibus tuis certaminibus atque viclo-
riis, ego me non commilitonem, sive pedissequum,
sed quasi fulmen injeci. Quod enim certamen unp-
quam coepisti, ubi protinus ego non essem et litigator
et judex? Ubi scilicet non aliam auctoritatem ca-
nonum, nisi solum tuz voluntatis sequebar arbitrium,
et mera tua voluntas mihi canonum erat auctoritas.
Nec unquam judicavi quod visum est mihi, sed quod

placuit tibi. Preterea, nomen tuum in quanta bene--

non es, qua dicitur : « Cibaria, et virga et onus
asino; panis, et disciplina et opus servo (Eccli.
xxxin); » ubi mox sequitur : « Laxa manus illi, et
quarit libertatem (l6id.). » Cur et ille tibi versiculus
excidit : « Jugum et lorum curvant collum durum,
et servum inclinant operationes assidus? » (Ibid.)
Cur etiam illud tua memoria non recoluit : « Servo
malevolo tortura, et compedes. Mitte illum in opera-
tionem, ne vacet? » (lbid.) Sed quid mirum, si te
licet prudentem et sanctum virum potuit artifex ser-
vitus et vesuta decipere, cum et prophetico plenum
spiritu David, Siba servus Saul callide mentiens,
compulit a justitia declinare? « Tu, inquit, et
Siba, dividite possessiones (41 Reg. xix). » llle siqui-

dictione fuerit apud labia mea saltem domnum Clu- B dem innocentem Miphiboseth mentitus est contra

niacensem , qui tibi non est ignotus, inquire. Nam

dum auper te Aliquando disputarem : « Nescit, in-

quit ille, tantam tibi sui amoris inesse dulcedinem,

quam profecto, si nosset , incomparabili penes te
amore flagraret. » Sed cur ego scriptionis hujus ar-
ticulum protraho, quam te lecturum esse non spere ?
Certe nemo vivit in carne, cui libentius scriberem,
si tu dignareris oculum adhibere. Sed quia spes ista

non est, vide quam accuratus et Jimatus sit stylus,

qui flores eloquii, qux resplendeat urbanitas dictio-
nis. Sed sive videas, sive non videas, ego tibi episcoe
patum quem dedisti, per has litteras reddo, omne-
que jus, et potestatem a me qua mihi super eum
competere videbatur, abscindo.

71 EPISTOLA IX.
AD EUMDEM HILDEBRANDUM 8. R. E. ARCHIDIACONUM CABD.

ARGUMENTUM. — lterum cum eodem Hildebrando
expostulat habitam ab eo esse fidem 3alevolis
quorumdam sermonibus, qui beatum virum in
alieno solo monasterium zdificasse per calum-
niam asseverabant. Quod esse falsum manifeste
ostendit.

Immobili columna sedis apostolice domno Hirpg-
BRANDO archidiacono, PzTRus peccator monachus,
salutem.

Überes ago gratias, venerande frater, quia cum
ad regalis aule contenderes apicem , zstuantem
cirea me vaporare persensi de sacrario iui pectoris
Charitatem. Nec mirum, cum Deus ignis dicatur esse
consumens (Deut. 1v; Hebr. xu), si sancti Spiritus

regiam agere majestate ; isti me conditionem per-
hibent proscripsisse servilem. Sed, quaso, frater,
nunquid Tetbgrimus Guidonis hujus patruus, qui
sine liberis obiit, de tot agris ac villis perexigua
saltem, qux videbantur esse contermina monasterio
legare non potuit? an adhuc obsequentis cunei judi-
cabitur indignus, cui cum ex hac ipse vita decesse-
rit, posteritas ei nulla succedit ? Huic etiam, qui adju-
vit, quia clientes omnia possident , aliquid Deo con-
ferre, de sui juris alodio non licebli? Censebis , ut
ii, qui rotandis '74 ad ignem verubus, vel abluendis :
sunt lebeübus deputandi, sic herilia bona possideant,
ut eorum domini recedentes e szculo, sanctis Ec-
clesiis sui juris impendia non relinquant? Dignum-

C ne perhibes ut mancipia nostra gerant ora flamman-

tia, ut pretiosi cultus induant ornamenta, nos &estuan-
lis averni tolerare supplicia ? Proh pudor! ut illi
fluant, et nos inopia coarctemur ! lili ruetent pri- -
diana convivia, nos qu:eramus apud inferos micam!
Merito perdit hzereditatem, qui servum relinquit ha
redem. Excludi meretur a numero filiorum, qui pro-
pria salute contempta, sibi subetituit servile manci-
pium. Obstruatur igitur os iniqua loquentium : et
juxta prophetam, sepiantur aures spinis a versipel-
lium mendaciis detractorum (Eccli. xxvi). Qui ad
faciem quidem blanda prztendunt, sed intrinsecus
virus malitie contegunt, et velut apes ore mella
ferunt, sed aculeis pungunt. Et quid mirum, si nos,
qui ad terram melle nianantem contendimus, apum

habitaculum quibusdam scintillis erumpentibus vi- D circumvolantium stimulis laceramur ? Ad quam pro -

deatur ignitum. Nam ubicunque illius itiueris men-
tio mei nominis incidit, memoria mea penes te in
benedictione fuit. Quod factum et amicorum meorum
mentes erexit, et detrahentium labia digüc respon-
sionis obicibus oppilavit. Verumtamen [f. fertur
vel aliquid simile] Florentie mens tua, qui contra
vaniloquos ac mendaces cauta consuevit'esse semper
et rigida, delinifica quorumdam obtrectatofum esse
persuasione mollita. Comitis quippe Guidonis asse-
cle cum grege servili calumniabantur me construxisse
coenobium, ex his utique praediis, qu:e in clientele
suz stipendium ex herili dudum liberalitate conces-

,7 (84) Cardinalatum, ut ita dicam, intelligit.

B1

fecto terram festinabat ille qui dicebat : « Cireumde-
derunt me sieut. apes, et exarserunt sicut ignis in
spinis (Psal. cxvu). »

Huc accedit quia, cum ad mel terrze viventium
properare contendimus, divini quoque verbi dulee-
dinem propinantes etiam favos mellis in ore porta-
mus. Scriptum est enim : « De ore prudentis proce-
dit mel (Prov. xvi). » Et dilectus ad sponsam : « Ka-
vus, inquit, disullans labia tua, sponsa; imel et
lae sub lingua tua (Cant. iv). » Qui rursus de
sponso : « Guttur ejus dulcedo, et totus cencupiscen-
tía (Cant. v). » Quid ergo mirum, si nos et ad mel

. PR -
DONE LN

Digitized by Google
