$03

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS 1). — xPIST. LIB. VIII.

EU

ipsi peccato sua virtute, sed Dei miseranüis auxilio À vesiro ridebo, el subsannabo vos, cum vobis id

restiterunt, qui sé et non quxrentibus uL. quzratur
atque ut in eum credatur ostendit, credentes in se
ne a peccato vincantur invicta protectione. defeadit.
Quid ergo responsuri sunt, si eis Dominus dicat : Si
poluistis, quare non restitistis desideriis peccato-
rum? Si uon potuistis, quare meum contra peccatuny
non quzsistis auxilium? Aut vulnerati, quare peni-
teido non adhibuistis vulneri vestro remedium ?
Nunquid non ad hzec ohmutescent? Quid autem ex-
cusationi respondeant; non habentibus dicit : « Liga-
lis manibus et pedibus, mittite eos in tenebras ex-
leriores, ibi erit fletus et stridor dentium (Matth.
xxi). Ubi vermis eorum non morietur, et ignis eo-
rum non exstinguetur (/5a. Lxvi). » Pensandum ergo

quod timebatis, advenerit. Cum  irruerit repentina
calamitas, ei interitus quasi tempestas ingruerit.
Quando venerit super vos tribulatio, et ongu-
$üa, tunc invocabunt me, et non exaudiam. Mane
copsurgent et non invenient me (Prov. 1). » In quo
ergo confidemus * Übi spen »dipiscendz salutis habe-
bimus ? Nunquid in pecuniarum thesauris, quos in
arca recondimus? Nunquid iu divitiarum affluentia,
quas intrinsecus vacui male exterius possidémus ?
Sed audi apostolum Jacobum, quanti divitias homi-
num faciat, quod meritum in terrene substantiz
possessione constituat : « Agite, inquit, nunc, divi-
tes, et plorate ululantes in miseriis , quie advenient
vobis. Divitize vestre putrefactze. sunt, et vestimenta

est et summo studio 10A revolvendum quis in. illo p vestra a tineis comesta sunt. Aurum et argentum

die lerror erit, cum in pena jam remedium non erit ;
que illic confusio cui reatu suo exigente continget in
conventu omnium hominum apgelorumque erube-
scere; quis pavor eum quem et tranquillum mens
humana non valet capere etiam iratum videre? De
quo die bene per Isaiam dicitur : « Exaltabitur au-
tem Dominus solus in die illa, quia dies Domini exer-
cituum Super omnem superbum et excelsum, ct $u-
per omnem arrogantem, et humiliabitur, et super
«oinnes cedros Libani sublimes el erectas, et super
omnes quercus Basan, eL super montes excelsos, et
super colles elevatos, et super omnem turrim excel-
Sam, et super omuem murum munitum , et super
omnes naves Tharsis, et super omne quod visu. pul-

vestrum zruginavit, et erugo eorum in testimonium
vobis erit, et manducabit carnes vestras sicut ignis.
"Thesaurizastis enim vobis iram in novissimis diebus
(Jac. v). » Et paulo post : « Epulati estis super ter-
ram, et in luxuriis enutrisüis corda vestra in die
occisionis adduxistis (I!bid.) » |

Eheu! quid tunc. dicent miseri, cum se viderint
105 et bona temporalia íirrecuperabiliter ami-
sisse, et mala sibi perpetua inevitabiliter imminere?
Quz tunc illis mens erit, cum viderint. tempus
acceptabile et diem salutis (I1 Cor. vi) penitus ef-
fluxisse et illud tempus adesse, in qno nihil boni
facere, nullum perditionis sux remedium valeant
invenire? Quam amara eorum conscientia, quam

ehrum cst, et incurvabitur sublimitas bominum, et C flebilis eorum poterit esse querela! Tuuc enim, sicut

lumiliabitur altitudo virorum, et elevabitur Dominus
solus in die illa, et idola penitus. conterentur et. in-
troibunt in speluncas petrarum et in voragines terrae
a faeie formidinis Domini , et a gloria imajestatis
ejus, cum surrexerit percutere terram (Isa. n). »
Nunc peccata delinquentium Dominus videt, et tacet;
« tunc autem loquetur ad cos in ira sua, et in furore
suo conturbabit eos (Psal. i1). » Sicut ipse per pro-
plietam dicit : « Tacui , inquit, semper silui, pa-
tiens fui, sicut parturiens loquar (sa. xy1). ». Quis-
quis enim terrenis commodis nunc inhiíat, quisquis
lascive carnis voluptalibus pascitur, tunc :zeterme
combustionis igne consumetur , et divini furoris gla-

dio devorabitur. Ut enim propheta dicit: «lg igne .

Salomon fatetur, flentes. et pro angustia spiritus
gementes dicent : « Erravimus, inquiunt, a via ve-
ritatis, et justi: lumen non luxit nobis, el sol
intelligentize non. est ortus nobis; lassati sumus in
via iniquitatis et perditionis, et ambulavimus vias
difficiles; viam autem Domini ignoravimus. Quid
profuit nobis superbia, aut quid divitiarum jactan-
tía contulit nobis? Transierunt omnia illa tanquam
umbra, et tanquam nuntius praecurrens, et tanquam
navis, quee pertransiit fluctuantem aquam , eujus,
cum przeterierit, non est vestigium invenire neque
semitam carinz illius in fluctibus. Aut tanquam
avis, qu:e transvolat in aere, nullum invenitur argu-
mentum itineris illius, sed tantum sonitus est ala-

zeli Domin! devorabitur omnis terra, et in gladio D rum verberans levem ventum, et scindens per: vim

ejus omnis caro (Sop/ion. 1). » Mic jam a Domino
non potest mereri qua petit qui hic noluit audire
quie jussit. À quibus enim divina vox in hac vila
despicitur, tunc falsa eorum humilitas cum precibus
ante januam veniens non auditur, sed dicitur illis :
€ Nescio vos : Ite, maledicti, in ignem zternum, qui
paratus est diabolo et angelis ejus (Matth, XXV). »
Et vere Dominus per Salomonem dicit: « Vocavi, et
renuistis ; extendi manum meam, et non fuit qui
asp.ceret; despexistis omne consilium meum, et in-
erepationes meas neglexistis. Ego quoque in interitu

^t

itineris aerem, commotis alis transvolavit, et post
hoc nullum signum invenitur itineris ejus. Aut tan-
quam sagitta emissa in focum destinatum, divisus
aer continuo in se reclusus est et ignoratur transitus
illius, sic et nos nati continuo desivimus esse, et
virtulis quidem signum nullum valuimus ostendere ;
in malignitate autem nostra consumpti sumus
(Sap. v). » Talia dixerunt in inferno ii qui pecca-
verünt, quoniam spes impii tanquam lanugo est,
que a vento tollitur; et tanquam spuma gracilis,
qus a procella dispergiwr; et tanquam. fumus, qui

Digitized by Google
