<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="66,28,939,85">
    301 LIBER QUARTUS, EPIST. V. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="66,87,492,950">
    (Math. xxiv). ) Quis, inquam, non expavescat, cum A venerit furor ejus. Sed et Malachias propheta con-
    eadem Veritas dicat : Quia sol obscurabitur, et sona his loquitur, dicens : Ecce venit Dominus
    luna non dabit lumen suum, et stelle cadent de celo, omnipotens, et quis sustinebit diem adventus ejus?
    virtutesque celorum movebuntur (Ibid.). ) De quo Aut quis poratbit conspectum ejus, quotidian Ips&amp;eac ute
    etiam Petrus ait : « Adveniet autem dies sicut fur, ingredietur ignem conflatorum, et sicut paleam ve-
    in quo coeli magno impetu transierit, elementa vero lantium [f. ventilantium], et sedebit confians, et pur
    calore solventur (II Petr. iii). ) ; 102 et iterum di- gas sicut aurum, et sicut argentum? (Malach. iii.)
    cit : « Coeli autem, qui nunc sunt, et terra eodem Et iterum dicit : Ecce dies Domini veniet ardens
    verbo repositi sunt, igne reservati in diem judicii et ut clibanus ut urat [f. et uret] eos, et erunt omnes
    perditionis impiorum hominum (Ibid.). ) Hinc et alii, et omnes qui faciunt iniquitatem ut sti-
    Judas apostolus ait : Ecce, inquiit, veniet Dominus pulam incendet eos dies illa, qua veniet, di-
    in sanctis millibus facere judicium contra omnes, cit Dominus omnipotens, non relinquetur radix,
    redarguere omnes impios de omnibus operibus im- neque palme (Malach. iv). ) Alius vero vir 103 de-
    pietatis eorum, quibus impie egerunt, et de omnibus sileriorum ita dicit : « Et ecce videbam, et throni
    duris, quae locuti sunt contra eum peccatores impii positi sunt, et Antiquus dierum sedebat, et indu-
    (Jud. 1). ) O si in palato cordis nostri sapere possit B mentum ejus sicut nix candidum, et capilli capitis
    quantae amaritudinis est, quod per Joannem dicitur: ejus sicut lana munda (Dan. vii). ) Thronus ejus
    « Ecce venit cum nubibus, et videbit cum omnis ignis exurens, fluvins ignis currebat ante ipsum,
    oculus, et qui eum pupugerunt, et plangent se su- judicium constituit, et libri aperti sunt. Et paulo
    per omnes tribus terrae (Apoc. 1). ) Tunc dissolven- post : Et vidi, inquit, in visu noctis, et ecce in nu-
    tur renes eorum formidine qui modo non timent; bibus coeli filius hominis veniebat, et usque ad Ve-
    tuac replebuntur viscera eorum amaritudine qui tustum dierum pervenit, et in conspectu ejus oblatus
    modo in carnalis illeccebrae voluptatibus molliter ja- est, et ipsi datus est principatus, et honor, et re-
    cent. Tunc eninn sanguineas lacrymas effundentes gnum; et omnes populi, tribus et linguae ipsi ser-
    incipient dicere montibus : « Cadite super nos ; » et vient; et potestas ejus potestas aeterna, quae non
    collibus : « Operite nos (Apoc. vi ; Luc. xxiii). )
    Tunc enim non est quoquam consugetre, non est transibit, et regnum ejus non corrumpetur. Inhor-
    latibulum ubi se quisquam valeat occulare. Nimi- ruit spiritus meus. Ego Daniel, hebetudo mea et
    rum cum et inferni portae panduntur, mors inimica visiones capitis mei conturbabant me (Ibid.). )
    destruitur, pulvis qui putrerat, id est humana Cum ergo haec agi cceperint, pandetnter sine dubio
    caro, audiens vocem tubae vivificatur. Jam quos in C coeli portae, sino potius ipsum coelum auferetur o
    gremio suo terra susceperat, quos aqua sorbuerat, medio tanquam si tabernaculi velamina colligantur,
    quos edax flamma consumpserat, omnes quasi com- scilicet ut reparetur, et transformetur in melius.
    missum sibi depositum reddunt, et vitce absque ulla Tunc ergo omnia metus habebit timorque, ac tre-
    sui diminutione restituuntur. Tunc enim terra concuti- mor implebit universa, nimirum cum ille judicet
    tur, aer repentina tempestate turbatur, tonitrus per- qui teste non egeat, qui argumenta non quaerat, qui
    strepunt, coruscationes et fulgura humana pectora oratorem causar non postulet. Sed, his omnibus pro-
    terrore confundunt. « Deus enim manifeste veniet, cul amotis, ipse et gesta et verba et cogitationes
    Deus noster, et non silebit. Ignis in conspecu ejus ar- dijudicat, atque in medium collocat, et cuncta velut
    debit, et in circuitu ejus tempestas valida. Advocavit in tabulis quibusdam depcta, oculis eorum qui com-
    caelum desursum et terram, ut discernat populum miserunt ea atque omnibus qui assistere videntur
    meum (Psal. xlii). ) In die scilicet illa tremenda cum ostendet. Quomodo ergo tunc commovebitur, et in
    Angelis et Archangelis, cum Thronis et Dominatoni- metu erit universa creatura? Age ergo cum ad illud
    bus, cum Principatibus et Potestatibus apparebit, singularc judicium venerimus ab eo Judicejudicandi,
    coelis coruscantibus, ferris ardentibus, cunctis etiam qui nec falli occultatione criminum potest, nec ad
    elementis in sui obsequii terrore commotis. Quem impunitatem promerrendam alicujus oblatione cor-
    diem bene ille eximitus prophetaum Isaias denun- rumpi. Cum cceperint omnia secreta revelari, et
    liat, dicens : « Ecce dies Domini veniet insanabilis; non solum actus ac verba, sed etiam ipsae cogitatio-
    dies furoris et irc, ut ponat orbem terrae desertum, nes ostendit, quid faciemus sub tanti Judicis maje-
    et peccatores perdat et eo (Isa. xiii). ) Stellze enim stato? Quid excusationis ostendere poterimus? Qua
    coeli lumen suum non dabunt, et obscurabitur sol in nos defensions arte purgambimus? Quae nobis subven-
    ortu suo, luna vero non dabit lumen suum, et man- tura est penitentia, quam in hac carne contempsi-
    dalio universo orbi mala, et impiis peccatorum, et mus? Quae nos defensura sunt opera bona, quae si.
    perdam contumeliam iniquorum, et arrogantiam su- hac vita non fecimus? Ad quos apostolos, aut quos
    perborum humilia&amp;o, et erunt qui relicti fuerint pre- alios sanctos confugimus sumus, quorum exempla,
    tiosi magis quam aurum ad igne purgatum, et homo simul ac verba despeximus? An forte aliqua se fra-
    pretiosior quam lapis sapphirus. Coelum enim qua- gilitatis corporis excusabit, sed excusationi eorum
    lietur, et terra novelibitur a fundamentis suis pro- reclamabunt omnium exempla sanctorum, qui fra-
    voter furorem irae Domini Sabaoth, in die qua super- gilitatem carnis in carne vincentes, quod fecerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,87,934,950">
    utique facere nos posse docuerunt. Maxime quia nec
    sunt tanti viri, tam praeclari, tam omnipotentes, qui
    tantis miraculis sanxerint, ut corpora suae carnis
    vim et naturam destruerent, sed post mortem et in
    resurrectione gloriae in aeternum incumbuere.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Foram mantidos sinais tipográficos (parenteses, abreviações latinas) conforme visível. Algumas linhas inferiores contêm marca d'água "Digitized by Google" transcrita no bloco direito final. Não se realizou normalização nem expansão de abreviaturas; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>