<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    267 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,490,950">
    (Ecclε. x); quia cogitationes superfluae quæ assidue in animo carnalia cogitante nascuntur, atque deficient, eam suavitatem, qua unusquisque intrinsecus per Spiritum unctus est, perdunt. Unde cum miro pietatis opere ad cor veritas venit, prius ab eo cogitationum carnialium æstus ejicitur, et post in eo virtutum dona disponit. Quod bene nobis sacra Evangelii historia innuit, in qua dum ad resuscitandam filiam principis Dominus invitatus dicitur, protinus additur: Et cum ejecta esset turba, intravit et tenuit manum ejus, et surrexit puella (Matth. ix). Foras ergo turba ejicitur, ut puella suscitetur, quia si non prius a secretioribus cordis expellitur importuna sæcularium multitudo curarum, anima quæ intrinsecus jacet mortua, non resurgit. Nam dum se per innumeras terrenorum desideriorum cogitationes spargit, ad considerationem sui sese nullatenus colligit. Nullus quippe sapientiam, quæ Deus est, plene percipit, nisi qui ab omni se abstrahere actionum carnaliun fluctuatione contendit. Unde alias dicitur: Sapientiam scribe in tempore otij, et qui minoratur actis, ipse percipit eam (Eccli. xxxviii). Quia ergo sine culto et observatione Sabbati esse Israelite non possumus, celebremus spiritualis otij Sabbatum, ut non sicut Ægyptii perturbermur ab ingruentium importunitate muscarum. Nam quia, donante divina clementia, juan pressuri pervenimus in Israeliticam terram, non est fas Israelitarum ignorare culturam; ne si eorum caeremonias non addiscimus, cruentis leonum invisibilum dentibus exponamur. Sicut enim sacra Regum testatur historia, nuntiatum est regi Assyriorum: «Gentes, inquit, quas transtulisti, et habitare fecisti in civitatibus Samariæ, ignorant legitima Dei terræ.» Et immisit in eos Dominus leones, et ecce interficit eos, eo quod ignorent ritum Dei terræ (IV Reg. xvii). Quisquis autem, qui in spirituali constitutus est ordine, sic Deo deservit per exteriores habitus speciem, ut tamen sæcularis vitæ non deserat vetustatem; hic quodammodo unius Dei cultum, ac caeremonias ignorare perpenditur, et quasi diis pluribus deservire conatur. Unde et de illis quoque dicitur: Quia cum Dominum colerent, diis quoque suis deserviebant, juxta consuetudinem gentium (Ibid.). Dominum quippe et deos gentium quodammodo colere quisque convincitur, si sic sacri ordinis in quo est officium administrat, ut tamen a negotiis sæcularibus et carnalis vitæ consuetudine non recedat. «Nemo, inquit Dominus, potest duobus dominis servire (Matth. vi).» An quia miserabilis videtur quempiam carnaliter vivere, vel obsequia mundo servitutus impendere quam juxta ritum gentium dæmonibus immolare? Sed idem Propheta, qui dicit: Omnes dii gentium, dæmonia (Psal. xcv), dicit etiam: Maledicti, qui declinant a mandatis tuis (Psal. cxviii). Idem Apostolus, qui dicit: Quis consensus templo Dei cum idolIs? (II Cor. vi), dicit etiam: Qui autem in carne sunt, Deo placere non possunt (Rom. viii). Et iterum: Nemo milians Deo implicat se negotiis sæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,975,950">
    cularebus ut ei placeat cui se probavit (II Tim. ii). Malignus etiam spiritus, qui auctor est idoli, dicitur princeps mundi. Et Jacobus: Quisquis, ait, amicus est hujus mundi, inimicus Dei constituitur (Jac. iv). Quid ergo differt utrum per sacrilega scholas, sive per reprobam vitam ad Dei inimicitias pravus quisque prorumpat? Sicut ergo jam diximus, nil prodest quod terram Israel inhabitare jam cœpimus, nisi unum et solum Deum Israel sive gentilium deorum admissione colamus. Quæ autem est terra, quam dicimus, nisi illa, quam significabat Naaman Syrus, cum diceret Eliseo, Obsecro, inquit, concede mihi servo tuo, ut tollam onus duorum burdonum de terra? (IV Reg. v). Quid autem per allegoriam, Naaman Syrus, nisi genus designat humanum? Sicut enim Naaman ante leprosus, mox ut septies aqua Jordanis ablutur, ab omni lepore squalore purgatur, ita mundanus populus septem charisma illius columBæ percipiens, quæ supra Dominum in Jordane descendit, per sacri baptismatis lavacrum contagia deposuit peccatorum. Quid vero terrâ, quam Naaman postulat, nisi incarnationem significat Redemptoris? Hæc est, per mysterium, illa reprimissionis terra, quæ lac et mel fluere dicitur. Lac enim de carne fluit, mel de superioribus venit. Quia igitur in uno mediatores Dei et hominum, et humanitatis lac et mel divinalis inesse cognoscitur, recte per terram lacet, et melle manantem, incarnationis ejus mysterium figuratur. Quod autem ex hac terra onus duorum burdonum petiit, quid aliud, quam duorum apostolorum, Petri scilicet et Pauli documenta deposcIt? Unde et unus eorum dixit: Qui operatus est Petro in apostolatu circumcisionis, operatus est et mihi inter gentes (Gal. ii). Et quia non modo apostolos, sed etiam omnes prædicatores scientiam et operationem habere necesse est duos in castellum, quod contra se erat, Dominus discipulos misit (Matth. xxi), atque, sicut Lucas testatur, in omnem civitatem, et locum, quo erat ipse venturus, geminos destinavit (Luc. xni). Quod ergo Naaman de terra sancta duorum burdonum expetit sarcinam, super incarnationem genus humanum apostolicam videtur efflagliare doctrinam, ut hi sagmarii mundo terram invehebant, ex quo ad offerenda sacrificia altare in conspectu Conditoris stat. Unde illis Israel præcipit, dicens: Altare de terra facietis mihi (Exod. xx). Altare scilicet de terra a Deo facere, est in nostri Redemptoris incarnatione separare. Tunc quippe a Deo nostro munus accipitur, quando in hoc altari nostra humilitas, id est, super Dominicae incarnationis idem posuerit quidquid operatur. Aharì ergo de terra oblatum munus imponimus, si actas nostros Dominicæ incarnationis fide solidamus. De quo altari per Isaiam dicitur: In die illa erit altare Domini in medio terræ Ægypti, et titulus Domini juxta verminum ejus. Et erit in signum, et in testimonium Domino exercitum in terra Ægypti (Isai. xix). Quod nunc Naaman
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino antigo; presentes abreviações e ligaturas tipográficas espelhadas literalmente. Foram mantidas divisões de colunas: primeira coluna transcrita por completo seguida da segunda. Algumas palavras atravessadas na borda direita da primeira coluna (lin. final) e cortes de coluna foram reproduzidos conforme visível; empregou-se [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso presente).</notas>
</pagina>