vri

dissilit, talentum vitri vix dodrantem :equat argenti. A
Rosa purpurea rutilantior videiur esse vermiculo,
sed quia nullam fert leberis injuriam, inter quisqui-
liarum stipulag deputatur.

Porro. autem quia sancti conventus rector es
constitutus, meli dissihulare culpam; sed mox, ut
emerserit, adhibe disciplinam, ut cum Phinees te
zelus ad eterni sacerdotii jura promoveat ( Num.
xxv) mon eum Heli sub torpore desidiz ignobiliter
osciastem ulio repentünsa percellat (1 Beg. 1v).
Unde per. $3lomonem dicitur: « Noli subtrahere a
puero disciplinam. Si enim percusseris eum virga,
non morietar. Tu virga percutis eum, et animam
ejus de inferno libersbis ( Prov. xim). » Veruinta-
men cave ne nimius discipline rigor duritiam con-
trahat et immoderatus zeli fervor vertatur in iram, B
»e videlicet, dem culps rubigo detergitur, vas
tenerum confringatur. Unde et Salomon ait: « Noli
esse amicas homini iracundo, neque ambules cum
viro farioso, ne forie discas semitas ejus, et sumas
scandalom anite (ux. (Prov. xxn).» Aliter: « Melius
est babitsre in terra deseria, quam cum muliere
rixosa et iracunda (Prov. xxi). » 75 Nonnulli plane,
cum per impatientiz fomitem 3 fratrum charitate
resiliant, hoe quod Paujws et Barnabas propter
Marcum discipulum ab invicem discesserunt (Act.
xv), ih. defensionis suz testimonium vertunt. Quod
utique constat non discordis vitio, sed divinse di-
spensationis factum esse judicio, at nimirum sancti
apostoli tanquam grana tritici eo spargende fidei
uberiorem messem redderent, quo procul eog ab
invicem dissensionis aura perflaret. Abseniibus
nunquam detrahas, sed eos in faciem, prout res
dietaverit, competenter objurga. Hinc est. quod in
Proverbiis legitur : « Remove a te os pravum, et
detrahentia labia sint procul a te (Prov. 1v).» Et in
Ecclesiaste (Eccle. x) : « Bi mordeat, inquit, serpens
in süentío, nibil eo minus habet, qui occulte detra-
hit, » Vir etiam sapiens ait: « Susurro et bilinguis
maledictus est, multos conturbavit pacem habentes
(Ecchi. xxvi) ; » audienti vero. dicit: « Sepi. aures
téas spinis, et noli audire lingnam nequam : et oti
tto facito ostia, et seras auribus ejus(Ibid.).» Adver-
sus linguam nequam aures nostras spinis sepire
precipimor, ut detrahentes quosque spinosz respon-
siobis acdleo retundamus.

Ama jejunium, ut dum inedia corpus atteritur,
enima celestis gratie pinguedine saginetur. Et
serpens ille, qui comedentem hominem cibi telo
prostraverat (Gen. vm), jejunanti nunc per sobrie-
tatis atma succumbat. Serpens enim, sicut perbi-
bent qui scrutandis rerum naturis subtiliter insuda-.
wunt (Pum. |. xxvi, cap. 4), si jejuni hominis -
spetum gustet, protinus moritur. Cum ergo tànta
Sit jejunii virlus in hanc bestiam, quz corporalitet
repit, quanto vehementior in illum draconem vigere
credenda est, qui invisibiliter serpit ? Sed ut colu-
brum honc valeas efficacius rumpere, sacrificii
salutaris hostiam satage frequenter offerre, ut dum

LIBER SECUNDUS, EPIST. XII.

?78

ora tua Christi perspexerit cruore rubentia, territus
Contremiscat, praesto diffugiat et sacramento quo
Captivatus est propius accedere non preesumpad. Sic
effeüs contjnuo viribus corruat, et in scrobe sux
malitis quantum sd te perpetuo conditus delitescat,
Sed jam calamo silentium impero, quia ipse roe in
hnjus przsumptionis audacia reprehendo, et quasi
misso in messem igne protinus fugio, ne deprehen-
dar uberis agri proventus exurere, qui spinas tan-
tum et arbusta debuetám silvestria conflagrare.

EPISTOLA Xil.
AD RUMDEM DESIDERIUM ABBATEM, ET CARDI-
NALEM,

AncuwgNTUM. — Hzc epistola, ut. prior, tota parz-
netica est. Adhortatur enim eumdem Desiderium,
ut monasterii sibi commissi curam indefesse gerat,
assentationes fugiat, de se abjecte sentiat, mona-
€hos, eosque presertim, qui simpliciores sunt,
ad viam perfectionis dirigat, el denique seipsum
ad contemplationis culmen erigat.

76 Domno Dssipgaio venerabili abbati, PETRUS
peccator monachus servitutem.

Licet ignis circumposita quique corripiat, se
iamen super se naturaliter erigit ac semper in su-
periora contendit, et fraternus amor, qui in meis
circa te visceribus zsiuat, nequaquam te solo con-
tentus in te constituit finem, sed per te quoque in
communem transfertur Auctorem. Est enim amor
inutilis, aridus et insulsus, qui sic se occupat cirea
proximum, ut non etiam porrigatur in Deum. Et
quanquam principalis sit amor Dei, per amorem
tamen proximi, quem conspicinuus, pervenimus ad
amorem Dei, quem non videmus (/ Joan. 1v). Inte-
rim itaque dum te cominus attendo quem diligo, ad
iium semper oculos levo ad quem tecum simul
attingere concupisco. Consere igitur et innecte
Taanus, atque, ut laborem alleviemus itineris, mutuis
nes adhortationibus incitemus. Tu autem, quia re-
gendi praestantissimi monasterii nexibus obligaris,
cave ne in. hujus vie laboribus, vel pusillanimis te
lassitudo retardet, vel assentantium delenifica ver-
ba robur animi male consentienüs enervent. lilud
itaque ad memoriam revoco, quod de Tobia viro
justo Scriptura testatur: « ConGgit, inquiens, ut
quadan: die fatigatus a sepultura, veniens domum,
jactasset se juxta parietem et obdortmissel , atque

D ex nido hirundinum dormienti illi eallida stercora

iusisterent super oculos ejus, fileretque  Cxcus
(Tob. 1x). » Fatigatus a sepultura, dum se vel effra-
etis viribus projicit, lumen amittit. lllesum quippe
cordis oculum servat, quisquis in bonis operibus
ivfatigabilis perseverat, cum vero pusillanimiter
frangitur, non. immerito loce privatur. Hinc ebim
scriptum est: « Vie iis qui perdiderunt substipen-
tiam ! (Eccli. viii.) » Hinc Paulus ait : « Vigilate, staló
ip fide, viriliter agite (/ Cor. xvi). » Quid vero levi-
ter volitantes hirundines, nisi leves adulantium et
blanda loquentium significant moros? Qui dum
blandiloquii sui suavitate demulcent, dum adulatio«
mis eleo caput audientis impinguant, interiores

cCmÉOMAE ^

Digitized by Google
