sel

S. PETI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII.

$52

ponitentig genus Dominum in afflictione nostra de- À Sed quia h:ec pecuniz redemptio in antiquis Patrum

Spicere, quod in semetipso dignatus est pro nostra
salute perferre; quid mirum, si puniendo commissa
suimet se exhibeat homo tortorem, et ad evadendum
judiciumsibi se constituat judicem? dicente Apostolo:
« Si nosmetipsos judicaremus, non utique judicare-
mur (I Cor. xi). » Sicut enim non temeritatis ar-

guendus est, qui non modo sacerdotali precepto, sed
et sponte jejunat; ita quoque non frustra laborare '

censendus est, qui se non alienis duntazat, sed et
propriis manibis afficiendo castigat. Quod si Achab,
reprobi videlicel regis, cilicium divina pietas non
contempsit (114 Reg. xxn), quam benigne, quam
misericorditer illum desuper aspectare credendus.
est, qui se velut in atrocissimo crimine deprehensum

canonibus minime reperitur, absurdum esse, et fri-
volum judicabitur? Quod si hoc laicis indulgetur,
ut peccata sua eleemosynis redimant, ne subripiente
mortis articulo, ex hac vita sine reatus sui, quod
absit, absolutione recedant, quid monacho przci-
piendum erit, qui et longam forte poenitentiam, pec-
catís exigentibus, accipit: et pecunias olim fundi-
tus, quibus redimatur, abjecit? Nunquid si pro hu-
mane fragilitatis intuitu peccatum redimi nummo-
rum summa pr»cipitur, pro peccato carnis afflictio
merito respuetur ?* Quid enim mirum si caro, quz
nos in exsilium leta dejecit, versa vice ad patriam
afflicta reducit? Et per hoc idem, cui dudum noxie
consentiendo peccavimus, idipsum nunc castigando

nudum divinis aspectibus obtulit accusatorem pariter B salubriter emendemus ? Atque, ut ita loquar, eadem

el tortorem ; reum simul et testem : censorem nihi
lominus, et carni(icem fecit ? Optime penitet , qui

dum carnem verberibus mactat, lucrum, quod dele- .

etatione carnis amiserat, afflictionibus recompensat :
et salubrem illi nunc amaritudinem ingerit, cujus
olim noxia delectatione peccavit. Nihil differt quibus
poenis caro poenitentis addicitur, dummodo voluptas
procedentis illecebrz vicaria repressi corporis affli-
ctione mutetur. Quod si non facientibus nova, ac
proinde reprehensibilis videtur disciplina virgarum,
et ad lividze persuasionis ineptiam judicatur destru-
ctio canonum, abolitio decretorum; nunquid vene-
rabilis Beda redarguendus esse videbitur, qui post
antiquorum sententiam canonum, quosdam peeniten-
tes ferreis asserit circulis astringendos ? Nunquid
sanctorum Patrum vita jure conspuitur, quz alios
per ogdoadas, et peniadecas in vepribus stando,
alios de sole in solem rigidas ulnas in aera suspen-
dendo, alios in. defossis specubus jugiter latitando,
reatus sui poenitentiam peregisse testatur * Nunquid
et beatus ille Macharius digne ridebitur, qui dum se
Tainimum quid admisisse penituit, acutissimis culi-
cum rostris, quz videlicet apros transfigerent, per
Sex menses membra sua nudus exposuit? (PALLAb.
Histor. SS. Patr., sect. 17.) Nunauid et Ninivitarum
penitentia contemnenda esi, 1555 qui nec jumenta
per triduum pascere permiserunt? (Jon. ut.) Quia
igitur hzc et alia multa poeuitentie genera sacris
non reperiuntur inserta canonibus, nunquid penitus

exsecranda sunt, et Patrum sanctionibus perbibenda

sunt esse contraria ? Erubescat ergo lingua phrene-
tica et quie nescit esse facunda, discat esse vel muta:
nescit utiliter verba depromere, sciat saltem sine
lesione tacere.

Sed dicat mihi censor iste fratrum, et doctrina
magister ignot; 'qui nimirum sic sibimet super
discipulos intempestivam arrogat ferulam, ut nec
dum praceptori przbuerit elientelam, dicat, inquam,
cum sacerdotes Ecclesi& annosam indicunt quibus»
dam peccatoribes poenitentiam, nunquid non ali-
quande certam pecunie prafigunt pro annorum re-
demptione mensuram; ut nimirum facinora sua elee-
mosynis redimant, qui longa jejunia perhorrescunt?

'bestia jam humilis facta, eurandum medico collisum
liominem veliat, quem primitus infrunita, atque ve-
'saniens impatient calce percusserat? Imo quid no-
vum, si terra, qu: spinas ante, vel paliuros attule-
rat, eisdem tribolis putrescentibus exculta, postmo-
Yum et leta pinguescat ? Obstruatur igitur os iniqua
loquentium, et qui propria nesciunt errata corri- .
gere, alienam saltem justitiam verbis desinant mor-
dacibus lacerare : et quz ipsi nesciunt cum spiritua-
libus agere, paveant obtrectatorie cum szcularibus
irridere. .

Vos autem, dilectissimi, quos et religiosa vita
sanctificat, et ccelestis sapientie fulgor illustrat,
'sibilantia serpentium ora reprimite, ct pestiferum
virus, ne ad multorum perniciem tanla libertate
pereffluat, vestris auctoritatibus obviate : et quia,
juxta verbum Domini, « vos estis sal terrae (Matth. v),»
quidquid amaritudinis imperitorum hominum rusti-

- citas exhibet, totum prudentissimz gravitatis vestra

sapor obdulcet. Plura scripturus erám, sed dum
manus ad jaciendos apices properat, finita sche-
dula, nuntius eliam expedite przcinctus equitare
festinat.
EPISTOLA IX.
AD CLERICOS FANENSES.
( Habetur tom. 111, estque opusc. 91.)
156 EPISTOLA X.
AD CLERUM £T POPULUM FAVENTINUM.

ARcUMENTUM. — Vocatus a Faveniinis post ipsorum
episcopi mortem, excusat se, quod in przsentia
preteritis languoribus , lassitudine valde debilita-
tus, ad eos accedere non posset. Interim illos hor-
tatur, ut episcopi electionem usque ad imperatoris
adventum, a quo illius Ecclesiz: status componen-
dus esset, a. pontifice differri curent : ac presby-
terum aliquem idoneum optent, qui episcopatus
vicariam administrationem gerat; se quoque affu-
turum in tempore pollicetur.

Sanctis ac venerandis fratribus Faventinze Eccle-
size filiis, clero et populo, PeTRUS peccator monaá-
chus ín Domino salutem.

Cum sancte memoriz dominum P. episcopum ve-
strum obiisse cognovimns, mens nostra repente fur-
bata contabuit ; suliiti casus. nos stupor invasit, et
Íraterne compassionis maeror viscera nostra com-

* Digitized by Google
