<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,480">
335 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I.. — EPIST. LIB. VIII. 336
bis spiritualiter Scenopœgia colitur, quæ dudum
apud illos per legitimi ritus ceremonias carnali
agebatur. Hæc porro festivitas quinodecimo die
septimi mensis incipit; et quia per octo dies colitur,
decimo Kalendarium Octobris procul dubio termina-
tur. Dicitur enim in libro Numeri : « Quinta decima
; die mensis septimi, quæ vobis erit sancta, ac vene-
rabilis, omne opus servile non facietis in ea, sed ce-
lebrabitis solemnitatem Domino septem diebus (Num.
xxvi). » Et aliquanto post subejcit : « Die octavo,
qui est celeberrimus, omne opus servile non facietis
in eo (Ibid.). » Quo videlicet die sancto, ac celebri-
mo, B. Joannes Baptista conceptus asseritur, cujus
insiliu sumus impulsi, ut hanc epistolam scribere-
mus ; ut in eo ponamus finem, unde scriptio traxit
originem. Ubi non facilis oboritur quaestio, quomodo
beatus Joannes festivitate necdum elapsa, sed ad-
huc durante, conceptus sit; cum Lucas evangelista
dicat : « Et factum est, ut impleti sunt dies officii
ejus, abiit, » haud dubium quin Zacharias, « in do-
num suum : posthos autem dies concepit Elisabeth
uxor ejus (Luc.1). » Quomodo autemimpleti sunt dies
officii, cum ipsa festivitas necdum esset impleta?
Quinlodecimo quippe die præfati mensis incipiebat
hæc festivitas, quæ dicitur Scenopœgia, et ecto die-
bus integris celebatur, ut octavus Kalendarium Octo-
bris, quo beatus Joannes conceptus est, inter cæteros
ejusdem festivitatis dies festivos, atque, ut illic
dicitur, celeberrimus haberetur. Quod si forte dici-
tur quod traditio fallatur Ecclesiæ, quatenus in
ipso die conceptus sit, sed postmodum, tota videli-
cet solemnitate decursa, loc.... (90).
Illud præterea consideratione dignum est, quod
si utique dierum numerus, vel quo Dominus in ute-
ro virginali, vel quo beatus Joannes in alvo mansit
avuli, diligenter inspicitur, duobus diebus excedere
Domini numerus invenitur. A conceptione quippe
Dominiusque ad nativitatem ejus ducenti septuaginta
A sex dies : a conceptu vero Joannis usque ad nativi-
tem ejus ducendi septuaginta quatuor dies tantum-
modo reperiuntur. Nam cum Dominus octavo Ka-
lendarium Aprilis conceptus, octavo Kalendarium Ja-
nuarii natus sit; Joannes autem octavo Kalendarium
Octobris genitus, octavo Kalendarium Julii de ma-
ternis visceribus sit egressus, duobus tamen diebus
excedit numerus Salvatoris numerorum Joannis. Et
hoc propter Februarium mensem, qui viginti tan-
summodo et octo dierum supputatione contentus
est ; cum omnes aliì menses vel triginta, vel triginta
et unum dies includant. Quia igitur hoc mense bea-
tus Joannes in maternis visceribus latuit, quo vide-
licet jam emenso, Dominus conceptus, et antequam
per annue revolutions orbitam impenderetur, est edi-
tus; duo dies, quibus mensis iste minuitur, conce-
pti 137 beati Joannis deesse reperiuntur. Hujus
ergo mensis brevitas habet cur numerum Joannis
excedat numerus Salvatoris. Hac itaque ratione red-
dita, credibile est, quod necdum Scenopœgiae so-
lemnitate decursa, beatus Joannes Baptista concep-
tus est. Quod autem inter materna viscera Domi-
nus diutius mansit, Joannes celerius prodiit, non
casus est accidentium, sed dispensatio personarum.
Ille nimirum tanquam metalor hospitii domo matu-
rius exiit, ut subsequenti mox imperatori viam
sternere!, adventum ejus regnis, provinciis et urbi-
bus nuntiare!, confluentium populorum agmina
tantae 138 majestati obviaura dirigeret, ejusque
receptui quæque necessaria quantocius præpareret.
Imperator autem noster in virginalis palatii tha-
lano residens, aliquantulum subsistit, et qui me-
lorem, œconomumque præmiscrat, procedere
moxorius judicavit. Sed . . . . (91)
(90) Huc loco nis. multus habetur.
(91) Huijus epistolæ finis desideratur in nis.

</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,480,970,540">
LIBER QUINTUS.
AD ARCHIPRESBYTEROS, ARCHIDIACONOS, PRESBYTEROS ET CLERICOS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,540,970,980">
139–140 EPISTOLA PRIMA.
AD ARCHIPRESBYTEROS ANDREAM, V. ET C.
ARGUMENTUM. — Graviter invehtur contra quoscum
maledicos homines, et imperitos, quod verba
quædam ex ipsius sermone desumpta calumniose
in invidiam adducere conabantur. Assereverat au-
tem illis verbis, quales ex hoc sæculo hominum
animæ egrediuntur, tales judicio sisti : quod di-
cum non a se primum, sed a Magno Gregorio
prolatum, et divinæ Scripturæ consentaneum
ostendit.
Venerandis in Christo fratribus archipresbyteris
ANDREÆ, V. ET C., PETRUS peccator monachus fra-
ternæ charitatis affectum.
Dum ergo non minimo languore depressus in le-
culo jam, el, quod dicto, alter frater excipiat, non
sit mirum, si non luculentum, sive politum digero
languidi sermonis articulum : imo, quia contra ru-
sticos et imperitos, ac litterarum prorsus ignaros
loquor, dignum est, ut eis congruens, rustice pro-
loquar : et, ut ipsi dicunt, quidquid in buccam ve-
nerit, negligenter effundam. Verum tamen ante-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição em caracteres latinos. Pequenas manchas e sinais tipográficos foram interpretados; algumas abreviações tipográficas mantidas (ex.: Kalendarium, Num.). Marcas de paginação e colunas foram mapeadas conforme leitura da página: texto superior em duas colunas unidas na transcrição linear conforme instrução (esquerda depois direita). Onde impresso "loc...." e "Sed . . . . (91)" mantive pontos conforme original. Não foram usados [ilegivel] pois todas as palavras legíveis foram transcritas.</notas>
</pagina>