25

$. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. Vill.

2176

properantes, et mel in ore portantes , examen apum A quo plenus erat, ignibus conflagravit. Pr:esto Joab

hinc inde cireumvolant, ut obtrectationutn nos aculeis
purgant? Hinc est, quod israeliticus ille populus,
dum ire per desertum ad.terram reproroissionis
properant, prius castrametati sunt, sicut vetus habet
eftitio, in Gai, deinde veniunt in Dibongad (Num. Xi).
3 Gai nimirum interpretatur chaos. Et quid per cbaos,
* nisi cor intelligitur hominum perversorum , obscu-
' rnm scilicet, tetrum atque profundum ? Pravum est
elm cor hominis » Sicul. Seriptura dicit, et inseru-
tabile , et quis hominum cognoscit illud ? (Jer. xvn.)
Dibongad autem siguiflcat. apiarlum tentatienum.
Post chaos itaque ad apiarum pervenitur, quia
postquam cor obscurum, dolosum atque profundum,
more Gai, caligo malitize ac fraudis obtenebrat, ad

Absalon expostulaturus aggreditar; ille gaudet quod
ejus accessum talibus beneficiis promeretur, nimi-
rum quod peti:ionibus non obtinuit, Lesionibus im-
petravit. Ego autem tibi, venerabilis frater, non bis,
sed sepius scripsi; verumtamen usque hodie ne
unum quidem iota, ut rescribere dignareris, extorsi.
lse quoque pollicitus es quia mihi notarium mitte-.
res, qui saltem ea, quie in te specialiter seripseram,
in tii. sumptus pergamena transferret. Sed superse-
disti penitus vel scribenti rescribere, vel notarium,
ut spoponderas, destinare; quorum videlicet unu
charitas exigit, alterum veritas quasi pro debito per--
solvatur impellit. Quid igitir faciam? Nam. quia
dormientem te impingens et vellicans excitare non -

hoc eiiam quandoque per iniquitatis augmenta pro- B valeo, pungam, et sic saltem ut evigiles przevalebo.

greüitur ut proximos quosque, velut apes, et przesen-
tes essentationis melle demulceamt, et absentes
obirectationum aculeis pungant. De Gai ergo in Di-
bongad, de chao venitur ad apiarium, quia de frau-
dulenta malitia venebrosi cordis pravus quisque pro-
£reditur ad infligenda spicula detractionis. Quid ita-
que de te dicam qui quanquam priino feederat» con-
cordiz circa me jura servaveris, quandoque lamen
el oblatrantium canum neglexisti rictus infringere,
ei fidem non horruisti detrahentibus adhibere?
* Nituli multi, et tauri. pingues obsederunt mé
(Psal. xxi); ettu patienter audisti. » Dicam itaque
de sumim:e sedis archidiacono, quod de Jacobo
tunt dicebatur apostolo : « O et justus erravit. »

Ferulem igitur in te decirine tanquam — magister
arripiam, et 744 velut supparem, vel clientem hzc,
que libi forte quam mihi noliora sunt, admonere
prasumam. Et boc sit meum pungere, doctiorem
velle docere. Ad banc fortassis injuriam experrectus
evigilabis, ui qui charitati denegaveras vicem, l-
denti saliem  redhibeas talionem ; verumtamen ,
quem tu tibi vides hzc bilariter suggerentem, ju.
niores fratres sibi procul dubio deputent serio con
sulentem.

Age igitur, noli frater, quod plerique faciunt,
tantummodo, si quid est in te virtutis attendere, ut
vitia quasi post Lergam posita negligas judicare.
linitare naturalis in. Pavone diversitatis exemplum,

Sed quoniam et pro faventibns, et pro ledentibus C Qui nimirum pullinos, et velut. ignobiles pedes pra

79 indifferenter orandum est, deposilz: querele ca-
lurniam orationis fine concludam.

Deus omnipotens, venerabilis frater, et ex impen-
s: Cliaritatis officio multiplex tibi premium reddat,
et quod detracioribus consensisti clementer in.

diilgeat,
EPISTOLA X.

k9 PETRUM 8S. B. R. CARDINALEM ARCHIPRESBTTERUM
LATEDANENSEM.

(Habetur tom. 111, estque. opusculum. 18.)
EPISTOLA XI.

AD DESIDERIUM ABBATEM &ACR! MONASTERII CASINKEN-
$IS, $. Q. R. E. PBESBYTERUM CARDINALEM, TIT.
$. CECILLE.

ARGUMENTUM. — Desi'erium Casinensem abbatem

Saluberrimis monitis instituit, Ea sunt, primum D

UL sua ipsius errata semper ob ocalos habeat,
virtutes post tergum; ul aliorum increpatioues
non moleste ferat, sed amplectatur ; ut pro officio
sto subditorum culpas non. negligat, sed corrigat ;
absentibus non detrabat, sed in faciem objntget ;

jejimium amet; ut denique sacrificium Christi

passionis assidue celebret.

Reverendissimo abbati Dzsipenio, PETRUS pecca-
ter monachus, salutem in Domino.

Sacra testatur historia (14 Reg. xiv), quoniam
Absalon Joab militi: principem, ut ad se veniret
nuntio discurrente poposcit ; qui tamen venire con-
tempsit. Cumque ad ipsum denuo peteret, sed ille
obstinatus ac rigidus funditus abnuisset, ad agrum
ilius Absalon protpus misit messemque hordel,

T

oculis semper habet, insignem vero caud:e pulchri-
tudinem post se spectabilem pr:bet. Videt in peut-
bus rusticum aliquid quod despiciat; ignoret $a
cauda quod eum mirabilem reddat. In promptu est,
unde ee debeat io humilitate deprimere; post tergum
gerit unde valeat, quasi pre efeieris avibus super-
bire. Tu quoque quodammodo quod in te virtutis
est lateat; si quid vero vitiosum, et correctionis est
indignum, ab aspectus tui judicio non recedat. Fra«
terne correctionis zelum noli moleste ferre, sed
graiulabundus amplectere, ac velat certe curationis
antidotum ih animx languentis interiora diffande,
Memento itaque quod per Salomonem dicitur : «Me»
lior est manifesta correctio quam amor absconditus.
Meliora sunt vulnera diligentis quam frauduleota
oscula odientis, ( Prov. xxvti). » Et. alibi: « Viro
inquit, qui corripientem dura cervice contemnit,
repentinus superveniet interitus, et eum sanilas nof. .
sequetur (Prov. xxix ). » lilud etiam attende, quod
ait : « Qui abscondit scelera sua, non dirigetur ; qui
autem confessus fuerit et. reliquerit ea , misericor-
cordiam consequetur (Prov. xxvi). ». Et iterum :
«Qui diligit disciplinam, diliget sapientiam; qui
2utem odit increpationes, insipiens est (Prov. xn). »
Vitrum nempe, quia visus acumen amittit et qnid-

uid in se latet exponit, prostantius. videretur omn-
nibus esse metallis, nisi percussum facile frangere-
tur; sed quoniam ad primum ferientis ictum ilfico

—— -—

Digitized by Google
