*
conservatur in ccelis, absit, ut eorum mens per
3morem rebus sit involuta terrenis.

* Plane, quia. etiam vulgaribus loquimur, vulgatum
Seripturz testimonium libentius adhibemus. Memen-
tote itaque, fratres mei, quod in oratione Dominica
dicitis : « Pater noster, qui es in celis (Matth. v1;
Luc. xi). » Quem itaque patrem vocamus , ad ejus
hwreditatem tota mentis concupiscentia festinare
debemus. De terrena porro hereditate scriptum est :
« Hareditas, ad quam in principio festinatur, in no»
vissimo benedictione carehit (Pros. xx). » Cur ergo
cüm dicimus, « Pater noster, » presto subjungimus,
« qui es in celis? » et non potius, qui es in terris;
videlicet quze nobis uoliores sunt? sive, qui es in
aquis, aut in abyssis, cum ubique Deus sit, nibilque
ab ejus omnipotentia vacuum sit? sed cum dicimus,
« Pater noster, » idcirco addimus, « qui es in coelis, »
ut ad illam celestem hzreditatem sese noster ani-
nrus erigat : atque in tam sublime germen ascitus,
vt'sit hzeres Dei , terrena. quzelibet ignobiliter non
requirat. Enimvero paler fidei Abraham plures ha-
buit filios, sed solus ille nobilis, qui fuit uxoris : qui
vero ex concubinarum sunl ignobilitate suscepti
paterno  hereditaüs successione leguntur exclusi.
Porro autem dum eos aleret Abraham, omnes dice-
bantur filii Abrahz; at vero cum ad testamentum
venitur, qui sit legitimus haeres, qui fieri debeant
haredes, patenter ostenditur. Nam, Scriptura te-
$taBié, « Dedit Abraham omnem hereditatem fllio
suo Isaac : flliis autem concubinarum dedit munera,

et eegregavit eos a filio suo Isaac (Gen. xxv). » Ecce C 2d9hittitur, si ratum ducitur,

itaque omnes dicebantur filii, sed non omnes hare-
difatis paternze sunt jura sortiti. Sic profecto , fra-
trés, quamplures sunt hodie Christians professionis
tithlo decorati , qui videlicet in Christi hxreditate
nequaquam mereniur ascribi : et nunc quidem pa-
terno vocabulo gloriantur, sed nequaquam ad here-
ditanda paterna bona perveniunt, quia velat spurii
non coelestia, sed terrena ignobiliter concupiscunt.

Vos autem, dilectissimi, membra mea, viscera
anime mez, sic satogite per viam mandati ccelestis
incedere, et mens nostra merito E53 semper debeat
de sancta consanguineorum suorum conversatione
gaudere. Speramusautem in eo, qui de Virgine digna-
tus est nasci, quia nostri ministerii tempore saneta
Clericorum oastitas exaltabitur, ei. incontinentium
luxaria eum eseteris haeresibus confundetur.

Omnipotens Deus, dilectissimi fratres mei, ab
omni vos pravilate custodiat, et per justi:e semitam
ad eclestia vos regna perducat.

EPISTOLA VIII.

AP CLEAICQ& FLORENTINOG.

TUM. — Eos, qui flagellis corpua spente es-
di morem tanquam novüm, et sacris canonibus
contrarium irridebant, vehementer hac epistola

Religiosis fratribus sancta Florentine Ecclesiz
clericis, PETRUS peccator monachus sincerz cbari-

fatis ebseqouium.

LIBER QUINTUS, EPIST. Vi.

550
Dignum est, ut et non poscentibus ;nnecens satig-
faciat, cum passim etiam audire nolentibus lividus
detractor accusat : nec otiosum est, si eisdem auri-
bus, quibus mendacium falsiloquus ingerit. libera
conscientia ordinem perspicux veritats exponit ;
quatenus et auditor vanitati fldem adhibendo non
peccet, et accusati fama ad allorum perniciem non
laboret. Quod igitur de monachici ordinis exercitiis
scripsi, et seoparum precipue disciplinis monachus
monacho specialiter misi, nec laicorum, sive etiam
Clericorum notitiz prodenda mandavi; urbici autem
eremitze , forenses, videlicet solitarii, monachi uni-
versales id solum machinati sunt de medio styli cur-
rentis excerpere, quod scandalum posset. monachicl
fervoris areana nescientibus generare. Sed testes
B mihi sunt fratres, qui sub institutione saneta regule
regulariter vivunt, hoc me apicibus tradidisse, quod
ipsi quotidie satagunt operibus exercere. Nec aliud
retationis series protulit, quam quod tritze et inolitze
operationis consuetudo dictavit. Quod [f. Qui] au-
tem sub monachicze professionis nomine plebibus
imperant, qui in angulis constituti, tanquam in trie
btnalibus sive praetoriis pragmaticze sanetonis jura
promulgant, qui alios lacerando, et mordendo, solis
sibimet rigide justitize privilegium arrogant, quid in
humilitate erucis Christi. inter monachos agatur,
ignorant: et hoc prodigium deputant, quod alii quoti- —
diani usus assiduitate frequentant. Ecee, inquiunt,
' peregrinando carina, ecce nova peuitentia, et trans-
actis tot seulis haetenus inaudita. 9i hoc semet
$i tenetur, omnes pro-
feeto sacri canones destruuntur, antiquorum Patrum
precepta deperewnt, et , ot Judveus dixerat, paternze
waditiones ad nibilum rediguntur. Quz profecto
verba non a eharitate, quod est funditus aliena, sed
a ljruta, ae bestiali probantur ebullire vecordia. Nun-
quid enim Redemptor noster verbera, Evangelio
teste, non 1554$ protulit! (Zoan. xix.) Nunquid non. —
Paulus quinquies quadragenas una minus accepit ?
(1 Cor. xi.) Nunquid nen apostoli omnes fagellis
cxsi ? (Act. v.) Nunquid non et sancti martyres ludt-
bria, et verbera sunt. experti ? (Hebr. xr.) Nunquid
non Moyses verberibus affici reos in lege precepit ?
(Deut. xxv.) Nunquid non B. Hieronymus, et alli
nonnulli fiagellis mactati, Deo praside, referuntur ?
D An eamdein, quam et ab invitis interdum Deus om-
nipotens exigit, ab ultro offerentibus suscipere poeni-
tentiam recusabit * Sed forte dicturus est oblocutor,
quia qui sanetos non a se, sed ab aliis czsos fuisse,
Scriptura teste, cognovimus, nosmetipsos extra eo0«
rum normam castigare propriis manibus non debe-
mus. Cui videlicet objectioni facile, quod respondea«
tur, occurrit; quia cum nos Domini erucem ultronea
mortificatione deferimus, nisi ad exemplum ejus in -
crueis stipite a persecutoribus eonflgamur ; et cum
soplto jam persecutionis articulo eruciftiores desint,
incassum de eztero cmux tollenda praecipitur, com
nullum dimicanti supplicium a tortoribus irrogetur,
Quod si vesanum et abeurdum est credere, illud

Digitized by Google
