263

S. PETRI DAMIANI OP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIIf.

264

resque divilere, id est, carnalia a spiritualibus, ter- A imitari. conetur exemplum. Sicut dicit. Apostolus :

rena a. celestibus separare; jam in eo secundus fit
dies, quia non modo fidei lucem , sed el rerum in-
eipit habere discretionem,

Deinde dixit. Deus : « Congregentur aque, que
$15 calo sunt, in. locum unum, et. appareat. arida
(Gen. 1). » Facta igitur divisione inter terrena, sicut
dietum est, atque eclestia, necesse est ut. humana
mens hxc eadem terrena adhuc inter se minutius
dividat : et sic reprobos homines liujus terren:x sa-
pientiw salsugine prurientes, a justis fontem fidei
sitientibus, tanquam ab arida mare decernat. lufi-
deles enim, sive carnales quilibet amaris tentatio-
num fluctus quatiun:ur, et tanquam  procellosis
cupiditatum, vel arrogantize tempestatibus intume-
scunt, Sancti vero quique, ae justi, velut arida
Deum sitiunt, eL lanquam ferax. terra. virentes bo-
norum operum fructus germinare contendunt. Ideo-
que praeipit Deus, ut eodem die gerarinaret lerra
lierbam virentem, facientem semen, et lignum. po-
miferum faciens fructum. Quisquis ergo hieesolerter
exsequitur, quisquis haee subtiliter meditatur, huic
procul dubio tertius jam dies exoritur. Unusquisque
ergo se ab amara carnaliter sapientium sa!'sugine
dividat; fontem vita: Deum, factus arida, medullitus
sitiat, bonorum fructuum germina proferat ; ut sibi
dies tertius illucescat.

llis enim ita compositis, et salubriter ordisatis,
G1 anima hominis, quasi dimotis atque sopitis te-
nelris vitiorum, incipit radiare nitore virtutum.
Atque ideo dicitur, quia quarto die facta sunt lumi-
naria in firmamento coeli. Quid est enim quia prius
germinat terra, et. protinus luminaria sunl. creata,
nisi quia prodeunte germine boni operis, lux in
anima copiosior oritur, ut imitari valeat sui vestigia
Redemptoris? Acceleret ergo terra mentis humanz
spiritualium segetum germinare proventum, ut ruti-
lantüibus intimo lucis radiis illustretur; quatenus
dum quarti diei luce perfruitur, etiam ad contem-
planda cclestia more spiritualium volucrum  ra-
piatur.

Uude est, quod in quinto die creati sunt pisces ,
per quos designantur ii qui baptismatis sacramenta
suscipiunt ; volucres ctiam, qui significant eos qui
virtutum pennis ad caelestia se contemplanda sus-
pendunt. Quintum ergo diem;cum volucribus babet
quisquis, seculi hujus amore contempto, quasi de-
dignatur ceenum calcare terrenum, ac per conteta-
plationis gratiam ad celestis glorie se pzovelit ap-
petitum. Hic itaque non jam in terra graditur, sed
pet aerem volat : quia terrena. qu:eque despiciens,
ad celestia sitibundus. anhelat. « Sitivit, inquiens,
anima mea ad Deum fontem vivum, quando veuiam,
el apparebo ante faciem Dei? » (Psul. x11). Hic ergo
quasi vir perfectus ad sui Conditoris merito fozma-
tur imaginem, nimirum qui tantam spiritualium cha-
rismatum possidet dignitatem, ut non jam solum-
modo quorumlibet normam  przcipiatur tenere
sanclorum, sed et ipsum Dei, in quanium fas cst,

« Estote imitatores Dei sicut filii charissimi, et am-
bpulate in dileciione, sicut et Christus dilexit. nos
(Ephes. v). ». Differentia quippe erat inter Paulum
qui imitabatur Christum, et eos quos provocabat ad
imitandum seipsum : « lmitatores, inquit, mei
estote, sicut eL ego Christi (J Cor. xi). » .
Unde sexta die creatus est homo ad sui similitu-
dinem Creatoris. Quoi utique sicut tunc factum est
per humanz conditionis ezordium, ita nunc ag.tut
per instaurationis intimz sacramentum. Hic praterea
inter omnia terre, aqui, simul et. aeris animantia
quasi monarchiam accipit, et quemdam sublimior:s
excellentiz principatum ; quia vir quisque perfectus, -
ac virtutibus consummatus novit de siugulis rectum

B proferre judicium. Sicut Apostolus ait : « Spiritualis

aub judicat omnia, ipse autem a nemine judica-
tur (I Cor. i). » llinc itaque Deus omnipotens virum
mundo scilicet mortüum, sibique viventem, suum
constituit thronum, ac per euin s:epe justiti:e sue
promulgat edictum. [line est etiam, quod ordo ille
angelicus per quem frequentius judicia sua deceruit
omnipotens Deus, tlironus vo:atur : quia in eis suin-
mus arbiter presidet, cum judicia per eos 2equitatis
exercet, Perfectum itaque virum Deus suum consti-
tuit solium, ut in eo suaviter requiescat. Unde per
prophetam : « Super quem, inquit, requiescet Spiri-
tus meus, nisi super humilem, et mansuetum, et tre-
mentem sermones meos ? » (Isa. Lxvi.)

Et notandum, quod per unumquemque diei diel-
tur : Factum est vespere, et mane: vespere 69 sci-
licet ipsa boni operis est perfectio, mane vero lux
mentis. Nam cum bonum opus pervenit ad perfectio-
nem, tunc in operantis mente lux gratize spiritualis
exoritur ; ut dum opus foris exsequitur, intriusecus
ipse gratia Spiritus illustretur.

Sic itaque pervenitur ad Sabbatum, in quo Deus
et ipse consuminatis operibus requiescit, et hominem
requiescere praecipit. Hoc izaque modo et liomo fit
Sabbatum Dei, et. Deus Sabbatum hominis ; cum et
ipse in Deo, et Deus requiescit in eo. « Manete, ia-
quit, in me et ego in vobis (Joan. xv). » Ipse quippe
nobis ei intemporale tempus, et. illocalis est locus:
Mlucalis scilicet, quia non circumsceribitur ; intempo-
ralis, quia nunquam (initur. Tempus itaque nobis est,
dum dicit : « Nonne duodecim horz sunt diei? » (Joan.
xt.) Se scilicet diem, duodecim autem horas totidem
dicit apostolos. Locus vero illic indubitanter exprimi-
tur, ubi Propheta cum przinisisset : « Tu autem idem
ipse es, et anni tui non deficient ; » protinus addidit:
« Filii servorum tuorum habitabunt ibi (Psat. cj), »
haud dubi::m quin in te. Fecit itaque Deus ccelum et
terram, et requievisse non dicitur : fecit germinantia
ceri? et luminaria caeli, ct requievisse non dieitur :
fecit omnia quz pascuntur in terris, vel quie moven-
tur in aquis, et in omnibus bis nusquam legitur rc-
quievisse ; sed plasmato ad imaginem suam hoiniue,
Sabbatutm protinus quietis illuit, et sic universitatis
Conditor requievit; et. -- ipse per prophetam di-

Digitized by Google
