265 e

LIBER SECUNDUS, EPIST. V.

96€

vlt

cot: « Grelum mihi sedes est, terra autem scabel- A Creatoris sui luce perfruitur, qua vernantibus vir-

lum pedum meorum (Isa. 1xvi) ; » quod in illorum
conditione non dicitur, in sola hominis conditione
quievisse perhibetur ; et ut magis ac magis insignem
bujus diei stupeas dignitatem, dicit Scriptura : « Quia
benedixit Deus diei septimo, et sanctificavit illum,
quia in ipso cessaverat ab universo opere suo (Gen.
1): quod in ceteris diebus fecisse nullo modo re-
peritur. Quid est enim Deo Sabbatum sanctiflcare,
nisi templum sibimet in sancti atque perfecti viri
mente construere. Sicut et Apostolus : « Templum,
' ait, Dei, quod estis vos, et Spiritus sanctus habitat
in vobis (I Cor. n). »

Porro autem sicut de Sabbato diximus, ita quoque
ratio exigit ut de templo dicamus, quia et Deus
templum horiinis, et homo est templum Dei ;
in Apocalypsi Joannis dicitur : « Templum non vidi
ip es. Dominus enim Deus omnipotens templum il-
lius est, et agnus (Apoc. xxi. » Templum itaque
hominis Deus, templum Dei fit homo, Hoc hominis
Yemplum spiritualis cst paradisus, mens: scilicet
santa, mens perfecta, mens munda, atque ad sui
Conditoris imaginem signanter expressa. H:ce, in-
quam, mens, sive rationalis anima, jure dicitur pa-
radisus, quz et coclestium charismatum est fluentis
irrigua, et tanquam fertilium arborum vel herba-
Tum, sic virentibus sanctarum virtutum vernat ger-
tninibus adornata. Fons enim ille, sive fluvius, qui
flfic dicitur egredi de loco voluptatis ad irrigandum
paradisum, quique dividitur in quatuor capita, ratio
mentis est, ex qua, velut originali fonte,
virtutes, jpstitia videlicet, fortitudo , prudentia et
temperantia, quasi totidem salutiferi: € gurgites
profluunt, qui terram nostri cordis fertilem reddunt.
Lignum vero vite ipsa bonorum est sapientia, de
qua et Salomon ait: « Lignum vitz est his, qui
apprehenderunt eam , et qui tenuerit eam beatus
(Prov. m). » Lignum vero scientie boni et mali,
transgressio est legis indice, experimentumque mi-
seriz. Sed quia nobis propositum non est exponere
cuncia per ordinem, suíliciat hzc succincte, qua
huic negotio competunt, przlibasse.

Notandum vero quia et. reproba cujuslibet anima
fit confusio tartari : et sancta, munda atque perfecto
species paradisi. Mens enim odiosa, cupida, curis

tantummodo sxcularibus dedita, libidinis igne suc- D

censa, nonne tibi videtur infernus, in quo videlicet
etdiabolus habitat, et concupiscentiarum ignes zestuare
non cessant? lilic enim de luxuria sulphureus foe-
lor oboritur, et de cogitationum crebrescentium te-
nebrosa caligine, tanquam teterrimi fumi volumina
generantur. Nam dum hoc amat, illud timet ; in aliis
gaudet, hoc odit; illud avide concupiscit ; fit infe-
lix mens, suspecta semper et vaga, curiosa, anxia
simul atque sollicita, quz curis impellentibus in
IDulta dividitur, diversarumque passionum morsibus
laceratur. Hxc itaque flebilis anima gehenna facta
est, tartarus et infernus, quam et cruciant tormenta
curarum, et vitiorum vastat incendium. At illa, que

ParBoL. CXLIV.

sicut B ejus; vivent. tritico,

quatuor C captivitatis internz denuntiat. Rex

lutum spiritualium germinibus decoratur, quam de-
nique fons sapienti profluentibus ex se quatuor gur-
gitibus irrigat, atque ad proferendos bonorum ope.
TUm fruclus ccelestis grati: madore fecundat : hec
procul dubio paradisus, h»c est hortus deliciarum,
de qua Dominus per Isaiam dicit: « Effundam spiritum
meum super semen tuum, et benedictionem meam
super stirpem iuam, et germinabunt inter herbas
quasi salices juxta przeterfluentes aquas (Isa. xuw).»
Tunc illi, quod per Osee prophetam promititur, ef-
ficaciteradimpletar:« Ero quasi ros, Israel germina-
bit quasi lilium, et erumpet radix ejus ut. Libani :
ibunt rami ejus, et erit quasi oliva gloria ejus, et
odor ejus ut Libani. Convertentur sedentes in umbra
et germinabunt quasi vinea ;
memoriale ejus sicut vinum Libani (0se. xw). »
Hanc igitur animam, sicut. de Sabbato legitur, Deus
omnipotens sanctificat et benedicit, et in ea delecta-
biliter requiescit. Hxc siquidem vere Sabbatum, hzc
templum, hzc sui Creatoris est Sanctuarium.

Porro autem sicut ZEgyptum percussit plaga mu-
scarum (Exod. n), lsraeliticus autem populus acce-
pit in munere Sabbatum, ita semper et reproba mens
avide per mundi hujus negotia inquieta diffunditur,
et anima sancta. in sola sui Redemptoris quietudine
delectatur. Hinc est, quod non alibi, sed in Reblatha
rex Dabylenis Sedeci: filios trucidavit, et post ejus-
dem oculos eruit (/V Reg. xxiv). Plane dum Scri-
ptura sacra Sedecie captivitatem narrat, ordinem :
quippe Baby-
logis est antiquus liostis » possessor intima
confusionis , qui prius filios ante intuentis ocu-
los trucidat , quia. szpe sic bona opera interficit, ut
haec se amittere ipse, quí captus. est, dolens cernat,
G4 Nam gemit plerumque animus, et tamen carnis
sue delectationibus victus, hona qui genuit, amans
perdit, ea, qu: patitur, damna considerat, nec tamep
virtutis brachium contra regem Babylonis levat; sed
dum videns nequítio perpetatione percutitur, ad
hoc quandoque peccando perducitur, ut ipse quoque
ralionis lumine privetur. Unde Babylonis rex ex-
Slinctis prius liliis, Sedecizx oculos eruit, quia mali-
gnus spiritus subductis prius bonis Operibus, post
intelligenti: lumen tollit. Quod recte Sedecias in
Reblatha patitur. Reblatha quippe mulia hac inter-
pretatur. Ei namque rationis lugnen merito elauditur,
qui, sancte quielis rigore postposito, per negotia
mundana raptatur. Jure in Reblatha caecus efficitur,

" eum, contempto uno, per multa vagus, et impatiens

animus dissipatur. Israelitica igitur. anima sabbati-
zat, dum remota a negotiorum szecularium strepitu,
lectionibus et orationibus vacat; /Egyptiaca vero
muscarum ingruentium infestatione percellitur, dum
terrenorum actuum inquietudine delectatur, Quid
est enim in hac vita laboriosius, quam terrenis degl-
deriis :zestuare ? Quid quietius, &ique suavius, quam
hujus seculi nihil prorsus appetere? Ait Salomon :
* Muscze morientes perdunt suavitatem unguenti

9
Digilized by Google
