<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    547.        S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I.        - EPIST. LIB. VIII.        348.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    150 EPISTOLA VI.
    
    LEONIS PAPA II AD CLERUM ET POPULUM AUXIMIANE.
    
    ARGUMENTUM. — Leo IX scribit ad Auximianos, prae
    cipiens sub anathematis poena, ut pessimam con
    suetudinem, qua in earum praecipue civitate inva
    luerat, corrigerent, et abrogaret, defuncto scilicet
    episcopo, bona ecclesiastica concursus populari
    facto diripendi.
    
    LEO episcopus, servus servorum Dei, dilectis in
    Christo filiis omnibus Auximianis, clero et populo,
    salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Quia auctorè Deo, sio nobis unius Ecclesiae cura
    specialiter est commissa, ut per dignitatem apos
    tolicae sedis etiam caeterarum Ecclesiarum generalis
    sit provisio delegata, nostro compellere videtur officio
    non solum quas hactenus adversus easdem Ecclesias
    temerariis ausibus sunt usurpata, corrigere : sed
    etiam ne rursus eadem praesumant in posterum pro
    videre. Perversam autem, et prorsus execrabilem
    quorundam plebium consuetudinem, fama vulgante,
    cognovimus, ut, videlicet suo defunctio episcopo, do
    mum episcopi hostiliter irrumpentes invadant, facul
    tates ejus praedonum more diripiant, praediorum
    domos incendant, vites insuper et arbusta bestiali
    innamniores fertile succidant. Quod nimirum nisi
    ecclesiastici vigoris fuerit censura correcrum, haud
    dubium quin regionibus illis repentiní furoris immi
    neat gladijs. Si enim honorare parentes primum di
    citur in repromissione mandaturn ; si maledicens
    patri, vel matri mulctari morte praecipitur : cujus
    animadversionis sententia digni sunt, qui non car
    nales genitores persequi gesiunt, sed ipsam matrem
    suam Ecclesiam, in qua ex aqua et Spiritu sancto
    regenerati sunt (1 Petr. II), viperinum genus dissi
    parè contundunt ? Etsi enim sacerdos quilibet ex de
    bito humanae conditionis obiit ; sed Christus, qui
    animarum nostrarum episcopus est, ex virtute divi
    nitatis in aeternum vivit. Sicut enim Paulus dicit :
    « Plures facti sunt sacerdotes secundum legem, eo
    quod morte prohiberentur permanere; Jesus autem
    eo quod maneat in aeternum, sempiternum habet
    sacerdotium (Hebr. vii.). » Deum ergo inhonorare
    convinciùr, qui mortali episcopo [vivente addid.] 
    terrena pressus formidine, ab Ecclesiae se laesione
    cohibuit; defuncto autem eo, ad injuriam Christi,
    qui immortalis Ecclesiae sponsus est, vel odii, vel
    virus malitiae, quod aetenus occultabat, effidit.
    Et forsitan episcopus in vita sua aliquem laesit : sed
    Christus, qui Ecclesiae custos relictus est, quid pec
    cavit? Si ergo illi, qui nocuit, malum pro malo non
    redditur, cur aeterino Pontifici, qui nobis bona pro
    malis reddidit, reuerentia non habetur? Verumla
    men si Ecclesiae praedo Dei Filium immortalem pro
    cul dubio pontificem crederet, si eum ubique prae
    sentem, omnia nosse ac posse consideraret, coram
    ejus oculis admitttere tam impium, tam sacrilegum
    facinus non auderet. Sed vere in illo completur quod
    per Psalmistam dicitur : « Diviti insipiens in corde
    suo : Non est Deus (Ps. xiii.). » Porro si ii, qui
    bona sua Ecclesiae conferunt, proprii reatus alio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,955">
    teri lutiorem solloco commercio promouentur, conseque
    ter etiam illi, qui ecclesiasticas facultates barbarie
    feriitate diripiunt, in aeternae damnationis verginem
    cadunt. Qui nimirum novo et inseparabili crimina
    genere sic Judaeam perdiduram sequebatur, ut non
    modo gentium errores, sed et haereticorum prava
    lates destabilitores excusant. A quibus videlicet
    Christus iterum crucifiger, et corpus ejus, quod
    est Ecclesia, crudeliter laceratur. Reprimant ergo
    ausus istius, et reddere diabolico iniquitatem qui
    habetur excessus. Abstineat manus aulam ecclesia
    stico patrimonio, ne vetus pauperum parcera? ne
    quod ex obtinione fidelium iam Deo eiecum eos sus
    crificium, prada pauorum stat.
    
    Quisquis autem hujus nostri decreti importune lo
    berator existerit, ex parte Dei omnipotentis, et
    auctoritate beatorum apostolorum Petri et Pauli,
    anathematizandum esse decernoimus, et ut revera
    pontificatus membrum excommunicationis ferro a sacro
    ctae Ecclesiae corpore deterruamus. Sit igitur, nisi
    resipiscat, anathem. Maranatha (1 Cor. xvi.), con
    mesque maledictiones Hebel (Deut. xxvi) super exa
    put suas descendisse cognecat. Observantibus
    autem gloriam, et honorem, et incorruptibiles,
    quaerentibus vitam aeternam. Amen.
    
    EPISTOLA VII.
    
    ALEXANDRI PAPA II AD CLERUM ET POPULUM MEDIO
    LAENSEM.
    
    ARGUMENTUM. — Alexander II, Mediolanensis patria,
    Romanus pontifex creatus, scribit hanc epistulam
    ad suos cives, in qua postquam paternam, quam
    de eorum salute gerebat, sollicitudinem humi
    nissimlis verbis ostendit, hortatur, ut nihil humilit
    nihil terrenum cogitantes, ad ecclesia levù amati
    impedta et ardore se exallent.
    
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cru-
    mus Mediolanensibus, clero et populo, salutem et
    apostolicam benedictionem.
    
    Divini judicii dispositione provisum est, ut Me
    diolanensis Ecclesiae filius, et Ambrosianis in
    uberibus sublactatus, ad famulatum apostolicae sedis
    indignus ascenderem, ac maiò omnium Ecclesiarum
    pastoralis curae solllicitudine deseruerim. Unde quic
    totius universalis Ecclesiae cura nobis non levis in
    tumult, propensius circa vos ipsa natura nos pro
    vocat esse pervigiles : ut unde nos constat omnia
    d duxisse primordium, ibi etiam majoris ad aeternam
    salutem habemus sollicitudinis incrementum. Nam
    et ignis ea prius ignis conflagrari, et quibus oriuntur
    et sonus illas ante omnia terrae venas influxit, ea qui-
    bus prolixus derivatur. Unde vos, dilectissimi, i
    paternae dilectionis studio cohortamur, ut ad ecclesia
    se vester spiritus erigat, deceptria terrorum fra-
    rum, et caduca lucro contemnat, ab amore cere-
    hujus mundi se prudenter expediat, ad Creatoris ac
    desiderium medullitus inradicet. Estis enim, isti
    beatus dicti apostolus, « Gens sancta, populus acquis
    stionis, ut virtues annuntietis ejus, qui et tenebris
    vos vocavit in admirable lumen suum (1 Petr. II). »
    Quibus ergo haereditas incontaminata, immarcescib
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino in duas colunas; algumas abreviações e separações de palavras conforme impressão. Pequenas falhas de legibilidade marcadas como [vivente addid.].</notas>
</pagina>