<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    289                                                        LIBER TERTIUS, EPIST. IV.                                                        290
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,90,880,170">
    LIBER TERTIUS.
    
    AD L. PATRIARCHAM ET AD ARCHIEPISCOPOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,490,950">
    87-88 EPISTOLA PRIMA.
    AD L.... PATRIARCHAM.
    (Habetur tom. III, etsique opusculum 58.)
    
    EPISTOLA II.
    
    AD GEBEHARDUM ARCHIEPISCOPUM RAVENNATEM.
    ARGUMENTUM. — Revocatus in patriam ab archiepiscopo Ravennate, excusat se quod adhuc monachorum, qui suae curae commissi erant, necessitatiibus deletus non paruerit. Laudat deinde eundem et adhortatur. Postremo orat ut profectionis labor, si fieri potest, interim sibi remittatur.
    
    Domno G. secundae per Italiam sedis antistiti, PETRUS ultimus eremitarum servus devotissimae servitutis obsequium.
    
    Praecepisti mihi, dilectissime Pater et domine, et praecipiendo mandasti, ut ad te venirem; sed ego pauperculum locum ad regendum suscipiens, qui prius per nemetipsum solummodo pauper exstiti, nunc per tot pauper effectus sum, quot regendos accepi. Perpendo igitur et quale sit plurimos regere, et praebenda necessitatis stipendia non habere. Quapropter dum fratrum necessitati consului, ad vos facile venire non potui, verumtamen dum et hoc ipsum studiosse pertracto, quodammodo sacrilegium deputo, si sanctitati tuae parere qualibet occasione postpono. Quis enim illi tuto inobedienis sit, quem Deo sanctis operibus obedire non dubiat? Tibi enim, cui, Deo auctore, praesides, Sedes Ravennatica, tibi omnis in Christo grates sancta reddidit Ecclesia, nimirum qui eo tempore, quo Simoniacus draco mirabilium negotiatorum brachia perplexis concupiscentiae spiris virus infundit, tu solus pene ex omnibus invictus Christi miles incolumis permanes. Petri jaculo nequissime bestiae gultur infigis, et Ecclesiam tuam mundam ab omni ejus pestifera contagione custodis, et quod pastorum, amo latronum culpa magistri sedes amisit, nobilis alumni cathedra inviolata servavit. Sed inter haec omnia vestrae sanctitatis studia, illud mihi multo est charius, quod saluti monachorum pastoralis oculus vester invigilat, et occulta diu vulnera in luce producere, et discipline Cysurgio secare non cessat. Ea miles Christi, fortiter te in vires collige, et circumducto prudentiae tuae oculo, contra cunctas diaboli machinas viriliter praeilare. Avaritiam jugula, superbiam calca, lapsos erige, vacillantibus sanctae exhorationis dexteram praebe, quatenus et temetipsum sanctarum virtutum scuto custodias, et alios ab omni antiqui hostis impugnatione defendas. Obsecro autem te, dilectissime, si cum tua licentia potes fieri, non me hoc temporis inquiietari per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,170,960,950">
    amittas; sin autem, quidquid volueris, cum omni auctoritate praecipias.
    
    89 EPISTOLA III.
    AD EUNDEM GEBEHARDUM ARCHIEPISCOPUM RAVENNATEM.
    ARGUMENTUM. — Ostendit se tanto Gebehardi archiepiscopi amore teneri ut illius absentis desiderium ferre vix possit. Horatur mox, ut Pisaurensis et Fanensis Ecclesiarum, amotis eorundem flagitiis rectoribus, statum componat. Postremo commendat ei abbatem Classensem.
    
    Domino G. reverendissimo archiepiscopo, PETRUS devotissimae servitutis obsequium.
    
    Dilectissime mihi Pater et domine, quo circa te desiderio ferveam, quae tuae dilectionis mammae meum pectus exurat, testis est lingua, quae tam crebro te abesse conqueritur, testis est conscientia quae serenissimam angelici tui vultus speciem tam perspicue contemplatur. In illo quippe pectoris receptaculo, non ubi pater, aut mater, sed ubi ipse sum, te alterum reconditum gero. Quapropter humiliter peto ut mihi mutui amoris vicem redhibeas, et gratia quo simplex egreditur, ad me duplicata recurrat. Hoc autem mihi persuadere facile poterunt, qui ad vos de nostris partibus venientes, aliquid negotium in praesentia sanctissimi apostolici domini mei exercere contendunt. Talem te ergo, charissime Pater, in causa reproborm episcoporum Fanensis et Pisaurensis exhibe, ut te in veritate compariam Dei judicium pertimescere, contra ministros diaboli viriliter decertare, arida diabolicae plantationis arbusta convellere, Ecclesiam Christi ad lumen velle de tenebris revocare. Unum autem nolo te lateat, quia si infames illi, et criminosi in episcopatus arce persistierint, non modicum, splendidissime domine, papae opinio laborabit; et tu, qui consiliarius ejus es, et tanta omnigenae eruditionis sapientia polles, navum procul dubio reprehensionis incurrres.
    
    Rogo autem, et humiliter obsecro, ut charissimum Patrem meum abbatem Classensem in mea persona suscipias, et quidquid illi beneficii, quidquid charitatis impenderis, mihi proprie te exhibere cognoscas.
    
    EPISTOLA IV
    AD HENRICUM ARCHIEPISCOPUM RAVENNATEM.
    ARGUMENTUM. — Consultus ab Henrico archiepiscopo de Cadaloo antipapa, et Alexandro secundo, quid sibi videretur, uteram legitimus esset pontifex judicandus, Alexandrum, prout aequum erat, pro vero pontifice habendum respondit: Cadaloun 90 vero tanquam Simoniacum et schismaticum ab omnibus damnadum esse et rejiciendum;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas lacunas marcadas por hífen correspondem a cortes de linha; usei [ilegivel] apenas quando necessário — não foi preciso neste excerto.</notas>
</pagina>