LIBEA SECUNDUS. EPIST. VI.

270

aon ob aliud terram prophetm poposcisset, nisi ut A ignobilis otil, sed laboriosc quietis Sabbatum colere,

ex ea Domino altare construeret, in suis ipse verbis
ostendit, om illic przsto subjungit : « Non enim
faciet vir& servus. tuus holocaustum et victimam
déis alienis, nisi Domino (JV Beg. v). »

In bac eego.terra eL nos colamus Deum, non seeun-
dum nostram, sed secundum legem suam, ne sicut de
illis dicebatur, et de nobis valeat dici: « lgnorant legi-
Luna Dei terra (1 V Heg. xvi). » Secundum propriam
quippe legem Deum colere cernitur qui specie tenug
quidem ejus mandatis obtemperat ; sed in iis. quie fa»
cit, ad propri: utilitatis commoedum priucip.liter spe-
etat, et, dumexteriorem Christianitatis exhibet regu-
lam, sub bonestatis quidera colere se palliat, sed ad hog
intrinsecus ut in hac vita prosperetur anhelat, Tunc

ut ex hoc mereamur in diem Dominicum, qui null
deuditur flne, transire. ]

Déus omnipotens, dilectissimi, qui vos coram fio-
minibus fecit insignes, tribuat etiam in suis obtuti-
bus legis suse veraciter esse cultores.

EPISTOLA VI.
AD EOSPEM HJLDEBRANDUM ET STEPHANUM $. RN. E.
CARDINALES.

ARGUMENTUM. — Librum sibi, quem multis laboribus
vigiliisque proxime confecerat , ab Alerandro. IE
Romano pontifice subreptsm | fraude. vehementer
queritur et, wt sibi restitui operam dent, Hilde-
brandum et Stephanum cardinales efflagitat.
Inexpugnabilibus Romane Ecclesiz clypeis domnó

suo [li.pEBRANDO, et. dulcissimo fratrí STEPHANO,

autem Deum secundum ejus legein ac cxeremonias co^ B PeTRus peccator monaclius servitutem,

lanus, si quidquid eui velle cognoscimus, neglectis
omnine qux nostra sunt, votis omnibus adimpleinus ;
$i non magnopere perpendamus, quam circa nos sil
ampla substantia, sed quam siinplez, quam. munda,
quam denique sincera sit intrinsecus conscientia ; si
non curamus quomodo sublimes equi nobis insiden-
tibus glomerent greseus, quomodo per auratam vi-
deantur insanire cervicem, sed quomodo nos ipsi
Deum mereamur habere sessorem ; si non amplecta-
mur mortuum quodcunque »etallum, sed in capsi-
dili nostri pectoris recondamus lapidem vivum ; si
non in vestibus ornamenta gemmarum, sed in men-
Bbus rgiilent margarite virtutum ;si in. cordibus
nostris et puritatis vitrum, et sapientiz salutaris
resylendeat aurum, ut illam jam imitetur civitatem,
de qua in Apoealypsi per Joannem dicitur : « Stru-
ctura muri ejus ex lapide jaspide; ipsa vero civitas
ex »uro mundo, simul et vitro mundo; fundamenta
muri civilalis omni lapide pretioso adornata (Apoc.
3X1). » [Tec igitur anima, quae talis est, procul dubio
paradisus est ; baec, ille deliciarum hortus est, cujus
inhabitator est Deus. Quz dum sui Conditoris con-
templatione perfruitur, ad illam dignitatem, in qua
primus homo conditus fuerat, weformetur. Unde
Dominus in Levitico cum dicturus esset : « Ponam
tabernaculum meum in medio vestri, et non ahjiciet
vos ultra anima mea, et ambulabo inter vos et ero
vester Deus, vosque eritis populus meus (Levit.
XXvi), » praemisit dicens : « Comedetis vetustissima
veterum, G7 et vetera novis supervenientibus pro-
jicietis (Joid.). » Vetusüissimum quippe nobis est
primos homines Deum in paradise conspicere ; ve-
tus autem, Israelitieum populum cireumcisionis, ac
sacrificiorum ritum diversarumque ceremoniarum
mandata servare, Tunc itaque vetustissima veterum
mentis ore comedimus, eum ad instar. primi paren-
iis Dei speciem contemplamsr; vetera vero novis
snpervenienlibus precul abjicimus, dum Evangelii
gratia coruscante Mosaicz legis observantiam non
curamus. Qui ergo possidere eum Deo paradisi glo-
riam quzrimus, hic necesse est ut ei nosmetipsos
prius babitaculum przbeamus, quatenus, dumipse
1 nobis habitat e& nos in eo, sic studeamus non

Querelam omnipotenti Deo, et vobis, qui ejus
estis membra, depono de domino nóstro papa, qui
cor meuin tant erebro. moerore conturbat et. gran-
divi jam senis animam ad amaritudinem provocat.
Tulit enim librum nostrum, quem videlicet de pau-
pertatula inopis ingenioli cum magno labore decer-'
pseram, et velut unicum filium ulpis uterine dulce-
dinis amplectebar; et hunc qualiter tulerit operz
pretium ast. agnoscatis. Sciebat enim hoc se a me
aliter impetrare non posse ; domno abbati S. Salva-
toris 1e pr:esente tradidit , precipiens ut transcri-
beret. Nocte vero, me nesciente, tulit suisque scri-
niis insavcivit. Et revera hoc est munditi: sacerdo-
talis ingenium, imo hoc papalis puritatis est argu-

C mentum. Ex his tamen cum expostulatur arridet

eaputque. meum tanquam oleo jocoge | urbanitatis
suavitate demulcet; sacerdotem scilicet  depulat
histtionem ; dum me rebus impugnat, verbis obdul-
€ai; manus incutit colaphum ; os excitatur ad ri-
sum. Cui simile Salomon in Proverbiis : « Sicut
noxius est, inqnit, qui mittit lanceas. et sagittas im
morteu ; sic G8 vir, qui fraudulenter nocet amico
suo, et cum fuerit deprelieusus dicit: Ludens feci
(Prov. xxvi). » Romana porro tradit historia (Swet.'
€. 48) : quia Tiberio Caesari, quoniam mullo se vino
&mpius ingurgitabat, dum vocaretur Claudius Tibe-
rius Nero, dicebant histriones : Caldius Biberiug
Nero. Ego quoque quia nescio saltare, sed scribere,
scribam fortassis aliquando non quod sacerdotem,

D sed quod deceat listrionem. Nam et ego domini

mei nomen facile possem jocoso sale conspergere,
nisi hoc mihi tantz dignitatis excellentia prohiberet,
Alexander quippe, levans angustias. tenebrarum in«
Aerpretatur, sicut in. Hebraicorum nominum inter-
pretationibus invenitur. Quibus nimirum tenebra
rum angustiis quid aliud designatur, quam tot labo-
ris et calamitatis erumnz, quas frenetica rabies ae
furor nobis Cadaloicus intulit? Cadalous plane tene-!
brarum excitavit angustias, quas juxta sui. nominis
elymologiam, Alexander papa levavit, quia dum
ille sulphureo, ut ita loquar, Athnszez cupidinis fumo
lumen apostolice sedis est aggressus exstinguere,
omnes nos tenebrarum compulit angustias tolerare.

Digitized by Google
