<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
Quamobrem non modo dominus noster papa, sed omnes nos in conspectu Cadaloi, dici possumus Alexandri; quia dum ille tenebrarum nobis imponit angustias, cujus sumus participes in labore, merito cens emur et nomine. Sed cum hoc nomen habeat, levare, illud exprimat, cadere, per hoc, inter levantem et cadentem prælium, illum quem Joannes narrat, ad memoriam cogimur revocare conflictum. Factum est, inquit, prælium in coelo: Michael et angeli ejus præliabantur cum dracone (Apoc. xii.). De quo etiam paulo post additur: Et projectus est in terram draco ille magnus, serpens antiquus, qui vocatur diabolus et Sa lanas (Ibid.). Ad cujus exemplum et Cadalous de cœlo in tartarum cecidit, cum de sedis apostolicæ culmine, quod sperabat, in anathematis voraginem corruit.
Præterea nunquam hujus nominis pontifex apostolica sedi prædesisse legitur, nisi solus ille martyr insignis, quem quinto loco a B. Petro in ejus cathedra constitutum, per omnia novimus fuisse membra transfixum. Et quia compellor ad ludum, hoc in apostolica sede vocabulum omnia sibi vindicat genera tormentorum, et ab antiqua non degenerat consue- tudine, dum hæreditate possidet tribulationem. Imo juxta nominis hujus interpretationem, totus mundus factus est Alexandria, dum ubique terrarum tota universalis Ecclesia sub diversis pressurarum gemit angustis constituta. Reprobroum scilicet hominum pahet hinc inde rapinis, laceratur injuriis, calamitatum fasce deprimuntur, sublatis quodide possessionibus angustiantur, et dum ambages atque tumultus perversera loquentium patitur, titinum quodammodo tenebris denigratur, dicens per Salomonem: Nigra sum, sed formosa, filia Hierusalem: nolite me considerare quod fusca sim, quia decoloravit me sol (Cant. i.).
Sed cum hæc verba præfatus dominus noster audierit, fortassis, ut solet, illico respondeb it: Dure loqueris, et quid ego commerui? quid in te grave coministi? Cui non dissimile fuit quod filii Dan dicebant ad Micham, cui 69 nimirum, quæ possidebat cuncta rapuerant: Quid, inquiunt, tibi vis? cur clamas? (Jud. xviii.) Quibus ille respondit: Deos meas, quos feci, mihi tulistis, et sacerdotem et omnia quæ habeo, et dicitis, quid tibi est? (Ibid.) Sed quoniam sicut vir sapiens ait: Musica in luctu importuna narratio (Eccli. xxii.); licet histrio sim, D non libet judere, dum compellat corde lugere; nec citharam crispare delectat quem amici codicis jactura perturbat. Pedant ergo librum, si vult possidere librificum. Et propter brevem vilis articul seriem pauperculum ejusdem styli non amillat auctorem. Hoc scilicet merentur impendia tot laborum, tot pericula mortium, cum illud Prophetæ lugubri cogemeru voce cantare: Quoniam propter te morte afflicti sunt toti die, æstimati sumus ut oves occisionis (Psal. xliii.; Rom. viii.).
Plane sicut octo beatitudines enumerat Evangelium (Matth. v), sic in legibus suis Tullius octo ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
hilominus genera describit esse pœnarum. Et qua beatitudines illæ sicut nobis sunt in cognitione, sic utinam haberentur in opere; nos hic, juxta Tullianum ordinem, sola pœnarum genera numeremus, damnum videlicet, vincula, verbera, talionem, ignominiam, exsilium, mortem, servitutem. Cum igitur hæc omnia fere pro sedis apostolicæ servitio pertulerimus, dignum, quæso, est ut, quasi soluto pœnarum debito, nunc eidem sedi potissimum etiam sævus injuria persolvamus, quanquam et beatitudinum Evangelii pro ejusdem papæ servitio non omnino videamur expertes? Habemus enim primam et ultimam, paupertatem scilicet et persecutionem; harun scilicet beatitudinum copiis abundamus. Romani quippe nolunt Alexandrum, sed ærar ium. Hunc scilicet, quem Apostolus reprobat (II Tim. iv); non eum, qui per apostolorum apostolicorumque pontificum tramitem currit. Nolunt, inquam, Alexandrum evangelicalem ecclesiasticæ mensæ pecuniam proponentem, sed sordentis avaritiæ potius æra librantem. Petri respuunt successorem, et alumnum Simonis amplectuntur pro venalitate Spiritus pecunias offerentem (Act. viii). Proinde Dominus noster, quia sua nobis præbere non vacat, non saltem quæ nostra sunt, tollat. Apostolica quippe sententia est: Non debent filii thesaurizare parentibus, sed parentes filiis (II Cor. xii). Sed dum tanto patri præsumtentes obloquimur, quia mensuram nostram insinuantes excessimus, a vobis, dilectissimi, procacibus abiis pœnitentiam postulamus. Inter servi scilicet dominique litigi um debetur et satisfactio delinquenti et pœnitentia vapulanti.
EPISTOLA VII.
AD HILDEBRANDUM S. R. E. ARCHIDIACONUM CARDINALEM.
(Habetur tom. III, etsque opus. 32.)
EPISTOLA VIII.
AD EUNDEM HILDEBRANDUM S. R. E. ARCHIDIACONUM CARD.
70 ARGUMENTUM. — Conqueritur cum Hildebrando quod parum se ab eo diligi compersisset. Primum, quod nunquam ad se scriberet; deinde, quod in sermonibus sinistram de se mentionem faceret. Quam inmerito id sibi accidat ostendit, qui illi pro viribus obtemperare semper studuerit, et maximo amore prosequatur. Ad extremum, episcopatu se abdicat. Quam rem scilicet causam cur se ei Hildebrandus sublatum præberet fuisse credibile est; nolebat enim in illa temporum necessitate et bonorum sacerdotum penuria tam sancto antistite Ecclesiam orbar i.
Domno Hildebrando archidiacono, Petrus peccator monachus, servituten.
Miror, venerabilis frater, cur sancta mens tua nulla circa me valida occasion e mitescere, ut ne unum quidem verbum, præsertim quando absens sum, vel ad me, vel de me proferas, quod ad charitatis videatur officium pertinere; sed quandocunque vel ad me legatio destinatur, vel te præ sent e, sermo quilibet ex me fortassis obortitur, mox parvi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; página em duas colunas. Pequenos cortes de tinta e sinais tipográficos resultantes da impressão digital são preservados. Numeração de linhas e sinais editoriales (números marginai s "69", "70") foram transcritos conforme visível; termo interrompido "ni-" indica continuação na página seguinte.</notas>
</pagina>