291

$. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LID. VIII.

P

quod eliam ex moribus utriusque facile dignosci À deponendus est, quia sui sibimet privileginm ponti-

possit. Consilium autem, quod sibi idem archi-
episcopus dederat, ut scilicet occulte, non palam
Cadaloi electionem  improbaret, tanquam sibi
minus honestum rejicit. Non enim clam, sed in
conspectu bominum pro Ecclesia Dei ait esse
belligerandum.

Domno H. reverendissimo archiepiscopo, PETRUS

peccator monachus debite  subjeclionis — obse-
quium.

Litteras sigillo vestre sanclitatis impressas, vene-
rabilis Pater, mox ut aspexi, promptus arripui, letus
explicui, euriose perlegi. In quibus nimirum liquido
comperi, et primum circa me vestrz pietalis affe-
eium, ei eestuim de ea quam vobis ante suggesseram
mea petitione promissum. lllud autem quod in calce

ficis usurpavit, quo pacto poterit js qui ordinatus
est, stare, propter quem solum ordinator ejus judi-
catus est a sua dignitate corruere? Huc accedit quia
pie memorie Stephanus papa congregatis intra
ecclesiam episcopis civibusque Romanis, clero et
populo, hioc sub districti anathematis excommuni-
catione statueras, ut si eum de boc seculo migrare
contingeret antequam. Hildebrandus Romanz Eccle-
six subdiaconus, qui cum communi omnium consi»
lio mittebatur, ab imperatrice ; rediret, papam
nullus eligeret, sed sedes apostolica usque ad illius
reditum intaeta vacaret. Be his porro plura sunt

"quz dicantur. Sed ne sanctitas vestra pluribus in-

fenla negotiis prolixa, quod absit, verba fastidiat,

subjecistis epistole, ut vobis scriberem quid mihi Bj et regulz sux limitem epistolawe compendium non

de eo qui in apostolica sede nunc preside, vel eo
qui ejusdem sedis electus esse videlur; quanquam
per nonnullos Ecclesie vesirg filios jam potuissetis
sudire qua sit nostra super horum duorum homi-
' gum diversitate sententia, tamep quia przcipitis ,
eliam apicibus adnotamus. Ille nimirum, in quan-
im mihi videtur, absque ulla excusatione Simonia-
&us est, quia nobia omnibus ejusdem urbis cardina-
libus episcopis reclamauntibus, obsistentibus el Ler-
ribiliter anathematizauntibus, nocturno tempore
.qum armatorum turbis undique tumultuantibus et
Íurentibus inthromizalus est. Dehinc ad marsupio-
rum patrocinia funesta concurrit, pecunia per re-
giones, andronas, vel angiportus in populos eroga-

excedat, nunc ista sufficiant.

Ut autem percunctationi vestre in. hoc etiam
nostra responsio satisfaciat, de electo hoc mihi
videtur, quia bene litteratus est, et vivacis ingenii,
Sine suspicione castus, in erogaudis eleemosynis
pius. His ultra non addo, ne non videar universita-
tis amator, sed singul:ritatis assertor. llle autem
econtra, si unum, non dicam psalmi, sed vel honmi-
lig quidem versiculum plene mihi valeat exponere,
multum adversus eum ultra non facio, manus do,
plantas osculor, et non modo jam apostolicum, sed
etiam apostolum, si jubetis, appello.

Quod autem scripsistis ut mitterem vobis litteras
taciturnitate signatas, quasi paterno inihi consulen-

tur, B. Petri venerabilis arca pervaditur, sicque (; tes affectu, ne adversa fortassis incurrerem, si

per tolam urbem velut officinam male fabricantis
Simonis factam, vix aliud quam, ut ita loquar,
malieorum atque incudinum [f. incudum] tinnitus au-
: ditur. Et, o scelus. et ferale prodigium! Petrus co-
gitur nundinas Simonis ex sua quantitate persol-
vere, qui Simonem cum omni suo commercio co-
gRoscitur perpetua maledictione dauinasse. Quod
autem ille crimen hoc palliat, et tractum se vique
coactum, quibus potest verbis excusat, boc ego li-
cet ad liquidum nesciam, tamen el ipse non usque-
quaque difüteor. la quippe est homo stolidus, de-
&es ac nullius ingenii, ut credi possij nescisse per
$e lalia machinari. Verumtamen in hoc reus est,
quia in eceni. voragine, in quam semel est violenter

injectus, volutatur ultroneus, et in adulterium quod D

nolens ante commiserat, delectabiliter perse-
verat.

Ut autem et de ipsa ejus promotione lacrymosa,
ut aiunt, verba non protrahaimn, nobis episcopis per
diversa latibula fugientibus, presbyter Ostiensis
Ecclesie, qui utinain. syllabatim nosset vel unam
pagimam rite percurrere, ut eum ad aposiolatus
eulmen proveheret, raptus a satellitibus Satanc et
violenter attractus est. EL ecce, ut vos canonice
sanetionis decreta non latent, si cuncta etiam qua
sibi opponi possunt, objectionum capitula suppri-
mantur, boc solum tale est, nt ex eo se nullatenus
valeat expedire. Nam si presbyter procu! dubio 91

sensa cordis cum libertate proferrem; absit a me

"ut in tali negotio dura prorsus et aspera perpeti

sebierfugiam, et negligendo tam ingenue matris
incestum, sub umbra degener filius delitescam. Imo
peto ut epistola haee in publicum veniat, sicque per

. V0s, quid super hoc totius mundi periculo sentien-

dum sit, omnibus innotescat. De benedictione au-
tem vestra, quam pelii, venerande Pater, nihil
aliud dico, nisi quia quidquid ei qui missus est da-
tur, ejus procul dubio manibus qui misit immit-
titur.
EPISTOLA V.
AD WIBERTUM ARCHIEPISCOPUM RAVENNATEM,

ARGUMENTUM, — Wibertain archiepiscopum rogat,
qui suum inonasterium visitaturus adventabat,
ut habita ratione illius inopiz et necessitatis,
eidem pecuniam, sicut cogitlarat, non auferret;
contentum. enim debere esse iis rebus, quas ant
abstulisset

Domno W. reverendissimo archiepiscopo, PETRUS,
salutem.

Gratias Regi regum Deo referimus, quia dum totum
orbem propinquus jam dies Dominies nativitatis ipre-
diat, urhem nostram £9 etiam clarissimus vester
adventus illustrat. ltaque libet exclamare : Gloria in
excelsis Deo, et in terra pax hominibus bone voluntatis
(Luc. n). Verumtamen satis miror, venerabilis Pater,
quia postquam ad te veni, postquam ab alio revocatus

itinere, vestris jussionibus parui, nullum legatienis
*

Digitized by Google
