<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    319 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    et lib. vii, indictione 1, epist. 20, et indictione 2, epist. 2 et 3; et lib. XI, epist. 43, et lib. XII, epist. 21 et 22, et ex multis aliis, quae congerit Gratianus, 25, q. 5, cap. Principes, et cap. Omnium, cun aliis; et 23, q. 8, cap. Igitur, cum tribus sequentibus. Imo in his omnibus locis considerare licet pontifices semper fere agere de bello defensivo, quando illud induciunt, vel ad illud exhortantur, quia illud est non solum iustum, sed etiam maxime 120 neccessarium. Unde quando provocant etiam ad bellum aggressivum, fere semper habet rationem defensionis, quia minimum injuria Ecclesiae continue perseverat, dum vel illius bona injuste detinentur, vel ei obedientia debita denegatur, vel aliud detrimentum Christiane religionis fit. Ad bellum autem pure vindicativum raro, aut nunquam provocant, non quia ab habente suprema potestate non possit judici, sed quia non est ita necessarium, neque adeo consentaneum pietati et mansuetudini ecclesiasticae, et quia tot habet incommoda et damna etiam spiritualia ut ordinario melius judicetur delicta aliqua maniace impunita quam talia bella procurare. Unde etiam in eisdem historiis observavi potest primo pontifices incidente bellum, praesertim inter Christianos, et fideles propter solum temporalem finem, sed propter spiritualem. Nam licet interdum proximi intendant temporalium bonorum Ecclesie recuperationem, nihilominus non in eo fine sistunt, sed semper intuentur spirituale commodum, vel incommodum quod inde redundat, ita ut nunquam bella indicant, nisi, pensatis omnibus, majus spirituale bonum Ecclesie ex illo speretur quam sit belli detrimentum.
    
    Damianus ergo multum de jure Ecclesiae ad bellum incidendum his modis justis et honestis dubitavit, nec de hac re quidquam in hac epistola tractavit, sed solum de facto et de abusui aliquo et excessu, qui eo tempore ab aliquibus praefatis in hoc negotio comminebatur. Unde si quidpiam ipse sanceis doctor in hac parte excessit (quod non definio), fuit error in facto, non in doctrina, idque satis constet ex verbis ejus. Primo enim reprehendit ecclesiasticas personas istellum gerentes ad vindicandas proprias iniurias, ut palet ex illis verbis: « Nonnnullos movet, utrum Ecclesiarum rectores expitere vindictam debeant, ut malis malum neve saecularium reddant. Nam plerique mor, ut eis inseritur vis injuriae, ad incidendum protinus bellum prosiliunt, armorum cuneos instruunt : sicut hostes suos acrius forte quam laesi fuerant, ulciscuntur; quod mihi videtur absurdum, etc. Ecce non agit de jure, non de facto et reprehendit potius circumstantias quam substantiam facti, nimirum quod fiat in ultionem, nimia facilitate, et cum rigore, vel saevitia, ac denique quod in propria persona ecclesiasticorum fiat. Unde inferioris ab Azaria rege a contrario argumentum sumit : « Nam quia sacerdotale usurpavit officium, lepra, inquit, perfunditur, et si sacerdos arma corripuit, quod utique laicorum est, quid meretur? ». Hoc ergo est, quod in episcopis Galliae aut Germaniae reprehendit, quia sua manu materiali gladio utebantur, quod fieri non debet. Imo in fine epistolae audet Leonem IX de hoc reprehendere, quod in persona sui comitatus exercitum contra Northmannos, quanvis actualem belli congressum non intraverit. Quod quanto jure Damianus scripserit, prudens lector dispiciet. Certe Hermannus Contractus, referens illam historiam, ait : « Leonem dilectum visse occiso Dei judicio, sive quia tantum sacerdotem spiritualis, potius quam pro caducis rebus carnalis pugna decebat, sive quod nefarios homines secum duxerat, etc. » (Ierm. Contract. Chron. sub. an. 1053). 121 Hanc ergo existentiam fuisse sanam sancti doctoris mentem. Quod si interdum videtur advocere testimonia, exempla aut rationes, quae aliquid amplius insinuare videantur, nos oportet singula in tanto rigore sumere et applicare, sed solum juxta institutionem et mentem scribentis, qui non scholastico more
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    expendit, sed rethorice omnia congerit, quae ad persuadendum quod intendit, vel ad exaggerandum quod reprehendit, quoquo modo conferre possunt.
    
    EPISTOLA X.
    AD R. EPISCOPUM.
    
    ARGUMENTUM. — Hanc epistolam ad Eugubinum episcopum scriptam esse credibile est. In qua se excusat, quod ecclesiam suam ab episcopo Forosempronensi consecrari passus esset, cum ad Eugubinum spectare videretur jus consecrandi, quia nillius erat diocesis constituta. Id se fecisse ait primum, quoniam emdem episcopum habere quasi possessionem consecrandi illius loci ecclesias audisset. Deinde, ne quem antea sibi parum aequum expertus esset, infestiorem redderet. Proinde orat, ut ademptum missarum celebrandarum jus in ecclesia restituat, et suorum monasteriorum patrocinum suscipiat.
    
    Domino R. episcopo domino suo, Petrus quidquid servus, et filius.
    
    Charissime pater, quod ecclesiam ab episcopo Semproninesi consecrari passas sum, testis est mihi conscientia, non causa vestrae derogationis feci, sed quia consuetudinem licet novam ab incolis sui decessoris audivi. Fatebantur enim, quia ex quo massam Sorbituli praedictus episcopus introvit, habitua consuetudine ipse ecclesias consecravit, et ego quis eram, qui super unum possesorem, sive justum, sive injustum, alium superinclucem, et monachus inter duos episcopos iurgium seminarem? Porro non dubitabam quia necesse erat ut venirent scandalæ sed timebam quod sequeritur : « Vae illi, per quem scandaluum venit ( Matth. xviii). » Et certe hoc scandalum cuicumque videatur adversum, in quantum cum Deo et cum justitia fuerit executum, mihi fuerat non mediocriter necessarium. Ex quo enim vos in hunc episcopatum, Deo auctore, venistis; interrogate si verum est; ego cum Sempronensi episcopo charitatem habere non potui : et qui mihi causenus fuerat devotissimus, jam non occultus, sed manifestissimus factus est inimicus. Felicem me tali infortunio! Unde enim adversum me vester animus commoveitur, inde mihi qui inimicum fugere gestio, fructus utilitatis acquiritur. Est inumque Saul, David nesciente, peremptus ( 1 Reg. xxxi; 1 Paral. x); est etiam peccator monachus nullo proprio studio, sed solo Dei nutu, de Sempronisiensi episcopi laqueo liberatus.
    
    Noveris procul dubio, dilectissime pater, quia Ecclesiam vestram diligo, et salutem vestram, 122 et honorem secundum Deum fideliter conspicisco, vestræ etiam sedi obedientiam exhibere nequaquam refugio, sed politus alacriber curro. Obsecroamus, igitur, dilectissime, interdictum nostra ecclesiae officium reddite; et non solum illam possessionem, quae vestrae procul dubio dioecesis est, sed et quidquid habemus, vestra auctoritate defende, vestrum per omnia deputate; quatenus fratres, qui nobiscum Deo deseruunt, patrem vos, et delensorum se habere congaudant, et divinam pro vobis misericordiam implorare non desiuant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, duas colunas; algumas palavras numeradas marginais (120, 121, 122) preservadas; pequenas abreviações e caracteres tipográficos antigos transcritos literalmente; marcas de paginação e cabeçalho incluídas. Não foram feitas correções ortográficas além da leitura literal; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas a partir do contexto mínimo necessário — onde não se pôde ler com certeza, não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>