<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    325 LIBER QUARTUS, EPIST. XV. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    suppliciter obsecro, perfice qua cœpisti, planta in A
    herlio Ecclesiæ tuæ surculum, quem ab omni hu-
    mani adjutori radice præcisum, sub umbra miseri-
    cordiæ tuæ absconditum, mori nsqne modo non per-
    missisti, ne quem tuæ pietatis humor ad tempus ser-
    vat, æstus postmodum veniens nimiæ paupertatis
    urat. Sed cur ego magistrum doceo? sic circa illum
    salage, dilectissime, non ut mea balbutit ignavia
    pæcere, sed sicut acutissima tua prudentia animæ
    succ provident expedire.
    De cætero, dilectissime, vide quid agas, considera
    ad quem finem hæc tua tranquillitas tendat. O quam
    miserum est in hocjus sæculi prosperitate modico
    tempore vivere, et ad æterni ignis incendium quo-
    tidie clariis oculis velut in lectica positum prope-
    rare! Omis scit, gram propinqua est mors, quæ
    nunc improvisa velut in insidiis latitat, quam brevis
    vita, quæ fraudulenter blandiens prospera cuncta
    ministrat. Sed quia apud sapientorem plus forsitan
    valco precando quam prædicando, obsecro te, di-
    lectissime pater et domine, per Jesum excitare,
    expergiscere, evigila, aperi oculos, respice cœlum,
    et per momentaneas illusiones somnium non perdas
    sempiternorum veræ beatitudinis præmium. Rogo
    etiam de charissimo et dulcissimo fratre Henrico ut
    eum apud te velut charissimum filium tenens, et
    amorem sibi paternæ charitatis impendas, quatenus
    inquiram illum præconi laudisque ponietat, quæ de
    eo, quocumque ferit, referre non cessat. Bene valeas,
    et in sacris orationibus tuis mei peccatoris memo-
    riam deprecor ut habeas.
    
    EPISTOLA XIV.
    AD V. EPISCOPUM.
    (Habetur tom. III, estqe opusc. 26.)
    
    127 EPISTOLA XV.
    AD V. EPISCOPUM.
    
    ARGUMENTUM. Quinque corporis sensus, quous
    que nescientes in turpiíssima scelerà homines probabun-
    tur, ut quam artifissime disciplinæ custodia coer-
    ceantur, prudenter admoneat, episcopumque hort-
    atur, ut non modo ipse hoc præset, sed etiam
    alios, qui suæ curæ commissi sunt, idem facere
    censeat, et præcipue ut ii presbyteros et sacer-
    dotes in hanc re potissimum peccatis, nulla dignita-
    tis, ut atalis, habita ratione, imo ut quisque digna-
    tione maxime anteiit, sevérissime animadvertat.
    Domino V. reverendissimo episcopo, et sanctis
    ecclesiæ suæ canonicis, Petrus peccator monachus D
    servitium.
    
    In procinctu militaris exercitus idcirco tubæ,
    hui, buccinæ et classica comportantur, ut eorum
    clangoribus castrenses excitetur excubiae seseque
    valeant militæ a nocturna hostilis impetus incur-
    sione munire. Nos etiam, qui in coelestis militæ
    sumus sacramenta jurati, et contra mundi principes
    et spiritales nequitiæ in bella congressi, multis
    nos, debemus excitare clamoribus ut non degeneri
    spore depressos nocturnis insidiator inveniat, sed
    paratos semper ac promptos in acie reperiens peti-
    nescat. Nam velut in quinque portarum civitate
    consistimus, dum in corpore, quod quinque sensi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    bus cingitur, habitamus. His ergo portis seras ap-
    ponimus, his repagula, vectes ac pessulos adhibe-
    mus, cum sensuum nostrorum aditus a vitiis irra-
    tibus ac mundi vanitatibus sollicite custodimus. Tunc
    enim nostra Pentapolis incolumis integra persévè-
    rat, cum suis contenta limitibus, nec ad hostes ipsa
    insolenter egreditur, nec eis irrumpere molientibus
    aperitur, ut videlicet mens nostra in montis Sion
    arce consistens, quæ sursum sunt quærat, non ad
    carnalis illectebræ fluxa descendat. Ad illam Hieru-
    salem, quæ sursum est libera, et est mater nostra,
    suspiret, illam vero quæ servit, cum filiis suis de-
    spiciens calcet. Alioquin si in vallem silvestrem,
    quæ nunc est mare salis, ad Gomorrhæorum pro-
    gredlatur exemplum, hoc est, si infructuosæ vitæ sæ
    in ima dejiciat, si terrenæ sapientiæ salsuginem
    quærat, mox hoste victoriam obtinente prosternitur,
    quoniam obsecalis urbis propriæ moenibus non mu-
    nitur. An portas hujus nostræ civitatis non obserat
    propheta, cum dicit: «Qui obturat aures suas, ne
    audiat sanguinem, et claudat oculos, ne videat na-
    tum, iste in excelsis habitabit?» (Isai. xxxv.) An
    non et Dominus gustus nostri munit aditum, cum
    dicit: «Cave ne graventur corda vestra crapula et
    ebrietate» (Luc. xxi.). De odoratu vero dicit Apo-
    stolus: «quia Christi bonus odor sumus Deo in his
    qui salvi sunt (II Cor. ii.). At contra odoratus
    sui male spiramenta laxaverant, qui dicebant:
    «Uguentis nos impleamns et non prætereat
    nos flos temporis; coronemus nos rosis antequam 128
    marcescant (Sap. II).» Tactus vero noster idipsum
    debet desiderare quod gustus. Nam quod Propheta
    dicit: « Gustate et videte quam suavis est Domi-
    nus (Psalt. xxxiii); » idem et Joannes ait: « Quod
    manus nostræ conrectaverunt de Verbo vitæ
    (Joan. II). » Hoc porro certamen, quod aversius
    quinque corporis sensus geritur, per quinque Ma-
    danitarum reges mysticè figuratur: « Armate, in-
    quit Moyses, et vobis viros ad pugnam, qui possint
    ultionem Domini expetere de Madianitis (Numb.
    xxxi). » Cumque pugnassent contra Madianitas, ut
    sacra narrat historia, atque vicissent, omnes mares
    occiderunt et reges eorum, Evi, et Recem, et Sur,
    et Bur, et Rebe, quinque principes gentis. Evi plane
    bellinus, sive ferinus interpretatur. Hunc itaque
    regem in nobis spirituali mucrone transfigimus,
    cum ferinos a nobis mores abscondimus, cum be-
    stialis iracundia rabiem a nostro pectore deterracun-
    mus. Nam cum Dominus dicat: «Beati mites, quo-
    niam ipsi possidebunt terram (Matth. v);» quomodo
    poteritis mansuetorum obtinere beatitudinem, nisi
    bellini spiritus in te cohibeas feritatem? Recen
    vero, sive sicuti in veteri translatione dicitur Rocon,
    interpretatur inanitas. Et quid est aliud quidquid
    in mundo pro mundi concupiscentia geritur, nisi
    quod Scriptura loquitur: «Vanitas vanitatum, et
    omnia vanitas!» (Eccl. I.) Vanitas quidem efficiit
    vanitantes, et ipsi vanitantes faciunt vanitatem, dum
    et mundus, qui transitorius est, homines, quos de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com conservação de ortografia tipográfica (ex.: ligaturas e abreviaturas expandidas conforme leitura). Letras ou palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário — neste fólio as manchas não impediram leitura. Algumas quebras de linha e hifenizações foram preservadas. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual aproximada.</notas>
</pagina>