281

LIBER SECUNDUS, EPIST. XIli-

^ t
TI"

232

rio degerem, et commissam mibi sacrorum exedram À non deficient aqux» (Isai. tviu). » Cum hoc itaque

eustodirem, quadam die post completorium libros
ecclesie in archivo congessi, deinde clavem impri-
mens, ut quotidié consueveram, obseravi : sed, ut
post liquido patuit, de cereo quem ferebam, ne-
Sciente me, vapor emicuit, et linteum quo liber
operiebatur afflavit. Mane autem facto cum arcam
aperirem, ut libros tollerem, repente mihi in vultum
fomus et igneus vapor occurrit, Stupefaetus illico
alque perterritus, si forte de libris adhuc aliquid su-
peresset, ecpi curiose perquirere : sed, o incom-
prehensibilis divina virtutis effectus! cum omnes
dacti, quibus nimirum codices fuerant involuti, ipsi
codices omnino servabantur iliesi. Porro arcam ignis
penetraverat, et largum combustionis orbem in ejus
fundo reliquerat. Hoc itaque comperto fratres divi-
nam laudavere potentiam, quoniam in Cbaidaico ca-
znino Hebraeos custodierat pueros (Dan. 11), nunc in
arce flagrantis incendio suos etiam servaverat li-
bros. Est autem frater ille qui mihi ista narravit,
idiota quidem, sed tam ferventis obedientie , tam
pie vit», ut nequaquam videatur indignum, quod
Deus per eum dignaretur exhibere prodigium.

Tu autem, venerabilis frater, sic domum Dei cum
commisso grege custodias, ut te tamen per incuriam
non relinquas; sic fecunditatem Li: gignendis feti-
bus excolas, ut a venvste Rachel amplexibus non
recedas (Gen. xxix). Noli te in assentantium 79
blandimenta projicere, ne dum te levium hominum

sit, tunc hominis anima facta est paradisus, et quasi
vere fit hortus deliciarum. Tunc amor mundi hujus
in amaritudinem vertitur, mens carnalis affectus
vinculis expedita in alta sustollitur, et in solo sui
Creatoris ineffabili contubernio delectatur, sicul per
eumdem prophetam dicitur : « Tum delectaberis su-
per Domino, et sustollam te super altitudinem terra
et cibabo te hereditate Jacob patris tui (Ibid.). » Ad
hoc enitamur, dulcissime frater, intimze refectionis
epulum tendere; has nunquam desinamus dapum
celestium delicias esurire, quatenus dum hoc quasi
parvo jentaculo, ne deficiamus in via, deflcimus, ad
illud plenum, quod in colo est, nuptialis convivii
ferculum nutriamur. Et quanquam diversis te nego-

B tiis cura regiminis opprimat, ad sinum tamen quietis

intime, cum poterit, mens recurrat. Imitatus scili-
cet Moysen, qui tabernaculum foederis frequenter
intrabat et exibat (Exod. xxxi). Quid est enim quod
ille erebro tabernaculum ingreditur et egreditur, nisi
ut exemplum przbeat, quod is, qui intus in conteme
plationem rapitur, foris infirmantium negotiis fre-
quenter urgetur, intus Dei arcana considerat, foris
onera carnalium portat. Qui de rebus quoque dubiig
seinper ad tabernaculum recurrit, ac coram testae
menti arca Dominum consulit, formam procul dubio
rectoribus prasbeus,'ut cum foris ambigunt quid dis-
ponant, ad mentem semper quasi ad tabernaculum
redeant, et velut coram testamenti arca Dominum
consulant, si de iis, in quibus dubitant apud semet

vana verba delectant, ad instar Tobix mentis oculos C ipsos intus sacri eloquii paginas requirunt. Unde et

birundinum stercus obducat (Tob. ii). Si quis est qui
le amicabiliter corripit, huic aures xquanimiter ad-
hibe; ab illis autem velut excreans et nauseatus
averte, ne tibi congruat quod Salomon ait : « Viro,
qui corripientem dura cervice contemnit, repentinus
superveniet interitus, ct eum sanitas non sequetur
(Prov. xxix). » De talibus et per Iseiam dicitur :

« Populus enim ad iracundiam provocans est, et filii -

mendaces, filii nolentes audire legem Dei; qui dicunt
videntibus : Nolite videre; et aspicientibus : Nolite
aspicere nobis ea qux recta sunt. Loquimini nobis
placentia, videte nobis errores, auferte a me viam,
declinate a me semitam, cesset a facie mea sanctus
Israel (15a. xxx). » igitur, sicut jam superius dixi-
mus, adeamus cum fiducia ad tironum grati: (Hebr.
1V) : deseramus tenebras szculi, ab oculis nostris
lerrenz concupiscentie se caligo dimoveat, ut ela-
psis passionum carnalium tenebris, veri Solis nobis
splendor erumpat. Anhelemus ad eum, qui lucem
habitat inaccessibilem (/ Tim. vi), et intimo cordis
$Ccessu properemus ad eum qui nos expectat vera
lucis auctorem. Si curiose quzrimus in solitudine
aquas calidas, possumus invenire, ut, dum remove-
mur a szculo, et S. Spiritus nos fervor accendat et
salutiferze compunctionis mador a contagiis abluat,
Sicut per Isaiam dicitur : « Implebit Dominus splen-
doribus animam uam et ossa. tua liberabit; et eris
quasi hortus irrigaus, et sicut fons aquarum, cujus

ipsa Veritas, per susceptionem nobis nostra humili-
tatis ostensa, noclibus in monte orationibus vacat,
80 die vero in urbibus per miraculorum signa co»
ruscat, imitationis videlicet viam bonis rectoribus
sternens, ut si jam summa contemplanda appetunt,
necessitatibus tamen inüirmantium compatiendo mi-
sSceantur, quia tunc ad alta charitas mirabiliter sure
git, cum ad ima proximorum se misericorditer ate
trahit et, quo benigne descendit ad infima, valentes
recurrit ad summa.

EPISTOLA XII.
AD EUNDEM DESIDERIUM ABBATEM ET CARDINALEM. |
AncuwENTUM. — In hujus epistole fragmentis, in
quibus, ut inscriptio testatur, de dignitatibus ab-
jiciendis disserebat, nonnulla sacrze Scripturze loca
ex libris Regum mystice interpretatur.

Domno DesipEnio abbati.... PETRus peccator mo-
nachus:

Quem non zdilicet atque ad perfectionem charita-
tis excitet (/ Heg. xxvui), quem, inquam, non solum
ad officiosum piz humanitatis studium exercendum,
verum etiam ad bona pro malis redhibendum. non
provocet hoc quod de Pythonissa illa magni pro-
fecto laudis digna preconio legitur? Quz, videlicet
ad imitationem Dei, Saul tam bene tractavit, non
modo regio jam culmine desperatum, sed el in cra-
stino Philistinorum gladiis perimendum, et tanquam
prudens, juxta. Evangélium, serpeus (Mau. x) illy

Digitized by Google
