, LIBER QUARTUS, EPIST. XY.

230

viribus non resultat. Suffüciebat quidem legis A de eos in patibulis contra solem, ut avertatur furor

antique cultoribus, ut recta duntaxat extrinsecus
agerent ; nobis autem Evangelio terribiliter intonante
precipitur, ut dum operibus pravis exuimur, etiam
cogitationibus pervigiles obluetemur : « Audistis,
inquit, quia dictum est antiquis : Non mechaberis.
Ego autem dico vobis, quia quicunque viderit mu-
lierem ad coneupiscendum eam, jam m«achatus est
eam in corde suo (Mauh. v). » Hinc est quod Joan-
nes Baptista, per quem.lex velus exprimitur, zonam
pelliceam in lumbis habuisse perhibetur (Matth. 11).
Salvator noster, qui auctor est. Evangelii, inter se-
ptem candelabra aurea visus est a Joanne vestitus
podere, et precinctus ad mamillam zona aurea.
Quid est. ergo zona pellicea circa lumbos, nisi quod

meus ab Israel (Num. xxv). » Quid est quod populus
in luxuriz voraginem labitur, ct in eorum praposi-
tos vindicatur? Subditi delinquunt, et principes in
patbulis suspenduntur? Scilicet alius est, qui pec-
cat ; alius ille, qui vapulat. Cur hoc, nisi quia culpa
subditorum in przpositorum redundat opprobrium :
et quod ab ovibus erratur, negligentim pastoris
ascribitur? Et vide, quam formidolosa sit. conditio
prosidentiun, ut non modo pro suis, sed et pro
subditorum puniantur offensis. Arguit cos Moyses,
quia lex Dei negligentiz illos ac torporis accusat.
Qui suspendit eos ad solem, quoniam ad examinan-
dum producuntur, et arguuntur a luce. « Omnis
enim,» ut Dominus ait, « qui mala agit, odil lucem,

antiquis. dictum est: « Non mochaberis? » Et quid B, et non venit ad lucem, ut non arguantur opera ejus :

est zona aurea ad mamillam, nisi quod Christianze
fidei cultoribus dicitur : « Qui viderit mulierem ad
concupiscendum eam, jam incchatus est eam in
corde suo ? » Hinc etiam per prophetam divina voce
praecipitur : « Lava, Jerusalem, a malitia cor tuum;
usquequo morabuntur in te cogitationes noxiz (Jer.
1v)» Et alibi : « Attendi, inquit, et auscullavi;
nemo, quod bonum est, hiatur (Jer. viu). » Et Sa-
lomon ait: « Spiritus sanctus discipline effugiet
fictum, et auferet se a cogitationibus, quz sunt sine
intellectu (Sap. 1). » Arripiamus ergo gladium spiri-
tus, et contra cogitationum nos infestantium cuneos
infederabiliter dimicemus. Legimus (Num. xxv),
quia Phinees sacerdos, eum vidisset Israelitem cum

qui autem facit veritatem, venit ad lucem (Joan.
n). » Ad lucem quippe venit, qui occulta sua per
puri confessionis aditum pandit. Curandum est ergo
rectoribus Ecclesiarum, ut filios generent in Israel :
ei non qualemcunque, sed virilis sexus sobolem
nutriant, qua videlicet ad praJiandum bella Domini
fortiter convalescat. Quisquis enim per injuncta
predicationis officium ad pugnandum alios incitat,
Sed ipse non pugnat, illi similis est, qui buccinze
clangoribus obstrepit, sed congredi cominus non
presumit, Hic itaque non virilem generat sexum,
dum sit pater ignavus. Quem profecto Salphaad ille
signavit, qui non filium, sed quinque filias moriens
dereliquit (Num. xxvi). Salphaad siquidem interpre-

Madianitide coeuntem , pugionem repente corripuit, (* tatur umbra in ore ejus. Quisquis enim fortia prdi-

et sacrilegam fornicantium bigam copula inter pu-
denda transfodit. Hoc factum priorem :edificaverit
populum. Tu autem, qui alterius belli magisterio
instruclus es, el spiritualis dux gregis, non corpo-
Talis allatus, si quem conspexeris de populo tuo
post sensum in Madianitarum amorem euntem, et
illecebrosis se cogitationibus volutantem, nolo par-
€as, nolo dissimules, sed illico percute, sine dilatione
transfige. Ipsam quoque vulvam, id est, secreta na-
ture discutiens, atque intime penetrans, illum ipsüm
peccandi fomitem perfode, ne valeat ultra concipere,
vel virulentam 131 sobolem, quz Israelitica castra
contaminet, generare. Gladius, inquam, spiritus
ipsum peccandi conceptaculum feriat, qui petulantia

cat, et enerviter vivit, ne turpis appareat, quasi sub
folii se honesti sermonis occultat : sub umbra se
proprii oris abscondit, dum in campum certaminis
per sui torporis ignaviam non procedit. Hic itaque
quantum ad se non virilem, sed muliebrem sobolem,

ei hanc sub quinario numero generat, dun; sequa-

ces suos non ad robur spiritualis audacia, sed ad
olium educat ignobilis vite. Quos utique dum non
curat industria pugnz spiritualis imbuere, cogit
exterioribus negotiis, quasi quinque corporeis sen-
sibus deservire.

Has itaque corporalium sensuum portas, dilectig-
simi , et vitiorum irruentium plialanges obstruite ,
et virtutum spiritualium agminibus aperite. Mens

lscivientis oblectamenta carnis exstinguat. Quod D quippe militis Christi , quasi 1942  retiaculum

etum omnibus pro suo cuique modulo necesse sit
agere, illis tamen hoc propensius imminet, qui
lecum regiminis tenent, qui commissis fratribus
president. Quos nimirum necesse est, ul contra
vilia subditorum sacerdotalis zeli fervor accendat,
el cum Phinees :xterni sacerdotii jura possideant ;
quod si desidiz circa delinquentes, torpore langue-
Scunt, nudati sacerdotio, cum Heli fractis in terram
cervicibus (11 Reg. iv) eliduntur.. Hinc est, quod
€um Israeliticus ille populus initiatus esset Deelphe-
gor in deaerto, et in scorta. Moab turpiter corruis-
&el, iratus furore Dominus adversus Israel, dixit ad
Moysen : « Tolle cunctos principes populi,get suspen-

PaTRoL. CXLIV.

debet expandi, quz scilicet et inanium cogi-
tationum fluenta transponat, et sancti "Spiritus
incitamenta concipiens, quasi pisces includat.
Robustos vos atque pervigiles nocturnus insidiator
inveniat, ut castrorum, pro quibus statis, hoc est,
cordium vestrorum aditus, non irrumpat. Erectum
adversum se semper aspiciat crucis triumphale ve-
xillum, ut non a vobis, quod absit, victor manubias
referat, sed presto diffugiens evanescat. Insistite
semper, qua» et recta sunt agile : et tamen eadem
sub districta cordis examinatione pensate ; ut qui
vestris tribunalibus ipsi nunc trementes assistitis,
illud ultimz necessitatis examen videatis intrepidi,

11

Digitized by Google
