<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    corripere, vel laedenti lectionibus respondere; prae ser‑
    tim cum inter regnum et sacerdotium propria quibusque
    distinguiuntur officia, ut et rex armis utatur sæculi, et
    sacerdos accingatur gladio spiritus, qui est verbum Dei
    (Ephæs. vi). De sæculi nempe principe Paulus dicit:
    « Non sine causa gladium portat. Dei enim minister
    est, vindex in iram ei qui malum agit (Rom. xiii). »
    Azarias rex, quia sacerdotale usurpavit officium, lepra
    perfunditur (II Paralip. xxvi); et si sacerdos arma
    corripit, quod utique laicorum est, quid meretur?
    Nam et David idcirco anile Evangedium evangelice
    vixisse creditur, quia non modo Semel et Saul, sed
    et plurimis indulsisse suis hostibus invenitur. De
    quo, et cæteris sanctis Patribus nonnulla hic exem‑
    pla persingerem, nisi vobis incomparabiliter mo‑
    tiora quam mihi hæc et his similia certeum tenerem. B.
    Plane quis non videret quan sit inhonesta confusio,
    ut quod agendum Ecclesia denegat, impudenter ipsa
    committat et cum aliis prædicet patientiam, insede‑
    rabilem ipsa contra innocentes accendatur in iram?
    Contigit enim hoc facienti quod Apostolus dicit:
    « Ne cum aliis prædicaverim, ipse reprobos efficiar
    (I Cor. ix) : » vel illud potius quod ad Romanos ait:
    « Qui ergo alium doces, teipsum non doces, qui prae‑
    chæs non furandum, furaris; qui dicis non moechari‑
    dum, moecharis; qui abominationis idola, sacri legium
    facis (Rom. ii). » 116 Et præcipue id quod his præsto
    subjungit, sacerdoti congruere videtur: « Qui in‑
    lege gloriaris, per prævaricationem legis Deum inho‑
    noras (Ibid.). » In lege quippe Dei sacerdos non im‑
    merito gloriatur, qui ministerii locum ad prædicanda
    legis mandata sortitus est, sed per prævaricationem
    legis Deum inhonorare convincitur, cum scita legalia
    transgredi non veretur. Dumque aliud agit, aliud
    prædicat, quantum in se est, omnes ab ejusdem legis
    observatione perturbat, sicut Scribis et Pharisæis
    Dominus dixit: « Væ vobis, qui abstulistis claves
    sapientiæ et scientiæ, sed ipsi non introistis, et
    insuper alios introire volentes prohibuistis (Matth.
    xxiii). » Et revera qua fronte, qua libertatis audacia
    sacerdos quibuslilet in dissidentium conciliatione
    desudet; cum ipse suis laceribus non remissionis
    indulgeat veniam, sed efferatur implacabiliter ad
    vindictam? Inter omnes sane virtutum gemmas, quas
    Salvator noster de cœlo veniens attulit, duas insi‑
    gnius atque præclarus ratione monstravit, quas et D
    in se prius expressti, et ut nobis imprimerentur,
    edocuit, charitatem scilicet et patientiam. Et de
    charitate quidem dicit Apostolus: « Propter nimiam
    charitatem suam, qua dixit Deus mundum, Filium
    suum misit (Ephes. ii). » De patientia vero ait:
    « Quæcunque scripta sunt, ad nostram doctrinam
    scripta sunt, ut per patientiam, et consolationem
    Scripturarum spem habeamus (Rom. xv). » Per
    charitatem namque Dei Filius de cœlo descendit, per
    patientiam vero diabolum superavit. His muniti vir‑
    tibus, et fundatores apostoli sanctam Ecclesiam
    condiderunt, et propugnatores ejus sancti martyre
    diversa morum supplicia triumphaliter pertulerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    (Consulæ Schelia). Si ergo pro fide, quæ universalis
    vivit Ecclesia, nunquam ferrera corripi arma concep‑
    ditur, quomodo pro terrenis ac transitoriis Ecclesiæ
    seculatibus loricatae acies in gladio debecheantur?
    Probo, sancti viri cum prevalent, hæreticos idolo‑
    rumque cultores nequaquam perimunt; sed potius
    ab eis pro fide catholica perinti non refigunt. Quo‑
    modo ergo pro rerum vilium detrimento fidelis fide‑
    lon gladii impetut, quem secum utique redemptum
    Christi sanguine non ignorat?
    In Galliarium finibus univiri gestum fuisse quod
    refero: lutor abbatem el quemdam sæculi præpo‑
    tentem ortu est non levs de possessione contentio.
    Cumque a partus utriusque fautorbibus minis din cer‑
    teretur et jurgiis, tandem ut armis ageretur urtrin‑
    Bque conditicum est. Et sæcularis quidem, paratis
    militum copiis, campum prælatarius ingreditur,
    acies struit, cuneos ordinat atque ad fortiter agen‑
    dum onusum mentes acerrimus cohortator inflam‑
    mat. Silvescunt omnia gladijs, rubent clypei, vocei‑
    serantium clamor atollitur, mœnes armatorum
    fremitus inhorrescent, tela stringuntur, solus ad‑
    versus partis impetus ad congrediendum accensis ma‑
    nibus expectatur. Abbas autem non in armis fer‑
    tenis semen suum, sed in humanæ salutis auctore
    constituens, cunctis, qui pro se dimicare convene‑
    rant, suum prohibuit contestatum, solus artem me‑
    nachos suos equis imposuit, capita crucis operiri
    precepit, siquæc cum illis, velut galeatis, et loricatis
    fidei monimento, crucisque vexillo ad locum certa‑
    minis venit. Cumque vir ille non ferrea, ut sperabat,
    arma conspeiceret, sed tanquam 117 cælestem,
    atque angelicam aciem adveniente cominus adver‑
    tisset, tantus eum cum suis omnibus divini timoris
    horror invasit ut desilientes ex equis protinus arma
    projicerent, terræ se humiliter sternerent, indulgen‑
    tiam flagitarent. Sic, sic nimirum titulos victoriæ
    triumphalis obtinuit, qui non in frequentibus equis,
    non in micantibus gladiis spem posuit, sed ex divinæ
    tantum potentie virtute præsuspsit.
    Ad hæc si quis objiciat bellifici usibus Leonem se
    frequenter implicuisse pontificem, verumtamen
    sanctum esse. Dico quod sentitio, quoniam nec Pe‑
    trus ob hoc apostolicum obtinet principatum quia
    negavit (Marc. xiv), nec David idcirco prophetie me‑
    retur oraculum quia forum alieni viri invasit
    (II Reg. xi); cum mala, vel bona non pro meritis
    considerentur habentium, sed ex propriis debeant
    qualitalibus judicari. Nunquid hoc legitur, vel egisse,
    vel litteris docuisse Gregorius, qui tot rapinas ac
    violentias a Longobardorum est seritatae perpessus?
    Num Ambrosius bellum Arianis se sumque Ecce‑
    siam credideter infestantibus inutil? Nunquid in
    arma sanctorum quispiam traditur insurrexisse
    pontificum? Causas igitur ecclesiastici cujuscunque
    negotii leges dirimant fori, vel sacerdotalis edicta
    consilii ne quod gerendum est in tribunalibus judi‑
    cum, vel ex sententia debe prodire pontificum, in
    nostrum vertatur opprobrium congressione bellorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica impresso; algumas quebras de linha e hífens preservadas; letras e notações marginais ausentes ou muito reduzidas; marcações de números de rodapé (116, 117) mantidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>