<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    305
    LIBER QUARTUS, EPIST. VII.
    306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    a vento diffusus est; et tanquam memoria hospitis
    unius diei praeterentis (87).
    
    EPISTOLA VI.
    
    AD JOANNEM EPISCOPUM....
    
    ARGUMENTUM. - Mittit quosdam suos libellos ad
    Joannem episcopum, quem ad rerum humanarum
    contemptum adhorat; ejusdem quoque amicit-
    iam se appetere ostendit et nonnulla ad utrius-
    que salution utilia communicare.
    
    JOANNI reverendissimo episcopo, PETRUS ulti-
    mus monachorum servus debitae venerationis obse-
    quium.
    
    Dilectissime, qui excelsum montem subire festinat,
    necesse est ut ad ejus verticem graduum interposi-
    tione conscendat. Quapropter ego ad celsitudinis
    vestrae notitiam pervenire desidero, utpote eccle- B
    siastico viro, et super montem Sion divinitus eleva-
    to, ecclesiasticum munusculum scalarium more prac-
    mitto, quia vero, non vanae gloriae ostentatione, non
    corporalis commodi utilitate, vel mea ad vos opu-
    scula dirigo, vel vestram gratiam requiro; illi
    melius satisfacio quem de oculis cordium 106
    judicare sine ulla dubitatione cognosco. Praeterea,
    dilectissime mihi pater et domine, vides ipse quia
    cuncta temporalia fugiunt; quae in hoc mundo pos-
    sidemus diu nobiscum manere non possunt. Ter-
    reni honores et dignitates, quasi funus, quo alius,
    extolluntur in nihilum redeunt, et mundana omnia
    ipso jam mundo ad finem delapso subsistere nulla-
    tenuus possunt. Nos etiam, qui hic tanto desiderio,
    incipimus, momentanea febre correpti, subito cun-
    cla desiuerimus; et tunc sine dubio discimus nulla
    fuisse quae maxima credebamus. Sola opera nostra,
    sive bona, sive mala, non pereunt, sed in discrieto
    examine tremendi Judicis ventilanda servantur. Tu
    igitur, dilectissime, intra conscientiam tuam rever-
    tere, et dum licet, quid tantæ majestati respondere
    debeas, sollicite meditare. Pensa quis tecum ra-
    tionem positurus veniat, quam multiplicem fructum
    pro tam ampla villicatione tua requirat. Scias deni-
    que procul dubio, pater charissime, quia gratiam
    tuam et bonam voluntatem semper habere desidero,
    et salutem tuam non solum animae, sed etiam cor-
    poris medullitus concupisco. Quapropter de tuop mili
    servitio fiducialiter praecipe, neque tibi libenter
    obedire indubitanter agnose. Ego itaque quia mu-
    nera terrena non habeo, despicabilia tibi opusculo-
    rum meorum dona transmittio, non ut per hoc de-
    fensionis tuae patrocinio quaeram, sed ut ad cordis
    tui cubiculum linguae meae vestigiis aditum pan-
    dam; non ut mihi prosit auxilium, sed ut meum tibi
    valeat prodesse consilium. Nonnulla quippe ab
    humilitate mea vobis sunt suggerenda non solum
    ad futuram, sed etiam ad praesentem vitam vobis
    maxime necessaria. Quorum videlicet partem in
    hac etiam epistola scriberem, si curiosum superve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,930">
    nientis oculum non timerem. Terminum mihi post
    tempus paschale praesigite, et ut ad vos veniam, ve-
    strae sanctitatis auctoritate jubete. Pelo etiam, si
    placet, ut quod latoris praesentium ore deponitur,
    efficaciter audiatur.
    
    EPISTOLA VII.
    
    AD N... EPISCOPUM....
    
    ARGUMENTUM. - Hanc epistolam scripsit, cum esset
    in itinere. ut ipse ait; admonet autem quemdam
    episcopum, ut a muneribus inipiorum accipien-
    dis abstineat, ne peccatorum eorundem parti-
    ceps fiat. Quod et sacrae Scripturae auctoritatis
    et nonnullorum exemplis probat. Oporterig igi-
    tur, ait, magnan cautiomen adhiberi, ne pas-
    sim ab omnibus dona accipiantur, sed tantum ab
    iis quorum munera etiam Deo accepta esse non
    ambigitur.
    
    Domino N... venerandae sanctitatis episcopo, PE-
    TRUS. peccator monachus salutem.
    
    Dilectissime, licet in itinere constitutus, nequeam
    climate quid scribere, rectius tamen judico rem ne-
    cessariarn altuumque signare, 107 quam peritus
    silentio praeterire. Quod igitur ore ad os frequenter
    admonui, idipsum, nunc apicibus replico, et ne reo-
    rum quorumlibet hominum te muneribus polluas,
    funditus interdico. Scriptum est enim : « Immolans
    (immolantis) ex iniquo oblatio est maculata, et non
    sunt beneplacitae subsannationes injustorum (Eccli.
    xxxv). » Cur enim non veremur accipere quae Deum
    novimus reprobare? Hinc iterum scriptum est :
    « Dona iniquorum non probat Altissimus, nec re-
    spicit in oblationibus impiorum, nec in multitudine
    sacrificiorum eorum propitiabitur peccatis (Ibid.). »
    Et alibi : « Victimae impiorum abominabiles Do-
    mino (Prov. xv). » Et Psalmista : « Non dabit Deo
    placationem suam, nec pretium redemptonis animae
    suae (Psal. xlvm). » Cur etiam illud ad memoriam
    non reducimus, quod Giezi perpetuae lepre scabreo-
    dinem induit, dum oblata Naaman Syri munera
    concepivit? (IV Reg. v.) Sed ut caveatur exitium,
    aliud adhuc adnectatur exemplum. Gerardus sane
    religiosus Ecclesiae Florentinae canonicus nuper mihi
    retulit ista, quae narro. Hildebrandus comes Tu-
    sciae (in Tusciam), qui dicebatur de Capuana, in
    tantum dives erat ac praepotens ut glorieratur se
    plures habere curtes atque casella quam dies sint
    qui numerantur in anno. Hinc presbyterum quem-
    dam, religiosum videlicet et honestum virum spiri-
    tualem sibi fecerat patrem, a quo et poenitentiam
    ex more percepiebat. De quo presbytero alius pres-
    byter, Rainerius nomine, hanc visionem vidit, quod
    non parva vox sonuit qua illum ascendere inclama-
    vit : « Petre, inquit, presbyter, » sic enim, si
    rite teneo, vocabatur, « ascende huc. » Haec autem
    vox tam magna fuisse dicitur ut ad ejus vehemen-
    tiam nonnulli de somno fuerint excitati. Ad hujus
    vocis imperium presbyter ascendit in quoddam ar-
    duae celsitudinis promontorium. Is autem qui voca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    (87) Finis hujus epistolae defic. in mss. et petenuas videtur ex fin. ep. 8 lib. vni infra, quae est
    ejusdem argumenti, iisdenque sententiis et verbis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pagina em duas colunas. Pequumas abreviaturas e letras suprimidas transcritas tal qual; numerações 106,107 e marcas de seção mantidas. Algumas palavras próximas às margens estão comprimidas conforme imagem.</notas>
</pagina>