285

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII.

284

prestitit beneficium, a quo nullum se consequi posse 4 ler populo per legem dalam, per victimarum sacri- .

sperabat emolumentum. Hle praeterea, sicut ipsa con-
queritur, omnes ariolos de terra Israel et magos era-
sit, ac per hoc eidem mulierculaa omnem quistasa
solite divinstionis ademit. llia vitulum pascuslem,
qui sibi de consumpta vix paupertate supererat, €o-
xit, e azymos panes de perexigua farina commi-
$cens, illi, at vesceretur, apposuit. Quod cum ille
lugubris et contigua morte perterritus sperneret, ac
cibum capere funditus recussret; econtrario illa
precibus obnixis, eL quibusdam velut argumentatio-
Hibus incessabiliter insistebat, ut roganti talionem
fedderet, et, sicut ilia jubenti paruerat, sic iste sup-
plicantis precibus annueret : « Ecce, inquit, obe-
éivit ancilla tna voci tux, et posui animam meam in
Thanu iua, et audivi sermones (tuos, quos leeutus es

ad me; nune ergo audi et t& vocem anoillie tuse, el

ponam coram te buccellam ponis, ut comedens con-
valescas et possis iter facere (I Reg. xxvin). » Quis
enim hoc coruscante faceret Evangelio, quod hzc
mulier sub umbra legis egisse describitur, przesertim
Cum vetus offerat instrumentum : « Diliges.amicum
tuum, et odio habebis inimicum toum (Levit. xi;
Matth, v1; Marc. xu), » evangelica vero tuba terri-
biliter intonet : « Quis nec Pater vester dimittet vo-
bis peccata vestra, si non remiseritis unusquisque
fratri suo de cordibns vestris? » Saul enim ita divi-
nantibus et ariolis inimicus exstitit, ut passim omnes
interficeret, et vix eorum quispiam, nisi hzc dun-
laxat paupercula mulier, remansisset; hec etiam
81 qus supererat, tanta regi» persecutionis erat
immanitate constricta , ut dum nullatenus uti divi-
nalione prisumeret, consuetum proprie artis qua-
stum funditus amisisset. Hzc tamen, idipsum quod
remanserat reddens, bona pro malis alacriter obtulit,
et inimicum suum, velut. Apostolo jam hzc praci-
piente, cibavit (Rom. xn; Prov. xxv). Et hzc eo
tempore laudabilis mulier lecit, cum illum nosset
fllico moriturum , atque ideo nec speraret jam pla-
cidum , pec paveret iratum. Argumentis utuntur ho-
mines, ut e propriis domibus hospilari nolentes eji-
ciant, ut ad tabernas , vel emptoria vicina transmit-
tant. Siquidem locus iste depretiatur, ille przfertur.
Hie per inclementiam annone tempestatis zgra
9$eges negare ferta agricolis victum, illic feracium
frugum dicitur exuberasse proventus. Modo brevitas
Commendatur itineris, modo sol altiora ecli tenere
spatia perhibetur. Hac igitur accuratione verborum
hihil aliud agitur, quam ut supervenientes, aliud sibi
providere compellantur hospitium. Hac autem prü-
dens et ingenua mulier rhetoricatur, ut ita loquar,
tt oratorum orationibus utitur, ut inimicus ejus ,
&um respuit ac resultat, ad edulium provocetur.

(HI Reg. xui, per totum.) Absalon siquidem inter-
pretatur, patris paz, per quem designatur populus
Juirorum, qui usque ad mortem persecutus est
Christum. De quo populo per Isaiam dicit : « Filios ge-
nui et exallavi; ipsi autem spreverunt me (Isai. n.»
Qui patris pax jure dicitar, quoniam in illo speciali-

ficia, per tabernaculum denique, sive templum Deus
quievisse videtur. Sicut David : « Notus, inquit , ia
Judae Deus, in israel magnum nomen ejus (Psal.
LXXv). » Átque uL iste populus pat*is pax esae vidog-
tur, audi quod sequitur : « EL faciug est in pece locus
ejus (Ibid.). » Sive, per Absalon, Jiudas traditor de-
signatur, qui et ipse patris pax non immerito did»
tur, sicut ipse de illo Christas. in psalmo conqueritur,
dicens : « Etenita homo pacis mez, in quo. sperybam,
magnuiücavit adversum me supplanietionem (Pak.
XL). » Nam et Christus non incongrue pater astani-
sor, sicut propheta testatur : «Vocabitur, inquit, Doug
fortis, pater futuri seculi, princeps pacis (Jaei. 1). »
lste ergo dicitur princeps pacis, et ille pax patris.

Ln etiam, Jud: videlicet, in ipso persecutionis ar»

ticulo pacis osculum non negavit (Matth. xgvi). Nee
mirum si Judz traditoris speciem Absalon tenuit.,
quem non solum in persecutione David , sed ipse
quoque genere sux meorlis expressit. llle siquidem
quercui, dum transire vellet, inhzsit, iste laqueo se,
Seriptura testante, suspendit. Ut. qnoniam uterque
medundans viperez felle nequitize et terra indignus
erat et celo, inter utcumque libratus, et terram pem
deret, et ad coelum nullatenus aspiraret (Matth. xim;
EH Reg. xvni). Nam et Achitophel, qui David perse-
qui non dissimiliter voluit (/J Reg. xvii) , exigonti-
bus meritis, idipsum genus mortis elegit. Mic enim
Absalon persequenti David consilium dedit ut come
cubinas patris, quas dimiserat ad eustodiendam de-

C mum, saerilega permistione. pollueret , atque ad

feedandum patrem novercas suas turpiter incesteret
(I1 Reg. xvi). Quid autem per decem concobinst
David, nisi pars illa Jedaicm plebis exprimitur,
que Christum. verum, utique. David $9 fugten-
tem, in gentilitatis deserta non sequilur, quia
legis se habere BDecalogum gloriatur. Per nu-
merum namque concubinarum, numerus expH-
mitur mandatorum. Concubinz ergo, qwe non se-
quentes David, domum servant, hi sunt qui in veteris
legis custodia pereeverant. Absalon igitur ad hat
concubinas David ingreditur, quia diabolus, qui in
"Absalon erat, per excessus diverserum scelerum cos
talibus fornicatur. Et bene dicitur, quia David eas
dimiserat ad custodiendam domum. Provide quippe
Redemptoris nostri dispensatione divinitus agitur,
ut quasi ad servandam legis domum Judzorum re-
liquis serventur, ut ipsi quodammodo nostri sint
scrinlarii, et libros ccelestis eloquii, in eadem i qua
conditi sunt lingua, ubique terrarum ferant, quate-
nus ipsi, qui nobis inimici sunt, si quando scrupules
dubietatis emerserit, omne nobis ambiguum tollant.
Unde per Psalmistam dicitur: « Deus meus, ostende
mihi bona inter inimicos meos, ne occides eos, ne
quando obliviscanturlegis tu:e (Psal. uim). » Hebraica
quippe lingua que toto orbe dispergitur, multum
Chrisuanz fidei auctoritas adjuvatur. Naw nisi illud
accederet lestimonium , quod apud nos scribitur,
quodammodo putari posset esse figmentum; sed cum

Digitized by Google
