»0

' fías-agumt; éxpostulent, non blandiuntur; ei..obla-
liowem talis virt nen donum, sed sordes atque con.
lagiur depetant animarum. Nullo itaque paeto quie-
scere potuerant , donec manus ineauto süsceptum,
2d eum, qui dederat, presto remitterom, eique gr2-
tqitas- orationes sub verbis. excasatoviis nihilominus
qusei non remitterem, pollicezer. Fateor, :ultatg
mihi placuit, quod objurgatus sum , quod cerreptus
sum, quod verbis mordacibus aspersus sum. Tu

quoque, frater, custodi té à muneribus impiorum,
ut dum caves proprium, alienam perborrescas tibi-
mé adhibere flagitium : et, juxta Pauli sententiam :
Nem sommunkices peccatis alienie(] Tim. v) ,. ac li-
| eraj talibus cun eo valeae conscientià dicére: Han-

LIBER QUABTUS, EPIST. vit.
sed nón festive susciplor. Invehuntur eoim, non gra- A doeuit relatione quod narro. Albericus, inquit, Eccle-

$10

Siat mese sub nomine episcopalis incubabat officii. Hie.
obseena meretricule prolectarius adluerebat. Qui
videlicet dum OUonis Augusti propinquum | formida-
ret adventum, foisum mentitus est celibatum. Merv-
trieem itaque.a consortii sui societate removit, eam-
que saero velamine fallaciter indutam, sanctimonialem
esse eonsiituil, verumtamen post imperaloris abs-

- cessum, et ad prisn:z foeditatis ignominiam rediit, .

et iasuper sd probrosx infami sux cumulum ex ea»
dem tartarei prostibuli victima filium procreavit, Qui
mex ut per incrementa temporum grandiuscules

: sdelevit, pater eum sibimet in episcopali dignitate

substituit. Sed cum longa dominandi consuetudo ad
memoriam rediret, seque non. celehrari ae venera-

dues (eo sum a sahguine. omnium vesirum (Acl. xx). B biliter excoli, sicut. anle consueverat, erubesceret,

EPISTOLA VIII.
AD MAINARDUM EPISCOPUM EUGUBINUM.
ARGUMENTUM. — Mainardo Eugubino episcopo suadet

at predía facultatesque Ecclesiz tempore sui. epi-
-seopstus ademptae, recuperare conetur; eundem
hortatur, ui mores corrigat, arduum vitz iter ar-
ripiat, quo facilius per aspera usque ac ardua
mundi hujus sa1a jactatus, àd quietis felicitatisque
3n eoelo portuin perrenire possit.

110 Domno Mananpo episcopo. . . .
peccator monachus. .

. Quia novi, frater, tibi non deesse prudentiam, se-
curus et absque formidine correptionis adhibeo disci-
plinam. Nam et in Proverbiis Salomon dicit : « Plus
proficit correptio apud prodentem, quam centum
plage apud stultum (Prov. xvn). » Et iterum : « Si
corripueris sapientem , intelliget disciplinam (Prov.
xix). » Qui rursus ait : « Auris, quz audit increpa-
tiones vie, in medio sapientium commorabitur
(Prov. xv). » Moxque subjungit : « Qui abjicit disci-
plinam, despicit animam suam ; qui autem acquiescit
increpationibus, possessor est cordis (Ibid.). » Quod
ore ad os sepe przmonui, per lilteras replico, et
molum fugacis eloquii velut ad anchoram stationis
apicibus ligo. Uo*

Instaura, venerabilis frater, ecclesi: tua predia
proJige secularibus tradita, revoca diversi generis
ornamenta nocenter opposita [ f., exposita ], et sal-

. PeThUS

teiu insignia queque, vel optima restituantar, quae

pralationis tuz& tempore graviter suspiramus ablata,
ln moribus quoque tuis temetipsum corrige, et undi-
que cautus, undique cireumspectus vmnino te in sa-
cerdotali gravitate et honestate compone; nec de-
lecteris fallacium divitiarum copiis, quz fortassis in-
geruntur, affluere; nec. de cathedr, cui przsides,
ambias bonore gaudere, Nam sspe Deus omnipotens,
quod procul sit a te, menti reprob:e, quam perabru-
pta voluptatum suarum iter arripere conspicit, om-
nem sibi ccpti conatus aditum intercludit. Et. sicut
jam przsidenti sepe prohibet, dum vult gaudere, ne
gaudeat; sic ad regimen anhelantem reprimit, ne
coucupitze dignitatis culmen ascendat. Joannes plane
Marsicanz prius Ecclesiz archipresbyter, nunc reli-

givsus in Casineusi coenobio monachus, liesterna me

reperit consilium ex intimo diabolici pectoris felle
pretatum. Locutus itsque primo cuim quibusdam pe-
süilentissimis monachis, deinde cum nonnnllis Deam
nescientibus laieis, tandem condicto przstitz spon-
sionis pactus esL federe, u&. centum — librarum Pa-
piensis monete pretium infelix mercater appenieret;
ei sic illi, e:eato prius abbate, qui. tunc. praeerat,
Casinense monasteriam ei secure conLraderent, quod
ille deinceps eorum fultus auxilio, sine ullo conira-
dietionis obstaculo possideret. Hoc etiam primoge-
niti L1E Satanz conventioni machinati fcederis ad-
diderunt, ut ille prsetazati prelii pariem duntaxat per
suos servos mitteret, et donec in manibus suis po-
sitos abbatie oculos non aspiceret, partem, qua re-

C sidua esset, nullatenus destineret. Quid plura? cor-

Y

rasis, undecunque potuit, atque congestis aureis mu-
liebribus ornamentis, sexaginta librarum pretii ad
B. Germani oppidum per snos complices misil, eisque
quid et quibus loqueretur, quod de sententia. diaboli
nequau discipulus hauserat, serpentinum virus in-
vemuit. Qui venientes ad oppidum, et communicato
eam quibus edocti. fuerant nefando inysterio, proti-
nus in crypta quadam ejusdem oppidi misst sunt
ibique per aliquot dierum spatium oceultati, sateltites
autem Satan: comprehenso violenter abbati oculos
eruunt, eosque linteolo protinus involutos, ad eos,
qui in crypta habitabant, oceuite transmittunt ; qui
mox alacres effecti, et. tanquam thesaurum diu de-
sideratum inhianter amplexi, festinanter ad propria:
remeare coeperunt. Cumque jam profligato longiori
spatio extrema pars itineris superesset, et tanquam
voti compotes securi jam alimenta perciperent, pe-
regrinus quidam subito supervenit, etu novum aliquid
fuquisitus, Albericum, qui dudum fuerat episcopus,
obiisse respondit. Quod illi graviter aspernati ac ve-
hementer attoniti. credere nullatenus — potuerunt.
Deinde rem certius agnoscentes, et. dierum spatium,
quo videlicet ille in zegrotatione deeubuit, diligenter
addiscunt, et illa signanter hora, qua videlicet abba-
ti lumen avulsim est, illum infeliciter exspirasse,
liquido deprehendunt. Ecce. quam amaro fine defecit,
qui jucunde atque suaviter vivere coneupivit; et
ipso temporis arliculo, quo se conscensurum esse

Digitized by Google
