*

495

LIBER TERTIUS, EPIST. VI.

296

. verbum, nullum suscipere merui vestre familiari- A PETRUs peccator monachus dignae devotionis obse-

tatis indicium. Certo nonnulli testes sunt hujus rei
quam loquor, quia si bone memorim decessori
vesiro bic babitandi ob tempora de salute sux ani-
ma, et de spiritualium rerum ordinationibus rata
promissione firmaret, vos autem e diverso me quo-
tidie flagellatis, quotidie acres verberum plagas in-
fügitis; et qui audire non meretur linguam, gravem
de sacris manibus suscipit disciplinam. Nempe dum
hoc sollicite ipse considero, szpe intra secretum
mei pectoris hiec mecum tacitus verba revolvo. Hoc
mihi, inquam, facit dominus meus, quod Eliz íe-
«use legilur omnipolens Deus: Vade, inquit, in
Sareptam. Sidoniorum; ibi praecepi mulieri vidue,
wt pascat te (I1. Heg. xvn). Qus videlicet vidua

quiym.

In expeditionis exercitio constituti, digne non
possumus eisdem manibus et styli currentis articu-
lum texere, e& frenis. equorum fluitantibus, ut di-
gnum est, deservire, sed licet melius sit luculenter
eloqui quam wulire, verumtamen cum necesaitas
imminet, melius est uteunque mutire quam penitus
Obniescere. Cum nohis ad memoriam, venerabilis
pater, labor tuus et. studium venit, nobilis illa fides
atque. prudentia Joiad: sacerdotis menti nostre
subsequenter occurrit (1 V fieg. xi). Sicut enim sacra,
ut optime nosti, testatur. historia (14. Par. xxu),
Alhalia uxor Joram, cum Ochoziam filium suum,
regem videlicet Israel videret. exstinctum, coepit in

posiquam prophetam ex divina jussione suscepit, B omne semen regium immaniter fremere, posterita-

felicem. se, e domum suam fore tanti hospitis con-
Wbernio judicavit. Cui tamen duni sedula famula-
tur, dum devotis ministrat obsequiis, ejus lilius
repentina morie corripitur, et per quem suum spe-
rabat ülimm diu in bac vita florere, eum jam cce-
pit velut auotorem. meritis impetere, dicens : Quid
mibi, et tibi, vir Dei? ingressus es ad me, ui. rememo-
Tareniur iniquilales mea, et interficeres filium meum?
(déid.) Ecce, clementissime domine, cetera mo-
masteria sub alis misericerdke vestra illesa per-
Sistumt, et cur securitate et immunitaie Deo de-
serviunt. Hoe autem solum, ex quo me in illud in-
geodi preeoepistis, to4 palet. invasionibus el rapinis
obmoxium, ut nisi mens vestra vel nunc flectatur ad

lemque David erudelis Bellona tentavit funditus abo-
lere. Sed insignis ille sacerdos Joas filium Ochoziz,
pia et multis laudibus efferenda fraude surripuit,
et occulte usque septennium intra templi septa ser-
vavit, cui postmodum regalis scepiri jura contradidil ;
eumque ad presidendum lsraelitico populo juxta
proaverum suorum consuetudinem roboravit; mox
vero tanquam hoc egregio non sufficeret sacerdoti,
confirmato regis imperio, ad utilitatem sacerdotii
sive templi, suam porrexit industriam, et eum pree-
fato rege ad ordinandam et disponendam censacer-
dotum suorum se contulit disciplinam. Nam et sa-
cra tecta templi, nt instaurarentur, instituit et non-
nulla, quie sacerdotibus competebant, edicta de-

misericordiam, jam videatur fundius desolatum, C prompsit, Sciebat enim quoniam utraque dignitas

Sic itaque domus Dei per me videtur in infima"
dejici, per quem sperabatur, Deo vobis cooperante,
celo t1emus exaliari. Quapropter, gloriosissimo
domine, fusis lacrymis ad vestigia vestra corruo,
sencis viscera pietatis imploro, ut secundum gra»
vitalis vesine prudentiam, jam memineritis reli«
nere üagellum , jam ponalis tot persecutionibue
modum, dicente Domino per prophetam : Dum con-
turbatus (neris, in. ira. misericordie memor eris
(Tob. m; Habac. wm). Nec gravetis sanctum locum
&dhuc auferendo pecuniam, quem ltantam eccle-
siasticarum rerum noslis jam pertulisse jactu-
ram.

EPISTOLA VI.
AD ANNONEM ARCHIEPISCOPUM COLONIENSEM.
AncuxENTUM. — Laudat archiepiscopum Colonien-
sem, quod imperatoris filium pupillum suz fidei
commissum egregie lutatus 'essel, et eidem, cum
adolevisset, patermum — imperium — restituisset.
Deinde quod Cadaloum pseudopontificem | perse-
cutus esset, et quantum in ipso fuit, ecclesiastico
mucrone jugulasset. Hortatur ut $8. extremam
operi manuw imponat, adhuc enim ejusdem Ca-
daloi rabiem perniciosius in Christianam rempu-
blicam grassari; e tamen coerceri, si. ejus-
dem archiepiscopi opera generalis Patrum con-
ventus cogeretur.

Domno aNwow; reverendissimo archiepiscopo,

alterne invicem utilitatis est indiga, dum et sacer-
dotium regni tuitione protegitur, ef regnum aacer-
dotalis officii sanctitate fuleitur. Sed quid mihi per
sacra leclionis seriem currere, nisi quia in te video
ejusdem operis similitudinem nostre tempore con-
venire? Servasti, venerabilis Pater, relictam (uis
manibus puerum, fürmasti regnum, restituisii pu
yillo paterni juris imperium, ad sacerdotium quoque
manum tux prudenti: (85) protinus extendisti, duu
et Parmensis bestis squamea colla evangelici mu-
eronis vigore precidere, et apostolice sedis antisti-
iem in sus dignitatis elaborasti filium [f. solium] re-
formare; sed ccpto operi nisi postrema manus
accedat, nisi adhibeantur adhuc illa, quse restant ;

D sanctum vestri operis edificium minatur, utcorruat.

Cadalous enim ille sancta perturbator Ecclesiz,
eversor apostolice discipling, inimicus salutis hu-
mane, ille, inquam, radix peccati, praeco diaboli,
apostolus Antichrisli, sagitta nimirum producta de
pharetra Satan, virga Assur, filius Belial, filius
perditionis, qui adversatur et. extollitur supra omne
quod dicitur Deus, aut quod collitur (11 Thess. n),
velut Draco teterrimus adbuc sufflat, adhuc feetore
venenats pecunie nares hominum fcedat, fidemque
multorum vento 94$ perfidiz vacillantem novus he-
resiarcha perturbat. Sicut enim Jovem in Diane

* (85) Cadaloum intelligit, qui Parmensi Ecciesiz prseerat.

Digilized by Google
