<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
333      LIBER QUARTUS, EPIST. XVI.      334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
(Malach. iv), luna autem primo sancta universalis Ecclesia, deinde quæque fidelis est anima ejus, qui splendor est gloriae, et figura substantiae (Hebr. i), de radiis illustrata. Cum ergo sancta qualibet animâ Redemptoris suo veraciter in amore coniungitur, cum et denique velut in sponsali thalamo per oblectationis intimam glutinium coptalatur; tunc procul dubio solemnitatem Neomeniæ celebrat, dum reformatur &amp; a superno famulo narratur suorum aspectibus repraesentata, sicut dicit Apostolus: "Qui animaverit Domino, unus spiritus est (1 Cor. vi)." Nam si in his mundus solum exterior fit solemnitatum ritus acceptur, non jam ex his utilitatis aliquid nobis videretur posse conferri, sed superstitiosa potius exigui, ac trivota judicari. Hinc est quod Apostolus ait: "Nemo diffidlet vos in cibo, aut potu, aut in parte diei festi, aut neomenia, aut Sabbato, quæ sunt umbra futurorum (Coloss. ii)." Quod ergo tunc erat umbra futurorum Judæo, nunc est exhibitio præsentium Christianorum: et quod his datum est sunt [ilegivel] cæremoniis, nobis factum est insinuamentum intelligentiæ spiritualis. Tunc enim neomeniæ, hoc est, novæ lunæ colimus cœtus, cum veterem deponimus hominem, et sanctæ conversationis modum novitatem.

Quarto loco Paschalis apud illos festivitas ponitur, in qua mane apud nos Agnus ille, qui tollit peccata mundi, pro totius sæculi salutè mactatur (Joan. i). Nam pascha nostrum immolatus est Christus (1 Cor. v). Hic continuatur festivitas, quæ dicitur Azymorum, in quâ præcipitur, ut e cunctis domibus abigatur omne fermentum. Quam utique festivitatem, quæ verè scilicet cum Pascha dicenda est, nos veraciter celebramus, si fermentum malitiæ et nequitiae de tabernaculo nostri cordis abijicimus, et sinceritatis ac veritatis styga custodimus. Cavendum est ergo, ne sit in mentibus nostris adumbratio fucæ corruptelæ fermenti, caverna mendacii; sed potius in domo nostri pectoris vigeat et puritas integritas, et soliditas veritatis.

Post hanc, illa festivitas sequitur, quæ dicitur Novorum, cum primitiæ scilicet de novis frugibus offeruntur. Cum enim ad maturitatem segetum pervenitur, tunc in perfectione bonorum fructuum auctori bonorum Deo festivitas agitur. Nos quoque Novorum solemnia gerimus, si prius agrum nostri cordis disciplinæ vomere proscindimus, virtutum germina spargimus, ut boni postmodum operis frumenta mereamur. Unde per prophetam dicitur: "Novate vobis novale, et nolite serere super spinas (Jer. iv.)." De bono scilicet agricola Salomon ait: "Qui operatur terram suam, inaltabit acervum frugum; qui operatur justitiam, ipse exaltabitur (Eccli. xi.)." De negligentibus operarior[um] idem dicit: "Per agrum hominis pigri transivit, et per vineam viri stulti; et ecce totum repleverunt urticae, opererunt superficiem ejus spinæ, et maceria lapidum destructa erat (Prov. xxviii.)." Et iterum: "Præpara, inqui, foris opus tuum, et diligenter exerce agrum tuum, ut" [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
postea aedifices domum tuam (Ibid.). Sed quisquis interiorem hominem suum de die in diem secundum Apostoli sententiam (II Cor. iv) renovat, quisquis cor suum divini terroris lignibus sulcat; iste non super spinas, sed super novalia seminant, ut centesimi proveniunt segetem metant. Unde dicit Apostolus: "Quia qui seminant in spiritu, de spiritu metent vitam æternam (Gal. vi)." Qui vero fructus et in hac vita de spiritu colligantur, idem alibi diligenter enumerat, dicens: "Fructus autem spiritus est, charitas, gaudium, pax, patientia, longanimitas, bonitas, benignitas, mansuetudo, fides, modestia, continentia, castitas (Gal. v)." Quisquis igitur hos fructus intra suæ mentis horreum colligit, hic procul dubio solemnitaten Novorum salubriter colit.

Deinde sequitur festivitas mensis septimi, quæ dicitur Clangoris, sive Tubarum. Sic enim inter dies septimus quisque dicitur Sabbatum, ita nihilominus et inter menses, qui septimus est, dicitur Sabbatum mensium, ut etiam Sabbatum sabbatorum. Quis est autem clangor ille tubarum, cui debeamus annua festa persolvere, nisi evangelica et apostolica doctrina, quæ tanquam celeste tonitruum, ac terribilis buccina nos ad prænicum spiritualis militiae provocat: atque ut pro castris imperatoris æterni contra nequitiam spirituum insederentium dimicemus, instigat? Quis est ergo, qui tubarum sive clangoris festum legitime celebret, nisi qui Scripturas Veteris ac Novi Testamenti studet in armario suæ mentis includere, ac præcepta cœlestia tenaci semper memoria commendare? Hæc itaque festa celebrantibus rite per Prophetam dicitur: "Canite initio mensis tuba in die insigni solennitatis vestræ (Psal. lxxv.)."

Post hunc est et illa festivitas, quæ celebratur decima die mensis septimi, in qua videlicet animas suas Judæi præcipiuntur affligere. Nos etiam hanc rite solemnitatem colimus, cum carnem nostram maceratione castigamus inæquie, cum nosmet ipsos reprimimus sub arctâ custodis disciplinâ; cum denique pœnitentiales carnalium passionum illecebras crucifigimus, cum corpus nostrum pro Domino laboribus et aerumnis auferimus, cum interiorem hominem per compunctionis et fletuum lamenta mactamus. Hanc igitur nobis hoc modo festivitatem celebrantibus repropriatur ille, quem proposuit Deus propitiatorem per hostiam in sanguine suo.

Ostava vero, quæ est ultima solemnitas, est dicitur Scenopœgia, hoc est, tabernaculorum, quæ videlicet in quindecimo die ejusdem septimi mensis incipit celebrari. Lactatur enim Deus in te, cum te quasi peregrinum cernit, et exsulem: et non in propriis domibus, sed in exsiliis tabernaculis conspicit habitantem. Nos enim hic habemus manentem civitatem, sed futuram inquirimus (Hebr. xiii). Cum enim hic cernimus per molem corporis, habitamus animam in cœlo per studium intentionis, cum tanquam viatores quidam, et advenæ, per despectum mentis præsentia cuncta transcurrimus, ad supranaturam vero patriam anxiis desideriorum gradibus festinamus, tunc a no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,980,700,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa latina, duas columnas. Algumas palavras e linhas foram parcialmente ilegíveis no original digitalizado e foram marcadas como [ilegivel]. As letras A-D ao longo da margem central foram transcritas como nota_marginal. Não se efetuou normalização ortográfica nem tradução.</notas>
</pagina>