321
EPISTOLA XI.

A9 THEODOSIUM SENOGALLIENSEM , ET RODULPHUM EU-
: GUBINUM EPISCOPOS.

AncuuENTUX. — Theodosium Senogalliensen et Ro-
dulphum Eugubinum antistites , librorum suorum
judices et quasi censores constituit, przecipitque ut,
iis diligenter perlectis, quidquid visum fuerit, aut
ante, aut post suam mortem quacesnque ratione
corrigant et emendent.

Reverendissimis episcopis, TmEoposi0 »enogallien-
si, et: RopouLPRo Eugubino , PeT&US peccator mona-
Chus servitutem.

Neverit sanctitas vestra, dilectissimi min) patres
et domini, quia przssumpsi quadam opuscula scri-
bere, non tam videlicet ut legivis (legibus) ecclesia-
sticis , quod temerarium [fuerat aliquid adderem
quam ob hoc precipue quia sine quolibet exercitio
inertis- otii et remotioris cellule tzedia non perfer-
rem, ui qui operibus manuum utiliter insudate non

poteram, cor vagum atque lascivum quodam medi-
tationis loro restringerein, sicque. cogitationum in-
gruentium strepitum, atque aceiliz obrepentis in-
stantiam facilius propulsarem, Sed quoniam jam
iis examinis tribunalibus appropinquo, ubi noh
: modo de verbis et scriptis, ultro etiam de minutissi-
mis eogitationibus discussionem ventilandum esse
non ambigo, sanclitais vestr: prudentiam , qua
. valeo, supplicatione deposco, ut, aut me adveniente,
.Si vacat, eut postquam me obire contigerit, quid-
. quid opusculorum meorum invenire potestis, attenta
. diligentia perlegatis. Et si quid in his catholicz re-
-gulm dissonum , si quid sacrarum Seripturarum
auctoritati reperitur adversum , prout visum fuerit,
vel prorsus abscindere, vel ad sanum intellectum
-correctam senientiam revocare, quatenus quod mez
.stoliditatis ignorantia depravatur, ad rect üdei li-
meam vesire sanctilatis diligentia. reformetur, et
.hoe per vos emendet charitas, qux züificat , quod

per me deliquit scientia, qui fortassis inflabat.
Quid enim mirum, si ego imperitus el animalis
Momo dictatiunculis meis sanctos. viros adliibeam
jwdices, quandoquidem Lucas et Marcus in Evan-
"geliis, qux Spiritu 'sancto dictante cescripserant,
Petrum et Paulum apostolos habuere censores ? 123
Porro sutem quoniam ex his qui exercitati sunt in
meditationibus Seripturarum , purioris circa me
fidei, et abundantioris charitatis aliquem. esse nos
arbitror, idcirco vobis potissimum hujus fascera la-
boris iujungo. Sic igitur, dilectissimi , in hoc piela-
"tis opere etiam me defuncto fideles estote, sic ultima
veteris amicitize jura persolvite ut et me, si qua re-
peritur, erroris mei noxa non tentat, et vobis ex
impenso charitatis officio orzmiorum cwlestium
merces accrescat.

EPISTOLA XII.
AD Y, EPISCOPUM, '
ARtctMENTUM. — Episcopum ecclesiw bona alie-

uantemi reprehendit, et magnitudine. culpie ante...

eculos posita, hor(afur ne quid simile in poste-
rum admittat.

Ann

LIBER QUARTUS, EP(ST. XII

$22
E Domno V. reverendissimo cpiscopo, PsrRus pec-
càtor, salutem. ! '

Nolo tc lateat, veneralilis sfater, quia de przediis
ecclesie tum, que distrahere diceris, non parvus
rumor increvit, nam et cor nostrum non levi mero-
ris aculeo nuper cadem fama transfixit, Nunquid
oblitus es quod ante fere quinquennium Victor apo-
Stolice Sedis episcopus (Viet. ix. papa) in. plenario
-concilio Florentiz celebrato, cui simul et imp. Hen-
ricus interfuit, hoc sub excommunicationis censura
prohibuit? An ignoras quia ad hoc ecclesiis predia
conferuntur , ut ex his pauperes sustententur ,
indigentes alantur, et ex his, viduis aique pu-
pilis. subsidium procuretur? Eccleske quippe na-
scenlis ipitio hic mos inolevit , ut quilibet venien-

B tes ad. tidem, possessionum. suarum jura distrahc-
, rent, atque ad. pedes apostolorum pretium quod ex
.his sumebatur, offerrept. Unde et in eorum Actibus

legitur : « Quotquot , inquit, possessores agrorum,
.aut domorum erant, vendentes afferebant pretia
eorum quà vendebant, et poneb&nt ante pedes apo-
stolorum ( Act. 1v). » Precedente vero teinpore
sanctis Ecclesiarum rectoribus visum est, ut ipsa
potius "ecclesiis. predia 1raderentur, Unde scilicet
non va0do clericos sacris exeubantes officiis ecclesie
pasceret, eod. et. refrigerii stipem diversis indigenti-
bus, et inopia laborantibus ministaret. Perpende
igitur, venerabilis frater, quantorum homicidiorum
jin die judicii reus erit, qui modo tot orphanis dj-
versisque pauperibus, unde vivere debeant, subtra-

C hii. Ad. tribunal ijlius qui pauperes singulariter
diligit, qui se in paupere refici, in paupere se per-
hibet esurire (Matth. xxv) ; ad tribunal, inquam,
, illius qua conscientia venit, qui alimenta se subtra-
xisse pauperibus recognoscit ? Si damnatur ille, qui
vel unum hominem peremit ferro, qua sententia di-
guus erit, qui bona Ecclesie profligando, quamplures
interficit famis ct inopi gladio? De quibus divina

. voce malo cuilibet venditori jam dicitur : « Ecce
vox sanguinis fratris tui clamat ad me 194 de

, terra (Gen. 1v). » Et ille quidem fratrem peremit in-
vidia, quia sacrificium ejus non est, Deo reprobante,
susceptum. Jsti plerumque tale quid faciunt amore
pecunia, « quod est servitus idolorum (Ephes. n1). »
Sed quia conveai te, ac super his qua licebat auste-
ritzie corripui, respondisti parum qnid esse quod
datum est, nec rei modum tenuisse quod mihi, fama
vulgante , perluum cst. Ad quod ego, aliquando
guitatii liquor emanat, qui tamen vas prorsus eva-

. &13t, uber etiem promptzarhum , unde modicum

quid quotidie tollitue , tandem aliquando vacuum
reperiur. lipsum tamen quod parum et perexi-

.guum dicis, judicontis omniz scientiam non evadit.
Audi quid Jeremiss dicat cod Fictum est verbum
Domini ad me dicens : Ecce Ananoliel [Anameliel]

; filius Sella patruelis ti veniet ad te, dicens : Eme

' tibi agrum meum, qui est in Anatlioth ; tibi enim
£owp:tit ex propinquitate, ut emas eum (Jer. xxx11). »
Et paulo. post. subdit : « InteHexi. auteni quod ver-

^

Digitized by Google
