$01

S. PETRI DAMIANI QPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. Vll.

verat sanctus Benedictus esse videbatur. Post bujus À cium. Sed precor, ait, dic domui mea, «t. reddant

autem moutis ascensun illico presbyter toto corpo-
r6 86080 comperit esse leprosum, moxque prorum-
pens : Heu! heu! inquit, cur hujus pestilentiz plaga
me perdidit? Cui B. Benedictus : Diplois, ait, quam
suseepisti de eleemosyna comitis Hildebrandi (nam
idem Hildebrandus tunc nuper obierat) hc tibi
versa est in lepram : quamobrem redde transito-
riam vestem, si vis perpetuas? leprs vitare prurigi-
nem. Hec enim odibilis ac peruiciosa vestis libi
quidem, ut couspicis, neecuit, illi vero nihil omnino
prefeeit. Ut quid ergo pravorum quorumlibet homi-
num munera querimus, cum eorum quavis oblatio
et illorum nequeat abolere contaaia et nobis versa-
lur in lepram?

possessionem B. Marie, quam abstuli, si forte me-
rear ab his, in quibus &eneor, penis absolvi. De
qua tamen ecclesia B. Maris loqueretur, presbyter
non agnovit, et viventibus specialiter designare noa
potuit. Praeterea. presbytes in anteriora eontendens,
vidit demum nimis horrendam atque terribilem,
pluresque ministros ejusdem domus xque feroces,
torvos, ac visu ipse fermidabiles, qui nimirum hinc
inde cum magna frequentia discurrentes. anxiaban-
tur, anhelabant, et nescio quid magnum velut egre-
gium prastolantes hospitem, przparabaut, Cumque
prefatus presbyter, quid boc esset, stupefactus
inquireret, responsum est, eos quarta feria prosume
ventura comitem exspectare Guidonem. Sicut enim

Sed ut totius visionis seriem prosequamur, conti- B, copiosi deliciarum sumptus venturis preparantur

nwo B. Benedictus eum de monte deposuit, atque
2d suljectie convallis inferiora deduxit. Interea videt
peesbyter horrendum quemdam fluvium, tetrum,
piceum, atque sulphureum, juxta quem, duce beato
vire, dum pergeret, vox de flumine sonuil, eumque
,vwoeavit. Cumque protinus ille subsisteret, et quis
eum vocaverit, inquisissel : Ego, inquit, sum infe-
lieissimus ille comes Hildebrandus, cui poenitentiam
licet infructuosam imponere consueveras. Cui pres.
byter ait : Et quomodo tu. comes Hildebrandus es,
oum sis tam obesi et. mutilati corporis nt non liu-
manam speciem, 108 set taxi potius babere vi-
dearis effigiem? Cui comes : Tot, inquit, suppliciis
atteror, tot novis, et exquisitis quotidie poenis af-

hospitibus, ita maligni spiritus misero bomini noa
alias, quam poenarum ac tormentorum epulas provi
debant. Presbyter itaque Rainerius post hanc. visie-
nen evigilavit; quod viderat, recitavit; comes quare
ta feria, sicut predictum est, obiit.

Utergo ad id, quod cepimus, revertamur; noli
frater, noli patere muneribus; Don omnibus, qua
priebentur, liber apud te pateat aditus , sed quzdam
admittantur, ut in necessitatibus sublevent, quxedam
repellantur, ne reatus alieni nos ponderibus gravent.
Dun igitur oblata suscipimus, de offerentium me-
ritis prius necesse est disputemus. Manus itaque no-
Stra non omnia quie przbentur indifferenter acci-
pint; et non id quod offertur, sed potius a quo. of-

fligor, ut non mirum sit quod corporis mei forma C fertue 109 cauta. prius. examinatione discernat.

depereat, sed quod aliquatenus vel essentia ipsa
subsistat. Tante scilicet. crudelitatis fui, dum in
eorpore vixi, ut nunc sanctis omnibus odio habear; *
el ita me justa eorum severitas unanimiter despicit
qued nullus illorum adhuc pro me apud divinam
clementiam intercessit. Videbantur autem  przefato
fhvie innumerabiles volucres quasi. columbzs varia
plumarum diversitate consperse ut hinc albi, illinc
nigri discolor species videretur, omnesque velut
west nimis, ac lugubres quasi prz dolore rostra
retorquebant ad pennulas, Inquisitus itaque comes,
que illse volucres essent, respondit : lli» sunt, in-
quit, anim: diversis in hoc gurgite purgatoriis de-
putatz, quie videlicet sicut non. ex toto sunt. albz,
sed interfusa sparsim nigredine variate, sic et ex
parte jam purificate et ex parte sunt adhuc peccatis
obuoxiz. Nam quanto spatiosior albedo cernitur in
varietate plumarum, tanto major intelligitur facta
aholitio peccatorum; in quantum vero nigredo re-
mansisse conspicitur, in tantum adhuc peccatorum
maculis asperguntur. Sed post multa presbyter inde
procedens, aspicit Lotharium comitem, qui jam
ante non multum tempus obierat. Hic itaque pube

tenus adhuc cruciabatur in gurgite, fere medias ^

eminebat. Cumque presbyter eum, qualiter erga se
ageretur, inquireret, respondit totum se sulphureis
undis primo fuisse submersum, sed jam paulatim
alteviari, ae de die in diem mitescere grave suppli -

Dicit Scriptura : « Si recte offeras, et. recte non
dividas, peccasti (Gen. 1v, juxta Septuaginta). » Et
nos quod simililer est necessarium dicimus quia
si qui offerentur accipias et offereutium merita non
discernas, deterius deliquisti. Vis audire quid mibi
nuper de collato quodam munere contigit?
Primarius quidam Rodulpbus nomine, potens sa-
lis et prudens, apud suum monasterium mihi pal-
Jum reverenter obtulit, quod triblathop, juxta sui
generis speciem, nuncupatur; trium quippe colorum
est; et blathon pallium dicitur, unde triblathon pal-
]rum vocatur, quod trium cernitur esse colorum.
Hoc itaque vir ille suppliciter offerens procidit, s0-
loqué prostratus me, qua potuit, bumiligti cordis

D) iutentione rogavit : Defer, inquit, hoc munusculum,

domine mi, sanctis fratribus tuis, a quibus utique
nil aliud peto, nisi ut hoc solum apud divinam im-
petrare clementiam studeant , quatenus a corde meo
tenebrarum, quas patitur, caliginem tollat. Amor
enim seculi cor meum detinet. obezecatum, mihique
tenebras ingerit, quas sanctis eorum orationibus cx-
pelli (cupido addit), quo saltem tenue divi lucis
igniculo merear illastrari. Scd cum ego et orationum
vota promitterem, et munus ingestum non modo ver-
bis, sed ct manibus propulsarem, quie utrinque fusa
sint. verba, intelligenda reliquimus, non scribenda
per oriinem judicatmus. Quid plura? defero munus
fratribus, sed ingratos invenio; legati fungor oficio

Digitized by Google
