"S81

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS f. — EPIST. LIB. Vlil.

$38

cipit, vanos efficiat et homines mundum; quem in- A (Joen. uj. ».At contra de eo, qui verbum Salvato-

. Sane diligunt, in vanitatem vertant. Hunc orgo re-
gem Dei miles perimit, verus Israclita. concidit, si
nihil superflue, nibil inaniter, vel quod ad rem uon
pertinet, gerat, sed graviter, et rationabiliter divi-
n legis implere mandata contendat. Tertius autem
Madianitarum rex, Sur. dicitur, quod profecto mu-
tus, sive robustus, vel etiam angustia. interpretatur.
"Quid vero per murum, sive robustum, nisi dure
mentis obstinatio, vel pervicacia debet intelligi?
quoJ vero, et anguslia interpretari dicitur, neque
hoc longius a vitio duritie separatur, quoniam
quisquis ad dimittenda proximo debita durus et
obstinatus est, angustia constringitur mentis, dum
,nulla dilatetur amplitudine charitas. De qua nimi-

ris audit, dicitar : « Quia in judiciunr non venit, sed
transit de morte in vitam (I Joan. v). » lllud potius
unicuique studendum est, ut se in operibus sanctis
exerceat, ut sese in omnibus purificare ae saneti(i- .
care contendat. Hoc tantummodo semelipsum insug-

gillare, et dijudicare non desinat, Nam qui semet-
ipsum perfecte dijudicat, judicium mon exspectat.
Perfecie autem semelipsum dijudicare est, et repre-
hendenda non agere, el qu: irrcprehensibiliter acta
sunt timide retractare. Porro autem. quisquis hoc
agit, ille vere Madianitarum reges perimit : ille Ama
lecitarum principes sternit, et omnes a se vitiorum
pestes excludit. Hinc est quod eadem sacra testatur
HBiistoria : « Quoniam egressi filii [srael venerunt ad

rum charitate per Prophetam dicitur : « Latum B fontem judicii, » hic est Cades, « et interfecerunt

mandatum tuum nimis (Psal. cxvin). » Sive etiam
'hoc valet intelligi, quia duritiam mentis sequitur
angustia damnationis. Undeper Salomonem dicitut :
« Beatus vir, qui semper est pavidus : qui autem
mentis est durz, corruet in malum (Prov. xxviii).
Quartus preterea Madianitarum rex, Bur dicitur,
quod irriatio interpretatur. Vides crgo, quia no-
mina regum umbr: sunt et. imagines vitiorum. Qui
enim onera gravia per portas suas inferunt, pro-
fecio forinsecus obstrepentia per sensuum suorum
aditus in pectorum suorum arcana transfundunt,
Deum indubitanter irritant, quem videlicet his ad
jnferendam ultionis sentenliam provocant. Unde
scriptum est : « Simulatores, et callidi provocant

omnes principes Amalech, el Amorrhzos, qui habi-
labant in Tbaransem [Asasonthamar] (Gex. xiv). »
Cades autem sanctificatio interpretatur. In Cades er-
go, qui fons est judicii, Amalecitas, simul et Auor-
rhzos spiritualiter interficimus, cum et vitam no-
stram piis operibus sanclificare satagimus ; et iamen
ipsi nos tanquam noceules, ac reprehensibiles jadi-
camus, Cum elaboramus semper irrepreheusibilüer
vivere, per sollicitudinem tamen districti ezaminis
Opera nostra non desistimus accusare. Et notandum
quoniam et fons judicii, et Cades, qui sanctificatio
dicitur, unus. idemque locus esi : quia nimirum ju-
stus quisque semetipsum, dum sancte vivit, accusat,
et se dijudicando, vel acensando, magis magisque

iram Dei (Job xxxvi).» Et de quibus spe apud Ü sanctificat. Hoc itaque modo vita sanctorum et in

Ezechielem dicitur : « Quia domus exasperans
est (Esech. n) » Et Psalmista : « Ut quid, Deus,
improperavit inimicus, irritat adversarius nomeu
tuum in flnem? » (Psal. xxxii.) Rebe vero, qui or-
dinatus 129 dicitur, non aliter. hic procedit, nisi
ut per ironiam, vel antiphrasiu dictum intelligatur ;
qualenus qui ordinatus dicilur, e contrario inctdi-
natus sit et confusus. Vitiosus enim quisque, etsi
superficie tenus quasi recte vivendi przetendat ordi-
nem, confuse tamen et inordinatze cogitationis ver-
sat in corde caliginem. Per quinque ergo reges Ma-
dianilarum, quiuque.signantur corporis sensus :
quia omne vitium, quod regnat in corpore, ab istis
quinque sensibus pendet. li ergo tunc a nobis ex-

propriis cogitationibus reprebenditur, et tamen in
operibus irreprehensibilibus invenitur. Unde et pra-
cipua urbs illa regni Seon vocatur Esebon, quz ni-
mirum cogilationes interpretaiur. Per. quod datur
intelligi, quin maxima pars diabolicz potestatis in
cogitationibus: regnat. Per Seon quippe nequitiae
spiritus figuratur : sed Esebon ex. ditione Seon, in
Israelitar&ti 136) jura transfertur, eum eogitatio
nostra, qu:e superbie peste tumuerat ad reprehen-
sionis sus judicium, per gratiam se verz hunilita-
tis inclinat, ut que se dudum arroganter extulerat,
fam sua facta. dijndicans, ac diligenter examinans,
humiliter reprehendit.

In Cades ergo, quj est fons judicii, Amalecitas et

slinguendi sunt, et gladiis obtruncandi, cum adver- B Amorrbz»os gladio vorante dejicimus; quia tunc vi-

sum nos in bello consurgunt, cum nos scandalizare
non desinunt. Àn non istos reges exstingui, et spi-
ritus mucrone occidi. praecipit Dominus, cum scan-
dalizantem oculum erui, cum manum, vel pedem ju-
bet abscindi * « Melius est, inquit, cum uno oculo,
vel debilem ad vitam ingredi, quam duos oculos,
pedes, ac manus habentem, in inferna demergi
(Mauh. v). » Ji plane sunt reges Madianitarum : Ma-
dian autem inlerpretatur de judicio : quicunque
enim reges spiritu non reguntur, sed sensibus carnis
obediunt, non ad misericordiam sed ad judicium
sevpertinere testantur. Sicut de quolibet ineredulo
dicetur : « Qui autem non credit, jam judicatus est

tiorum omnium barbariem sternimus, tunc potesta-
ies aereas invictissime debellamus, sí et mnocenter
vivimus, et tamen reos nos, ac peccatis obnoxios
judicamus, dicemtes cum Apostolo : « Si dixerimus,
quía peccatum non.liabemus, nosmetipsos seducimus,
et veritas in nobis non est. (J Joan. i). » Et tunc.
Esebon, quam cog'lationes interpretari. dizimus, in
Israclitarum cogitur transire dominium; cum mens
nostra de superbia, vel omni terrena concupiscentia
transfertur in amorem regni cclorum. Cogitotionnm
quippe certamen nunquam Cbristi potest deesse mi-

. Btibus, quoniam operis nos'ri nos rectitudo nou
liberat, si pravis suis cogitgtionibus mens armata

Digitized by Google
