219

S. PETI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I, — EPJST. LIB. Vill.

?30

oculos, ne solita luce pertruantur, exczecant: « Cor- A duxit ad medium, nisi ut Lu intelligas quia, quantum

ripiet me justus, inquit, in misericordia, et incre-
pabit me; oleum. autem peceatoris non impinguet
caput meum (Psal. cxpvin) » Et tanquam | stercus
ceulis ingerunt, dum lenocinantis eloquii quemlibet
blanda verbositate perungunt. A quibus scilicet
liec sepe dicuntur : « Vive dum vivis, recrea cof-
pus eduliis ; ne sj se districtius atter5t, tot oppressa
laboribus caro fragilis mox succumbat. » Persona
tua clementioribus excolatur induviis, ut ejus quam
tenes servetur genium dignicatis. Agglomeretur la-
tferibus tuis in modure cunei turba clientium, ut
Jum te commeantium, multitudo condecorat, tam
sublimis hcnor officii non vilescat. Sed si nobis hac
diabelic:e malignitatis amaritudo detegitur, tenta-
tionis ingeste caligines funditus evanescunt. Unde
eb illie dicitur: « Tunc sumens Tobias de felle
' piscis, linivit oculos patri suo; moxque capit albu-
go ex oculis ejus, quasi membranam ovi egredi,
statimque visum recepit (Tob. xi). » Fel etenim pi-
scis est malitia Beethmotli, qui caput est et ini-
*ium totius iniquitatis. 77 Cxcus itaque felle piscis
oblinitur, et. protinus. c:zecitas effugatur, quia, «um
amaritudo diaboliez versutize noswis oculis ostensa
proponitur, tenebrarum mox caligo propellitur, et
lux interior, qux velut eclipsim passa fuerat, refor-
matur,
- Et notandum quod dicitur quia prius albugo de
oculis est illius egressa, et sic lux illico reparata.
Mile quippe in oculis gerit albuginem, qui de se sae-

etitatis habet opinionem. Quisquis ergo recuperare C

vult lucem, amputet a. se prius affectate xstimatio-
nis albuginem, ut se non abneget peccatorem, qui

peceati vult evadere czecitatem. « Beati mundo corde, :

quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v). » Isti sunt
oculi, de quibus in Canticis dicitur : « Oculi tui co-
lumbarum, absque eo quod intrinsecus latet (Cant.
1v). » Quia licet sancti nunc Creatorem suum per
gratiam contemplationis aspiciant, latet tamen adhuc
magnum aliquid, ad quod in hac corruptübili carne
humanz mentis acies non aspirat. Ubi mox sequi-

tur : « Capilli tui sicut greges caprarum, qux ascen--

derunt de Galaad (Ibid.). » Sicat enim per oculos
Ecclesize doctores intelliguntur, qui ad videnda infe-
rioribus membris summa ac spiritualia sunt prelati,

distat iater oculos et capillos, tantum fere in €on«
templationis studio inter przlatos distare debeat, et
subjectos? quatenus tu eorum, qui tibi commissi
sunt, oculus, tu spiritualibus studiis sis intentus, et
videas non modo tibi, sed et sibi. Hinc frequenter
exoritur inundatio fletuum, salubris compunctio la-
erymarum. Hinc est quod in Genesi legitur : « Iste
est, inquit, Ona, qui invenit aquas calidas in 80- »
litudine, dum pasceret asinos Sebeon patris sui
(Gen. xxxvi). » Hoc plane .quantum ad litteram va-
num videtor et frivolum. Quid enim ad sacram Scri-
pluram pertinet, ut referat quia custos asinorum
aquas reperit in deserto? Sed ubi in litteris nulla
videtur utilitas, ad spiritualem intelligentiam ne-

B cesse est mens recurrat. Quid est enim per figuram,

Ona in solitudine patris sui asinos pascere, nisi spi-
ritualem, quempiam virum, cui . Deus pater. est, sim-
plices fratres sub disciplin: remotioris studio custo--
dire? Et quid est aquas calidas invenire, nisi in
compunctionis lacrymas, quz de fervore sancti Spi-
ritus eliciuntur, erumpere? Nam et ipsa interpreta-
tio nominum hujus figure non refugit intelle-
ctum, Onam siquidem dolor, vel tristitia eorum,
sive etiam mussitatio, vel murmuratio interpre-
tatur. Quisquis 78 euim compunctionis dolore
Lristatar, quasi sub quadam querula mussitatione
adversum pravitatem vite sus murinurare compel-
litur. Sebeon autem interpretatur, s(ans in equi-
tate, quod Deo congruere nemo prorsus ignorat.
Ipse.quippe in :equitate principaliter stat qui a justi-
lie rectitudine nulla necessitate coactus exorbitat.
Onam ergo dum patris sui Sebeon asinos in solitu-
dine pascit, aquas calidas reperit, quia quisquis se
per vit» rectitudinem Deo filium exhibet ac de pec-
catis suis medullitus dolet, dum se reddit in pervigili
fratrum cura sollicitum, divino munere percipit grae
tiam lacrymaruin : nam et beata illa peccatrix priaa
pedes Doinini unguento perunxit, posumodum etiam
alabastrum unguenti pretiosi super caput recumben-
tis effudit (&Marth. xxvi; Marc. xiv; Joan. xii). Caput
Christi, Deus; pedes Christi, servi Dei. Sicut enim
illa, dum humanitati Christi dependit obsequium, ad
divinitatis attingere meruit intellectum, sic nimi-

rum, sic doctor Ecclesi, dum Christi membra cu-.

sic etiam per capillos, gregesque caprarum designan- D stodit, contemplandz divinitatis gratiam percipit.

tur simplices et subjecti. Qui nimirum, et si pre
simplicitate mysteria quzeque ac summa penetrant,
multitudine tamen et compositione sua sanctam Ec-
clesiam, velut capilli caput, exorüant. Capra, quia
plerumque cum peccato offertur, figura peccati;
Galaad « acervus » est « testimonii. » Per Galaad
ergo, Cbristum, cui sanctorum omnium multitudo
perhibet testimonium ; per capillos vero, vel capra-
tum greges, multitudinem intelligimus subjectorum.
"Greges ergo caprarum ascendunt de monte Galaad,
quia sanctorum omnium multitudo de Christo, quem
*sibimet faciunt, fundamentum, conscendere satagunt
*excelsa virtutum, Sed cur hoc exemplum oratio de-

v cto

Preterea nonnulli sunt simplices Íratres, qui quid
sit contemplatio nesciunt, atque ideo in spiritualibus
studiis se exercere nullatenus possunt, sed dum se
funditus ab hoc mundo mortificant, dum faligare se
diversis per obedientiam laboribus satagunt ac in
omnibus obtemperare suis prioribus inardescunt,
apud omnipotentem Deum locum familiaritatis obti-
nent, ita ut per. eos aliquando etiam signa virtutum
fiant. .

Pridie certe, dum jam sol occasum vergeret, fr&-
ter quidam, Joannes nomine, ad me venit, et mira-
culum celebri memoria dignum sibi dudum conti-
gisse narravit, Cum, inquit, in Classense monaste-

Digitized by Google
