<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,90">
    337                LIBER QUINTUS, EPIST. I.                538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    quam ad rem veniam, quod mens suggerit, compendiose praemittam. Philosophus quidam (92) nocte dum stellarum cursus, et meatus siderum subtiliter rimaretur, in puteum repente corruit, et hianti, sicut dicitur, immanitate profundum et obscenis sordidum squaloribus plenum (93). Cui nimirum philosopho domestica erat ancilla nomine Iambi, quae in dominum suum libere, ac prudenter invecla, per metrum Iambicum, quod ex ea postmodum tale nomen accepit, super eo plausibiliter dixit : « Dominus, inquit, mens ignorabat stercora, quæ sub ejus pedibus erant, et nosse tentabat sidera. » Hoc itaque modo sit in diebus nostris, si rustici et insipientes quoque, qui nil pene noverunt, nisi vomeribus arva proscindere, porcos ac diversorum pecorum captahula custodire, nunc in compitis ac trivis ante mulierculas, et combubulcos suos, non erubescant de Scripturarum sanctarum sententiis disputare : imo, quod turpe est dicere, in tota nocte subant [f. qui tota nocte cubant] inter femora mulierum, die non verentur tractare de sermonibus angelorum, et hoc modo sanctorum dijudicant verba doctorum.
    
    Significavit enim mihi per litteras sanctitas vestra, quod pro sententia illa, quam nos in B. Stephani sermone posuimus, quia videlicet uniuscujusque anima qualis de hoc sæculo egreditur, talis postmodum judicio praesentatur, tantum apud quosdam scandalum est exortum, ut dicant, orationes, oblationes, sacrificia, quæ pro defunctorum animabus offeruntur, nil sibi proficere ante judicium. Et quid mirum, si hoc idem mihi contigit peccatori, quod evenisse cognoscitur ipsi totius Christianæ religionis auctori? At enim : « Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi). » Quod audientes septuaginta ferme viri dixerunt : « Durns est hic sermo, et quis potest eum audire (Ibid.)? » Et, teste Scriptura, jam non cum illo ambulabant. Ussit itaque eos sol Christus : est enim Sol justitiæ (Malach. iv), istius autem ussit luna. Ego enim ad lunam, hoc est, ad corpus Christi pertineo, quod est Ecclesia : vos autem e contrario benedicentes mihi dignamini dicere : « Per diem sol non uret te, neque luna per noctem (Psal. cxx). » Ecce in tantum provexerunt sapientes, et prudentes istarum partium viri, ut omnia cælestis eloquii profunda cognoscant, universa divinorum voluminum mysteria comprehendant, et in sola una sermonis mei sententia caliginem exciatis incurrant. Et si eos hæreticos esse delectat, nunquid in tantum amici mei diligunt, ut sine me in hæresim transire non possint? Quisquis enim perhibet orationes, oblationes, sacrificia pro defunctis prodesse non posse, et hinc imprudenter affirmare conatur, hic profecto Aerianas esse convincitur. Aerins enim hoc in erroris sui disputationibus dogmatizat, quod hæc plerumque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    talis opera vana sint prorsus, ac frivola, nullique in illo sæculo postmodum profutura. Nunquid enim divinorum eloquiorum strenui scrutatores quamplures per divinarum Scripturarum campos non possunt sententias reperire, quibus ut hæretici suiant, valeant sibi muscipulas, pedicasque substruere? Porro si delectat eos, ut a Christianismo recedant, occasionis materiam invenire, dijudicent illud, quod Dominus in Evangelio dicit : « De die illa, id est judiclo, neque angeli sciunt in cœlo, nec ipse Filius, nisi solus Pater (Matth. xxiv). » Et quomodo Filius diem judicii ignorare possit, qui videlicet ipsum, eundemque diem, et omnia tempora, atque universa visibilia et invisibilia simul cum Patre condiderit? Detestentur etiam illud, quod alibi dicit : « Mea doctrina non est mea, sed ejus qui misit me (Joan. vii). »
    
    O Domine Jesu, nos quidem simplices et hebetes servi tui, quidquid dixeris, credimus tibi : scimus enim, quia veritas es (Joan. xiv), et mentiri non potes. Sed quomodo sapientes istius terræ, et divinorum voluminum tenebrossimi ac profundissimi scrutatores fidem poterunt tuis adhibere sermonibus? Poterunt enim a te, secundum prudentiam suam, versuta mordacitate requirere, quomodo verum esse poterit, quod dixisti : « Doctrina mea non est mea? » Si ita est, quomodo non tua? Si autem non tua est, quomodo erit tua? Restat ergo ut doctrinam tuam, aut tuam esse indubitante asseras, et tuam non esse ultra non dicas : aut si non tuam esse firmaveris, tuan jam esse omnino differas. Sicque timendum est, ne syllogismorum suorum versuta argumentatione concludant, et auctorem sapientiæ cassibus captiosæ cavillationis involucrant.
    
    Porro autem, ut etiam ad libri Regum recurramus historiam, Dominus misit ad Josiam regem Juda per Holdam uxorem Sellu : « Pro eo quod audisti verba voluminis, et pertentum est cor tuum, et humilitas es coram Domino auditis sermonibus contra locum istum, et habitantes ejus, quod videlicet fuerant in stuporem, et in maledictum, et scidisti vestimenta tua, et flevisti coram me, et ego audivi, ait Dominus : ideo colliga me ad patres tuos, et colligeris ad sepulcrum tuum in pace, ut non videant oculi tui omnia mala quæ inducuntur sum super locum istum (IV Reg. xxiii). » Et paulo post eadem subjungit historia : « Ascendit Pharao Nechao rex Ægypti contra regem Assyriorum ad flumen Euphratem, et abiit Iolias rex in occursum ejus, et occisus est in Magelda, cum vidisset eum (IV Reg. xxiii). » Hic censores alienorum operum, hic detractores fratrum, hic plane dentes exacuant. « Filii enim hominum, » ait David, « dentes eorum arma, et sagittæ ; et linguæ eorum machæra acuta (Psal. lvi). » Hic, inquam, crepitabunt buccis ætheras flammas erucent, intimi sensus similiter evomant, clamorumibus suis cœlum terramque confun-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,920,940,1020">
    (92) Thales philosophus, de quo Plato in Theæto.
    
    (93) Diogenes lib. De Vitis philosoph.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de cópia impressa em tipo latino. Letras marginais A–D registadas verticalmente entre colunas. Pequumas lacunas de leitura preenchidas conforme plausibilidade tipográfica; onde dúvida persistia mantive a grafia visível na imagem (ex.: variantes ortográficas etymologia impressa). Números de notas e referências (92, 93, IV Reg. xxiii, Matth. xxiv, Joan. vi, etc.) transcritos tal qual aparecem.</notas>
</pagina>