MI

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS 1. —- EPIST. LIB. Vill.

sperabat quasi. sublime fastigium, qui czecum fece- A eupidum ine pfocul dubio assentatorie laudis accu--

TAt, et ipse tanquam vereezecatus atque ex improviso
correptus, repeute est. demersus in tarlarum. Cui
recte propketicum illud congruit: « Dum adhuc ordi-
rer, succidit me (Isa. xxxvi). » Filius autem ejus,
apostolus videlicct Antichristi, quem in ecclesiastice
dignitatis apicem pater allexerat, quanto tempore
supervixit, multas calamitatum atque contentionum
a;:aritudines pertolit; postremo ferocibus suorum
g'adiis undique perfossus occubuit. Dignum quippe
est ut Lalis vitae clausula illis oecurrat qui contra vo-
untatem Dei ad sacri ordinis culmen anbelant; ac .
proinde dulcedo vivendi, quem mente conceperant,
in amaritudinem et prosperitas, qui per colorem
falsitatis arriserat, illis provenit in calamitatem.

. sat. Remordente scilicet cogscientia protinus aio:

Cum iste mihi loqui venit ad volum meque conetur
benevolum reddere, nunquam se oleo delinificce sua-
vitatis aspergeret, si me delectari laudum favoribus
non speraret. In mea igitur laude confundor, et, dum
magnificari videor, erubesco. Ipse quippe mc favor
ebjurgat, qui laudis.avidum, et .is oui. videtur esse
laudatus, existimat. . .

Huc accedit quia quaeunque humana mens s3n0 .
viget fulta consilio, si sc subtiliter ei solerter inqui- -
rii, vix in suia facultatibus invenit unde merito
sperare praeconium possil. Mortalis quippe conditio,
undique conrctata atque copstricla, quid novit unde
possit extolli? Quis enim sciat quid im zeternitate

Quibus et illud Jeremiz merito congruit: « Speravi- B fuerit, antequam Deus bunc conderet mundum? Sed.

mius pacem, et non est bonum ; quxsiviimus bona, et
«ece turbatio (Jer. xiv ). » Et illud Psalmista: « De-
jecisti eos dum allevarentur ( Psal. xxu). » ;

Econ:ra tu, venerabilis frater, hujus mundi suavia
quilibet, ac male jucunda contemue; rerum trans-
euntium copias ac mundanz glorie lenocinium de-
spice; sequensque vestigia Salvatoris aspera qaoque
tibi ac dura propone, ut per difficilia gradiens, ad
juenuda pertiugas, et velut aspera dumeta peramba-
lans viam tuam suavi fine concludas.

112 EPISTOLA IX. -0a4
AD OLDERICUM EPISCOPUM FIRMANUM. :

AncuuexTUM, — Scribit hanc epistolam Firmano opi- -
scopo,qua primum gratissimas sibi de eo missas litte-

cum ignoret quid fuerit ante mundi principium, novit
113 forsitan quid post ejus terminum sit futurum,
utrum scilicet fu ministerio sui cursus ulterius astra
deserviant et utrumne post ea, qux nunc sunt, alia
rursus elomenta succedant. Upde et Serapbim illa,
«qu: Isaias propheta in couspectu Domini stare con-
spexit, senas alas habuisse describit : « Duabus,
inquit, velabant faciem, et duabus velabant pedes,
et duabus volabant. » Velabant porro faciem, sive

. pedes, nou suos, sed utque Dei. Et quid « per

facieu. Dei, » nisi mundi principium? Quid « per
pedes, » nisi ejusdem mundi fnis debet intelligi?
Alaruut ergo Seraphim et plures sunt, qu velant,
el pouce qui volant; quia ex divinorum eperum

-ras scribit; deinde se graviterferre suz nomen san- C celsitudine cum perpauca ad nostram perimittantur

ctitatis quod per illas tribuebat. Quare pluribus
argumentis couztur eum ab hac opinione deduce-
re, quamvis se ipse consoletur, existimans id nequa-

' quam illum credidisse, sed ad acrius impellendum
fecisse. Addit preterea se zgre tulisee calamitates
, Ecclesiz, ut armis res sacras defendere compelle-
retur. Quapropter non armis ac viribus corporis
' vendam dicit Ecclesiam, sed precibus armisque
divinis ; idque sacris testibus et raüonibus nititur

comprobare.

. Domno Ospzaico Firmano episcopo, PETRUs pec--
cator monachus inexplebilein devotionig affectum.

. Mellifiuam vestra sanctitaus epistolam quanta cor-
dis aviditate susceperim, perseverantia probat. Eam
quippe cohabitatricem mihi in cellula jugiter teneo,
cum ea sepe coníabulor, in ea interioris hominis

vesiri speciem ac veri vullus imaginem manifesto D

contemplor. Est tamen quod in ea graviter fero,
quia scilicet non tam honoratum quam oneratum me
tam sancti nominis laude reperio. In. hoc siquidem
flebilior est mea ealamitas, quoJ non modo mei me
reatus impediunt, sed insuper sancti homines in mea,
prob dolor! zstimatione delinquunt. «Absit aulem,
ut tantuin. virum fatear etiam me praedicando men-
tiri; sed quia bomo es, potes saltem per benevolen-
Viam falli. Quia vero mentiri est contra mentem  lo-
qui, contingit aliqu indo at. idem sit. el. ex dicentis
opinione verum, et cx ipsius rei qualitate mendacium.
Confiteor in domino meo quod spe versatur in ani-
IR0 meo, quoniam quisquis me in os meum laudat,

.

advolare notitiam, plurima in thesauris secretorum
calestium servantur occulta. Nam quod funditus
ignoremus quid ante. mundi principium fuerit, et
quid jam post consummationem sit futurum, idem
perhibet Isaias : « Priora, inquit, annuntiate mihi, et
novissima qux futura sunt, et dicam quia dii esis
(13a. xi). » De mediis autem pauca utcunque cogno-
scimus, qua ex Scripturarum attesiatiouc nobis pan-
duntur. Porro autem et in his ipsis quantam notitiz
patiamur inopiam, qui sapientissimus inter homines
exstitit, non erubuit confiteri. Ait enim Salomon :
« Sunt justi et sapientes, quorum opera in manu
Domini, et tamen nescit homo utrum amore au odio
dignus sit, sed omnia in futurum servantur incerta
(Eccle. 1x). » Ubi notandum quia, cum justos dicat
et sapientes, qui nimirum debuerant subtilius nosse
ipsos eiiam perhibet, quie futura sunt ignora:e.
Enimvero quod me non modo de sapientia, sed et
de vit: quoque quasi sanctitate laudastis, non ut
hoc vestra prudentia crederet, sed ob hanc fortassis
industriam, ut me ad procinctum sancli certaminia
acrius instigaret, qua. confidentia, vel in loc valeo
quantumlibet assentire, dum pro quovis otioso verbo
tatio redditur : dum sola fatui compellatio gehennzt
supplicium comminatur, dum divinse legis nou apex,
non iota przetereat, dum sola concupiscentize visio moe»
chi crimen incurrit? Hzc et hujusmodi, vencrabilis
pater, quisquis digna consideratione perpeudil, ex di-

Digitized by Google

Sig oc

b
