<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    347.                      LIBER QUARTUS, EPIST. IX.                      348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
    Sed ecce, dum aviditate loquendi vobiscum sermonis A
    articulum longius protraho, metan, ut video, con- 
    pendi epistolari excede. Incolumem te, venerabi- 
    lis pater, ad regendum Ecclesiae suae statum custo- 
    diat omnipotens Deus, et tu quoque in sanctis ora- 
    tionibus tuis mei memor esse digna ris.

    SCHOLIA.

    Sed cum inter caerera mala qua nostris temporibus
    emergunt. Haec pars hujus epistolae attente legenda
    est : ne quis vel occasionem errandi sumat, vel au-
    clorem in doctrina aberrasse existimet. Videri enim
    potest ipsum sensisse non posse pontificem, aut alios
    ecclesiasticos principes per bellum, si necessse sit,
    res ecclesiasticas defendere, quia Ecclesia non habet
    gladium temporalem, sed spiritualem tantum. Unde
    in § Sicat ergo, post mediam epistolam, ita vult inter B
    regnum et sacerdotium divisa esse officii, ut et rex
    animis utatur saeculi, et sacerdos accingatur gladio
    spirituali. Et inferius : Si ergo, inquit, pro fide, qua
    universalis vivit Ecclesia, nunquam ferrea corripi ar-
    ma conceditur, quomodo pro erroruis ac transitoriis
    suetilitatibus luctare decies in gladiis debacchantur? etc.
    Anie vero quam haec Damiani verba, et alia quae
    satis exaggerat et indistincte profert, ad pium et
    verum sensum ab ipsis verbis, non alienum traba-
    mus, veram et catholicam doctrinam breviter prae-
    mittere necesse est. Primo ergo statuendum est hic
    esse sermonem de principe ecclesiastico, ut talis est,
    seu de pontifice, ut pontifex est ; nam si consideret-
    tur ut dominus temporalis, per proprium et directum
    dominium et jurisdictionem 119 temporalem, quam
    habet in suis terris, non est dubium quin habeat
    idem jus belli quod habent alii supremi reges et
    temporales domini, quantum ad rationem justitiae
    spectat. Quamvis in modo tractandi res bellicas
    servare debeat religionem et decernani debitiam di-
    gnatati pontificali, qua eo eo est praecipua, eunque
    obligat ut in usu gladii temporalis modum observet
    dignitati pontificali convenientem. Nec ex hoc pun-
    cto plura dicere necesse est, quia beatus Petrus
    Damianas de illo non tractat, nec verbum aliquod
    attingit quod ex hoc caritre aliqua interpretatioue
    indugeat.

    Secundo statuendum est pontificem ex vi pontifi-
    cialis dignitatis habere non solum gladium spiritua-
    lem, sed etiam aliqua modo temporalem, ut diserte
    docet Bonifacius papa, in Extravag. 1, De maggiori-
    tale et obed. Et Gregorius, lib. xii, epist. 21 et 22,
    eique sententia haec communi catholicorum con-
    sensu probata, quam Gregorius IX in epist. ad Ger-
    manum patriarcham Constantinopol. ait, significatum
    fuisse in Evangelio, cum discipuli Christo dixerunt :
    Ecce duo gladii hic. Ipse autem respondit : Salus
    est (Luc. xxii). Et postea dixit Petro : Converte
    gladium tuum in vaginam (Matth. xxvi ; Joan. xviii). D.
    Ecclesia etiam sic de Petro loquitur : Tu es pastor
    omnium princeps apostolorum, tibi tradidit Deus
    omnium regina mundi. Ratio vero est, quia potestas
    spiritualis nisi haberet aliquo modo conjunctam po-
    testatem temporalem, esset inefficax et insuffirma : et
    ideo cum opera Dei sint perfecia, et recte instituta,
    cum Petro dedit supremam spiritualem potestatem,
    seu spiritualem gladium, dedit etiam temporalem,
    seu materialem, quantum ad ejusdem alterius potestatis
    conveniens sit. Unde Glossa in cap. Auctoritatem,
    verbo Materiali, 15, q. 6, nota ecclesiasticum judi-
    cem posse indicere bellum, ex Nicolao papa in textu
    ibi dicente ad archiepiscopum Treveronam, et de-
    fensores Ecclesiae, ut spirituali et materiali gladio
    ulantur, donec ecclesiastica bona recuperentur.

    Hinc tertio statuendum est aliter habere pontifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    cisum, ut pontifex est, spiritualem gladium, et aliter 
    temporalem; nam spiritualem habet per se et di- 
    recte; temporaleum autem solum indirec te, id est, 
    ratione spiritualis, et quanum ad illius finem con- 
    veniens est. Et ideo solus ipse habet a Deo imme- 
    diate spiritualem gladium, et per ipsum ad ecclesia- 
    sticas personas derivatur, qua illum participatur, in 
    laicis vero nullo modo invenitur. At temporalis gla- 
    dius per se et directe in imperatore et temporalibus 
    regibus, seu principibus invenitur, non per dimanu- 
    tionem a pontifice, sed per alias titulos et vias, per 
    quas illa potestas juste comparari, vel hereditario 
    jure obtineri consuevit. Nam potestas illa suprema, 
    quam indirecte habet pontifex in temporalibus, non 
    confert propria jura aliorum principum, neque eos 
    suis directis dominis et potestati privai. Alique haec 
    ratione solent jura dicere, pontificum, (formaliter 
    semper loquimur ratione penaliclaus) non habere 
    jurisdictionem in temporalibus, ut siinuatur ex cap. 
    Si dubius § denique, De appellationibus cum conces- 
    danibus, quae ibi Glossa ultima refert, ut passim 
    jurisperiti, 119 presentim in capi.t A nobis, De 
    judicis, et in cap. Licet ex suscepto, De foro compe- 
    tenti.

    Juxta ergo veritatem intelligenda sunt illa verba
    Damiani : alter regnum et sacerdotium propria
    distinguuntur officia, ; etc. Loquitur enim de officis
    per se, et directe utique dignitati convenientibus.
    Neque est hic loquendi modus alienus ab ipsis ponti-
    ficibus. Nam Nicolaus papa in celebri epistola ad
    Michaelem imperatorem, prope finem sic scribit :
    Cum ad verum verum est eundem regem atque
    Pontificem, id est, tempore legis gratiae, ultra sibi
    neque imperator jura pontificalis arripuit, nec po-
    trifer nomen imperatorum usurpavit ; quoniam idem
    mediator Dei et hominum, homo Christuus Jesus sic
    actibus propriis et dignitatibus distinctis officia
    utriusque potestatis diiscrevit, ut et Christiani im-
    peratores pro aeterna vita pontificibus indugerent,
    et pontifices pro cursu temporalium tantummodo
    rerum imperialibus legibus ulerentur, qualenes spi-
    ritualis actio carnalibus disiaret incursibus, et ideo
    militias Deo minime se negotiis saecularibus impli-
    caret, ; etc. Quem locum tractans Glossa in cap.
    Cum ad verum. dist. 96, in verbo Usurpavit, inde
    colligi potuisset has esse divisias, imperatorem non
    habere gladium temporalem a papa (89). Et idem
    habet in c. Quoniam dist. 10, ubi etiam addit :
    Quod papa non habet utraque gladium, quod
    intelligendum est directe, et per se, ne sit erroneum,
    et, quia gladius temporalis prout est in pontifice,
    unus quoadmodum est cum spirituali, quia ubi est
    unum propter aliud, ibi est unum tantum ; iam
    alioqui, ut diximus, certear est pontificem habere
    utrumque gladium, spiritualem et temporalem, quod
    his etiam verbis asserit Glossa, ex texti. ibid. in
    cap. 1, dist. 22.

    Ultimo statuendum est, quamvis pontifex ex vi
    sua potestatis gladium habeat materialem modo
    jam explicato, non tamen debere ut illo per seipsum,
    uice per ecclesiasticas personas extra propriam de-
    fensionem et causa extrema necessitatis, sed per
    principes saeculares, quibus praecipere potest, ut illo
    in sua defensione, aut justam vindictam ullantur,
    quando necesse fuerit. Haec expressa dixit Bonifac- 
    ius, loco supra citato ; nam cum dixisset utrumque 
    gladium esse in potestate Ecclesiae, spiritualem et 
    temporalem, addit : Sed is quidem pro Ecclesia, ille 
    vero ab Ecclesia exercendus; ille sacerdotis, is 
    manu regum et militum, sed ad nutum et patientiam 
    sacerdotis. Et eadem fere verba habet Gregorius IX 
    in dicta epistola ad Germanum. Atque hoc modo 
    consuevisse pontifices excitare temporales principes, 
    et per eos bella indicere, ex historiis ecclesiasticis 
    satis constat, et ex epist. Gregorii lib. iv, epist. 31,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (89) Vide cap. Duo sunt, 96 dist. cum aliis ibidem.
  </bloco>
  <notas>Impressa tipográfica latina; pagina em formato de duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; numerais e sinais de seção mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>