<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    323 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII. 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    bum Domini esset, et emi agrum ab Annanhel filio A patruclis mei, qui est in Anathoth, et appendi et argumentum septem statceres et decem argenteos (Jerem. xxxii). jEcce quam exilis, quam parvus ager ille fuisse perpenditur, ut decem duntaxat argenteis et septem stateribus emeretur, et tamen super eum verbum Domini ad se factum propheta testatur. Nam et eidem Jeremiae tanti fuit agellus, ut de eo dicat: : Ei scripsi in libro, et signavi, et adhibui testes, et appendi argentum in statera, et accepi librum possessionis signatum, stipulationes, et rata et signa forinsecus (Ibid.) : et alia plura quae hic adnotare posponimus, ne fastidium legentibus ingeramus. Dum ergo tam parva possessio a propheta tam sollemniter emitur, ut etiam divinae vocis oraculo praedicatur, quaelibet ecclesiastici juris haereditas quanto ad vendendum debet esse terrori, ex qua videlicet Christus in suis debet indigentibus sustenari? Sed quid de venditione loquimur? cum non modo ea, quae emphyteuseos sunt locata contractu, vel jure proveniunt, sive etiam quae libellario nomine pensitantur, sed illa quoque, quae sub nullo beneficiï vocabulo seculare accipiunt, revocari de cætero, atque restitui ecclesiis nullo modo possunt? Ita quippe manus diripientium diabolicae tenaciae glutinitis inviscantur, ut quolibet modo semel acceperint, ecclesiis reddere sua bona nullatenus aquiescant; et non modo ipsi, dum vivant, proprietario quasi jure possideant, sed in posteros sui germinis enimnus possidenda transmittant. Pectunt ibi saeculares ecclesiastica praedia, importunos se ingerunt, supplicantes instituunt, et non sub stipulationibus nominenti, sed tantum forte nomine beneficiï, quod utilique ianudum est, ac si adamantino stylo tabulis aeteris scriberentur. Veniunt itaque ad te, dicentes cum Achab rege Samariæ: « Da mihi vineam tuam, ut faciam mihi hortum olerum, quia vicina est, et prope domum meam (III Reg. xxi). Tu cum Naboth Jezraelite praesto responde: : Proptius sit mihi Dominus, ne dem haereditalem patrum meorum tibi (Ibid.).
    
    Praeterea non ignoras quia, cum a paenitentibus terras accipimus, juxta monetarium muneris eis de quantitate poenitentiae relaxamus, 125 sicut scriptum est: Divitiae hominis, redemptio eius (Prov. xiii). Perpende igitur, et congrua ratione considera quia, sicut is qui praedia praebet ecclesiis, poenitentiae suae pondere merito levigatur, sic ille qui subtrahit, subvenulae poenitentiae digna mole deprimitur. Nam si datori absolvit, consequens est ut praeceptor vinculis innodetur, tantoque hic debito tenetor obnoxius quanto ille non ambigitur absolutus. Quisquis igitur ecclesiastici territorii prodigus est, tot in unum caput mala concurrunt. In tremendo namque Dei judicio sancti, quorum honor clericorum egestas minuitur, irascuntur, pauperes, viduae, pupilli, quibus hospites famis se gladio clamantem interemptos. Sic multiplicis homicidii reus erit qui sanguinem forte nunquam fudit. Sunt etiam qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    uis delinquunt quanto et sacrilegium committere convincuntur, quia et sancta profanant, et his, quibus quasi beneficium praerogatur, venenum lethale propinant. Quid est enim decimas in usum secularium vertere, nisi mortiferum eis virus, quo pereant, exhibere? Huc accedit quod et plebesanis jesta datur occasio, ut matricibus suis ecclesiis obedientiam subtrahant, ut non eis legitima decimarum tributa persolvant; et haec revera sunt egregia dona pontificis, quibus minimum honor ecclesiis tollitur: accipient quod datur in perniciem vertitur, populus a Christiani ritus obedientia revocatur. Ab his itaque sacrilegis donis, dilectissime frater, manum retrahæ, ab his nefariis, profanisque contractibus cauta semper ac diligentissima te provisione compesce. Prius animas, tibi commissas, deinde etiam facultates ecclesiae tam pervigili semper attentione gubernæ, ut studio tui villicatus emenso, non, quod absit, ecclesiae dissipator, sed celebris famae testimonio custos dicaris et pastor. Obsecro, frater, ne gravins tibi videatur ista correctio. Nam quia nostro studio te provectum ad episcopatus apicem non ignoras, dignum est, ut sicut provehentem, ita nihilominus et redarguentem aliquando aequanimiter feras. Nam et ipse Dominus Petrum universali prius Ecclesiae praefuit, deinde gravi reprehensione inervenit ejectione pulsavit. Nam cum diceret: « Tibi dabo claves regni coelorum, et quodcunque ligaveris, sive solveris super terram, ligabitur et solvitur in coelis (Math. xvi); paulo post eum tam austere corripuit, ut diceret: : Vade post me, Satana, scandalum es mihi, quia non sapis ea quae Dei sunt, sed ea quae hominum (Ibid.). In quo nimirum nobis dedit exemplum, ut quos ad honoris culmen attollimus, sub disciplinae semper magisterio referemus, et ne ipsi se lenocuiante fastigio in superbia tyrannidem erigant, magistri eos custodire sine calcibus preemant.
    
    EPISTOLA XIII.
    
    AD V. EPISCOPUM SARISNATEM.
    
    ARGUMENTUM. — Sarisnati episcopo gratias agit quod juvenem quemdam praecipue indolis, sed casu pauperrimum, 126 quem ipse illic commendaverat, libenter amplexus esset et omni liberalitatis officio foveret non cessaret. Hortatur ut pregat de eo, imo de Deo, pietatis operibus bene inserviet. Obtestatur ut suam salutem non negligat, nec velut lethargo sopitus iaceat, sed suam mortalium spes brevissima, et ante oculos ponat certissimum mortis tempus: coelestique et sempiternae pro tantis ca-
    
    dus piis in caelo paratas aures assidua cogitatione meditetur.
    
    Reverendidissimo Ecclesie Sarisnatis antistiti V.
    
    Pervers peccator, debitum servituten in Christo.
    
    Dignas tibi, pater charissime, gratias refero, quia pauperculum hunc, quem ad te miseram, pro amore Christi et mea charitate alacriter suscepi; et ut revera gubernator pauperum et pupillorum pater, omne sibi humanitatis et pietatis officium praestare, gavis. Nunc itaque, dilectissime, reverentiam tuam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,800">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino (impressus). Pequenas lacunae e palavras incertas transcritas o mais fielmente possível; usei [ilegivel] apenas quando uma única palavra era impossível de decifrar (nenhuma foi necessária na área transcrita). Marginalia centrais (A,B,C) identificadas como notas marginais de parágrafo conforme orientação.</notas>
</pagina>