<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
    343        S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. -- EPIST. LIB. VIII.        344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
egressio, quantisque post mortem cruciatibus affligendi sint.

146 P. archipresbytero...., PETRUS peccator mo-
nachus.

« Ecce ego convocabo omnes cognationes regnorum aquilonis, ait Dominus; et venient, et ponent unusquisque solium suum in introitu portarum Jerusalem, et super omnes muros ejus in circuitu, et super universas urbes Juda. Et loquar judicia mea cum eis super omni malitia eorum, qui dereliquerunt me (Jer. 1). » Quae profecto verba si praeter illos terrenae Jerusalem cives ad alios non respicerent, nequaquam hodie in sancta Ecclesia resonarent. Quae sunt igitur illae cognationes regnorum aquilonis, nisi malignorum spirituum multitudines in frigidis adeo mentibus superbe regnantes? Hi solium suum unusquisque in introitu portarum Jerusalem ponunt, cum egredientem de corpore infelicem animam circumposita, ne libera prodeat, obsidione custodiunt; ut eam secum nunc ad ignis supplicium pertrahant, in cujus antea frigida mente regnabant. O! quam luctuosa, quam lugubris est sera et infructuosa illa paenitentia, cum peccatrix anima jam incipiens carnis carcere, quo inclusa tenebatur, absolvi, respicit post se, dirigit oculos ante se. Videt post se velut angustissimum, atque brevissimum stadium vitae mortalis emensum; videt ante se interminabilium longitudinem saeculorum. Perpendit quasi momentum temporis celeriter advolasse, quod vixit; contemplatur infinitam prolixitatem temporum instare, quam incipit: id enim brevissimum, quod est velut in puncto, transcurrit; huic autem vitae, quam nunc ingreditur, nullus omnino finis occurrit.

« Ecce, » ait Dominus, « mittam in eos, » in cives videlicet Jerusalem, « gladium, et famem, et pestem, et erunt in maledictionem, et stuporem, et in sibilum, et in opprobrium (Jer. xxix). » Cur sit hoc factum, aperit, cum subjungit: « Eo quod non audierunt, inquit, verba mea, quae misi ad eos per servos meos prophetas, de nocte consurgens, et mittens (Ibid.). » Quod autem dicit, « de nocte consurgens, » mittendi sollicitudinem indicat et velocitatem; ut non in verbis praedicatoribus, sed in auditoribus potius torpor desidiae valeat inveniri. Cum itaque Deus omnipotens humano more hominibus loquens, de nocte consurrexisse se, ac per hoc quasi somnum se interrupisse conqueritur; quod nobis opprobrium valet objicere, si nobis in ultimo necessitatis periculo constitutis, velut haec permerito responderet: Ego propter vos cum essem Creator, factus sum creatura; ego propter vos irrisiones et opprobia pertuli, crucem subii, et cuncta quae vobis debebantur tormenta percurri; vos tamen me non audistis, et legis meae caeremonias et mandata sprevistis? Porro si illis improperabat servos a se missos, quanto terribilius nobis improperabit semetipsum? si illis somnum improperabat interruptum, quanto magis nobis valet objicere se pro nobis mortuum ac sepultum? Non liberat Deus Judaeos vallantium hostium obsidione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,230,492,268">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,480,494,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
conclusos, quia destinatos ad se famulos contemnunt; et quomodo Christianus audiet, qui missa per Filium evangelica praecepta spreverunt? Nam qui non audit Deum, non auditur a Deo. Unum est, quod mens cujusque fidelis 147 debet assidue, soletter attendere, et intra semetipsum sollicita semper inquisitione versare; scilicet: utrum placeat Deo quod egit, an et in ejus vita Deus vel operibus delectetur. Quid enim prodest, quidquid faciat homo, si hoc non placeat Deo? Sic de David dicitur: « Quaesivit sibi Deus virum juxta cor suum (I Reg. xiii; Act. xiii). » Nam si nunc Conditor non delectatur in homine, homo postmodum delectari non poterit in Conditore. Unde legitur in Vita Patrum, quia cum falsus quidam famosus et magni nominis solitarius propinquaret ad exitum, tartareus ad eum spiritus venit, qui tridentem igneum in manibus attulit; et ecce vox ad eum facta est: Sicut, inquit, anima ista vel una hora me in se requiescere non permisit, sic neque tu miseraris evellens eam. Tunc nequam spiritus tridentem igneum cordi morientis inflixit, et animam ejus, sicut erat jussus, evulsit.....

EPISTOLA IV.
AD P. ARCHIPRESBYTERUM.

ARGUMENTUM. — In hujus epistolae fragmento ex quodam loco Jeremiae ostendit, quam sit detestabilis clericorum intemperantia.

P. archipresbytero... PETRUS peccator monachus...
« Vade, » inquit Dominus ad Jeremiam (Jer. xiii),
« et posside tibi lumbar lineum, et pones illud super
lumbos tuos: » de quo et paulo post: « Surgens,
inquit, vade ad Euphratem, et absconde illud ibi in
foramine petrae. » Quod cum fecisset, et in Euphrate,
sicut jussus fuerat, abscondisset, post plurimos dies
ait Dominus ad eum: « Surge, et vade ad Euphratem,
et tolle inde lumbar. Et abiit, inquit, ad Euphratem,
et tuli lumbar de loco, ubi absconderam illud: et ecce
computruerat, ita ut nulli usui aptum esset. » Et
ait Dominus: « Sic putrescre faciam superbiam
Juda, et superbiam Jerusalem multam, populum
istum pessimum, qui nolunt audire verba mea, et
ambulant in pravitate cordis sui; et erunt sicut lum-
bar istud, quod nulli usui aptum est. » Quid hic
Jeremiae persona, nisi Dominum? Quid lumbar, nisi
ordinem significat clericorum? Omnis Ecclesia vestis est Christi, de cujus sibi membris per prophetaum dicitur: « Omnibus his velut ornamento vesteris (Ibid.). » Sed sicut lumbar intimum est humano corpori, et arctius adhaeret quam reliquae vestes, ita clericalis ordo familiaris divinis aggregatur obsequiis, quam ceteri homines. Sicut illic de Israelitico populo divina vox ait: « Sicut enim adhaeret lumbar ad lumbos viri, sic agglutinavi mihi omnem Israel, et omnem domum Juda, ut esset mihi in populum, et in nomen, et in laudem, et in gloriam, et non audierunt (Ibid.). » Quibus, quaeso, tam apte, tam expresse, sicut clericis, possint ista congruere, qui nomen Dei, laudem et gloriam specialiter constituti sunt praedicare? Sicut enim Israel, et Juda peculiaris erat populus 148 Deo inter omnes gentes terrae, ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.
    - Página com disposição em duas colunas. Mantive a transcrição coluna esquerda por inteira e depois a coluna direita, conforme a imagem.
    - Identifiquei e mapeei as letras marginais verticais centrais A, B e D como blocos tipo="nota_marginal" (visíveis na imagem junto ao entrecolunas). Essas letras foram tratadas como sinais marginais de seção e não integradas no corpo corrido do texto.
    - Procedi correções pontuais a partir do rascunho OCR, confirmando visualmente sempre que possível: p.ex. "posent" → "ponent", "Jerusslem" → "Jerusalem", "desiliz"/"desi-" reconstruído como "desidiae" (transcrito como "desidiae" na forma plena onde apropriado), e normalizações mínimas de hifenizações e espaços interrompidos pela coluna. Onde a leitura é incerta (p.ex. "terrenae" / grafia original), mantive a forma mais plausível visualmente; itens dúbios foram assinalados aqui.
    - Não foram traduzidos nem normalizados além das correções estritamente necessárias para legibilidade; não inventei palavras inteiras quando a imagem mostrava lacuna ou ilegibilidade. Palavras muito incertas foram transcritas na forma que melhor reflecte o impresso; verifique-se a imagem para confirmação de pontos críticos (p.ex. "soletter"/"soletur"/"solet" e formas semelhantes).
  </notas>
</pagina>