<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    225     LIBER SECUNDUS, EPIST. XIII.     226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,100,495,880">
    illud testimonium adhibetur, illico dubietas tollitur. A vicissitudine (II Reg. xix.). Unde et illic aperte subjungitur: « Disperge illos in virtute tua (Psal. lvn.); » ac si diceat Filius ad Pa- trem : Disperge, atque [ilegivel] per totum mundum qui superfecerunt de populo Judæorum, ut ipsi de veteribus libris testimonium perhibent novæ fidei veritati.

    Cumque venisset David in castra Madian, Sobh filius Naas, et Machil filius Amihil, et Berzellai Galaadites obtulerunt ei stratoria, et tapetia, ac vasa ficulia, etc. (II Reg. xvii). Madianitæ vero qui præbuerunt regi David stratoria, et tapetia, quid aliud significant quam gentiles conversos ad fidem? Qui dum piis actibus incessanter insistunt, quasi texturi operis lineamina præparent, in quibus utique Dominus suaviter requiescat. Hæc enim sunt evangelica illa vestimenta, quæ apostoli super asinum ponunt, et Jesus se leviter super faciunt (Matth. xxi; Marc. xi; Luc. xix). Quod autem sequitur: Quia dederunt David etiam vasa ficulia, frumentum, et hordeum, farinam, et fabam, et lentem, et frictum cicer, et mel, et butyrum, aves etiam, et pingues vitulos (II Reg. xvii), plurimæ ciborum species diversi sunt sanctorum hominum mores. Quibus nimium David cum suis commilitonibus pascitur, quia Redemptor noster cum sanctis suis rectis justorum operibus velut esurientibus epulatur.

    Berzellai Galaadites senex valde, id est, octogenarius, ut sacra testatur historia, descendens de Rogelim, transduxit regem David Jordanem. Cui rex: « Veni, inquit, ut requiescas mecum in Hierusalem (II Reg. xix.). Ille autem renuens excusationem senectutis obtendit, et relictio rege mox ad propria repedavit. Sunt namque nonnulli qui regem David, hoc est, Salvatoren nostrum sequentes, Jordanis fluenta transmittunt, hoc est, vel baptismi suscipiunt sacramentum, vel quod, secundum est lavacrum, arripiunt spirituale propositum. Nam quia in Jordane auctor baptismi Christus est baptizatus (Matth. III; Luc. III), 83 recte per eum intelligitur baptismus. Sed hi, veste varia, non mente, habitu mutando, non animum, ad pristinos redeunt mores, et sæculares repetunt actiones; et quia neglegunt a negotiis sæcularium perturbatione quiescere, nolunt in Hierusalem, hoc est, in visione pacis habitare cum rege. Senes enim sunt et inveterati, atque ideo nequeunt in novam de vetusta conversatione mutari. Nam et Jordanem transeunt et octogenarii sunt; quia et baptizati sunt, et resurrectionem suffuriani quæ per octoannum designatur numerum credunt. Sed hi quanquam regi humiliter et blande loquuntur, regem tamen deserunt, et ad solita conversationis consuetudinem revertuntur. Quid est enim regi blanda verba proferre, nisi sicut in Evangelio dicitur, se callide potius quam humiliter excusare? « Rogo, inquit, te, habe me excusaturn (Luc. xiv). Dicebat enim Berzellai regi: « Cur servus tuus fil oteri domino meo regi? Paululum procedam famulus tuus ab Jordane tecum, nec indigeo hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,952,880">
    A vicissitudine (II Reg. xix.), Cujus figuram tenet, qui spirituali cuiquam viro, seseque ad alia provocanti, quasi humiliter decantant: Peccatores quidem sumus, ibique, Pater, obtenperamus, sed districtores institui regulam servare non possumus. Infirmi sumus et fragiles, atque ideo melius judicamus sub levi nos fasce inglorius utcumque vivere, quam sub gravis sarcinæ pondere quasi fortes funditus incurre. Nam et quod idem Berzellai superius dixerat, ab istorum interioris hominis senio non discordat. « Quo sunt, inquit, dies annorum vitæ meæ ut ascendam cum rege in Hierusalem? » (Ibid.) Et adjecit: « Nunquid vigent sensus mei ad discernendum suave et amarum? an t delectare potest servum tuum cibus et potus? vel audire possum vocem cantorurn et cantatricum? » (Ibid.) Veraciter enim talium hominum sensus intrinsecus obtusi sunt, quia spiritualia mentis edulia, vel intimæ jubilationis organa non discernunt. Non enim eis sapit cibus ille cœlestis, ad quem Propheta spirituales convivas invitat: « Gustate, inquit, et videte, quoniam suavis est Dominus (Psal. xxxiii). » Nec illa fauces eorum mella discernunt, de quibus dixit: « Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, Domine, super mel et favum ori meo! » (Psal. cxviii.) Necdum ad illud Sapientiæ discumbere convivium, de quo in libro Proverb. dicitur: « Quia sapientia immolavit victimas suas, miscuit vinum et posuit mensam suam (Prov. ix); » ubi et sequitur: « Misit ancillas suas ut vocarent ad arcem et ad moenia civitatis: Venite, comedite panem meum, et bibite vinum quod miscui vobis (Ibid.). » Hi voces etiam cantorurn et cantatricum non audiunt; quia quæ sanctorum martyrum, quæ sanctarum virginum ante Deum jubilae modulatio, nullatenus comprehendunt. Nam quia carnaliter conversantes, ad Dominum contemplationis corda non elevant, cœlestis harmoniæ modulos, et mellifluas angelici concentus suavitales ignorant. Unde non immerito senex ille Berzellai fuisse dicitur de Rogelim, quod interpretari dicitur pedes. Pedestres enim tales ambulant, et quoniam a terrenis conversationis itinere se suspendere nescunt, ad comprehendi cælestis melodiæ cantica non assurgunt. Nolunt enim 84 nisi pedites semper incedere, atque ideo nequeunt alta jubilationis intimæ gaudia penetrare. Et quoniam terreni actus, in quibus sparsi sunt, duros eos atque insensibiles reddunt, spiritualis lætitiæ contemplari subtilia nequibunt. Hinc est etiam quod iste Berzellai Galaadites assentitur quod acervus testimoni interpretatur. Et quoniam acervus ille testimoni, qui Galaad dicitur, a Laban et Jacob de lapidibus factus agnosciur (Gen. xxxi), bene per hunc Galaaditem, duri ac lapidei homines designantur, qui dum ad amorem spiritualis vitæ cor non emolliunt, tanquam lapides facti, in pertinaci sæculi negotiorum rigore durescunt. Ad quem duritiam pertinere quod idem quoque Berzellai, ferrum meum interpretari dicitur. Quid est durius ferro? et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino tipográfico. Foram preservadas as numerações de secção "83" e "84" conforme impressas. Várias palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] em vez de interpretadas; transcrição evita normalizações e não traduz nem inventa texto.
  </notas>
</pagina>