"

215 E LIBER QUARTUS, EPIST. IX. tot v EY Y

vina quidem potest miseratione prsesomere, sed nescio À eis vis infertur injure, ad indicenda protinus bella
virum valeatin quantumlibetezuberantium meritorum — prosiliunt, armatorum cuneos instruunt, sicque ho-'
suorum securitale dormire, presertim cum mundusum- — stes suos acrius forte, quam L:esi fuerant, ulciscun-
dique fremet,undique velut maximum pelagus intume- — tur. Quod mibi plane satis videtur absurdum, ut ipsi
scentibus procellis seattollat, tantasquenobis quibus- — Domini sacerdotes attentent quod turbis vulgaribus ^
cuaque raptoribus molestias ingerat,ut terrenispotius — prohibetur, et quod verbis impugnant, operibus asse-
nos inservire negotiis quam obsequiis vacare divinis, — rant. Quid enim magis Christíanz legi videtur esse
vel ad puritatis aspirare niunditiam plerumque com- — contrarium quam redhibitio lzsionum ? Ubi, qu:eso,
pellat. Malignus plane spiritus humanum genus nune — sunt tot preeconia Scripturarum? Uhi quod Dominus
solito vehementius per omnia vitiorum abropta pra- — dicit: « Si quis tibi quod tuum est tulerit ne. repe-
eipitat, truculentius tamen odiorum, ac simultatum — 1as (Luc. vr). » Si enim nobis non licet eadem ipsa,
omnes livore perturbat. 'fot enim quotidie bella — qui nobis ablata sunt, repetere; quomodo pro his
deszviunt, armate acies proruunt, hostiles impetus ., licet ultorie retributionis vulnus inferre? Ubi et
inhorrescunt ut de militaribus quidem viris plures ;. illud : « Si percusserit tibi maxillam, prabe ei et
gladius videatur absumere, quam in grabatulis " alteram : Si angariaverit te mille passus, vade cum
quiescentes  corporec conditionis zgritudo finire, B eo duo alia millia : Si tulerit tibi tunicam, da ei e&
ut propemodum waris more geratur bic mundus. pallium (Matth. v). » At foriasse quis objicit turbis
Sicut enim eum ventorum tempestas oboritur, cri- — secularibus hac esse mandata, non sacerdotibus,
spauté mitius pelago, ín vicinia litloris zstus fer- — nimirum ut Ecclesiarum prosules hxc praedicare
ventior excitatar; 3144 ita nunc in fine mundi — debeant, non servare. Sed quis hoc vel desipiens
velut vieino maris littore, furentibus dissidii dicor» — sentiat, cum Dominus dicat : « Qui solverit unum de
disque procellis, cuncta hominum eorda vexantur, mandatis istis miuimis, E15 et docuerit sic. homi-
el tanquam spumosis fluctibus illiduntur. Instabilis — nes, minimus vocabitur in regno celorum. Qui au-
enim homicida omnia serutatur, omnia mundi velut — tem fecerit, et docuerit, magnus vocabitur (Ibid.). »
unius agri loca perlustrai, ne quid infecundum & Sacerdos itaque, qui in regno eclorum vult esse
lividi fomitis satione prztereat. Hinc est, quod ad — magnus, sit in populo previus, ut. quod voce se
ecclesiastici status universale periculum ab invicem — sequentibus dictat, primus ipse vivis operibus im-
sacerdotium imperiumque resiliunt, atque ad Dei — pleat. Unde, ut omnis pravi intellectus occasio tol-
omnipotentis injuriam nunc eam unus papajin apo» latur, primus ille inter Ecclesiz sacerdotes non ait :
stolico sit solio constitutus, alter a finibus aquilonis | Dorine, quoties peccaverit frater in frarem, et di-
destinatur electus (88). Sed ille pape abusivum pa- C mittet ei? sed omnium potius sacerdotum causam in
pain procul dubio superaddit, qui primus omnipo« — una sul persona constituens, « Domine, inquit, quo«
tentis Dei vocabulum plurali numero declinavit: ties peccaverit in me frater meus, et dimittam ei?
«. Eritis, iuquicns, sicut dii, scientes bonum et ma- — usque septies ? (Matth. xvin). » Cumque sibi respon-
lui (Gen. 1). » Super quo nimirum potins flerecom- — deretur « usque septuagies septies (Jbid.) » indul*
pellimur, quam prolixius quid scribere delectemur. — gendum, nullum jam de servaudo a sacerdotibus uni-
Unde, cum ante aliquot dies hymnos rhythmicos — versali mandato relictum videtur ambiguum. Luca

flendo depromerem : etiam evangelista testante docemur quia, Domimo
Weu! sedes apostolica, Jerusalem properante, discipuli prscedentes intra-
Orbis olim gloria, . 5.» 7 verant urbem Samaritgnorum, ut illi pararent (Luc.
Nunc, proh dolor efficeris 1x). Cumque illos Samaritani nullatenus recepissent, '
Officina Simonis. commoti. Jacobus et Joannes, humanitate diclante,
Terunt incudeim mallei, e. dixerunt : « Domine, vis dicimus ut iguis descendat
Nummi sunt tartarei. . , de celo et consumat illos, sicut Elias fecit? » (Ibid.)
Justo Dei judicio : p Mox conversus increpavit illos, dicens : «Nescitiscujua
Fit ista conditio, spiritus estis : Filius hominis non venit animas per-
Ut quisquis apostolicam dere, sed salvare. » Ubi mox subditur : « Et abie-
edem semel comparat, runt in aliud castellum (Iid.); » ac si non lingua,
Redimere non desinat, sed opere loqueretur : date locum irs, vel potius
Donec male pereat, quod ipse dicit: « Si vos persecuti fuerint in una
Hie dictis, prz dolore contabui et addere supersedi. — civitate, fugite in aliam (Matth. x). »
Sed cum inter cetera mala, qux» nostris tempori- — Vita plane, quam Salvator noster gessit in carne,

bus emergunt, ipsas quoque Ecclesias violenti ho-. — non minus quam przedicatio evangelica, nobis est et
wüoes inzolenter opprimant ac predia (Comewle — proposita tenenda linea disciplinz. Sicut ergo ipse
Scholia ad calcem opusculi), vel quelibet bona sacri — cuncta. mundi. furentis obstacula, non per disuicti
juris invadant, nonnullos movet, utrum Ecclesiarum examánis ultionem, sed per invictam superavit in-
reciores expeiere vindictam debeant, ut malis mala, — concussce patentie majestatem, ila docet undi
more secularium, reddant. Nam plerique mex, ui rabiem potius awquanimiter ferre quem vel arua

(88) Cadaloun intelligit. — EN AL ema

4 --

Digitized by Google
