<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    331   S. PETRI DAMIANI ŒPP. PARS SÉU TUMUS I. - EPIST. LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,953">
    non denuo judicandi, sed gloriam perceperit. 
    EPISTOLA XVI.
    AD V. EPISCO PUM.
    ARGUMENTUM. — Octavam sancti Joannis Baptistæ nativitatis eadem veneratione, qua ipsam natiuitatem celebrandam esse contendit. Deinde de occo Veteris Testamenti festivitatibus disputat, easque ad euangelicæ fidei normam allegorica interpreatione transfert et accomodat.
    Domino V. venerandæ sanctitatis episcopo, ac religiosis Ecclesiæ suæ canonicis, PETRUS peccator monachus servitulem.
    Diⁿni cultus obsequium tunc est procul dubio laude dignum, cum fuerit laudabiliter consummatum. Caeterum quid prodest, si recte quis quodlibet opus incipiat, nisi recto illud fine concludat ? Novimus itaque, dilectissimi, quia festivitatem beati Joannis Baptiatæ, prout dignum est, quidem venerabiliter colitis, sed octavis ejus trium lectionum breuitate contenti, non eam, qua dignæ sunt, reverentiam exhibetis. Nam si lectionis euangelicæ tenor diligenter attenditur, nullius sancti festivitas in Ecclesia colitur, cujus octavis tanta reverentia debeatur. Ait enim angelus Zachariæ : « Erit tibi gaudium, et exsultatio, et multi in nativitate ejus gaudebunt » (Luc. i.). Quod procul dubio non ipsõ nativitatis die, sed octavo potius non ambigitur fuisse completum. Octavo quippe die, quo circumcisis est, non est sine multorum gaudio Zachariæ angelitus natiatum, et Elisabeth divinitus inspiratum, puero nomen imponitur, os patris quod diu clausum fuerat, apertitur. Et qui ealenus communia saltem proferre verba non poterat, mystica jam prophetalis oraculi sacramenta fundebat. Totum ergo gaudium, quod angelica fuerat denuntiatione promissum, octavo nativitatis die probatur exhibitum. Nativitas itaque B. Joannis non tam gratia propriæ dignitatis astollitur, quam obtulit sui privilegio decoratur. Quapropter æqualitatis ratio dicat, ut sicut ipsa nativitas, et ejus octava nihilominus honoretur, ex qua videlicet ipsa nativitas illustretur, et ab ea percipi, unde celebrior et insignis habeatur. 133 Ab octava siquidem sua venerabilis hæc nativitas accipit, unde sanctorum omnium nativitatibus antecellit. Atque ideo non supplantem ab ea meretur honorem, cui præbet ex se honoris ac celebris reverentiæ dignitatem. Nec mirum si clarior et insignis quæque festivitas octavo dierum circulo hunc in Ecclesia proteletur, cum octo præcipuas solemnitatcs per annumque anni circulum in lege veteri Dominus institutis legatur. Quæ profecto festivitates et nobis sunt, et illis pro temporum diversitate communes, istorum quippe sunt per caritatis observantiam notum, nostræ quoque nihilominus sunt super spiritualis intelligentiae sacramentum.
    Prima siquidem eorum festivitas est joge sacrificium, quod utique per continuos dies matutinis ac vespertinis horis jubetur offeri (Levit. xxiii; Num. xxviii. xxix). Illæ inprimis jugis sacrificii sollemnitatem Domino celebrat, qui in cœlestis eloquii medita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,953">
    tiones assidue perseverat. Et prima hinc facta nonstrat lex est et propheta. Vesperum autem horis hodius, quantum ad ordinem temporum, Evangelium est, sicut dicit Apostolus, ad nos, in quos fines sæculorum devenerrunt (1 Cor. x.). Et ipse David : « Elevato manuum mearum sacrificium vespertrum » (Psalt. xkl.). Matutinum semper et vespertinum offert Dominos sacrificium, qui semel et ipsum a sæcularibus negotiis macetans, versatur assidue in horarum ac veterum meditationibus Scripturarum : sive matutinum ac vespertinum Domino sacrificium juggiter impolamus, cum et dignas ei gratianìm actiones de nostra redemptione referimus, ejusque terribilæ judicum formidantes, jam quasi tribunalibus præsidenti trementes aslamus.
    B Post fuge vero sacrificium Sabbathum ponitur, videlicet et ab omni operis servilis exsecutione vacetur. Christiano vero spirituale Sabbatum agere, est a laboriosa rerum temporalium cupiditate quiescere, solis orationum ac lectionum studiis instudare, sæcularium negotationum pondus de mentis cervice projicere, ad contemplandæ cœlestia tota cordis intentione vacare; carnis oblectamenta contemnere, de sola spc cœlestium spirituali jucunditate gaudere. De hoc enim dicit Apostolus : « Relinquetur ergo sabbatismus populo Dei » (Hebr. iv.). Ille porro Sabbathum Domino veraciter celebrat, qui sic ab his, quæ mortalia sunt operibus, vacat, ut a spiritualibus tamen actibus non quiescat. Unde Veritas ait : « Aut non legisitis, quia sacerdotes in templo Sabbathum videntur, et sine crimine sunt? » (Matth. Xviii; Joann. viii.). Qui ergo ab actionum sæcularium laboribus cessat, et divina servitutis operibus vacat, ille Christianæ religionis Sabbathum celebat. Iste non servile opus facit, quia se peccati perpetuatione obstitit. Qui enim facit peccatum servus est peccati. Iste non in domo sua ignem accendit, quia omnes viliorum fomites, et irae, et simulatis ignitionibus ex domicilio suae mentis exstinguunt, ab illo cavens igne, de quo scriptum est : « Ille in lumine ignis vestiit, et in flamma, quam accendistis » (Isa. 1.). Hic denique pondus in via non portat, quoniam incurvationum se iniquitatum ruderibus, cor per poenitentiam levigat. De quibus per Prophetam dicitur : « Quoniam iniquitates meas supergressæ sunt caput » 134 meum, et viri omniæ grave D gravate sunt super me (Psal. xxxviii.). Et prato post : « Incurvatus sum, et humiliatus sum usquequoquaque » (Ibid.). Iste præterea in loco sua residentior, longius non procedit, quia Christum sibi fundamentum ponit, in quo scilicet firmissimum suæ quietis habitaculum construit. Ipse quippe locos est, de quo scriptum est : « Filii servorum tuorum habitabunt ibi (Psal. cl.). Ipse fundamentum de quo dicitur : « Quia fundamentum aliud nemo potest ponere, præter id quod positum est, Christus Jesus (1 Cor. iii). »
    Tertia vero festivitas est Neomeniæ, id est, novæ formæ. Tunc autem innovari luna dicitur, cum soli conjuguntur, et ab eo ad conspectum splendorem solis assissant luminis reparatur. Sol justitiæ Christus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso; algumas palavras ilegíveis parcialmente por qualidade da imagem foram preservadas como no original. Cabeçalho e numeração de página incluídos. Duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>