3u

sive sctione perdis eum. Et bac quidem omnia
maja commisi. Sed heu ! proh dolor! digoos pose
niente fructus nunquam. attuli. Unum ipier ha
amarius defleo, quo me peruiciogius obligatum, te-
sie eonscientia, recognosco : scurrilitas pingiruzg
mjbi semper familiar fuit, quz et propter conver-
sipnem nunquam me perfecte deseruit. Licet enim
copLra hoc ferale monstrum sspe pugnaverüm, licet
bujus besiig mequissimos denteg malleo severitatis
aWriverim, ad tempus quidem reprimere, sed nun-
quam ex ea polui plenam victoriam reportare. Ino-
liia aamque cujuslibet vitii consuetudo, licet omni
suuio ab animi penetralibus sit repulsa, assistit t3-
men szpe quasi prz foribus importuna : et vel lam«

bere summolenug nititur, si ingrdicus apprehendere B

probibetur. Sub specie namque spiritualis laiitigg
dum me frairibus bilarem ostendere cupio, iu vaniz
lati$ verba declino : et dum a solito rigore der
sgendere fraterne charitatis causa quasi discrete
delibero, ad inutilia proferenda diffrenatam linguam
indiscrete resolvo. Sed dum Dominus (iicat : « Beati
qui lugent, quopiam ipsi comsolabuntur (Matth. v) ; »
quele illis judicium imminet, quinon modofletibusnan
insistunt ; sed ultro etiam cachinnis, et vanis risibus
bhisurionum more deserviunt? Cumque consolatio
non gaudentibus, sed morentibus uique debeatur,
qaam consolationem exspectare a venturo judice
poterunt, qui se nune inepte letitie maleblanda
jucunditate resolvunt? Rursum cum eadem Veritas

dícat : « Vze vobis qui ridetis, quoniam flebitis (Luc. €

vi; » quid in tremendo judicio dicturi sunt, qui
non solum ipsi rideut, sed insuper quzdam scurrilia
proferentes , risum audientibus violenter extorquent?

.Vhi notandum, quia cum ipimicum anim sit ri-
dere, perniciosius tamen est scurrilitatis verba pro-
ferre. Scurrilitati quippe deserviens, et alios secum
per vanam letitiam destruit, et in hoc insuper reus
est, quod otiosa verba inutiliter fundit, cum scri-
phum sit: « Omne verbum otiosum, quod locuti
fueriut bomines, reddent de eo rationem in die judi-
cii (Mauh. xn). » Enimvero dum hzc Evangelii verba
considero, quid aliud, quam quoddam nobis com-
mercium propositum esse perpendo ? quia nimirum
el momentaneo risu perpetuus fletus emitur, et tem-
porali fletu perpetua Letitia comparatur. Hinc est
quod saneti viri nunc omni studio fletus et lacrymas
seminant, ut zlerni gaudii fruges metant, Propheta
attestante, qui ait ; « Euntes ibant, et. flebant, mit-
tentes semina sua; venientes autem venient cum
exsultatione, portantes manipulos suos (Psal. cxxv). »
Debemus enim in agro cordis nostri virentia virtu-
tum germina quasi propaginando componere, el hzc
frequenti competentium imbrium inundatione rigare.
Necesse est operibus lucidis ardenter insistere, et
tamen salubrem fletus aquam, ubi superflua quzli-
bel exstinguantur , semper babere. Unde legitur
(Exod. xxv, xxxvn), quia Moyses fecit in taberna-
€ülo septem lucernas cum emunctorils suis, et vasa

; LIBER QUINTUS, EPIST. III.
fact). Ej omnimodis, cogitauione, 14$ locutione, À

$42

ubi que emuncta suntexstinguantur, de aure pu-
rissimo. Quid enim per septem lucernas, aisi septem
sancti Spiritus intelligimus dona? Tunc enim septem

lucernas in tabernaculo facimus, si in mente yogtra

sanoti Spiritus charismata ex divino reunere oom-
ponamus. 14 Sed quia in ipsis sgnetigaperibus, qui-
bus per afflationem sancii Spiritus ardentes insistimug,
quadam superflua terrenz corruptionis interserunt,
cum lucernis etiam emunctoria necessario fiunt,
Quid enim per emumctoria, nisi districtio panitene
tig designetur? Emunctorio namque quod supar-
vaeuum est in lucerna, decerpitur; et districtione
penitentie humanae. pravitatis culpa deletur. Unda
et Petrus quibusdam superflua. perpetrantibus ait:
* Pornitemini igitur, et converlimini, ut. deleantug
vestra peccata (Acl. ni). » Acsi aperte dicat: Kinung»s
terium stringite, et excessus pravi operis amputalé,
Recte ergo oum lucernis e& emuneloria (iunt; quia
qui sancti Spiritus gratiam bonorum operum lumine
resplendere contendimus, dum tamen humana core
rwplio superflua generat, poenitentize remediis indi-
gemus. Sed quoniam hxc ipea superflga, qua disci»
plinam poenitentiae resecat, necessarium est ut con»
triti cordis fletus exstinguat, non immerito Moyses
post lucernas, ei emunotoria, etiam vaga fecinse
memoratur, ubi, quze emuncta sunt, exstinguantur,
Vasa aulem nostra sunt cerda, qux lacrymarum
semper et fletus debent esse inundatione repleta. Im
quibus ni:uirum vasis et oleum illud reconditur, de
quo in Evangelio perhibetur : Quia « prudentes
virgines aceeperunt oleum in vasis suis cum lampa-
dibus (Maith. xxv). » Si ergo et ii, claris operibus
splendent, adhue tamen fletibus indigent; quid de
misero, meisque similibus sentiendum, qui tenebrosa
mulia eommisimus : et bona, qua luceant, non
babemus? Quam uberibus lacrymarum rivis debe-
Tus semper afffuere, quam continuo mzrori necesse
fuerot jugiter insudare; et non alios in risum faceta
quadam dieacis sturra urbanitate compellere, sed
ipsi potius demisso semper vultu lugubres apparere :
quatenus perfeeize poenitentize forsnam ipse quoque
exterior cultus exprimeret, qux in eceulta cordis
avearitudine prineipalier wstuarei; et non solum
nebis conferre eurationis eptate remedium, sed et

p liis fructuose poenitendi prebere posset exemplum.

Unde rogo sanctitatem vestram, dilectissime Peter,
et pedibus tuis me prostratus advolvo, ui adversus
beg ferale monstrum, seutum mibi sancte tus ora-
tipnie ebjicias, et serpentigum virus ex me sapienter
inesntando depellas: et non solum pro hoc, sed ot
pre cunctis, qua tibi supra confessus sum, continuas
Deo preces fundere, atque apud divinas aurés mise
rieordiz mihi locum studeas impetrare.

EPISTOLA lll.
AD P. ABCHIPRESBYTEBUM.

AsccuEnvux. — In hujus epistole fragmentis, duo»
bus Jeremiz propheta locis allatis, ostendit, quam
sit futura luctuosa peccatoribus auima a corpore:

Digitized by Google
