<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,800">
gremium per aureum imbrem descendisse fabula- A hoc frustra.
rum commenta consiungunt (Apollo, Biblioth. l. ii); Scriptura teste, percussit, quia duntaxat oram
sic iste per aurum de suæ Ecclesiæ sacrilega chlamydis Saul silenter absciidit (I Reg. xxiv); quid
dejeclione quæsitum, adulterinum sedis apostolicæ ego, qui non vestis particular, sed integras ultro,
concubitum quæsrit, et tanquam petulcus adulter etiam pretiosas a domino meo vestes extorsi, et sub
suam explere libidinem in Romanæ Ecclesiæ viola- non impendendæ, sed percipiendæ charitatis obtentu,
tione medullitus inardescit dum me indui, alterum spoliavi? Qui profecto si
Quamobrem, venerabilis Pater, ut sanctus studii vere sacerdos essem, justitia magis indui quam ter-
tui labor ad effectum omnino perveniat, et per cau- tilibus ornamentis ambirem. Inter hæc tamen dum
dam titionis hujus, imo per unum putridum diaboli tribunalibus meæ mentis examinandus assisto, me-
membrum, apud opinionem hominum Romana Ec- que ipse districta prorsus animadversione discutio,
clesia non vilescat, et hac occasione, quod absit, hoc mihi defensionis est, et pro me stat, quia non-
Christianus populus in errore permaneat, necesse nulla mihi tunc temporis munera sunt oblata, quæ
est ut vestra prudentia totis nisibus elaborret, qua- tamen apud nos susceptionis aditu non reperto, ad
tenus generale concilium quantocius fiat, et perni- eos, qui miserant, sub omni sunt celeritate remissa.
ciosi hujus erroris spinas, in quo miser mundus ver- B Unde possum forte colligere, quia charitas quæ Do-
satur, evellat. Præterea libenter ad vestræ sanctita- minum meum, ut benedictionem conferret, admonuit,
tis alloquium, si occasio daretur, attingerem, ut eadem in servo suo, ut collatum susciperet, acquie-
comminicandum consilium, quod absentia prohibet, vit. Sed dum beneficiis vestri recolimus modum, ad
viva conserti sermonis verba conferrent. Sed quo- illud Zachariæ mens redit oraculum: Erat, inquit,
niam id fortasse non mereor, peto, quæso, et humi- Jesus induus vestibus sordidis, et stabat ante faciem
liter suggèro, ut sancta vestra prudentia Cadaloicam angeli (Zachar. iii) : Qui respondit, et ait ad eos
rabiem, quæ latrare non desinit, omnino conetur qui stabant coram se dicentes : Auferte vestimenta
exstinguerc, quatenus Christiana religio pacifica sordida ab eo (Ibid.); deinde, utScriptura prosequitur,
per vos valeat tranquillitate gaudere, ut dum regnum indutus est mutaltorius Felix ille dies, in quo vestium
ac sacerdotium optata per vos pace perfruitur, is, ista permutatio celebrabitur, et corpus Jesu, quod
qui utriusque dignitatis auctor est, pacis æternæ est Ecclesia, omni luctus atque tristitia squalore
digna vobis præmia largiatur. Sed dum equus offer- deposito, beatæ immortalitatis splendore vestietur;
tur, dum socii omnes iter arripiunt, ecce brevem sicut in illo dedicationis psalmo jam gratulabunda
sperno, strœvi vestigia sterno. præcinit, dicens : Convertisti planctum meum in ga-
dulium mihi, et conscidisti 96 saccum meum, et pra-
cincizisti me lætitia, ut cantem tibi, gloria mea (Psal.
xv). Sed cui ego de talibus loquor? Sufficiat mihi
tandummodo dicere quia tu, venerabilis pater, age-
lus Domini mihi factus es, qui pro amore Jesu mihi
sordida detrahens, eumdem ipsum in me influis
sacerdotalibus adornasti. Quibus tamen ego numeri-
bus non prorsus ingratuls hanc vicissitudinem com-
pensavi, ut in pluribus non modo nostris, sed et
extraneis, atque longinquius et eremis, et monasteriis
vestrum nomen ascriberem, fratrumque vos oratio-
nibus humili devotions studio commendarem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,800">
EPISTOLA VII.
AD VIDONEM ARCHIEPISCOPUM MEDIOLANENSEM.
ARGUMENTUM. — Tacite gratias agit Vidoni archi-
episcopo quod se, dum apud illum versaretur,
sacris vestibus liberaliter donasset. Ostendit se
memorem hujus beneficiil, assiduas pro eo ad Deum
preces fundere : itemque curare, ut idem sui mo-
nachil et amici faccrent.
Domno V reverendissimo archiepiscopo, Petrus
peccator monachus devotissimus servitutis obse-
quium.
Noverit sanctitas vestra, venerabilis Pater, quia
me nimis pœnituit, atque, ut ita loquar, cor meum
me valde percussit in eo quod liberalitati vestræ
tam largœ tamque munificœ non peperci. Ad instar
enim futurœ resurrectionis, binis me stolis induere D
decrevistis. Ego autem vestra oppressus auctoritate
nil restiti, nil manum retraxi, sed servorum Dei
genuini rigoris oblitus, facile cuncta suscepi. Quod
plane cum recolo, conscientia me mordente redar-
guor, rubore persundor, sicque sub propriis tan-
quam sub alienis reprehensionibus erubesco. Neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,800,960,950">
EPISTOLA VIII.
AD V. ARCHIEPISCOPUM BITUNTINUM.
(Habetur tom. III, estque opus. 39.)
EPISTOLA IX.
AD A. ARCHIEPISCOPUM.
(Habetur tom. III, estque opus. 25.)
EPISTOLA X.
AD A. ARCHIEPISCOPUM.
(Habetur tom. III, estque in opus. 34.)
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; as caixas bbox foram estimadas em coordenadas 0-1000. Mantive ortografia e abreviações tal como na imagem; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicável).</notas>
</pagina>