115

S. PETRUS PAMIANUS S. R. E. CARDINALIS.

116

rant, audivi" extera quidem propria praesentia ipse- A viis expedil; substrata pelle juxta ignem puerilia

met a«notavi. Verum jam nostri sermonis arüculus
ad bistoriz ipsius vertatur exordium.
CAPUT PRIMUM.
De parentibus ac pueritia beali viri.

Vir itaque Dei Petrus, prenominatus Damianus,
famosissimx Ravenns» urbis civis haud ignotus,
liberalibus apprime disciplinis imbutus, cum Pytha-
gerici apicis bivium paululum transcendisset, levum,
quem ceperat, consulie relinquens, dextrum callem
prudenter arripuit; ipsoque juventutis fervore di-
vina afflatus gratia, seculari pomp:e renuntians, ad
perfectionem monachicam avide convolavit. Qui,
nimirum honestis parentibus editus, ab ortus ipsius
crepundiis rebus perurgeri copit adversis. Cum
ejus nempe mater, jam filiorum pert:esa, domo vide-
licet h:eredibus referta (1), hunc genuisset extremum,
unus liberorum, qui tunc jani grandiusculus adole-
verat, conquestus exclamat : Proh pudor ! ecce jam
tanti sumus quod in hae domo vix capimur, et quam
male sibi congruunt heredum turba et hireditas
angusta! Ad cujus vorba mater vehementius indi-
gnata el. feminei livoris zelo succensa, complexis
manibus, se miseram seqne ulterius vivere vocife-
ratur indignam. lllieo eum, ut ita loquar, ante pene
quam lactaret, ablaetat, el quasi nunquam ipsum
de cslero suis manibus attrectandum, fufausto quee-
dam sibimet imprecaus, a se prorsus ablegat; sic
filiu, antequam vivere discat, ematcipat, et quod
possidere solum posset, a possessione matermi pe-
ctoris exbh:ieredat. Cum igitur perexile illud plasma,
quod erat omni Butritie sedulitatis officio destitu-
tuii, fame simul et algore nigrescerel; et tenuis,
uon dicam vox, sed quasi sibilus de pectuscule vix
adhuc palpitante rauciret, cujusdam presbyteri fe-
mina, qux patrii laris erat quasi vernacula, super-
venil, et inhumanam matris suz duriliam severa,
inquantum licuit, inveclione corripuit. Nunquid,
domina, inquit, hoc est matris Christionz, quod
uon probatur esse tigridis, vel leznze ? llle parentes
[parientes] enutriunt catulos, et nos ad. imaginem
Dei conditos ahjicimus e nostris visceribus procrea-
tos ? Et hic forte, qui nunc ita projicitur, si ad zeta-
sis incrementa pervenerit, locum inter suos non
infimum obtinebit; cavendum etiam, ne cujus mater
«sse contemnis, filicida merito judiceris. Hujusmodi
plane verbis uxor presbyteri (2) officio functa est
sacerdotis, dum et maternum ad pietatem mollivit
affectum, et morientem ad vitam restituit. filium.
Mox itaque non ignava virago uluas fluentibus indu-

B hac diligentia, donec ablactatur, perfruitur :

membra distendit; et undique perungendo corpu-
seulum non modicze summz songiam (3) profligavit.
Videres itaque tenellos artus liqueseentis arvinz
fomenta combibere, et resumpto vitali calore ru-
bescere, et sic in eo nitorem rudis infantixw subito
reflorere. Ubi notandum quia et mater ejus facta
faerat Herodias, et illa facta est Elias; sieque per
peccatricis muliercule studium, et desperatus de
mortis faucibus retrahitur, et mater de filicidio libe-
ratur. Que nimirum jam sese matrem adverlens,
quem velit aliepum immitis sxploserat, ad pix
mox dileclionis amplexum maternorum viscerum
affectibus revocat, omnemque illi nutritie cur di^
ligentiam instanter exhibere non cessat. Puer autein
qua
sane post modicum utroque orbatus parente infra
pueriles adhue annos immature privatur. Eo igitur
fraternze curz relicto; 0 incomprehensibile divin:
dispensationis arcanum! unus ipsorum, qui atrox
inter exteros honestis moribus praeditos, sub ovina
pelle latebat, fraudulenta nupc pietate pro paterna
vice educandum suscepit; atque dum sibi cohwre-
dem adoptare se fingit, dire velut emptitium servi-
tuti adjicit. Cui socia conjux hsrebat, qna nullis
pietatis visceribus ab ilfius swvitia diffcrebat. Uter-
que igitur super innocentem puerum unanimi f.ritate
grassantes, torvo ac novercali enim aspectu trac-
tàutes, duris afflictionibus pendule (sic) illius viribus
officiebant : servorum nempe cibariis, et que magis

C congruerent porcis malignaque vappa usu sustenta-

bant assiduo; pedibus nudis, vestibus ibat incultus;
verberibus vapulabat ; pugnorum ac calcium crebris
ictibus subjacebat. Porro, cum jam grandiusculus
sub tam iniquis licet oneribus fuisset affectus, ad
porcos pascendos ejieitur, czterisque mancipiorum
conditionibus indifferenter subjicitur. Quid in his
vero considerandum, nisi quod idcirco bunc suum
Dominus militem permittebat acriter affici, quoad
spiritualis procinctum militiae disceret arctius infor-
mari, quatenus ejus virlus eo robustius ardua post-
modum quique perferret quo ipse a puero expertus
hujusuiodi jam fuisset ? Hic etiam succinete notabile
quoddam referre non otiosum putamus

CAPUT 1f.

Llius pietas. in. patrem defunctum, in litteris profe-
ctus, et in se: psum afflictatio.

Quadam die, dum idem profata adhue laboraret
inedia, casu nummum reperit; et tanquam subito
dives effectus, grauilabundus, quid eomercari aptius

GODEFIUuDI HENSCIIENII NOT.E.

1) Domo videlicet haeredibus referta. Ex his duo
&lii mox. euarrantur, at duarum filiarum, seu so-
vorum B. Petri. men.init ipse epist. 44 lih. vini,
quam ipsis tum. viduis scripsig, ad continentiam
eas adhortans. Appellantur Rodelinda et. Sutfigia.
Fratrum Dawiaui et Marini meminit lib. 1, epist.

. (2) Uxor presbyteri. Mox peccatrix. muliercula di-
€jur. De abusu sacerdotum illo. tempore sibi pcl-

lices velut uxores dctinentium, infra agitur. A For-
tani et Rubeo peller appellatur, à Flaminio femina
quxdam. B. Petrus opusc. vt, cap. 18, ait : « Ma-
rinutà. presbyterum suam. puvlice. tanquam legiti-
mam possidere uxoreim non reveritum esse. »

(3) Sonjgiaza profligavit, luo. rengiuim legendum
arvitrqitr, ib est scabiem. Balis rogna , Gallis ro-
gne , Mispanis rona. .

Digitized by Google
