<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    101 PROLEGOMENA. — DE S. PETRO DAMIANO HENSCHIENII COMMENT. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,960">
    gesinum octavum infra relato ejus obitu patebit. At primis adolescentiæ annis porcos pascere debuit, etiam grandiusculus factus : litteris postea imbutus, et studiis liberalibus, dein scientia excellens, alios erudivisse traditur num. 7. Eremiticam tandem vitam capessens, apud Fontem Avellanum monasticis indutus est vestibus. Cumque e lectioni sacræ sedula meditatione vacaret, tanta divinarum Scripturarum scientia claruisse ? dicitur num. 17, e quanta sæcularium ante non claru erat. Docuit ibidem fratres suæ eremi, dein monachos Pomposianos, a S. Guidone abbate evocatus. Mortuus hic abbas est an. 1046, sed annos eum octo supra quadraginta cœno­bio Pomposiano præfuisse tradit Rubeus l. 5 Historiæ Ravennatis. Biennio apud Pomposianos qua decendo, qua concionando exacto, ad eremum Fontis B Avellani reversus est : atque aliqua illic quiete frui­lus ad celebre S. Vincentii monasterium ablegatus est. In hoc coenobio B. Petrum Damianum scripsisse Vitam S. Romualdi circ. an. tertium decimum, post­quam hic excesserat e vivis, asserit idem Rubeus. Vitam S. Romualdi edidimus 7 febr., et hunc anno 1027, mortuum esse diximus. Hinc decimus tertius ab obitu illius annus convenit in anno Christi 1040, et rerum a B. Petro gestarum epocham chronologi­cam firmat, ab Augustino Fortunio, etiam ex Chronicis quibusdam majoribus observatam.
    
    22. Creatus dein eremi Fontis Avellani prior est, cum aliquandiu rebus temporalibus procurandis fuisset præfectus. Ut Ravenitam veniret, invitas ab archiepiscopo Ravennae Gebehardo (est hic 16). Cum Februarii anno 1041, mortuus, et in monasterio Pomposiano sepultus) rescripsit epistolam supra a nobis indicatam, qua excusat, cujus jam prior alios regere, eorumque necessitat:i consulere cogatur, se ad eum facile venire non posse. Quæ ante dictum annum 1044 contingerunt. Hoc autem anno postquam tres simul pseudopontifices Ecclesiam Romanam invassissent, sublato schismate, legitimus pontifex creatus est Gregorius VI, ad quem exstant initio libri binæ B. Petri epistolæ, in priore se audita ejus electione exhilaratum ostendit, et sperare Ecclesiam Dei per eum, sordibus expurgatis, pristinum consecu­turam decorem. Baronius relata ea epist. ad an. 1044, num. 8, de B. Petro addit : « Tanta ista non nisi legitime electo papa digna esse, vt plane, si de­sint alia, ista sufficiant ad demonstrandam ejusdem canonicam electionem omni ex parte purissimam. Non enim ejusmodi fuit Petrus Damiani, qui vellet hæc scribens turpiter adulare pontifici : nam excusans zelo ecclesiasticæ disciplinæ, nemini parcere novit, quin acerbissime arguerit, quæcunque sciret eidem adversantem. » Hæc Baronius, qui ad an. 1046, num. 3, ait, eundem « Gregorium VI, exemplo S. Gregorii Nazianzeni, qui ob pacem concilian­dam Ecclesiæ sponte se abdicavit , eodem ipsum animo, eademque virtute pontificia sede sponte cessisse. »
    
    23. Huic successit Svidgerus Bambergensis epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,960">
    scopus, ac Clencens II, dictus in ipsa Natalis Domini die 25 Decembris consecratus : qui mor Henricum imperatorem filium Conradi Salici, ejusque conjugem Agnetem inter missarum solemnia coronavit. Baronius anno 1047, num. 13. Ad ipsum Clenencem, inquit, Petrus Damiani, eremi incola celebris nominis tum sanctitate, tum etiam doctrina, scripsisse repertitur epistolam, quæs huoc est exordium : « Noverit Beatitudo vestra, excellentissime domine, quia dominus invictissimus imperator non semel, sed sæpe, mihi præcepit, et si diceræ audeo, rogare dignatus est, ut ad vos venirem, et quæ in Ecclesiis nostrarum partium agerentur, quæque mihi ne­cessario a vobis fieri viderentur, vestris auribus intimarem, » quod illa epistola diligenter præstabat, militique una litteras imperatoris in itinere accep­tas, et rogat, ut ad se scribat utrum iter susceptum sibi prosequendum censeat.
    
    24. Clemens II, eodem anno, 7 Idus Oct. exstincto, postquam Ecclesia a Benedicto, tertio sedem Romanam invadente, fuisset aliquandiu afflicta, creatus est Damasus II, anno 1048, cui jutra orimum sedis mensem vita functo, tandem ubi quinque menses sedes vacasset, successit S. Leo papa IX, ante Bruno dictus, episcopus Tullensis in Belgica prima. Huic scripsit B. Petrus contra malevolos obtrectatores. At Leo remis!t præclaram epistolam, in qua viri san­cti zelum laudat, atque incontinentiam clericorum detestatur, et puniendam rescribit, ac verbis istis concludit : « Fili clarissime, inenarrabiliter gau­deo, quia exemplo conversationis instrus, quidquid oratio facultate docuisti. Plus est enim opere do­cere quam voce. Quapropter, auctore Deo, palmam obtinebis victoriæ, et cum Dei, et Virginis filio lætaberis in cœlesti mansione, et tot mercedibus eris cumulatus, quot ereptis per te a diaboli laqueis fueris constipatus, et quoadmodò coronatus. » Hæc S. Leo qui contra Simoniacos concilium Romanum an. 1049 celebravit, cujus decretum laudat B. Petrus Damianus opus c. vi, cap. 35. Quæ autem ejusdem Leonis exstat epistola 10 ad Auximanos, qua post obitum episcopi expilatores domorum episcopalium redarguit, recensetur inter epistolas B. Petri Damiani lib. v. num. 6, et sub nomine pontificis ab eo scripta asseritur. Mortuus est S. Leo papa anno 1054 die 19 Aprilis, virtutum et miraculorum laude iiisignis, uti eum tabulæ Martyrologii Romani de­prelicant. Successit Gieehardus Aistetenfis in Ger­mania episcopus, dein Victor II dictus, anno sequente 1055. Iulibus Aprilis in Coena Domini consecratus : in cujus manibus Henricus imperator anno sequente 1056, 3. Nonas Octob. tradidit Deo spiritum. Est ci ipse Victor papa proximo an. 1057 Florentiæ defun­ctus 28 Julii. Reperuntur una B. Petri litteræ ad Victorem amariore animo, sed zelo læse justitiæ exstatuante, scriptæ pro quodam, illustri viro spon­sinto et injuste vexato.
    
    25. Eodem anno 1037, Fridericus ex abbate Casi­nensi et cardinale presbytero invituis creatus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Divisão em duas colunas: esquerda bbox 30-490, direita 510-970. Há cortes de linha e hífens; transcrição respeita separação visível. Palavra incompleta no final da coluna esquerda "epi-" mantida conforme original. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>