<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    411  S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS.  412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    eu sacramenta percipienda dicebat. Inde vero vele-
    mens orta est contentio in clero et populo Floren-
    tino, aliis episcopum defendentibus, aliis monachos
    laudantibus, quod tanta libertate illud vitium dete-
    starentur. Et episcopi parens, utpote homo simpli-
    cissimus, falsus dicitur se regi ter mille libras de-
    disse. Alexander II, nisso B. Petro Damiano, cona-
    tus est partes dissidentes conciliare, sed re infecta
    coactus est redire. Adversus monachos agebat, qui
    episcopum suum, necam ab Ecclesia catholica
    condemnatum, clamaverunt esse vitandum, bene-
    dictiones illius et sacramenta esse maledictiones et
    sacrilegia: ac propterea prohiberent populum acci-
    pere sacramenta ab episcopo, aut ordinaris ab eo.
    Hinc plurimi absque sacramento eucharistiæ morie-
    bantur, neque baptizati chrismate ungebantur. Hæc
    B. Petrus opusculo xxx De sacramentis per impro-
    bos administratis late detulit, quod Florentiis mis-
    sit. Correpti monachii justa B. Petri reprehensione,
    quod zelo non recte ordinato prosecuti causam epi-
    scopi essent, Romam profecti, coram pontifice epi-
    scopum accusarunt, et Petrus monachus Vallis
    Umbrosæ, post sacrificium missæ, indutus adhuc
    vestibus sacris, solum casula deposita, per ignem
    illasus transiit: uti pluribus describit Desiderius
    abbas Casinensis, qui eumdem Petrum episc. Alba-
    nensēm, dum scriberet, adhuc superfuisse affirmat.
    Baron. ad an. 1063, num. 58, asserit, e Petrum
    Florentinum episcopum, quem Acta S. Joannis
    Gualberti tradunt ab e Alexandro pontifice de omni
    episcopali officio depositum fuisse, e postmodum
    reconciliatum fuisse, et in communionem ab iis-
    dem monachis receptum; quod Ughel. in Episc.
    Florentinis tom. III Ital. sacra negot, sed alium mox
    substitutum episc. etiam Pelrum nomine, conten-
    dit.
    
    37. Occasione hujus episcopi Florentini celebra-
    tum est Romæ concilium centum, et amplius episco-
    rorum adversus Simoniacos: ubi et canone 4 statu-
    tum est, ut clerici simul manducaverint et dormirent,
    bonaque in communi possiderent: quod Baron. an.
    1063, num. 37, asserit e factum suggestionē Petri
    Damiani, scriptis suis Alexandrum pontificem ad
    hæc sanciendo roganitis; scilicet opus. xxxiv con-
    tra clericos proprietarios. Eidem rescripsit opus.
    xxxvi De brevitate vita pontificum Romanor., et
    divina providentia: ac pro eodem ad quaestio-
    nem cujusdam patriarchæ edidit opus. xxxviii contra
    errorem Græcorum de processione Spiritus sancti.
    Ejusdem pontificis nomine exstat, epist. 7 libri V,
    ad clerum et populum Mediolanensem, in qua
    postquam paternam, quam de eorum salute pollicitus,
    patria Mediolanensis, gerravit sollicitudinem, hu-
    manissimis verbis ostendit, hortatur ut nihil humile,
    nihil terrenum cogitantes, ad cælestia toto animi
    impetu, toto fervore se extollant. Alias nisi ipso
    pontifici esto: que libro et excusæ sunt: in iis modo
    pravas consuetudines eradicandas ostendit, modo
    Simoniacos oppugnati, modo Aure-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    lianensem in Galliis episc. cujus Ecclesia ab impro-
    bis vexata, multis calamitatum procellis et turbini-
    bus agitatur, eidem accurate commendat: modo de-
    precatur pro Ravennate episc. ut ab anathematis
    vinculo solvatur. Indignum quippe est, ait, ut
    propter unius homuncionis offensam, tam innumer-
    abilis multitudo hominum depereat, et tantum Chris-
    ti laborem, pro quo pretiosum sanguinem fudist, ac tot
    innocentium animas miseranda unius personæ culpa
    subvertat. Erat is Henricus creatus archiepisc. ann.
    1051, mortuus circa ann. 1070. De eo Alexander
    pontifex scribens ad Valerianum episcopum: Stupuimus,
    inquit, quod Henricus Raven- nis dictus archiepiscopus,
    mixtis sit te excommunicare. Verum quia excommuniatus
    te excommunicare non potuit, apostolica auctoritate te,
    tuosque absolvendi, mandamus exinde non curare. Ilia
    ex lyone, et Gratiano Rubæus, et Ughel. Profana-
    lore sublato, uti Acta infra habent, num. 49,
    iussu Alexandri II Ravenam proficisci præcipi-
    tur. Quam legationem, licet jam ætate confectus,
    suscepi. 38. Istis vero, et num. 49 additur, et aliisq̄e
    nonnullis negotiis patratis, cum prima mansione
    Faventiam tenuisset, sebre corpus decubuit, et
    die aniversaria cathedræ S. Petri, spiritum Deo
    reddidit. Annum obitus expressit Bertholdus Con-
    stantiensis, auctor, ut supra ostendimus, coævus,
    qui in auctor. ad Hermann. Contractum ad ann.
    1072 ista scribit: Petrus Damiani, piæ memoriæ
    cardinalis episcopus, jamdudum in mundo crucifixus,
    migravit ad Domium vii Kalend. Mart., cui domi-
    nus Geroldus, revera monachus, scientia Scripturarum
    insignis, et moribus suo prædecessori non impar,
    in episcopatu successit. Hæc Bertholdus. Quæ præ-
    clare cum Vita B. Petri consentunt, ut mirum
    sit, a Fortunio, Rubeo, Ricordalo, Wione aliisque
    quampluribus, obitum ejus differi in anno 1080,
    asserique eum Ravennam fuisse ab Gregorio VII,
    Alexandri successore, missum post obitum Wilberti
    archiepiscopi. Quæ uti nullo nixa sunt fundamento,
    ita ulteriore non indigent refutatione. Quem ergo
    vivens diu, multumque successorem petiit B. Petrus,
    et nunquam potuit consequi, tandem a morte accepit.
    Fuit is Gerardus, alias Geraldus et Geroldus,
    natione Germanus, patria Raisibonensis, monachus
    ac prior major Cluniacensis, qui ab Alexan-
    dro papa in Gallias destinatus et legatus, a Grego-
    rio VII in Hispaniis ac Germaniis, atque, eodem
    Bertholdo teste, ex Idus Decembris anni 1077 vita
    functus. Consultes Ughel. in Ital. sacra, et additio-
    nibus ad Ciaconium de Vitus pontificum et cardi-
    nalium.
    
    39. Baron. an. 1072, num. 54, asserit B. Pe-
    trum mortuum esse anno ætatis suæ sexagesimo
    sexto, utpote quod ipse se natum testesetur in epi-
    stola ad sanctum, post annos quinque ab Ulonis III
    imperatoris obitu, mense anno Domini millesimo ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de reprodução digital; algumas formas tipográficas (abreviações e sinais de corte de linha) foram mantidas tal qual no impresso. Foram preservadas as abreviaturas (B., episc., etc.). Palavras parcialmente degradadas foram transcritas segundo a leitura provável; marcas como "nisso" e "sebre" foram mantidas conforme aparecem no original digitalizado. Letras centrais A, B, C identificadas como notas marginais de parágrafos.
  </notas>
</pagina>