<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    93 PROLEGOMENA. — DE S. PETRO DAMIANO HENSCHENII COMMENT. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,948">
    assumptus in multa sanctitate vixit, et obiit. , Dies A illius natalis assignatur 7 Sept.
    § 11.
    Petri Damiani lucubrationes. Vita ejus edita. Dies natalis.
    ‹ 9. Opera B. Petri Damiani non sine ecclesiasticarum litterarum demerito in tenebris varie disjecta jacuisse, › testis est Paulus V pontifex maximus in Brevi ad Constantinum Cajetanum monachum Benedictinum monasterii Catanensis S. Nicolai de Arena, cujus ‹ labore et diligentia ex multis bibliothecis conquista ea et collecta fuisse asserit. › At varios ejusdem B. Petri tractatus mss. jam ante excerpserat ex bibliothecis Casinensi, Capranica, tum canoniorum ecclesie S. Petri, atque alterius coenobii Italiae. Aloysius Lipomanus episcopus primo Veronensis, dein Bergomensis, ac curarat typis Romanis an. 1560 vulgari, quarta parte tomi octavi Vitarum sanctorum priscorum Patrum. Margarinus item Bignanus varias ejusdem B. Petri epistolas adjunxit in auctiore editione Bibliothecae veterum Patrum. Cardinalis Baronius an. ad 1047, num. 15, ait, ‹ singulis ferme annis dicenda esse, › quomodo ‹ B. Petrus multiplici nomine illis temporibus perditissimis Ecclesiae catholicae profuerit, cum ad ecclesiastica negotia subeunda vocatus saepe ex eremo fuit, › ac passim ejus ep. aliaque opuscula, e codicibus uss. profert. At Cajetanus omnia ejusdem opera undequaque collecta in tres tonos distinxit, quorum primus continet epistolarum libros octo, secundus varios sermones, et sanctorum historias, tertius denique illustrias de variis argumentis opuscula sexaginta. Quae omnia dein novo studio, ac labore recognita, auctaque in Gallis prodiuerunt.
    10. Praeposita his operibus est Vita B. Petri Damiani ex duobus codicibus mss. Ravenate, et Faventino edita, ac in tertia Surii editione recusa : quam et nos hic damus in capita more nostro distinctam, et notis et ad marginem, rerumque gestarum breviarius illustratam. Auctorem opinamur S. Joannem Laudensem, dein priorem ejusdem eremi, ac postea episcopum Eugubinum, ut supra diximus. Ipse nomen suum prodit in Vitae inscriptione, ac mox in prologo ait, se ‹ tanto Patri, licet in extremis pene temporibus, individuum comitem inhæsisse. › Ipse enim S. Joannes, ut in ejus Vita legitur, ‹ fama tanti viri comperta, › quando hic ‹ cum licentia Domini papae cardinalatus gloriam deservit, › in eremo Fontis Avellane se reclusit, ‹ exemplo ejus animatus, consulgit ad ipsum. › Qui in ipsius S. Petri Vita postquam c. 8 ejus ad eremum narravit redditum, mox num. 42, quae agiab eo viderat refert : ‹ Vidi nempe, inquit, et dein, hoc quidem ipse præsens agnovi, › Denum individuus ad mortem usque permisit comes, cum ille, num. 49, ‹ exitus sui horam appropinquiare cognoscens, exemplo nobis, › inquit, lectulo circumstantibus, matutinale officium peragere jussit, › et num. 24, postquam, ait, illius sepulturam Faventine celebrassemus, indeque re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,948">
    deuntas apud monasterium Acerelae prima mansione hospitaremur; ibidem non solum istud, sed et alia quedam, quae miraculo huic subdere curabimus, nos addiscere contigit, referentibus eadem quibusdam ejusdem monasterii fratribus, nec non et predictæ eremi, qui tunc illo convenerant. Ex adjunctis miraculis aliquod sibi relatum n. 24 asserit a fratre, dum eam eodem a silva rediisset. Aliud num. 27 et 28 narrat, prout is, cui illud beneficium collatum erat, factus monachus, ‹ totum nobis, inquit, ut digessimus, ex ordine enarravit. › Ita n. 42 dicturus sum, quod majoribus meis condiscipulis referentibus audivi. At ‹ quæ conversionem ejus præcesserunt, › ait n. 2, se ‹ relatu cujusdam ipsius propinqui, viri gravis, et honesti, audivisse : › at ‹ partem ex quodam condiscipulorum meorum, inquit, qui ejus contubernio ante me familiaribus inhæsere, partem eorum, quae relaturnus sum, me ex ipsius Petri ore suscepisse memini. › Et num. 18 : ‹ Saepe, inquit, nobis referre solebat. › Alia etiam ex ejusdem B. Petri opusculis excerspit; ita n. 40 : ‹ Et quidem ipsemet tam hoc, inquit, quam aliud, quod de ejus abjectione recenter nati superius retuli, suis opusculis exarando inseruit. › Quæ c. 7. de Ecclesia Mediolanensi reconciliata narrantur, ‹ in libro cui vocabularum, Actus Mediolani, luculentter exprimi, › ait quæ eisdem passim verbis servatis descripsit. Eodem modo, quæ de institutione Fontis Avellani n. 16, traduntur, licet eorum auctor, et conspexerit, et observavit, tamen ex opus. xiv et xv desumpta sunt.
    11. Ughellus tom. I. Italiæ sacrae in episcopis Eugubiniss, S. Joannem Laudensem cognomento Grammaticum appellat, ob styli scilicet elegantiam, et gravitatem, quæ fere supra ævi illius consuetudinem est in hac Vita expressa. Hic ergo diligens viriatis cultor, florenti calamo res a B. Petro gestas, mox ab obitu ejus descriptas, dicavit Liprando priori ejus successori : qui Aripranda forsan aliis est, cui B. Petrus inscripsit opusculum XLV et XLVI, quod ultimum ita exorditur : ‹ Exigis, dilectissime fili, ut tibi aliquid scribam, et, qui me dictante frequenter aliis scripsit, ut tibi quoque aliquid scribatur, imploras; › eique, ep. 49 : ‹ ægritudinum suarum seriem exponit. Quæ sub finem de apparitione B. Petri anno 1080 facta habentur, ab alio quopiam videntur postea adjuncta, ut ibidem observamus, et appendicim inscribimus.
    12. Alii sæc. decimo sexto ejusdem B. Petri Acta suo stylo exornarunt a Cajetano cum editione Romana epistolarum simul excusi, sed postea in editione Lugdunensi, omissi quod ejusdem Damiani res gestas, quas ejus discipulus Joannes, eademque prorsus serie narrent. Horum primus est Joannes Antonius Flaminins Forocrorliniensis, quem inter, et Leandrum Albertum ord. Praedic. summaʽ exiit animorum conjunctio, et mutua studiorum communicatio. Illi Leander an. 1516 inscripsit Vitas generalium ord. Præd. a B. Jordano successore S. Dominici usque ad Thomam Cajetanum, quæ Vitæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,948,960,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas de leitura no final da coluna esquerda onde a linha é cortada; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme a imagem.</notas>
</pagina>