<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,455">
Damiano subrogatus legitur : huic vero anno 1105 A ad episcopatum Eugubinum promotio, Petrus Ariminensis in prioratu successit, tum anno 1110, Liprandus Petro successus est, cujus nutu susceptum est a Joanne Damiani discipulo consilium Vitæ sancti doctoris consecribende, ipsumque Liprando priori dedicandæ ; cum igitur S. Joannes Laudensis quadriennio ante mortalitatis exuuias deposuisset, constet longe diversum esse Joannem Vitæ Petri Damiani scriptorem a S. Joanne Laudensi episcopo Eugubino. Quod si etiam Iacobilili caculum sequeremur, qui Liprandum alicubi scribit immediate Joanni Laudensi in prioratu successisse, liquet, huic jam episcopo facto, et per annum, ac paucos menses supersisti, non potuisse ab illo Vitæ Petri Damiani compilandæ provinciam injungi.

XIV. Addo, quod utriusque Joannis discrimen ex diversa patria, diversoqve mortis tempore colligitur : tradunt nempe scriptores, Joannem Petri Damiani discipulum, ejusque Vitæ scriptorem, ipsius etiam concivem, nempe Ravennatem fuisse, Joannes autem Eugubins episcopus, patria Laudensis, in Insubria, non in Æmilia natus est. Ille quidem in calendario Avellanæ obuisse notatur die 26 Maii 1145. Hic vero Deum adiit die 2 Septembris 1106. Ille apud Avellanæ eremum, hic apud cathedralem Eugubii ; ille privatus monachus, hic ex priore episcopus. Ille quidem aliqua sanctimonie laude insignis, sed neque sancti, neque beati aliquando titulum adeptus ; hic vero multis post obitum miraculis clarus, a Paschali II sanctorum catalogo est ascriptus. Non igitur uterque Joannes a Laderchio confundi debuerat, nullo præsertim assertionis suæ fundamento, adversus tam multiplicis discriminis argumenta allegato.

XV. Atque hæc e multis in Laderchiana Historia adnotasse sufficiat, aliis enim curis, ab hoc studiorum genere me potentus. avocantibus, cedere cogor. Si desiderato rursus otio frui aliquando licebit, atque iterum Laderchius ipse lapidem hunc versare jusserit, in his, quæ nunc prætermissa, aut neglecta volui, supplendis operam meam desiderarii non patiar. Æqui bonique consulant, rogo, Lucubrationem hanc, P. Laderchius, quam veritatis zelus, et amicorum consilia a me impertarunt, præsertim cum illam non livido, et averso, sed candido, et amico animo scriptam inveniat, nec non ab omnibus illis amaris jocis alienam, quibus Seciani et B. Rusini Dialogus scalet, atque intemperantius redundat : quid enim convicium opus est ad veritatem vindicandam ? At dialogistet illi fortasse parcendum, qui (si quid conjecturis assequimur) aut is ipse est, aut ex ea prodiit schola, cujus magistrum prior Laderchius tom. III, pag. 315 et 323, acerbissime exagitaraverat. Causæ vero nostræ longe dispar est ratio ; proindeque et mitior est indoles, quando scilicet sententiarum dulnaxat, non voluntatum dissensione discrepamus. Utinam hæc ad veritatis illustrationem, atque eximii doctoris PETRI DAMIANI gloriam, nobis in hac dissertatione unice propositam, cedant ; nec injustis, a quibus semper abhorruui, nec contumeliis, a quibus hactenus abstinui, ansam ullam ministrent : quæ, ut meorum summa votorum est, ita cuiibet mecum disputanti fixa sit, et rata, desidero : quatenus utrinque pariter, a absque personarum præjudiciis, veritatis præjudicia vindicentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,455,970,525">
87 S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,20">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,525,880,975">
GODEFRIDI HENSCHENII S. J.

DE B. PETRO DAMIANO.

COMMENTARIUS PRÆVIUS.

(Ex Februario Bollandiano, sub die 33.)

§ 1.

Eremus sanctæ Crucis Fontis Avellani in dioecesi Eugubina ordini Camaldulensi adjuncta. Illius institutum, incrementum ; monachi sancti sub B. Petro Damiano.

1. Inquium, sive Iguvium. Umbriæ cis Apenninum oppidum in ipsis montium radicibus, Cæsari l. 1 Belli civilis, Ciceroni l. VII, ad Atticum epist. 13, Silio Italico l. VII, aliisque antiquis scriptoribus notum, hodie Eugubium, Italiis Gubbio et Agubio dicitur : quod tamen ex vicinis antiqui oppidi ruderibus, post barbarorum in Italiam inundationem, restauratum volunt. Sedes illic olim erecta episcopalis, cui sæculo Christi undecimo plures præfuerunt, assumpti e monasterio Eremi sanctæ Crucis Fontis Avellani, sive Avellane : quod millibus passuum quatuordecim a civitate Eugubina distat, situm in radicibus montis Catriæ versus orientem, uti illic pars Apennini appellantur in Chronico Gualdensi, antiqui scriptoris, et ab anonymo ejusdem loci cremata apud Cajetanum, in præfatione ad
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column upper section (transcribed as single flow left then right as required). BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale from image. Some words reconstructed where line breaks occur; [ilegivel] not used. Script is Latin. No marginal notes detected.</notas>
</pagina>