125

PROLEGOMENA. — ViTA S. PETRI DAMIANI,

126

rum. fructum ejus mentem succenderat, capit alia A fideliter exsequendo, qui se vel ipsis interfuisse, vel

loca perquirere, ubi ad serviendum Deo congregare
monachorum copiam posset. In Camarinensi itaque
digcesi (25) aptum quemdam ad'eremi;arum habi-
iacula locum, juxta suam vicinam rupem, cpriosus
indagator invenit; ibique congregatis fratribus,
oratorio fundato ordinatoque, priore, sub quo famu-
lari Deo deberent, rursum ad locum alium investi-
gandum processit. Pervenit igitur ad montem Pre-
gium (24) in territorio Perusino, ibique alia eremi-
tarum fundavit habitacula, ubi videlicet. cellulam
quandam invenit, in qua DB. Romualdum quondam
wansisse ferebant. Quo igitur in loco, aliis locatis
fratribus, ad alium. rursus demigrans, in comitatu
Faventino congruum reperit locum, qui nuncupatur
Gamonium (35), ubi praparatis habitaculis alios
Deo famulaturos constituit. Sed et vicinum huic
loco monasterium, quod Acereta dicitur (26), con-
struxit ; alterum quoque in Ariminensi territorio in
loco qui Murcianum nominatur (27). Hujuscemodi
autem studiis assiduis vacare gaudebat, non quie sua
essent, sed quz Jesu Christi requirens (Philip. n).

B

Porro quanquam his gerendis prudens Dei servus |

instaret, tamen dilectam sancize erucis Foutis Avel-
lani locum, et collegium, quod ipse prz: omnibus
tanquam ,unicum diligebat, crebro, quocunque di-
verteret, visitare curabat. Nequaquam sane illorum
eblivisci poterat, cum quibus a su: conversionis
exordio conversatus fuerat, quousque jussione ina-
gistri sibi commendatos esse recolebat, Quanquam
nec exteros, quos per diversa loca discipulos aggre-
gaveral, sua ditius visilalione carere patiens, medo
sui presentia, modo epistolis, modo dirigendo aliquo
spiritualum discipulorum sibi herentium, ones
paterna sollicitudine congruis vieibus inviseret, Banc
quippe sollicitudinem non solum propriis, quos ipse
fundaverat, sed et pluribus locis aliis tam. ccenobio-
Tum quam coanonicarum, tanquam communis parens
cunctorum non desinehat inpartire, prout quisque
videbatur expetere. Sed his paululum intermissis ,
jam de iilis aliqua loquamur, quze Dominus per cum
fecisse dicitur. 1n quorum sane relatione, Deo opi-
tulante , quidquam immiscere mendacii velut ex
proprio prorsus vitare curabo, illorum traditionem

ab his qui interfuerant, accepisse, seu etiam qui
erga se ea qu:e memorabant gesta fuisse dicebant,
CAPUT Vii.
Beati viri meritis aqua bis in vinum mutatur.

Quadam igitur dic apud prefatum. Gamonium (28)
cum in cella consisteret , fratri, qui ei ministrabat,
ex fonte sibi potum afferre jussit; qui statim per-
gens, festinus jussum complevit. Quod magistro
gustante vinum esse deprehenditur. lncrepare ita-
que discipulum cepit quod pro aqua sibi vinum tu-
lisset. Hli vero asserenti hausisse se ex fonte quod
obtulerat, eundem potum magister porrexit, jubens
gustando ipsam experiri quo valeret, se teste, failax
convinci. Cui gustanti, licet vinum sapuisset, quod
erat, nihilominus tamen, ut bene sibi conscius, po-
tum illum ex fonte se hausisse affirmabat. Cumque
illi fides nequaquam daretur, alius ad eumdem fou-
tem frater dirigitur, cujus gressus, ne fallere simi-
liter posset, observari pr:wcipitur. Qui ergo, ex eo-
dem fonte mox pleno vasculo bauriens, concitus re-
diit ; potum, quem hauserat, magistro tradidit. Ve-
rum dun hic quoque potatur, optiniam esse vini
Speciem mque vere probatur. Fratres quoque, qui
cum eo erant, ex eodem gustantes vinumque opti-
mum comperientes, Deum prz gaudio collaudave-
runtomnes. Quibus Pelrus illico prostratus supplicat,
imo sub obedientia interdicit ac mandat quatenus,
se in carne degente, nulli prorsus mortalium quod
factum noverant pandant. Quo factum est quod ad
nostram notitiam id ante ipsius obitum nequaquam
pervenire potuerii; sed postquam illius sepulturam
Faventie celebrassemus, indeque redeuntes apud
prefatum monasterium suum Acerete prima man-
sione hospitaremur, ibidem non solum istud, sed et
alia quxdam, qui faciente Domino miraculo hic
subdere curabimus, nos addiscere contigil referenti-
bus eadem quibusdam ejusdein moaasterii fratribus,
nec non et predicte eremi qui tunc illo convene-
rant.

CAPUT 1X.

S. doctoris vinum ez dolio per vim milites de;romere

non possunt, quod. pius peregrinus deinde potuit.

Aliquando vir Dei buttem. vini (29) repositam

GODEFRIDI HENSCHENII NOTAE.
sé acquisita explicat B. Petrus opusc. 14, uti supra J) minio Gamunium, Forlunio Ganvinium , Rubeo Ga

nos indicavimus.

(235) In Camerinensi itaque. diecesi, Est. Came-
rinum urbs marchie Anconitan:e ad radices mon.
tis Apennini. Praerat tum RWomualdus episcopus ,
9d quem exstare epistolam B. Petri. tradit Ughellus
De eniscopis Camerinensibus. In hacfdiccesi condi:a
3 S. Romualdo ccnobia describit B. Petrus c. 12
Vit» iilius.

f2&) Ad montem Pergium. D. Petzus lib. vi, epist.
30, ad Teuzonem monachum hae scribit : « li
l'erusino. monasterio, sancii videlicet Salzatoris ,
cui nuper et ipse prefui, quidam monachus lue-
Taf, » etc... Àn illud in. monte Pregio ? Quod todo
iu urbe Perusina est monasterium Camaldulensc,
sancto Severo sacrum, fuisse olim extra. portam S.
Petri tradit. Crispoltus in. Perngia Auges, lib. 1,
cap. 48.

(28) Qui nuncupatur Gamonivm, Gamonium, Fla-

viumum , qui ait. nunc Caeinam secundum. quosdam
appellari. B. Petrus opusc. 44* De jejunio Sabbati.
inscribi : Fratribus ín. eremo Gamagni. constitutis ;
eti epist. e;us 31 lib. vi, scripta est ad suos ere-
mitas monasterii Gamtgnensis sancti Barnabee. Qua
de lioc loco accipi videntur.

(26) Monasterium quod. Acereta dicitur. Vic locus
prima mansione redeuntibus Faventia Eugubium
occurrit, ub infra dicitur. Vide et cap. 9.

(237) In loco. qui Murcianum nominatur, Murcia-
hum pagus etiamnum visiter nou procul a. mari in
confinis fere Romandiole , versus ducatum Urbi-
natem.

(38) Apud prefatum Gamonium. Flaminius perpe-
ram lioc miraculuuy attriliuit Aceretze, ubi auctor in-
teliesit, .

(39) Buttem. vini. Bojreig in. glossis Cyrillo olim
adnexis cupa, et Dovrreov cipella. Binc Latinis but-

Digitized by Google
