159

S, PETRUS DAMIANUS S. B. E. CARDINALIS.

160

Munificus item: erga pauperes Cliristi factus, illos A quatuor dies. im hebdomada in pane el aqua tra-

f equenter ad prandium vocat. Unde cum "quadam

die cuin sédali pranderet, nec aliud haberet quam.

panem unicum ex similagine tritici, sotioque secun-
darius. panis famulorum fuisset. appositus ; Petrus
mox secum loqui copit : Christus ad mensam
meam mihi inferior est? Et quod injuriam socio fe-
eisset animadvertens, spinam piscis iu gutture sibi
inhzsisse porsensit, qua strangularetur : quod pco-
pter dissimilem ipsum panem socio assiguatum, sibi

accidisse judicáns, illico panem cum socio eommu-
tavit, primoque ejus bolo se convaluisse cognovit,

letissimusque miraculum cunctis aperuit. .
Sie ergo in bivio Pythagorm positus, dextrum cal«

lem arripiendum statuens; dum de abrenuntiando -

ducere : lertía -et quinta feria parum leguminis : -

singuli addere; panisque noa quantum quisque elle... s

sed cer'a mensura diebus jejunii preeberi : vinum in. . ,

sacrilicio misse tantum, arque, mgrotantibus notum, ;
nulli preterea : nudipedalia in omni tempore gesta-
re, rejectis ealigis. In quo genere vite; Petrus. se;

studiosissime exercens; illud addebat, nare cun onte,
inatetinam synazim singuli de more psalterium rex .
eitarent, signo temperius personante, ille signi teme .

pus nimium prevenieos, propter nimias . vigilias in.
eum incidit.morbum ; ut beneficinm-somni. Lese ceree .

bro, amiserit ; sed adhibitis medicamentis, Dei gra-

4

tia, convaluit. Cumque a.docéndb- etscribenilo vix - -

ullam quietem. aecipere- pesset , . tuta: divinarum.

sceulo secnm eogitat, et. quomodo extra patrios B Scriptararum scientia elatus. haberi cepit. quanta

fines id przstet, accidit ut duo fratres ex selitu-
dine Fontis Avellani ceelitus inspirati, ad illum forte
venerint, quos cum interrogasset inter loquendum
de aliquorum conversione, simul utrum ipse quo-
que in. monasterium ab abbate reciperetur, et ipsi
emnkio recepturum respoudissent ;. tunc voluit illis
dare &cyphum argenteum, quem ad abbatem. de-
ferrent. Quod cum illi facere recusavissent, quod
nec albas in. argento. biberet, nec monachos fas est.
aurunr vel argeutum secum babere, qui paupertatis
votum professi sunt; laídavit Peteus eorum respon-.
sum, eteonceptam de loci sanctitate opinionem ma-
gis ac magis roboravit.

Ne autem. rem tantam aggredi sine fundamento

viderétur ut prudentem ac sapientem virum decet, C

periculum ante omnia facere voluit, utrum monasti-
cie vite. Ioboreim esset laturus, profeetusque ad eo-
riobium S, Mariz ad littus maris Adriani, ut. edicit
Dates (Parad., cant, 21), exetcuit ee ibi quadragin-
ia diebus ad erenitiei rigoris simititudinem, robo-
ratusque multum, subinde cfam parentilius €t notis,

ad eremum Avellanam commigravit. lbi ergo gra- -

lanter susceptis, et. monachus humilis et abjectus
facetas, magistrum, tironum more, discretum habuit,
qui ejus virtuti ntultum semper tribuit.

Jussus atitem quadam die secum, equitare, et pul-
chriorem vestem accipere, rogavit illum Poe rus

suppliciter, ne id przeciperet, quod non deceret; sed

denique coactus, oblata vestimenta quidem induit ; sed
pra: pudore neminem in toto itinere aspicere ausus est.

Videbatur enim sibi, quod ab omuibus digito mon-

straretur sponsi nomine, non menachi.

In reditu vero cum ad cenobium S. Vincenti
perventum fuisset, idóneo excogitato colore -ibi re-
morandi, magistro accedente et. permittente, festi-

mato pannosiora, vilioraque vestimenta petii sta--

miné concolora: eaque mox induit, omuibus mo-
nachis éxemplum relinquens, ut quisque magis iori-
bus quam vestibus ornari studeat.

Loci sacri institutio tunc temporis talis erat : Bini
fratres divisis in cellulis commanere, psalmodiz,
orationis, lectionis, abstinentix: obedientizque ar-
mis accincti, adversus aereas potestates dimicare :

prius humanarum polluissel.. .
Edidit autem primis fere temporibus vitam. s. Pe

Romualdi, circiter annum Domini millesimum qu

dragesimum, sicut ex ore proprio diseipulorum illius

accepit, qui in ereino vicina Sitrióe habitabant : Si€-^ ^

ut etiam. de tempore, .in Clironicis majoribus, Ve-
Beliis.in domo Francisci :Justiniani, legiinus. Qua-
fama impulsus Wido Strambiatus abbas c«enobii-

: Pomposiani, legatos ad abbatem Avellanum mittit,

multisque precibus Petrum dari sux juventnti docto-

nachorum profectu, defuncto: suo abbate, est. revp-
catu$ ad suam dilectam solitudinem, illique abbas
subrogatus.

Igitur insignibus süsceptis,. et administratione, :
coemobium in omnem inprimis sanctitatis meliorem

formam emendaré studuit. Sed numero discipulo-:

runi crescente, coactus est. alía loca 'subinde inqui-
rere, ubi illos eonstitueret. Igitur. exsurgens, .com-

perto idoneo inprimis loco, in Camerinensi dixecesi,

juxta viciuamr suam rüpem et cenobium ibi com-.
struxit, et discipulo, am posuit collegium sub priore;.
deinde in Peresinom profectus, aliud ad montem,

Regium, ad ccllam quam S. P. Romualdas. babi-. ,
lasse dicebatur : deinde aliud in Faventino, in.loco-.

qui dicitur. Ganuinium, nune Gavina. Deinde aliud

illi vicinum quod Arcere nuncupatur :deinde Marciz-

num in Ariminensi. Qux» dam eonstrueret Ipnc3, mo-

servitutem probe institutos órdinate studeret ;
quam tamen dilecti. ceemobii Avellani familiam, et

Jocum oblivisci potuit. Quippe illos sxpe :revisere:

festinabat, et ccelestis sermonis pabulo, aut prxsen--

tia, avt litteris, singulari patrio et cliaritatis affectu

reficiebat. Quare Deo in dies plepus factus, miraculis.

"quoque clarior esse ccepit.

Quadam die dum apud Ganuinium in cella e tonsi-

" gteret, ac sitiens aquam sibi ex fonte afferri. impe-
' rassel, fecit quidem minister imperata festinus : sed.

magistro éustante, quod vinum attulisset. comper-
tum est; qui ab illo increpatus, cum se aquam hau-
sisse affirmaret, remissus est alius ad fontem ; qui ctim
vinum itidem importasse?, qaod omnes monachi

Digitized by Google

vem exorat. Ubi cum biennium exegisset, multo mo-...".

2

D nachosque ubique ad sanctitatem ad veramque Dek. -
nune '
