<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Unum ex discipulis suis B. Petrus ad quemdam
    abbatem miserat; profectus est ille, sed non inve-
    nit; requisivit diligenter, an invenire posset, non
    potuit; et jam praescriptum sibi tempus ad reditum
    elabebatur; correptionem metuens, arripuit iter
    intempestae noctis silentio; cumque paululum pro-
    cessiisset, comes et dux itineris eum desuerit, et
    tenebrae noctis erant densae : et iter ignorabat; tri-
    stis et anceps, quid ageret ignorabat; nec progre-
    di, nec retrocedere, si vellet, viam noverat. Igitur
    rogare Deum coepit, ne sibi deesset; cumque pro-
    grediens paulatim ad bivium pervenisset, ambige-
    bat, quoniam iter suum dirigeret: ingressus demum
    ex duabus viis alteram, eum paululum processisset,
    coepit jumentum nolle progredi, nec stimulis cogi ut
    progrederetur, poterat; tali victus pertinacia, illi B
    labenas remisit. et quo vellet ire, permisit. Cumque
    jam illucesceret, ac circumspeiceret, vidit se ad loca
    pervecta nola, et mirifice laetatus est; et Deo,
    quas decuit, gratias egit : nec dubitavit, se magistri
    sui meritis, quo cupiebat esse pervectum.
    
    Alium deinde nuntium ad quendam episcopum
    mittebat. Is ad rivum pervenit, in quo brevis quidem
    erat aqua ; sed circa ulteriorem ripam altum inerat
    coenum, et adeo tenax, ut nullo conatu inde posset
    equus pedes educere. Cum nulla evadendi alia ratio
    monstraretur, precatus est Deum, ut meritis ejus,
    per quo millebatur, sibi auxilio esset, ut coeptum
    iter prosequi posset. Vix finem precibus fecerat,
    quando equus saltu in siccum exsiliit.
    
    Verum cum jam tanti viri fama, et prodigiorum
    magnitudo diffunderetur, et sanctitatis illius opinio
    quotidie magis cresceret, Stephanus nonus pontifex
    maximus ad se illum vocavit, ratusque, quod erat,
    talem virum in Ecclesia Dei valde necessarium, et
    magnum lumen futurum, aliis multis episcopis idem
    sentientibus, et hortantibus, eum episcopum fecit,
    relictientem ac prorsus renuncientem. Videbat enim
    se solitarie quietis, in qua modo divinae contem-
    plationi, modo sacrae lectioni et aliis spiritualibus
    exercitiis jugiter vacabat, suavitate privari, et ite-
    rum ad civilem sepelitum vocari. Sed cum nec ae-
    terorum praesulum adhortationes, nec excommuni-
    cationis mina cuiquam proficerent, denuo pontifex,
    qui nullo pacto inventum thesaurum dimittendum
    putabat, obedientiae imperio in suam illum senten-
    tiam traxit: et arrepta illius manu, annulo, et vir-
    ga, quae dignitatis essent episcopalis veluti signora,
    insignivit, et Ostienis Ecclesiae praefecit. Ita quidem,
    ut ipse postea dicere solebat, adimpletum est quod
    ante triennium in somnis viderat. Putabat enim
    clarissimum sibi sponsam locari, quam nec dimitte-
    re sibi conplatam, nec libenter posset aspicere. Hu-
    milliter igitur gravi nimium, ut putabat, jugo colla
    subjecit: et quanquam jaciarum se consuelet con-
    templationis magnam facere arbitrabatur, attamen
    praericlorum dispendia lucris eorum, quae secuta
    erant, compensabat.
    
    Coepit ergo summa vigilantia in commissum sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    curam intendere, crebris adhortationibus
    et declamationum frequentia in viam dirigere salu-
    tis, et in ea continere: et nimio cupiens desiderio-
    nnes Deo lucifasere, nullum habebat personarum
    discrimen, et cunctis amabilis. Sed vicissim mira
    in eum populi reverentia, mirus amor, et observa-
    tio. Audiebatur autem tanta cum attentione ac vo-
    lupate, necnon admiratione, ut unus videri posset
    caelo demissus apostolus. Quod mirari minime opor-
    tet. Tanta erat enim viri specolata omnibus vitae
    sanctitas, et morum integritas, et in dictis factisque
    omnibus gravitas, ut maximum pondus iusset ver-
    bis, et omni melle dulcior ex alius ore manaret
    oratio. Hoc etiam luculentii, qui exstant, sermones
    testantur. Quare saluberrimae, ac facundissimae
    illius declamationes nunquam adeo longae continge-
    bant, quin advenientibus brevissime viderentur,
    et nihil avidius et attentus audiri posset. Nullus
    illum declassabat labor. Habiturus ad populum ser-
    monem, noctem pene ducebat insomnem: nec
    sibi parcebat, cum saepenumero febre laboraret,
    imo robustior tunc videbatur, atque facundior.
    
    Diem Dominicae passionis venerabilem admodum
    ac jejunio colendum in tota provincia reddidit. Nec-
    non horarium B. Virginis officium, et canonicus
    ritus, quorum desuetudo paulatim irrepserat, ad
    pristinam observantiam restituit. Ad tollendam vero
    Simoniacam labem, et Nicolaitarum haeresim, quae
    non alia loca, sed et ipsam Romanam urbem sic
    infestaret, ut vix qui reprehenderet ullus exstaret,
    plurimum laboravit atque professit. Ob eas pestes a
    pontifice maximo etiam Mediolanum missus, ubi
    sic quidem inolverant, vt non sine ingenti labore,
    ac magno vitae discrimine tollere illas tentaverit.
    Adeo enim in pontificem Romanum elati, et eontu-
    meaces facti erant Mediolanenses, ut exorta ingenitu-
    concertatione populi et cleri clamantium, indignis-
    simam et minime tolerandam rem asserr, Ambro-
    sianam Ecclesiam nec fuisse antea, nec debere
    deinceps Ecclesiae Romanae subjectam esse: sanctus
    autem vir, collecto in ecclesiam populo, et indicto
    silencio, evidentissimis rationibus, et sacrae Scri-
    pturae testificationibus, et auctoritatibus, quibus
    ejus facundia vim adhuc majorem addebat, praeun-
    omnibus fecit, Romanam Ecclesiam omnium Ec-
    desiarum principem et caput esse, et possiessen
    Romanum jure divino, cunctis praesse. Quam sane
    prerogativam ipsius Salvatoris ore adeptus est,
    eum dixit: Tu es Petrus, et super hanc petram edif-
    icabo Ecclesiam meam; et tibi dabo claves regni coe-
    lorum : et quedunque solveris super terram, erit so-
    lutum et in caelis, et quodcunque ligeris super ter-
    ram, erit ligatum et in coelis (Matth. xvi).
    
    Quac autem, inquiit, provincia per omnia terra-
    rum regna dicit , quea ab hac ditione ac potestate
    extranea, cujus arbitrio ipsum quoque coelum ape-
    rir et clauditur? Ceteras quidem Ecclesias, cu-
    iusqueque dignitatis exstiterint, ille qui instituit,
    homo quidem pius fuit; Romanam vero Eccle-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    181
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo; transcrição respeita ortografia e divisões visuais. Alguns caracteres (ex: ligaturas, œ, long s) mantidos conforme visibilidade; palavra "specolata" transcrita tal qual aparece no impresso; marca "Digitized by Google" transcrita no rodapé da coluna direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>