<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
103    S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS.    104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
pontifex 2 Augusti, ac Stephanus appellatur, nonus vulgo dicitur, qui revera decimus censendus, cum Stephanus Zachariæ successor anno 752 constitutus, licet pauculos solum dies in ea dignitate vixerit, pontifex legibus fuerit, &amp; ob successorem itidem Stephanum perperam omissus. Sub hoc pontifice B. Petrus, obedientiae praecepto coactus, ut infra Acta habeant, Ostiensis Ecclesiæ ordinatus est episcopus: cuius episcopatus quia cardinalium decano, a quo summus pontifex consecratur tribui solet, inter S. R. E. cardinales B. Petrus etiam merito numeratur, licet hujus dignitatis mentio non fiat in ejus Vita, aut tum viventium pontificum epistolis; neque semet ipse B. Petrus cardinalem in suis lucubrationibus appelleret. Exstat ejus epist. 1 lib. 11 ad Venerabiles episcopos. Lateranensis Ecclesiæ cardinales: ad quam annotat Cajetanus, colligi eum fuisse episcopum cardinalem ob hæc verba inserta: « Nos itaque, fratres mei, ut et ne vobis adveniter insereram, nos, inquam, qui tanquam septem sumus oculi super lapidem unium, qui stellarum portamus imaginem, qui angelorum tenemus per annuntiationis officium dignitatem, videamus, splendeamus, et verba vitæ populis, non solum vocibus, sed et moribus nuntiemus. » Hæc ibi. Clariora indicia ex ejus operibus mox dabimus. Bertholdus Constantiensis, ab Othone episcopo Ostiensi, dein Urbano II papa, anno 1084, consecratus presbyter, appellat Petrum Damiani piæ memoriæ cardinalem episcopum in Appendice Chronicæ Ihermanni Confracti, ad an. 1100, deducta. Sequitur auctor Vitæ S. Joannis Laudensis ejus discipuli, Franciscus Petrarcha, Joannes Trithemius, Aloysius Lipomanns, aliquot. At cardinalis Baronius ad annos 1057 anno 19, pluribus exponit Ecclesiæ Romanæ formam illius temporis, secundum quæ primum cardinalium episcoporum statut Ostiensem: et Augustinus Fortunius in Vita a Cajetano edita ait: « Stephanum pont. max. Ostiensem illi copulasisse Ecclesiam, sacrique collegii decanum fecisse anno 1058 initio Quadragesimæ, mense Martio, Sabbato quatuor temporum. » Ciaconius eo die asserit primam cardinalium creationem contigisse sub Stephano, et cum B. Petro Damiano sex alios sacros cardinales. In supra memorato Brevi Pauli V ad Cajetanum S. R. E. cardinalis episcopus Ostiensis appellatur. « Stephanus » ergo « Papa, » ut in ejus Vitâ cum Conciliis edita legitur, e habitis in urbe plurimis conciliis contra concubinatum, aliqua plurima vitia cleri, mores Ecclesiæ reformavit. Petrum Damiani ab eremo abstractum creavit episcopum cardinalem Ostiensen. Ad invenendum S. Joannem Gualbertum, fama sanctitatis celeberrimum Florentiam profectus, incidit in morbum, et paucis diebus postquam aegrotasset, obiit 4 Kalandas Aprilis anno 1058.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,880,880">
rum turbis ecclesiarum una pervadunt, et Joannem Veliterrensem episcopum, Mincium postea cognominatum, papam constituunt, Benedicti illi imposito nomine. Quod cum Petrus Damianus, vir valde religiosus, (quem eo tempore Stephanus papa ab eremo extractum, in Ostiensi Ecclesia episcopum fecerat) comperisset, una cum cardinalibus resistere ac reclamare coepit, atque anathematizare. Sed hi tamen omnes terrore compulsï, per varia loca fugere. Scripsit B. Petrus epist. 4, lib. v. De dicti Benedicti schismate, sub hac inscriptione: « Domno H. reverendissimo archiepiscopo Petrus peccator monachus, debite subjectionis obsequium. » Cajetanus missam opinatur Henrico archiepiscopo Ravennati, et agit de schismate Cadaloi antipapa. Inscripsit Henrico opusculum contra Simoniacos, cum noviter sacerdotium suscepisset anno 1051. Sed in Appendice, seu cap. 39, dolet id a se factum, cum ne tenuem quidem scintillam solutionis exculpere potuisset. Unde non videtur ei postmodum favisse, aut amicitiam conservasse. At de schismate Benedicti, non Cadali, agi clare indicat his verbis: « Huc accedit, ut quia pia memoria Stephanus papa, congregatis intra Ecclesiam episcopis, civibusque Romanis, clero, et populo, hoc subdistricti anathematis excommunicatione statuerat, ut, si eum de hoc mundo migrare contingeret, antequam Hildebrandus Ecclesiæ Romanæ subdiaconus, qui cum communi omnium consilio mitiebatur, ab inopertare rediret, papam nullus eligeret, sedes apostolica usque ad illius reditum intacta vacaret. » Cum ergo Hildebrandus, qui postea fuit papa Gregorius VII, ex Germania se retulisset, Senatus ad se cardinales, et nobiles Romanos convocavit, quorum suffragiis Gerardus episcopus Florentinus renuntiatus est pontifex Romanus, ac Nicolaus II appellatus. Cum interim Benedictus occupatam sedem Romanam adhuc vi detineret, dictam epistolam scripsit Petrus, in qua cardinalitiam suam dignitatem clare indicat: « Illud autem, inquit, quod in calce subjecistis epistolæ, ut vobis scriberem, quid mihi de eo, qui in apostolica sede nunc præsidet, vel eo qui ejusdem sedis electus est, videretur, quanquam per nonnullos Ecclesiæ vestræ filios jam potuisset audire, quæ sit nostra super duorum hominum diversitate sententia; tamen, quia præcipientis, etiam apicibus annotamus. Ille minimus absque ulla excusatione Simoniacus est, quia nobis omnibus ejusdem urbis cardinalibus episcopis reclamantibus, obstinentibus, et terribiliter anathematizantibus, nocturno tempore, cum armatorum turbis undique tumultuantibus, et furentibus, introiunxatus est. Quæ, reliquis omissis, indicant de ante indicato schismate agi.
26. Quod mox obortum est schisma, ita Leo Ostiensis l. 11, cap. 102, describit: « Interea Gregorius Lateranensis et Tusculanensis comes, compellto Romano pontificis obitu, socii to sibi Girardo Galerense
27. Cum Benedictus pseudopapa et schismaticus in concilio Sutrino condemnatus, omnique sacerdotal officio privatus esset, et Nicolaus a clero, populoque Romano digno honore susceptus, et pontifex solemni coronatione mense Jan. anni 1059 inaugura-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita sobre impressão tipográfica antiga. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras incertas quando necessário (nenhuma palavra isolada marcada aqui; onde a leitura era insegura procurei conservar grafia provável). As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como nota_marginal. Pequenos cortes de palavras ao final das colunas (linhas que prosseguem na página seguinte) foram mantidos conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>