137

S. PETRUS DAXIANUS S. R. E. CARDINALIS,

129

apud quimdam suam capellam habuerat. Accidit 4 notus jam dudum fuisset suumque frequenter exhi-

autem, ut die quadam militum turma prope ipsam
capellam periransiret ; qui, dum siti :zstuarent, re-
quirunt. presbyterum si. eis vinum prebere posset.
Quibus ille respondit : Nil. prorsus vini eo loci ha-
beri pr:zter unam tina: (20) domini Petri, quam
ipse contingere non auderet. Quo audito, is qui cx-
teris. praeerat, quique, ut aiunt, eumdem virum Dei
subexosum habebat, respondit, dicens: Utique si
do:uini Peiri est, ex ipso ego libentius bibo; moxque
Sibi famulantibus jussit quatenus ex. vino illo sibi
ac sociis propinare curarent. Qui nempe conciti ala-
criler, ut genus. illud bominum solet, ad hujusmodi
o*sequium currunt, sed evulso tenello (51) nil pror-
sus vini suscipiunt ; vertuntur a:l alium, tantumdem

buissel. Jam igitur presbyter, tanta. postulatus in-
stantia fideque mollitus, licet timide, accessit ad
dolium ; et quoniam, ut scriptum est, Superbis Deus
resistit, humilibus autem dat gratiam (Jac. 1v, 6), li-
quoris fluxus facili mox attaclu est hanrientis ma-
num secutus. Itaque mitis obtinuil inermis quod ar-
matis fuerat negatum superbis.

CAPUT X.

1n summa panis charitate. ciborum copia calitus
affertur.

Dum quadam ,die advesperascente, idem pater
fessus cum eodem qui hoc mihi retulit fratre a silva
rediisset, sola panis quadra cum crudis oleribus cae-
manti apponitur. Quem ille, totum. socio largiens,

reperiunt, Tum cuncta:foramina pandunt; et,o pro- D solis oleribus vescens, hortabatur convivam quod

digium ! dulii aditus. patent, et liquor interius, ac si
quid solidum, nihilominus latet; superius itaque
spiramen pandentes et, si quid intus meri continea-
lur curiose rimantes, dimidio tantum palmo vas
semum (32) invenerunt. Stupentes ergo hujuscemodi
eventum, arbitrantes tamen adhuc, ne quid forte
obstaeuli lateret. intus, quo liquoris impediretur
egressus, ingerunt singulas aditibus patentibus vir-
g35, quibus deductis, eas quidem madere conspiciunt,
vinum tamen introrsum nihilominus lieret inclusum.
Hla nimirum virtus, qux Israelitico quondam populo
Rubri maris profunda colcanti, aquarum fluenta
wiurorumn ad jnstar, dextra Levaque suspende.
rat. (Exod. xiv), liquoris hujusmodi fluxum con-
strinyerat. Et qui hostiles tunc adversarioruui acies,
ne gressus piorum impediri possent, aquis potenter
inmnersit, ipse nunc istorum protervis, ne suo no-
cerent. famulo, mirabiliter obstitit, Nam, ut illorum
rahida fames, interempto Dei populo, manubiorum
prada satiari nequivit, sic istorum vesana sitis ra-
pina ejus famuti resüngui minime valuit. Dum. suos
itaque vesanos conatus superna virtute delusos,
frustratosque perpendunt, divinz cedentes virtuti
confusi arentesque disceduut. His autem profectis,
viator quidam ailveniens cidem flagitabat presl;ytero,
ut sibi quantolibet vintedignzretur poculo subvenire.
Cui sacerdos eadem qua» prioribus verba respondit.
Cumque viator precibus instaret quatenus ex eodeu

patienter illam ferret. pauperem. ccenam ditionem
habiturus in crastino mensam. Factumque est. Se-
quenti erenim die tanta estallata ciborum copia
qui cunctis illic degentibus in plures dies sufficere
poterat.
CAPUT XI.
Quidam beati viri meritis cui piscem, deferebat, a mor-
tis periculo liberatur.

Vir quidam, magnus admodum viro Dei. devotus,
onusta piscium exenia (33) in praecipuis ei solemni-
tatibus legare consueverat ; accidit autem ut aliqaan-
do Pomini propinquapte natale, nequaquam hujus-
modi potuisset pisces invenire, quos digne ei posset
juxta morem. dirigere. Cumque super hoc non mo-
dica angeretur molestia, tandem in ipsa sacra Domi-
uie nativitatis. nocte grandis ei piscis advehilur ;
exhilaratus ergo, et plurimum gavisus pracepit ut
Dei viro illico deferretur. Porro nox tetris densata
tenebris nullum stellarum lumen radiabat; via quo-
que nimis laboriosa et difficilis erat, quam lutos-e
nivis salebra omnino consperserat; piscis tamen
portitor nulla diflcultate diei lucem przstolari per-
mittitur. Eo itaque cepi itineris viam carpente, ad
obscuram quemdam ripam profundamque pervenit ;
cujus extrema dum nimium, velut ignarus, perse-
queretur ; lapsis repente vestigiis, in ima precipita-
tur et cum tantus fuerit casus, ul solvi potuissent
totius corporis nexus, meritis tamen viri Dei, virlute

charitatis sibi gratia subveniret, sacerdos quie iuili- p diviua totus servatur illzsus. incolumis ergo, el va-

libus illis contigerant ei. seriatim enarrare curavit,
ne ultra sibi importunus insistere debuisset. Ille ta-
men a sua pelitione minime desistens, aiebat se jam
inagis ex ejus sperare beneficio, quod rapinze arro-
gantium ita abstractum fuerat, dum ipse sibi bene

lidus, onus excussum cervicibus kelus resumpsit,
sieque ad Dei hominem hilariter properavit ; do-
mini sui munus obtulit ; quodque ex mortis faucibus
ipsius fuisset meritis ereptus, gratias egit. Cui
ille : Noli, inquit, fili, noli homini deputare pecca-

GODEFRIDI HENSCHENII NOTE.

tis vel butis apud Marculphum etiam in. formulis,
et butto, seu. buto argenteus apud. Anastasium. in
L»one HE et Leone IV legitur. Hic pro dolio po-
nitnr.

(30) Proeter unam. tinam. Tina in Actis 11 S.
Thyrsi et! sociorum 28 Januarii, pag. 820, num. 25,
legitnr, in Vita S. Philiberti 20 Augusti 1ouna, uhi
vas vinariun ita. dici addit; ae tina Festo e: Varroui

eliam tribuitur.

(51) Sed evulso tenello." Tenello obturaeulum oris
dolii intelligitur, cujus loco epistomium imponitur.

(52) Vas semum. lta tres editiones semum pvo va-
euo habent; au semotum, aut seiiplenum, aut quod
simile legendum.

(55) Piscium exenia.. Exenia seu zenia, dona ho-
spitalia, przeposita per errorem littera e. .

Digitized by Google
