135

S. PETRUS DAMIANCES S. R. E. CARDINALIS. ,

156

libet conditionis homo purus institui; et, prout A4 accepta penitentia inler missarum solemnia recon-

voluutas erat, aut. facultas, specialium prorogali-
varum ejus jura. przfixit; Romanam autem. Eccie-
siam solus ille fundavit, el super petram fidei mox
'"mascentis erexit. (lbid.), qui beate coeli. clavigero
Petro terreni simul et celestis imperii jura commi-
sit. Hlius ergo privilegio fnngitur, illius auclorita'e
fulcitur.. Unde non. dubium quod. quisquis. cuilibet
Ecclesie jus suum detrahit, injustitiam facit; qui
autein Romana Ecclesiz privilegium, ab ipo summo
Ecclesiarum omnium capite traditum, auferre cona-
tur, hic profecto in hzresim labitur. Fidem quippe
violat qui. adversus illam agit, quae mater est fidei,
et illius contumax invenitur qui eam cunctis Eccle-
'siis prx:etulisse cognoscitur. ilis ilaque aliisque (48)
quampluribus rationibus de przrogativa et primatu
seis apostolici redditis, populus omnino benevolus
redditur, seseque exsecuturum quidquid injungere
placuisset unanimiter pollicetur. Quid multis immo-
ror? À cest clericorum. perplurimus ille conventus,
«ui ex omni Ámbrosiana parochia, quasi ad syn-
udum, fuerat convocalus, Communilter ergo et sigil-
latin quisque perquiritur, ei vix e tanto numero
quispiam promotus ad ordines sine pretio reperitur.
Hie itaque quot curis afflictus, quot sit cogitationum
stimulis tediatus quis explicet? Tam late siquidem
dicecesis, tau nobilis urbis omues ecclesias, ut ver-
bis utar ipsius, sacris mysteriis quodammodo pro-
fanare, Christian videhalur religionis eversio. Sed
et litigiosum erat. indulgere paucis, cum fere om-
nium esset culpa communis; nec legitimum videba-
tur diversam in eos prodire sententiam , cum csset
una omnibus causa. lioc eliam suas augmenialat
angustias. Quia nisi qnalemcunque decisionis calcu-
lum causa ista susciperet, nisi eum magna homi-
num strage furentis populi se jurgia non sedarent.
In arcto itaque positus, quia non poterat mala illius
Ecclesie mera canonum aictoritate corrigere, stu-
duit saliem perversis ejus usibus finem imponere, zc
gratuito promotionis ordisem futuris temporibus
providere. Exegit itaque non solum ab arcliiepi-
scopo (49), verum etiam a. cunctis ejus officialibus,
ad quos pertinere videbatur, inviolabilem sponsio-
nem per monimenta litterarum (50), per sacrie ma-
nus attactum, postremo per evangelicum sacramen-
tum, de Simoniaca labe et Nicolaitarum hiresi ex
iunc el deinceps delenda, funditusque po suis viri-
bus üdeliter exstirpanda. His vero ita gesti, pluri-
morum sanctorum Patrum canotum auctoritas ex-
quiritur; quibus consideratis, necessari: discretio-
nis moderamine visum est, ut omnes illi clerici

D

C

p

ciliarentur, ornamenta de manu episcopi ex auctcri-
tate Toletani concilii recipientes. Eis itaque toliter
reconciliatis, decretum. est. ut. non. mox passim
omnibus redderetur officium, sed his duntaxat qui
essent el litteris eruditi, et casti et morum gravitate
honesti viderentur; cxteris autem. sufficeret quod
sancte Ecclesie per divinam gratiam essent rursus
inserti, a qua eatenus fuerant divinz scienlixe falce
przcisi. Ili autem episcopi, quibus administrandi
licentia. redditur, not ex male mercata veteri ordi-
natione ad amissum reparantur officium, sed illa
potius beati. apostolorum principis efficacissima au-
ctoritaie, qua in beatum Apollinarem repente usus
est, dicens : Surge, accipe Spiriium sancium, si-
mulque pontificatuin, Hec autem succincte perstrin-
gere curavi, ut. extera ipsius gesta, horum inspe-
ctione, possint adverti. Quo denique modo ego iltius
acta queam sigillatim exprimere, qui nunquam in
sancta. Ecclesia desistebat, quidquid pravum, quid-
quid insolens e:mergebat everiere; quidquid vero
pium ac religiosum advertebatur ad Christi gloriau
instituere? 1n quibus sane operandis non parva eum
facultas divinitus comitabatur, cum ipsius auctori-
tatis censura. penderet, quid in ea admittendum,
quidve agendum canonicis sanctionibus foret. Hui^
quidem assertioni tota Roman: urbis attcstatur Ec-
clesia, qu:e quodam doctrine illius splendore illi:-
strata. ejusque auctoritate subnixa, ipsius abscessu
et ab exhortationis verbo se pene obmutuisse, ct
irrecompensabilis auctoritatis. munimine caruiss?
deploret. Hlius nempe auctoritas ones confutabat
errores : vacillantesque confirmaus ambigua stabi-
liebat, litigantium ora refrenans superborum colla
premebat, mentesque humilium animans roborabat.
CAPUT XVII.

Pietas ac liberalitas in pauperes ac religiosos viros.

Circa misericordie quoque opera qualis, quantus-
que faerit quis digne loquatur ? Quis sane in eleemo-
synarun studio propensior (51) ; quis in abluendis
pauperum pedibus devotior? Quis in. vestiendis nu-
dis, in reficiendis egenis, in visitandis zegrotis prom-
ptior illo potuit esse unquam? Ab istiusmodi nam-
que operibus uulla pene illi dies vacabat, ubicunque
lioc fieri temporis aut. loci congzuentia permittebat,
et dum ista ubivis locorum agere non desisteret, quid
putandum, eum apud episcopium maneret? [bi siqui -
dem wrba pauperuin episcopalia limina quotidie fre-
quentaide, alii dapibus appositis reficiebantur, alii
acrepta stipe revertebantur; ex quibus assumptis

GODEFIUDI IiENSCHENII NOT.E.

(48) His itaque aliisque, etc. Alice rationes excussa
sunt in diclo opusc. 5.

(49) Non solum ab archiepiscopo. Wido Valvasso-
rius erat archiepiscopus Mediolanensis, creatus, teste
Herinanno. Contracto in Chronico, anno 1055.
| (50) Per monimenta. litterarum. Inserta es; a D.
'Peiro opusc. 5 sponsio Widonis per modum episto-
lx ad clerum et populum su:c dioecesis, cui. post ip-

sum, varii e clero subscribunt, ubi et formula jura-

- menti, testimonia saactozum Patrum et pamitenta

tam ab archiepiscopo quam a clericis suscepta tra-

di-ur.
(94) In elecimosqucvum studio propensior. Affecin
suum. a£ eleemosyaas ostendit opus. 9, De elcemo-

syna ad Miiaaroum episcopum Urtinatem.

Digitized by Google
