<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    83                                             S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS.                                             84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,940">
    cellulam suam eremiticam ingressus fuerit Theuzo, u nun. 13, ibid., probavimus; nec ideo tamen decernere libet, an occasione controversiæ Florentini cleri circa Petrum Ticinensem episcopum Simonianum, Petri Damiani cum Theuzone eremita colloquium contigerit : neque an cum S. Joannis Gualberti monachis ea occasione, aut alias decertaverit Damianus, illosve lib. viii ep. 41 carpserit, curiosius disquirere juvat. Quidquid ea de re sit sentiendum, alii indicent; nos interim Petrum Damianum a Didaci Franchi calumniis hic, ei alibi vindicatum fuisse, Laderchio gratulamur.
    VII. Sexto diligentius expendi meretur, an vere anno 1061 S. Dominicus Loricalus obiisse dicendus sit, ut lib. ii, cap. 24, a num. 2, et lib. iii, cap. 1, num. 12, Laderchius cum Baroniò asseruit. Enim vero cum narret Petrus Damianus lib. 1, epist. 19, Dominicum pridie Idus Octobris morti cessisse, si id anno 1061 contigisset, quo cyclus solis erat 6, adeoque littera Dominicalis in vetere calendario illi respondens erat G. utique die Dominico in cœlum migrasset, littera enim hæc ipsemet diei 14 Octobris apposita deprehenditur; et nonus depositionis dies, nempe 22 ejusdem mensis, dies lunæ seu feria secunda fuisset, quæ littera A consignatur : quorum utrumque falsum est; Dominicum enim de Sabbati ab humanis excessisse testatur sanctus doctor loc. cit., his verbis : « Sexta igitur feria per continuum diem vix desiit vel modulandis psalmis insistere, vel corrigiarum se ictibus flagellare. Nocte vero sopore deposito, suscepit antidotum, deinde coepit angustari, et de stomachi dolore graviter conqueri. Post decursum itaque nocturnæ synaxis officium, post matutinos hymnos, cum prima jam hora sibi a fratribus qui aderant cantaretur, sanctum Deo spiritum reddidit. » Et diem depositionis nonum, Dominicum fuisse testatur : « Ilos autem, inquit, ipso die Dominico, quo eremum ingressi sumus, sanctum corpus inde sublatum reverenter, ut dignum erat, in capítulo sepelivimus, et cum nonus esset depositionis ejus dies, prædictum corpus sapum, illhabitumque reperimus. »
    VIII. Unde perspicue patet, vel ad annum 1060, vel ad 1066, Dominici Loricali mortem esse referendam, utinvicem hæc circumstantia coæercent, nempe ut dies 14 Octobris Sabbato, et dies 22 Dominicæ diei conveniat. Sed anno 1060 id altiunde contingere non potuit; nam B. Rodulphi episcopi Eugubini mors, quæ (Damiano teste) anno sequenti post obitum Dominici Loricali contigit die 26 Junii, in annum 1061 incidisset, quo tempore nondum Nicolaus II pont. max. e vivis excesserat, cujus mors die 3 Julii contigit, et mense Octobris Alexander II est in Romanum pontificem consecratus; et tamen Alexandri II jamdudum regnantis tempore Rodulphum obiisse palet ex dicta Damiani epistola, in qua eumdem pontificem sic alloquitur : « Vobis itaque nuper egressus, cum Florentinæ urbis moenia sustuli, intuius mihi mox repentinus occurrit, epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,940">
    scopum scilicet Eugubinum esse defunctum, » etc. Superest ergo, ut Dominici Loricati obitus anno 1066 adeoque S. Rodulphi mors anno 1067 evenisse dicatur; unde machina illa, quæ lib. iii, cap. 5, num. 12, Laderchius probare nititur, epistolam Damiani ad Theunonem scriptam esse, ante controversiam de simonia Petri Papiensis Florentini episcopi exortam, quia inibi Dominici Loricati, velut superstitis mentio occurrat, concidere videtur.
    IX. Scio positioni huic obstare posse, quod Rodulphus, eodem Damiano teste, « ante fere septennium (adeoque, in hac hypothesi, anno 1060) ad eremum veniens, habitum monasticæ professionis acceperat. » Cum tamen Ughellus in episcopis Eugubinis testetur, Rodulphum anno 1059 synodo Romanæ Nicol. II papæ subscriptum reperiri, et anno 1062 in bulla Alexandri II pro Ecclesia Forosempronensi, mentionem occurrere Hugonis Eugubini episcopi, quem non immediate, sed post Maynardum anno 1061 (ut ipsi videntur) electum, Rodulpho successisse arbitratur. At nimis evidens est, Alexandri II tempore, adeoque post annum 1061, Rodulphum ex hac luce migrasse; quid si igitur depravatam esse hoc loco dicam Eugubinorum presulum seriem apud Ughellum, non minus quam pauio ante, ubi Ludulphum electum anno 1012 successorem assignat? Porro, cum neque apud Baronium, neque apud Labbæum occurrat Rodulphi Eugubini episcopi, tanquam anno 1059, Romanæ synodo subscribentis, memoria : sed neque apud Ughellum in bulla Alexandri II, quam inseritam alteri Honorii III datæ 14 Kal. Junii anno 1224 refert hic auctor tom. II De Episcp. Forosempr. expressius habeatur annus 1062 vel alius; imo hæc nota duntaxat ibi habeatur : « Actum est, hoc mense Maii, die vero 10, indictio 13, » quæ indictio nec anno prædicto 1062 nec ulli anno pontificatus Alexandri II respondere potest, sed annis tantum 1060 et 1075 congruit, inter quos hujus pontificis sedes cadit; consentaneum profecto non videtur, ut ob incerta hæc monumenta ab Ughello relata, rationcini nostri superius adducti evidentiam abjiciamus, et vim dissimulemus.
    X. Verum, admissis Ughelli monumentis, apposite componi hæc controversia fortasse poterit, si Hugonem, quem post Maynardum anno 1062 Eugubine præfuisse Ecclesiæ juxta bullam Alexandri II ab Ughello indicatam, pro nunc concedere possumus, immediatum nostri Rodulphi antecessorem, non vero secundum successorem ejusdem fuisse asseramus : adeo ut post annum 1062 Rodulphus hic ad Eugubinam cathedram promotus fuerit, puta anno 1063 vel 1064, et usque ad Junium anni 1067 supervixerit, Dominico, aut alio præsule illi succedente; quanquam ergo potius crediderim, bullam illam Alexandri II ad annum 1070 pertinere, qui indictio 8 consignabatur ; unde v in x commutato, indictio 13 ab Amanuncisibus effecta fuerit, quæ jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,670,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras divididas por hífen no final de linha foram transcritas conforme hyphenation visual ("epi-" seguido por linha seguinte). Quebras de coluna respeitadas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>