<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    PROLEGOMENA. - DE S. PETRI DAMIANO HENSCHENII COMMENT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    ratus; mox eodem an. habitum Romæ concilium à
    centum et tredecim episcoporum, in quo Berenga-
    rius hæresim abjuravit, constitutio de electione Ro-
    mani pontificis edita; et decretum contra Simonia-
    ca factum, cujus meminit B. Petrus opus. xxx,
    cap. 4. Qui dein ad Mediolanenses, a Nicolao papa
    missus, Ecclesiam illam a labe duplici liberavit, quæ
    viu Vita c. 7 referuntur, quorum meminerunt Alexandri II, qui Nicolao successerat, legati in constitu-
    tionibus an. 1067 clero populoque Mediolanensi
    præscrips, ubi hæc prudenter inserta sunt : « Quia
    itaque per confratrem nostrum dominum Petrum
    Ostiensen episcopum, reverendæ sanctitatis virum,
    quædam sunt olim in hac urbe correcta, non opus
    est ea, vel præteritas lites omnibus notas, repli-
    care. » Quæ legitur lib. nv, epist. 9. eam scripsit B
    B. Petrus nomine Nicolai papæ ad Annam Jaroslii
    Russorum regis filiam, reginam Galliæ atque Hen-
    rici primi uxorem, cujus pietetem et in pauperes
    beneficentiam laudat ac suadet, ut virum suum re-
    gem ad rempublicam juste administrandam, Eccle-
    siam protegendam, aliaque pietatis opera instlnamet:
    filios quoque suos, quibus ipsa imbuta est moribus,
    institulat. Mortuus est Henricus rex an. 1060, cui
    Philippus primus adhuc puer successit. Quod olim
    idem pontifex curarat reædificari juxta Florentiam
    monasterium S. Felicitatis, munivit privilegio v
    Idus Jan., indictione 13, Florentiæ dato, id est anno
    1060, qui tamen Romæ numerabatur ab Annuntia-
    tioñs festo, et inscribitur in dicto privilegio an. 1059,
    cui cum aliis quatuor episcopis subscribit Petrus C
    peccator monachus, is est, de quo agimus, Damia-
    nus.
    
    § V
    Schisma Cadaloi pseuodoeppe per B. Petrum restin-
    clum : ejus ad æternum Fontis Abellani reditus. Le-
    gatio ad Cluniacenses, archiepiscopos Galliæ, et
    Henricum regem ut Alexandor II papu.
    28. Cum, Nicolao II orbis/Christiani habenas mo-
    derante, Ecclesia Dei majori tranquillitate et felici-
    tate frui cœpisset, ei!em gratulatur B. Petrus epist.
    7, lib. 1, atque una pro Anconitanis, qui a catholica
    communione summoti fuerant, orat, ut infelices ho-
    mines a mortis æternæ periculo eripiantur. Eidem
    Nicolao pontifici inscripsit opusculum xvii De cœli-
    batalu sacerdotum, ipsiusque hortatur, ut, postpositò
    omni humano respectu, adversus hujusmodi, apo-
    stolico zelo succensus, insurgat, neque polentes, qui
    Ecclesiam turpitudine coníquinent, revercatur. Sed
    vel potissimum apud hunc pontificem id egit B. Pe-
    trus, ut sibi omus episcopale deponere permitteret.
    Exstat ea de re epist. 8, 1. 1, ad eundem Nicolaum
    papam et Hildebrandum S. R. E. cardinalem. Ex-
    stat etiam opusculum xx, eidem pontifici dictatum.
    De abdicitione episcopatus : in cujus prologo inter
    alias causas hunc allegat : « Cum sub sancto ponti-
    ficatu vestro junctam pace universalis Ecclesia po-
    diatur, canis meus et grandæve jamjam senectuti
    requies non negetur. » Ac tandem magna animi mo-
    destia libellum hunc capite 11 ita conclluit : « Illo-
    PATRON. CXLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,960">
    rum igitur aliorumque Patrum auctoritate suffultus,
    episcopatu simul, et monasteriis in sanctis mani-
    bus vestris irretracabiliter abrenuntio, omneque
    jus a me movendum impostorum quaestiones ac repe-
    titions abscindo. Et quia pro innueneris peccatis
    meis non sum dignus in ecclesiastica dignitate per-
    sislere, det mihi divina misericordia per sanctas
    orationes vestras, venerabilis Pater, eo ipso vitæ
    quod restat, in luctus et poenitentia permanere...
    Omnipotens Deus, qui incomprehensibili dispen sa-
    tionis suæ consilio, et me ab colinendi regimini s
    ambitione dejecit, et vos ad ecclesiastici culminis
    summa provexit, sancto cordi vestro, cujus est in-
    habitator, inspir et talia mihi per sacras literas
    mandata dirigere quæ meis votis mesuave valeant
    desideriis concordare. »
    
    29. Hæc egit B. Petrus pro abdicatione episcopa-
    tus, mce tamen voti sui corporis factus est, forsan
    ob Nicolai pontificis mortem. Obiit is sub finem
    Julii an. 1061, cui post duos menses interregni
    successit Anselmus episcopus Lucensis, a cardina-
    libus circa Kal. Oct. legitime electus, et Alexander
    II appellatus. Fuerat is comes B. Petri Damiani in
    celebri ad Mediolanenses legatione, eungue opus c.
    quod Actus Mediolani indigitavit , prudentia ac san-
    titate conspicuum fuisse lestatur. Contra hunc por-
    tificem, novo schismate conlato, Cadaloi episcopus Parmensis 28 Octob. pseudo-papa constitutus
    est, assumpto Honorii II nomine : quem binis ad eum
    scriptis litteris B. Petrus monuit, sceleris magnitu-
    dine ante oculos proposita, et nisi resipiscat, divinae
    ultionis propinquum fulmen minitatur. Sunt ec ep.
    20 et 21 l. primi. Quoniam vero cognoversat, causam
    Cadaloi ab asscisis Henrici regis Germaniæ, tum
    adhuc adolescens, et necdum in imperatorem as-
    sumpsi, impie defendi, epist. 3. l. vi, ejus animium
    quibusdam quasi stimulis impellere conatur ad oppo-
    Ecclesiæ ferendarn, erga quam eximius ejus zelus
    ac studium eluect : quod paucis hisce verbis ex epi-
    logo decrepnis ostendit: « O virum, inqui!, ego
    ante tribunal tuum adjudicer reus perdellionis,
    dum tu tamen in adversarios apostolicæ sedis vindi-
    ces artificer æquitatis ! In cervicis meæ jugulum se-
    cures vibrata desuerat, tantummodo Romana Eccle-
    sia propriar dignitatis apicem per te reparata con-
    scenbunt. » Irro si Cadalom cito , velut alter Con-
    stantius Arium, desruis, et Ecclesiæ, pro qua
    Christus mortuus est, pacem reformare contendas ;
    faciat te Deus in proximo de regno imperiale fasii-
    gium scandere et a cunctis hostibus tuis insigni-
    gloire titulos reporrare : alioquin si adhuc dissimu-
    las, si mundi periclitantis errorem, cum possis abo-
    lere, decrectas ; et reliqua. Cohibeo spiritum et con-
    sequentiæ relinquio lectoribus ineliectum. »
    
    30. Hæc ad regem B. Petrus, cujus est etiam
    ep. 6, l. III, ad S. Antonem archiepiscopum Colo-
    niensem, quem laudat quod Cadaloum persecutus
    sit, et pro viribus ecclesiastico munere jugulavit :
    hortatur ut extremum operi annum imponat; id fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; pequenas lacunas e caracteres danificados reproduzidos como no original (ex.: ligaturas, h., u), uso de maiúsculas e abreviaturas mantido; colunas transcritas esquerda então direita; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>