in

PROLEGOMENA. — NJTA S. PETRI DAMIANI.

143

guedine saginatur. Cunctis itaque hujuscemodi reve- A temporis asseverantes ajebant emm videlicet pro

lationibus plane noscentibus, ea illis ceelitus tradita,
quz per os beatissimi viri noviter sibi fuerant pro-
snulgata, non solum ad ipsorum observantiam fcr-
ventius succensi sunt, verum etiam eum insuper
rogaverunt ut, si quid deesse apud eos adhuc vide-
retur, injungeret si quid superfluum, tolleret; quod
vero corrigendum foret, cunctis applaudentibus,
vmendaret. Unde factum est inter cetera ut proji-
cerent copulas quibus quasi quibusdam pileis capita
contegebant, quo de cxtero solis caputiis honesto
essent monachorum more contenti, Statuerunt quo-
que ut de peregrinis involucris ultra jam graudioris
pretii vestimenta non emerent, sed ex rusticorum
1cxtrinis vilia polius ac veruacula compararent,

CAPUT XX.

Pueros quosdam a damonibus vexatos in monte Ca-
aino, nbi basilice S. Benedicti adificande operam
dabant, liberat.

Ipsum vero przefatum. cenobium Casinense dum
aliquando idem domnus Petrus ex more visitas-
set (59), cum esset ibi, beatissimi Benedicti basilica
'undabatur (60) ; qux auro ac lapidibus modo ador-
mata perspicue cernitur. Aliquantos ibi reperit pue-
TOS, qui pro veciandis lapidibus venerant, arreptos
«emponiis acriter vexari; quorum licet modicis ar-
Yubus, tantum ab ipsis dzemoniis virium ferebatur ut
3 binis, vel ternis robustissimis viris singuli com-
yrehensi, vix aliquatenus possent arciari. Cum au-
1em die quadam domnum Petrum ad opus illud in-

iuendum contigisset exire, Desiderius, venerabilis C

ejusdem coenobii Casinensis abbas, ipsum, ut co«-
sueverat, ex nomine jucunde compellans, ait ? Do-
3nine Petre, cur 1sios nostros non curas operarios ?
Cui ille : Habent bic, inquit, sanctissimi Benedicti
presentiam, qui eis, si velit, valet salutis conferre
medelam. Ego enim quid sum? Existimavit tamen
albas ex eis aliquos ad ipsius fore hospitium diri-
gendos, qoatenus illorum. vexationem conspiciens,
auentius pro eis misertus oraret. Quod quidem ille
vmnino prohibuit, non sane inhumanitatis duritia,
sed observande, quod magis censendum, humilita-
ts custodia. Verumtamen dum "Wmc contigisset
eum viginti fere diebus ibidem propter fratrum
charitatem mansisse, codemque spatio dierum,
energumenos illos omnes plene curatos fuisse; quis
ied fideliter non. credat, quod ceenobitze illi tuuc

ipsis latenter orasse, sicque eis salutem a Doming
impetrasse? At quia nobis difficile, imo impossibile
est illius gesta cuncta narrare, opportunum dicimus
jam ad extrema stylum dirigere, et qualiter suuin
cursum compleverit atque hinc ad superna migrave-
rit, Domino opitulante, depromere.

CAPUT XXI.

Urbem Ravennam Rom. pontificis legatus a censuris,
archiepiscopi vitio obstrictam, absolvit.

Dum pius igitur Christi sacerdos hujuscemodi lu-
crandarum animarum studiis inhianter inhereret
viteque presenlis labor extreme jam pene linee
moram teneret, jussu Alexandri !I (61) Romani
pontificis, JVavennam, patriam suam, proficisci prz-

D cipitur, rem valde necessariam saluti totius urbis,

cleri, ac populi peracturus. Erat quippe tunc tem-
poris defunctus ejusdem urbis archiepiscopus (62),
qui pro sua protervia, sententia Roman: synodi
olim fuerat communione privatus; cui tamen cum
nimia temeritate nequaquam ob illatam sibi senten-
tiam (63) tremefactus, ab archiepiscopali temperaret
officio, consentaneum sibi populum sua contagione
inisere foedavit, totamque ecclesiam illicitis ausibus
profanavit. Tandem vero de medio, profanatore sub-
lato, prefatus apostolicus tam numerosi populi
exitiale contagium fraternis visceribus miseratus,
tantam patrem, qui auctoritate apostolica eumdeiun
meconciliando absolveret, ilo delegare decrevit,
neminem scilicel ad hec opus gerendum digniorem
vel aptiorem existimans, eo quod is non modica
existeret auctoritate subBixus, ac per regeneratio-
nis gratiam ejusdem esset Ecclesize filius, ipsiusque
etiam hortatu (64), idem szpenumero ad hanc cle-
mentiam provocatus. Quam utique legationem ille,
licet jam zetate confectus, ut strenuus filius mater-
nis beneficiis non ingratus optato suscepit. Nam
gratulabatur se tandem reperisse aliquid, quod ob
sui debitum obsequii, piz posset persolvere matri.
Quo cum, Demino suffragante, prospero pervenisset
itinere, in manu civium susceptus ingenti eum lzti-
tia, sui cousam patefecit accessus, super quo cives
illi immodice jucundati, immensas Deo, qui cos
respexeral, Christique vicario, qui hunc talem et
tantum virum ad se direxerat, gratias referentes,
prevaricatiouis suz penitentiam humiliter egerunt :
unde et reatus veniam, quam snppliciter posuila-

GODEFRIDI HENSCHENI NOT.EF.

(59) Domnus Petrus ez more visitasset. Fuit ea vi-
sitalio a precedenti diversa, uti ex sequentibus
constat.

(60) B. Benedicti basilica. fundabatur.. Coepta est
exstrui ea basilica anno 1066, dedicata ab Alexan-
dro Il papa anno 1071; cni solemnitati interfuerunt
archiepiscopi 10, episcopi 14, principes, duces, ab-
bates aliique quamplurimi. Legi de ea. possunt Leo
Ostiensis lib. n1 Chro«ic. Casinens., cap. 26,97,
?8. et alii rerum Casinensinm scriptores. — .

(61) Jussn Alexaudri 11. Alexander ll seditab anno
4*61 3d 4075 cui B. Petrus prater epistolas et opu-
$Cula missa, Yitas SS. Rodulphi episcopi Eugubini

et Dominici Loricati inscripsit, et sub quo, ut hinc
patet, obiit...
(62) Ejusdem urbis archiepiscopus. Henricus anno
1070, Kalendis Januarii defunctus.
(63) Ob illatam sibi sententiam, etc. Ah Alexan-
dro papa eum excommunicatum fuisse supra diximus;
(64) Ipsiusque etiam koriatui, B. Pewns epist. 44,
lib. r, ad. Alexandrum HH, uti ante relatum. Hinc li-
iet omnia hxc perperam ad Gregorium VI, Alexan-
ti successorem, transferri a Foriunio et Rubeo,
quasi ad Wibertum arcliepiscopum successorem
Menrici missus fuisset.

Digitized by Google
