<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    85 PROLEGOMENA. — DE INSTITUTO CAMALDUL. 85
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    apud Ughellum in hoc diplomate legitur; adeo Hugo, post Maynardum, Rodulpho jam anno 1067 mortuo, succedere in Eugubino episcopatu optime potuerit. Quod autem anno 1059 Rodulphus Romanæ synodo subscriptus legatur, siquidem id verum sit, de alio prædecessore Rodulpho (aut Reginaldo, aut Raynerio, aliove simili nomine per litteram R incipiente, nuncupato episcopo; ejusmodi enim subscriptio, ut fieri solet, ita fortasse expressa fuit : Ego R. Eugubinus episcopus, atque Rodulphi nominis interpretationi ansam præbere debuit, ut ex subscriptione W. Humanal. Episc., eidem Romanæ synodo anni 1059 facta, ipsemet Ughellus iom. I, pag. 804, illterpretalus erat Willelmus, et mox in Appendice ejusdem tomi pag. 419 ex Petro Damiano corrigendum esse Wido, animadvertit) intelligi facile potuit. Nec dederunt argumenta, quæ hanc conjecturam confirmerent, primo ex his quæ supra, de anno mortis S. Rodulphi, expendimus, secundo ex epist. 2, lib. iv Petri Damiani ad R. Episcopum Eugubinum, quem alium fuisse a nostro Rodulpho constare videtur; quia episcopus ille R... non admodum Petro Damiano propitius videbatur, cujus ecclesiam ecclesiastico interdicto subjecerat; unde illum ita humilis deprecarur : « Obsecramus igitur, dilectissime, interdictum nostræ Ecclesiæ officium reddite, et non solum' illam possessionculam, quæ vestræ procul dubio diocesis est, sed et quidquid habemus, vestra auctoritate, defendite, » etc. At noster Rodulphus Petrum Damianum, ut patrem' suum etiam post episcopalem consecrationem, semper suspexit, ejus C nuto, et consilio cuncta decernebat; et in eremo magis, quam in ecclesiæ suæ palatio vivens, « Ecclesiam deputabat hospitium, solitudinis autem cellulam habitaculum decernebat, » ut narrat ipse Petrus Damiani, qui et infra addit : « Me vim ingerente coactus, ecclesiam, quam dimiserat voto, retinebat officio : in eremo tamen perseverantius habitabat. » Quare verosimiliter Petri Damiani ecclesiam interdicto non subjecisset, antequam ab ipso ratione intelligeret, cur illam passus esset a Forespromorensi episcopo consecrari. Alius ergo episcopus R... ante nostrum Rodulphum Eugubinæ præfuit ecclesiæ, atque is potuit Romanæ synodo sub Nicolao II subscribere.
    XI. Septimo circa Joannem Petri Damiani discipulum, ejusque Vitæ scriptorem, non levis est Laderchiis hallucinationo, dum illum cum S. Joanne Laudensi Eugubino episcopo lib. vi, cap. 28, confundit : idempque asserendi tum Machiarello nostro, tum auctori Diarii Gallici, præbuit occasionem : qua in re, licet auctor Dialogi satis historicum nostrum confulaverit, argumentis tamen est usus, quæ ad hominem (ut dici solet) non ad judicium, intento probando conducunt. Enimvero non anno 1076 quem Laderchinus ex Ferrario determinat, sed longe post, nempe anno 1105, ut habet Ughellus, Joannem Laudensem Eugubinam cathedram ascendisse constat : vel ex eo, quod anno 1084 eumdem Joannem prioris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    officium apud Avellanam ministrasse demonstrat autenticum transactionis cujusdam instrumentum in archivio Classensi capsulâ 94, num. 07, quod sic habet : « In nomine Domini : Temporibus domni Gregorii summi pontificis, anno ab incarnatione Domini nostri Jesu Christi millesimo octingesimo quarto, regnante Henrico, filio quondam Henrici imperatoris, indictione septima Eugubio. Ego in Dei nomine Thebaldus, filius quondam Pagani de Nartianula, refutationem, et transactionem, et definitionem facio ecclesiæ S. Crucis Fontis Avellani, et tibi Joanni (de Laudo) priori, ejusque successoribus in perpetuum, id est de ipsa ecclesia sancti Apollinaris, posita in Nartianula, » etc. Idemque patet ex aliis ejus ætatis monumentis, atque ex ejusdem S. Joannis Laudensis Historia, ex quibus item liquet, non 36 annos illum in episcopatu vixisse, sed uno duntaxat anno, aut paucis insuper mensibus, neque anno 1116, sed 1106, Deum adisse, ut Ughellus etiam confirmat.
    XII. Porro eundem Joannem Laudensem, nedum Laderchius ipse lib. iii, cap. 27, num. 2, fateur Petro Damiani immediate in prioratu Avellanæ successisse, verum id habet etiam auctor Vitæ ipsius Joannis, cujus fragmentum refert Constantius Cajetanus initio tomi II operum B. Petri Damiani : testatur enim quod post mortem sancti doctoris, « Fratres inspirati a Domino concorderet, et unanimiter sanctum virum Joannem de Laudo in priorem præcipuum elegerunt : ut sicut sancto patri Petro Damiano in sanctitate, et sapientia consiliis erat, ita ei in prioratu succederet. » Cum vero Joannes scriptor Vitæ Petri Damiani fateatur se monachum esse sub Liprandi prioris obedientia constitutum, ejusque, et aliorum seniorum Fontis Avellane jussu, ad eam historiam colligendam fuisse compulsum (ait enim in proœmio : « Domino Liprando priori, et cæteris senioribus eremi Fontis Avellane, Joannes. Opus mirabile, Patres, quod sanctitati vestræ placuit meæ injungere parvitali... At quia non præsums vestrò quidquam abnegare imperio... Petri Damiani meritis, ad cujus vos acta exaranda meam obedientiam provocatis, ») etc. Evidens utique remanet, eundem esse non posse Joannem hunc Vitæ Damiani scriptorem cum illo Laudensi Eugubino episcopo, qui post Damiani ejusdem obitum, statim Avellanæ prior, et mox episcopus factus est, nunquam vero simplex monachus vixit, ut aliorum præceptis esset obnoxius.
    XIII. Sed et luculentus idem demonstratur, ex quò Vita hæc Petri Damiani post annum 1110 , adeoque longe post mortem S. Joannis Laudensis, quæ 1106, ut diximus, contigit, certissime scripta fuerit : tantum abest, ut, ipsimet Joanni Laudensi tribui debeat. Enimvero Liprandi prioris tempus isclare evincit, quod in catalogo priorum Avellanæ, juxta ejusdem monasterii monumenta composito, ad prædictum annum 1110 consignatur. Joannes si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin text from a printed book. Some abbreviations and punctuation reproduced as in image. Minor OCR-like uncertainties preserved (e.g., ligatures, hyphenation mid-line). BBOX values are approximate proportional coordinates on a 1000x1000 grid.</notas>
</pagina>