<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,495,955">
    exstant l. 1 Virorum illustrium ordinis Prœdica- rum. Flaminius etiam varias Vitas Patrum ord. Præ- dicatorum a Leandro editas conscripsit, ut S. Alberti Magni, Vincentii Valentini, Jacobi Veneti, Mauricii Pannoni, Venturini Bergamensis, et Jacobi Ale- manni; quam tamen ex Italico Latine expressit. Eo- dem modo scripsisse se Vitas quatuor sanctissimorum patronorum urbis Faventiniæ, in prologo Vitæ. B. Petri Damiani his verbis testatur : « Magna soleo voluptate affici, viri Faventini, quoties repeto, quam grata, et quam jucunda vobis obtingat opera, quam in describendis Vitis Sanctorum, qui a vobis religio- sissime coluntur, præstare coepi, tanta quidem animi alacritate, quanta non facile præstari a quocquam vestri amantissimo queat. Hoc autem animadverto in descripta nuper a me B. Terentii confessoris, qui mihi primus oblatus est, ac B. Sabini episcopi, et martyris vita. Quare cum a vobis duorum, qui alhuic restabant, sanctorum similum a me operam exspe- clari audirem, putavi me debere eodem studio ex- spectralioni vestræ, ac desiderio respondere. Igitur B. Petri Damian i, et S. Æmiliani, quod episcopale fastigium cum sanctitate illustres fecit, duobus, quos dixi, prioribus adjeci, ut spectaculum jam, ni fallor, amorem erga nos neque, et voluntatem vobis per omnia (quæ a me præstari possint) gratificandi, manifestioribus quoadie indicis experiamini. 1 Hæc Flaminius. Coluntur memorati alii cum B. Petro urbis Faventinæ protectores, Terentius 30 Julii, Sa- binus, sive Savinus, 7 Dec., Emilianus 6 Novemb., ad cuius ms. Vitam auctor dicitur Joannes Antonius Flaminus Faventinæ Ecclesiæ presbyter, quem Leander Albertus virum literatum appellat. Vitam B. Petri ita concludit : « Demum in sepulcro mar- moreo locarunt corpus, ubi usque in hodiernum diem multis prodigijs sanctum antistitem suum Deus illustrem, ac venerabilem populo facit. Cujus spectata magnis documentis mira sanctitate atque facundia, quantum studus in Ecclesia Dei existitert, qui ea, quæ de illo compendiose descripsimus, quique luculentos, ac saluberrimos illius sermones legerint, testari, ni fallor, abundè poterunt. Beatus autem Petrus circa annum Christi millesimum et octogesimum diem suum obiit, magnus Faventinæ urbis protector, et custos. » Hæc ibi. De anno obitus B. Petri infra agemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,955">
    13. Apud Cajetanum alia extat « B. Petri Damiani Vita, ex Augustino Fortunio monacho Conregga- tionis Camaldulensis libro quinto Historiarum Ca- maldulensium, et partis posterioris a capite 6 usque ad 14. » Priorem partem libris tribus edidit auctor sub nomine Augustini Florentini anno 1575, magno duci Etruriæ dicatam. Sub calcem hujus Vitæ relata apparitione B. Petri, quam in Appendicen rejec- timus, hæc adduntur : « Beatus vero Petrus extinde (id est ab anno 1080) ab omni Ecclesia pro sancto habitus, et inter cœlicas receptus est. » Alia ejusdem B. Petri Vitæ ex Hieronymi Rubei hist. Ra- vennae collecta est a Jacobo Mosandro, editasque A homo VII de Vitiis sanctorum in Supplemento ad Su- rium, et apud Lipeloum recusa. Cajetanus ex eodem Rubeo eamdem Vitam, sed alio ordine disposuitam, cum præceletibus auctioribus vulgavit. Quæ cum omnia aut ex vita priore a Joanne descripta sint, aut ex aliis antiquis auctoribus, de quibus in- fra ægeamus, excerpta exstentque sæpius typis im- pressa, hic omittimus, rejicctis nonnullis in notas, et sequentes §§. Eamdem Vitam Italicè lib. de San- ctis ac Beatiss Camaldulensis edidit Silvanus Raz- zius abbas Camaldulensis : quam potissimum præ- salur se ex Rubeo transtulisse.
    14. Beatam Petrum Damianum die anniversa- ria cathedræ S. Petri apostoli spiritum Domino reddidisse, tradunt Joannes in Vita n. 49, et alii B eum secuti. Ob hanc tamen Cathedralæ solemnitatem Faventini venerationem B. Petri in diem proximum 25 Febr. rejiciunt, quo die Ferrarius in Catalogo generali ista habet : « Faventinæ in Æmilia S. Petri Damiani episcopi Ostiensis, ejus urbis protectoris. » Longiori encomio eumdem celebrat in Catalogo SS. Italiæ, ac sancti titulo etiam ornat, licet nondum in sanctorum numerum relatum esse fateatur. Cum Fer- rario sanctum appellat Jacobillus de Sanctis, ac Beatiss Umbræ ad 23 Febr. ad quem diem et ipse aliquam Vitam ejus habet, et coli apud Faventinos asserit, atque antiquas lectiones nss. Ecclésiæ Faven- tínæ, quæ ex Vita ejus tum recitari solebant, allegat. Cum ipsis Faventinis et nos Acta ejusdem 23 Febr. damus ; quo die ejus obitum referunt Calvisius ad annum 1072, et Schnidius in Diario historico : quod tamen apud Baronium, cujus testimonio nituntur, non legerant. Ai 22 Febr. quo die mortuom esse diximus, inscripsere eundem Balninghemus noster Kal. Mariano, Glinnius Natal. sanct. canonicorum, Wion, Dorganious, Menardus, Brucelinus, Martyrolo- giis Benedictinis, ac Surius, Haræus, alique ejus Vitam dedere.
    § III.
    B. Petri animus reverens erga S. Benedictum, ejus regulam, et ordinem. Alius ab eo Petrus de Hone- sistis. Cognomen Damiani.
    15. Cæterum Benedictini jure optimo assummunt etiam cultum, ac venerationem B. Petri Damiani, utpote qui sanctissimum patriarcharam Benedictum solemni cultu prosecutus est, in ejusque die natali hac de causa strictum Quadragesimæ jejunium posse aliquamulunium relaxari præscriptis opus. xv de or- dine et regula eremi Fontis Avellani. In duabus, inquit, Quadragesimis, quæ vel Natalem Domini, vel sanctum Pascha præcedunt, consueto tenuit, ut neque monachis, neque laicis, vini, vel etiam piscis perceptio concedatur. Pulmentum quoque in eisdem Quadragesimis nunquam sit præter unum, nisi his quatuor festivitatibus, scilicet B. Andreæ, et S. Benedicti, et in Dominica Palmarum, et Coena Domini, quibus nimirum sacrantissimis diebus pisces et vinum cum gratiarum actione precipiuntur. Imo : nonnullos ait « duplex illud quadragesimale spatium absque diebus Dominicis totum jejunando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,580,990">
    95
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="870,955,995,990">
    96
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso com ligaduras modernas; pequenas áreas com pontos ou manchas consideradas parte do tipo e transcritas como pontuação. Algumas quebras de linha e hifenações mantidas conforme página; numerais de seção e parágrafos preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>