<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    121 PROLEGOMENA. - VITA S. PETRI DAMIANI. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    exemplo in semetipsum reversus, increpare se a
    cepit vehementer, et dicere: Nunquid, si res po-
    sseret ut plecti capite pro Christo deberes, ita effu-
    gires, obstinatiusve resisteres? Quod factum est,
    nomne paulo ante constanter illi omnia perpeti
    promillebas? Cur tam cito enerviter succumbere
    non fornidas? At si forte illud judicans noxium,
    istud admittas libertius; ut quo durius valeras, eo
    placidius in retributione suscipias.
    
    CAPUT V.
    Progressus in virtutibus, praesertim humilitate, ora-
    tione, mortificatione, et obedientia.
    
    Illis itaque propriis inveetionibus reflexus, senioris
    praecepto illico acquievit, placidusque gratianter ob-
    temperavit. Assumpto vero habitu, tanto protinus B
    fervore succenditur ut, corporea cura concepta,
    sola quae sunt spiritus: appreleret, carnem spiritui
    totius viribus servire compelleret; delicata, vel
    sumptuosa cuncta respuens, aspera quaecque et con-
    temptibilia requireret. Porro, quod dico, loco intuiteri
    vales exemplo: Dum hic esset aliquando cum suo
    profecturus magistro, nulli:orem scapularem induere
    atque pulchriorcm quam alectare! evum ascendere
    jussus est. Rogare itaque magistrum summis coepit
    precibus, ne sibi hoc dignaretur praecipere quod
    ipse minium, velut indecens, abhorreeret. Magister
    vero ejus precibus acquiescere nolebat, ne vilipen-
    dere videretur discipulum, quem diligebat tanquam
    unicum, si sic eum, juxta suum desiderium, secum
    permittteret inculturam procedere. Discipulus autem C
    longe aliter sentiens totumque aliorum converteres,
    nimium erubescabat, saecularibus jam apparere inti-
    dulus, ne ipse, qui olim saeculo renuntiasse videba-
    tur, saecularem pompa: adhuc carnaliier quaerere
    putaretur. Quod tamen opprobrium multo magis
    ille suipre quam inobedientiae notam maluit, quam
    videlicet incurrere vehementius expavit. Videbatur
    enim sibi, prout ipse referebat, ut quicunque illum
    comptum equitare cernerent, digito demonstrarent,
    et velut carnelem subasanerant, sibique non mona-
    chii, sed sponsi nomen aparent. Unde tantus rubor
    ejus suffuderat faciem, ut vix caput erigere, vix in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    reversus, increpare se A quempiam posset acies oculorum dirigere. Illis au-
    tem regredientibus, cum ad coenobium S. Vincentii
    (8), cui vicina rupis Petra pertusa vocabulum inclidit,
    perventum fuisset, jani Domini servus ulterius fere
    nequit ignominiosum nitidule vestis ornatum : Oc-
    casione itaque ibidem paulisper remorandi reperta,
    magister coepio itinere tendid ad eremum; ille vero
    alium sibi scapularem humilioren stamine et co-
    lore (9) acquisitum induit; sicque velut immani
    sarcinia, qua depressus hactenus fuerat, leviatus,
    quantocius post magistrum, alii proprium est mona-
    sterium reversus. Nequaquam enim eos aeque pote-
    rat, si squalidis utebantur vestibus, venustis ipse
    indutus revisere, dum moribus oruari potius gesti-
    rent quam vestibus. Ut autem ad superiora redea-
    mus, bonae indolis Christi miles tantis illico jeju-
    niorum, vigiliarum ceterarumque afflictionum labo-
    ribus se coepit atterere, ut ii, qui diuturnis jam
    studiis exercitati fuerant, illius mores, et vitam in-
    tuentes, sua cogerentur acta contemnere. Nam dum
    inmolium vitiorum funditus certaret exsulare, cuncta
    moralium ipsius loci exercitationum genera totis
    gesticab! viribus indelesso operis labore complere.
    Porro loci institutio(10) hujusmodi fore dignoscitur,
    quod bini divisjs cellulis commorantes die noctique
    a spiritali luctamine, velut in acie consistentes, bra-
    chia non remittcebant. Inexpugnabilibus namque
    psalmodie, orationis, lectionis, abstinentiae obedien-
    tiaeque armis accincti, adversus aereas potestasles
    infecelrabiliter dimicabant. Abstinentia vero modus
    hic erat, ut quatuor in hebdomada diebus, pane et
    aqua contenti, tertia et quinta feria pauxillum legu-
    minis surremer, quod videlicet singulis in suis cel-
    lulis decoquebant. Jejuniorum quippe diebus nequa-
    quam pro suo libito cuiuquam de pane sumere licebat,
    sed id quod praelixa mensura praebebat. Porro de
    vinuisu quid memorem, cum nisi pro sacrificio, seu
    forsitan pro agro vinum ibidem tunc prorsus deesse
    feratur? Nudipedalia passim per eremum cunctis
    temporibus exercebant; in cellis vero nec caligas
    inducebant (11). Caeteris autem spiritualibus exerci-
    tiis, disciplinae videlicet melancolis (12), palmatis (13),
    prolixis ulnarum extensionibus (14), sedulo, prout
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    GODEFRIDI HENSCHEII NOTAE.
    
    (8) Ad coenobium S. Vincentii. De loco monasterio D frahre mortuo unanmunque
    agit B. Petrus ep. 32 lib. vi, eique se summa auctoritate praefuisse innuit, quadragesimale jeju-
    niium aliaque prae cribenda.
    
    (9) Scapularum humiliorum stamine et colore. De
    vili vestitu monachorum disserit opusct. 12, et eccle-
    siasticorum opusc. 29.
    
    (10) Porro loci institutio. De ordine eremitarum,
    et facultatibus eremi Fontis-Aveliami, item De sua
    congregationis institutis existant tractatus duo B.
    Petri lon. II opus. 14 et 15, ex quibus haec vi-
    denur excerpta.
    
    (11) Nec caligas inducebant. Nudls cruribus per-
    manere solitos tradit opusc. 14.
    
    (12) Melancolia. Melancolia, pavor, &amp; poenitentia,
    hic significant prostrationeni, sive inclinationem cor-
    poris in terram. Ita B. Petrus scribit in Vita S.
    Dominici Loricati, ad eo in uno psalterio recitando
    mille melancoliae feri, et in citato opusce. 14 ait, pro
  </bloco>
  <notas>Scriptus em tipografia antiga; pequenas abreviações e sinais editoriais preservados sem expansão. Algumas letras e sinais tipográficos (por ex. B marginal no corpo do texto) mantidos conforme impressão.</notas>
</pagina>