<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    163 S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS. 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,950">
    heribus adjunctis, recitaret quotidie. Quod fecit A
    pius summus pastor ut re maxima, et quasi im-
    possibili proposito, et Petrus pertinaciam relinque-
    ret, et pontificice majestati debitam reverentiam
    exhiberet. Sed Petrus alacer poenitentiam susci-
    piens, eam mirabile dictu, anni spatios exhausti,
    exaravitque ad pontificem elegantissimas epistolas,
    humilitatis ac sanctitatis plenae, quibus se illi
    egregie purgare studuit, virorum sanctorum id
    exemplo fecisse commemorans. Inter ea haec ha-
    bentur verba : Postremo, ut omissis cæteris, ad
    domesticum recurramus exemplum. Lambertius
    venerandæ memoriæ, qui ante nos Florentiæ præ-
    ecul Ecclesiæ tertius fuit, spreto principali officio
    monasticæ se disciplinæ subjecit. Quæ verba, quod
    Petrus Damianus episcopus Florentinus fuerit, ali-
    quibus materiam cogitandi præbuerunt : seu Faven-
    tinus, corruptis primis syllabis. Quod certe non ilia
    est. Cum enim Lambertius lenuisset cathedram
    Ecclesiæ Florentinæ anno 1026 ad 1037, cui suc-
    cessit Atto, et ei Gerardus, qui postea ad pontifica-
    tus apicem evectus, ipse Nicolaus Secundus papa
    exstitit; manifestissimum est errorem cadere in
    verbo, nos, quod vos fortasse dicere debet. Voluit
    quippe Petrus causam suam defendere, sumpto
    argumento ab antecessore ipsius pontificis, utpote
    propinquiore : nec constat, quod Florentia aliquam
    ea tempestate Petrum habuerit ante annum 1064,
    quo tempore ipse Nicolaus defunctus jam vita fue-
    rat; nisi forte S. Petrus Damianus et Florentinam
    et Ostiensen cathedram simul obtinuit, quod nullis
    aliis testimoniis comprobatum.
    
    Cessit item administrationi duorum aliorum cœ-
    nobiorum sibi commendatorum, sicut ex ea epistola
    his verbis circa principium habetur : Quapropter ob
    remissionem omnium peccatorum meorum, quæ
    nequiter perpetravi, cedo jure episcopatus per hunc
    annulum, virgam enim tulistis, desperata omni re-
    petendi querela, renuntio : utrumque etiam mona-
    sterium reddo.
    
    Sed pontifex emendare volens Ecclesiam Medio-
    lanensem, a Romana discrepantem, necnon Simo-
    niaca labe, et Nicolaitarum hæresi infectam, Pe-
    trum rursus ex eremo abductum, Mediolanum le-
    gatum de latere misit; ut in rectam sententiam ibi
    omnem clerum cum populo revocaret. Qui obedire
    coactus, illic perrexit, Anselmo episcopo Lucense
    collega assumpto. Ibi cum pro dignitate receptus,
    causam legationis exposuisset, rumor in civitate a
    factione clericorum excitatus est : Ambrosianam
    Ecclesiam antiquis Patrum institutis liberam esse,
    itaque pontificem Romanum jus ullum in ea ordi-
    nanda habere, nec mora, concurrente populi multi-
    tudine ad prætorium episcopi, mors magno impetu
    Petro legato vindicæ tentatur, repenique urbs
    campanarum strepitu, et turbarium clangore tota
    completur. Ad hæc ingeminant voces, injuriam
    Widonis archiepiscopi vindicandam esse, qui con-
    stitutus pridie ad sinistram et non ad dexteram a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,950">
    legato fuerat. Tunc B. Petrus in tanta adulatione
    constitutus, divino fœrtus auxilio, populum ad ten-
    plum convocat, et in pulpitum conscendens, facto
    silentio, hujusmodi in totius civitatis conventu fecit
    verba brevissima :
    
    Nicolaus pontifex maximus, fratres charissimi,
    nisiit me ad vos, non ut Ecclesiæ Romanæ honorı
    atque amplitudini servirem, sed ut vestrae gloriæ
    atque salutí consulrem. Quid enim honore tenuis-
    simi hominis Romana eget Ecclesia, quæ laudum
    præconia ex ipsius ore est Salvatoris adeptæ? (Matth.
    xvi.) Quæ autem provincia in terris libera ab ejus
    dilitone reperitur, cujus arbitrium ipsum quæque
    cœlum aperitur et clauditur? Et quidem, si recte
    attendritis, reliquas Ecclesias ab hominibus insti-
    tulatas esse reperies; Ecclesiam vero Romanam a
    Deo ipso esse fundatam, atque ab ea tuam reliquas
    alias, tum maxime Mediolanensem hanc vestram
    ortus sui primordia, et disciplinæ rudimenta sum-
    psisse. Quid enim Petrus et Paulus, qui Romanam
    Ecclesiam suo sanguine consecrarunt, nonne hanc
    quoque per discipulos suos instituerunt? Nam Naza-
    rius a Lino Petri discipulo sacro fonte ablutus, sa-
    crum in hac urbe martyrium est perpessus : et
    Gervasius ac Protasius, quorum sancia in hac urbe
    corpora coluntur, non alium quam Paulum habuere
    magistrum. Divus denique, quo vos tantopere glo-
    riamini, Ambrosius, cum Nicolaitarum hæresin
    persequendam coercere non posset, a Romana Ec-
    clesia auxilium imploravit, atque tres viri ad hujus
    erroris expiationem a Siriaco tunc pontifice missi,
    presens civitati auxilium attulerunt. Quamobrem
    cum et primi salutis vestre auctores, et post laben-
    tis disciplinæ emendatores, sub Ecclesia Romana
    prodierint, quid est quod ejus decretis obtemperare
    intempestiva nunc contumacia recusatis? Quibus
    verbis cum protervum populum, divina agente gra-
    tia, inflexisset, mox irrumpunt in conventu voces,
    et per totam civitatem ingeminant ubique, Mediola-
    nensem populum obnoxium esse obedientia atque
    potestati sanctæ sedis apostolicæ, et, tam clericus
    quam laicos ad excipiendum mandata legati apos:o-
    lici esse paratos. Igitur quæstione clericorum coram
    legato discussa, vix quisquam unus repertus est, qui
    vel non ordines sacros emisset, aut muliebri con-
    suetudini vacaret. Sed legatus misericordiam au-
    plexatus, omnibus se daturum veniam pollicitus est,
    si se jurejurando obstringerent ab hujuscemodi fla-
    gitijs temperaturo. Quod cum primus archiepisco-
    pus solemnibus verbis, deinde clerici omnes professi
    fuisset, injuxta singuli salvati pœnitentia, Pe-
    trus legatus Mediolano discessit. Cæterum, cum ar-
    chiepiscopus postmodum aculis linguarum ac con-
    viciis clericorum seductus, ad vomitum cum clero
    reclusisset, B. Petrus postero anno, ad quosdam, qui
    in sententia persisterant, hanc scripsit epistolam :
    Gratias agimus Deo, etc., ut habetur lib. v.
    epist. 84.
    
    Anno ab incarnatione Domini nostri Jesu Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas; algumas palavras compostas por hifenização ao final de linhas preservadas tal qual no impresso. Pequenas variações tipográficas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>