<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    165 PRELEGOMENA. — S. PETRI DAMIANI VITA II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    1068, cum gestaret tergeminam sancti Petri thia-
    ram Alexander Secundus, Henricus quartus cæsar
    Moguntinuni episcopum ad iudicendum concilium
    episcoporum urgebat, quod ipse cum Berta augusta
    conjuge divortium facere vellet, libertatemque Ec-
    clesiæ acriter opprimebat, monachis potissimum
    infestus. Quibus danuis pontifex providere voleus,
    B. Petrum Damiani legatum in Germaniam mittit,
    quo delatus Petrus, Henrico Frankcofordiæ, ubi
    conventus congebatur, mandata pontificis sub his
    capitibus exposuit intrepidus, ut scribit Sigonius.
    Rem pessimam, et a nomine Christiano, nedum
    regio, alienam esse, quam ille moliretur; quod si
    humanis ac divinis legibus non terreretur, at famæ
    et existimationis suæ rationem haberet, ne tam
    «velro veneno a rege temperato totum populum
    Christianum inficeret : et qui flagitia ulcisci debe-
    ret, iis se princeps obstringeret. Quod si non diec-
    teur consiliis, pro certo haberet pontificem vim
    ecclesiasticam adhibiturum; neque suis manibus
    eum aliquando imperatorem sacraturum. Ad hanc
    orationem cum principes, qui aderant, exclamassent
    æqua jubere Romanum pontificem, dicereque
    eum turbandæ reipublicæ occasionem cum armis,
    parentibus reginæ non præbere debere, imperator
    nullis aliis rationibus locum relinquens, se in pon-
    tificis auctoritate totum remisit.
    In ea legatione Petrus in regno Burgundiæ con-
    viatorem habuit, sicut ipse in miraculis notat,
    Adalrâdum, prudentem et religiosum virum, qui
    Bremetensi præeminẽbal monasterio, qui in itinere C
    suo illi retulit miracula, quæ hic addere otiosum
    non erit.
    Clericus quidam fluvium transiens, B. Severi-
    num episcopum obvium habuit : cui cum rogitus
    ab illo manum dedisset, eamque episcopus juxtibus
    impressisset, tantus clericum ardor repente absor-
    bisuit, ut undique carnes totius manus dissolutæ
    disdurerent, et ossa vix herentibus articulis rema-
    nerent. Tunc præ dolore exclamanti clerico: Unde
    tu, cujus nomen in tanta benedictione est, tam
    pestilenti voragine constringeris? respondit episco-
    pus : Hac ego residua tantum ultione plector in
    purgatorio; quia in aula regia negotiis sæcularibus
    me implicare volui, canonicaque officia non per
    horarum spatia, sed coæervata negligenter per-
    solvi. Tu vero Dei clementiam humiliter implora,
    ut manum tuam pristinæ sanitati restituat. Quod
    ubi factum est, rogavit eum ut preces Deo funde-
    ret, et sacrificia offerre pro illo fratres facerent,
    indigentibusque subsidium conferre, quibus proxi-
    mce se expiandum fore a Deo gratiam oblinuisset.
    Frater item probæ mentis et rectæ conversationis
    coenobii Cluniacensis per locum, ubi ipsi erant
    sermonidnaes, iter faciens, peregrinum crinitum,
    palmam in manû ferentem obviam habserat, qui
    pertransiens dicebat : Completorium in lecto uec
    salus est, nec profectus; statimque ex ejus oculis
    evanuit. Unde miratus frater improvisum congres-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    suis, et quomodo sic eum amisisset, recordatus est,
    quia prídiano vespere lassus de via, membra in
    lectum projiciens, jacendo compleverat horas cano-
    nicas, et crimen debita penitentia delere studuit.
    Religiosis cunctis et sacris initiatis exemplum relin-
    quens, quomodo singulus quisque verba propheteæ
    semper ob oculos habere debet: Sepius in die lau-
    dem dixit tibi (Psal. cxxviii); et quanta reverentia ac
    devotione sit peragendum ubique divinum opus,
    moxmente nos eodem prophetæ: Psallite Deo, psallite,
    psallite sapienter (Psal. xlvi); et alibi : In conspectu
    angelorum psallam tibi (Psal. cxxxvii).
    Reversus Petrus a legatione Germaniæ, ad ere-
    mum suam Avellanam concitus redierat, existi-
    mans optatæ quieti ex animi sententia jam tandem
    posse incumbere; sed revocatus a Gregorio septimo
    papa, qui anno 1073 cathedram Petri obtinuit, mis-
    sus est legatus de latere per totam Italiam, ut pro-
    mulgaret decrela de dicendo Officio B. Mariæ Virgi-
    nis, quod ubique siluerat : simul jejunium sextæ
    feriæ in honorem sanctæ crucis indeceret, quod
    obliteratum esse videbatur. Quod munus Petrus
    ardentissima charitate obivit, multis ac multis diffi-
    cultatibus, Deo juvante, superatis.
    Porro de jejunio crucis non est silentio præter-
    eundum, quæ ad eremum Avellanam contigerunt.
    Ægrotabat ibi loci in cubiculo senex, Leo nomine;
    hic precabatur assidue Deum pro B. Petro, et pro
    congregatione, et pro Ecclesia : quod cum ardentius
    solito faceret, nocte, quæ diem præces it, quando
    decretum de jejunio sextæ feriæ a Petro promul-
    gandus erat, ecce vidit mox in somnis frequenter
    monachorum conventum in templo, qui albis induti
    vestibus, suavissimis vocibus et dulci admodum
    concentu, illa hymni crucis verba canulabant : Dulce
    lignum, dulces clavos, dulcia ferens pondera. Panes
    item in refectorio esse appositos mensis nitidissi-
    mos, exstareque inter monachos virum venerabilem
    albis indutum, qui diceret : Hi sunt panes, quibus
    filii Israel in deserto aliti sunt (Exod. xvi). Quibus
    prolatis verbis, mensam, quæ erat ad occidentem
    ad orientem transluit, ubi in pariete Christi cruci-
    fixi imago posita erat.
    Alius item monachas, Petrus nomine, ad coeno-
    bium die Iovis regressus, ignorans institutionis novæ,
    per quietem a B. Petro ad prandium invitatus cum
    fuisset, postridie accipiens novi ritus disciplinam,
    monachis patefecit arcanum. Quibus visicnibus
    monachi commoti, inox ounes a B. Petro supplici-
    ter deposcent, illum in omni reliquo victm, ac
    vestitu, ac decernere, ea illis imperare, quæ magis
    expedire posse judicarent. Ex quo de instituto juxta
    v.simen refectorio, susceptoque jejunio sextæ feriæ
    pro inviolabili, coenobium Avellanum nomen Crucis
    et titulum obtinuit, quod ad hanc diem retinet ;
    cum antea solum titulum eremi fontis Avellani, ut
    ex vitæ verbis à discipulo scripte liquet; vel, ut
    interpretes Dantis volunt, cognomentum Columbæ,
    a B. Candulphi institutione admisisset. Tunc itidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; letras e abreviações latinas modernas. Pequenas perdas de tinta transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso múltiplo encontrado). BBOXs estimados em escala 0-1000. Algumas quebras de linha preservadas conforme a disposição visual.</notas>
</pagina>