157

PROLEGOMENA. — S. PETR? D&MIANI VITA. Ili.

158

non fscile consequi verbis quispiam queat. Peracta, A modo propius accedebat, modo repellebatur lon-

legatione, Romam redibat; cumque Favéntiam ad
urbem sibi gratissimam pervenisset, eL ad monaste-
rium Bei Genitricis, quod tunc extra muros. urbis
erat, divertisset, in :gritudinem, qux iHi vitz fuit
finis, incidit : qua quotidie magis ingravescente,
octawi diei nocte, quam celebris cathedr» beoti
priwcipis apostolorum sequebatur dies, intempeske
noctis silentio, eircumstantes lectum monaclios
rogavit, uL nocturnum sancta cathedra olficium
exsequerentur : quo: finito parve morze spatio, feli-
cem Deo spiritum reddidit; et qua die in pastorali
cathedra B. Petrum. Ecclesia looaverat, eadem
Petri discipulum in celesti sede locaret. Publicato
feliei obitu, egressa est ad venerabilo corpus. fere

gius : ubi felicem se putabat, qni posset illius
manus, vel pedes, vel linteamina osculari. Et quia
de vicinis venerant locis, quze diu ipse olii. inhabi-
taverat, monachi- adhibiti sunt a populo custodes,
ne sacrum ab iis cadaver auferretur; quod demum
in sepulcro marmoreo locarunt, ubi-usque in hodier-
num diem multis prodigiis sanctum antistitem snum
Deus illustrem, ae venerabilem populis. facit. Cajus
spectata: magnis documenlis mira sanctitate, atque
facundia, quantum sidus in Ecclesia Dei exstiterit,
qui ea, que de illo compendiose descripsimus -
quique luculentos ac. saluberrimos illius sermones.
légerint, testari, ni fallor, abunde peterunt. Beatis
autem Petrus. circa. annum. Christi. millesimum et

Wt civitas, ut conuentis multitudinis sacra zedes, B ectogesimum diem suum obiit, magnus Faventins

in qua jacebat, capax non esset z et more. undarum,

urbis. protector et custos.

BEATI PETRI DAMIANI
VITA ALIA.

Ez Augustino: Fortunio, monacho congregationis Camaldulensis, ordinis S. P. Benedicti, li-
bro quinto Historiarum Camatdulensium, et partis posterioris, a capite 6 usque ad 18^.

Petrus Damianus Ravenn:z ortus est, honestis C duit. vestimentis, et ad scholam misit in gramma-

parentibus, sed parvis opibus ac facultatibus. prz-
ditis; quem cum mater postremum genuisset, accj-
dit quadam die, ut grandiusculus filius pre pauper-
tate quzreretur, et exelamaret : Ecce jam tot
sumus, quot doinus nos minime capere potest. Qui-
bus verbis mater se infelicissimam accusans, quod
nimium fertilis essct, ex ea hora lac infantulo Pero
wegare «cepit : nullisque ejus ploratibus ac ejula-
tibus cominota, illum frigoris algore ac fame perire
nil curat, Id audiens quzdam vicina pellex, illo ae-
eutrit, et matris crudelitatem acriter arguens, eífe-
raturo animum post multam adhortationein tandem
leniit, seque illi sociam multa jungens charitate,
ealidis aquis, pannis, aliisque opportunis remediis

ticis studiis erudiendum : quem cuin optimo przdi-
tum ingenio cognovisset, et ad amplexandas alias
disciplinss idoneum, Faventiam primum, deinde
Parmam misit, ac fovit, ut doctis viris operam dare
commodissime posset. Ubi cum brevi Petrus mul-
tum profecisset, nomen Damiapi ab ejus nomine sic
usurpavit, ut se Petrum Damiani semper subscribe«
ret. Tantaque fuit in apprehendendis bonarum ar-
tium disciplinis ejus eruditio, tantum nominis, ac
fame studiosi juvenis, ac diserti sibi comparavit;
ut rhetoricze et eloquentie volumina in magna au-
ditorum frequentia , explicare a condiscipulis et
magnis viris sit coactus.

Cum vero cresceret in. dies favoribus gratiaque,

adhibitis, seminecem infantem, qui vix palpitabat, J) divitiis quoque et. auctoritate, repente divino spi-

uelum vocis sonum emitteret, revocandi ad vitam ex-
sitit auctrix. Exinde puer ablactatus utroque orbatur
parewte, cureque commissus fratris majoris natu :
qui ubi uxorem duxit, Petrum superfluum fratrem
acri servitute premere ac verberibus afficere nun-
quam desiit, donec illum porcorum quoque custo-
dem fecit. [n eo vili magisterio positus Petrus, re-
perto quadam die nummo argenteo, secum gratu-
Ibundus cogitabat quid ex eo emeret ; tandem vero
püssimz mentis intra se dixit : Expedit hoc sacer-
doti tradere, qui rem sacram pro anima patris mei
facia!, Erat ei alius fra:er Damianus uomine, qui
aliquot annos a patria abfuerat. Is rediens, et Petri
fratris miseratus zrumnas, patrio tactus amore,
exemit mox ilium de miserabili servitute, novis iu-

ritu afflatus, seipsum increpat, dicens : Nunquid
ego his caducis el interituris perpetuo inhaerere
debeo? Au nom potius his rejectis, cobleslia con-
secter, dum ztas viget, dum prospera mulcent? Ex
quo die quamvis exterioris cultus specie tegere ni-
teretur, quod animo conceperat, pedetentim tamen
a mundanis studiis ad sacram revocare stnduit pbi-
losophiam, totoque mentis affectu celestibus aspi-
rans bonis, subtus cilicium induit, jejuniis, vigiliis-
que et orationibus sedulus incumbit, Dum vero car-
nis stimulis pro juventutis cursu se agitari acriter
sentit, vel mediis noctibus surgit, fluvialibus se im-
mergit aquia : deinde regressus, non lectum repetit,

, Sed templa circumiens, psalterium ante matutinam

horam complere studet.

Digitized by Google
