15

PROLEGOMENA. — S. PETRI DAMIANI VITA II.

146

conversus, cum magno gemitu dizit:Domine, Deus A humi ac perfusus lacrymis facie adoravit et laudavit

ennipotens, qui colum. et terram et cüncta quain

eis sunt-condidisti,. st.tibi servitus domni mei Peiri,
ut credimus, eomplacuit, libera:me.per ejus merita
ab iustanti: quem patior dolore. Dizit liec, et coepit
stare; Et ecce, non post longum tempus, ab eo omnis

iumoret dolor ità aufugit, ac si aliquis veniensmanu .

ipsom vulnus ab.ejus maxila vel gutture auferret.

Qui statim.copit glorificare Deum, ac famulum ejus -

Petrum. Damianum, qui eum castigare primo, ac
deinde Benore dignatus est. Postera denique die sur-
gens bene castigatus'ex verbere, Faventiam perrexit,

et veniens antealiare S, Marix foris portam, ubi:

ac benedixit Deum super judicia justitiz sux. Dehinc
foris:egressus ad fratres. suos ecpit narrare propos.
sito ac caters fratribus omnia qua sibi contigeraut,

- Qui audientes làudaverunt ac benedixerunt. Deum,

qui talia per sérvum.suum. ostendere dignatus est
mirabilia. Benique prepositus cum praedicto abbate
Ugano (15), qui ita vocabatur, ae. fratribus, ingres-
sus ecclesiam. sancte Dei genitricis, pulsaverunt
omnia signa. et. posuerunt ceroptata (74) cum lumi-
naribus ante arcam ipsius sancti Petri Damiani, et
celebrantes missas, obtulerunt solemnes liostias Deo
in odorem suavitalis pro animze ejus absolutione (75).

corpus domini Petri reconditum fuerat, prostratus B Amen.
U 7 GODEFAIDI HENSCHENII NOTE.

(715): Cum predicto abbate Ugano. Urbanum vocat
BForiunius. |. .
(14) Posuere nt ceroptata. Ceroptata, faces ex ceva

1 t.
Loses cn e

confecte. . . .
. (15) Pro anima ejus absolutione. Àn abbatis Ugani,
quem B. Petrus culpaverat?

BEATI PETRI DAMIANI

m | VITA ALIA.
—— PER JOANNEM ANTONIUM FLAMINIUM FOROCORNELIENSEM.

^

Ex ms. autographo apud Faventinos.

Magaa solea voluptate affici, viri Faventini, quo- C infantem persequi coypit. Nam cum post multos filios,

ties repeto quam grata. et quam jucunda. vobis ob-

tingaLopera, quam in describendis, qui a vobis re-.

lgiosissime colastnr, prestare. ceepi, tanta. quidein

aninii alacritate, quatta non facile praestari a. quo--

quant vesti amaatissimo queat. Hoc autem animad-
verli in descripta nnper: a me B. Terentii confes-
soris, qui miht primus oblatus est, ac R. Sabini
episcopi , eL martyris vit. Quare cunt a vobis
duorum, qni adhuc restabant, sanctorum .similem
a me operam exspectari audirem, putavi mo debere
eodem siudio exepectationi vestre, ac desiderio
respondere. Igitur beati Petri Damiani, et S. /Emiliani,
quos episcopale fastigium oum sanctitate.illustres
fecit, duobus, quos dixi, prioribus adjeci : ut. spe-

etatum | jam,.ni- fallor, amorem erga. vos meum, et D

voluntatem, vobis omnia, quie praestari a me possint,
gratilleandi, manifestioribus quotidie- indiciis expe-
riamini. Valete.
Initia vite viri clarissimi, atque sanctissimi Petri
Damiani magnam. unicuique admirationem afferre
possunt : qu v adeo quidem liumilia fuere, ac difficilia,
ut nounisi divinitn factum intelligant, qui ea norunt,
ut im talem: 2€. tantum virum; qui et eloquentia, ct
sanctitate. vit: Dei Eeclesiam. illusiraret, evadere
potuerit. Vix «nim iilum enixa in lucem erat mater,
quando numerose. prolis: pertzsa, novercali odio

; pam exhibere diligentiam infanti capit. At ille, qui -

hunc quoque peperisset, exclamavit cum indigaatione
ex majoribus natu filiis unus : Et quemodo tot bze-.
redes. capiet. una. hiec domus? inde cepit infenso
animo puerum maler. alere, at- :egré admodum lac
illi preberet. Ha quidem fame. et.algore peribat

"paulatim infans; sed omnipotens Deus, qui illum, ad

ornamentum Ecclesizt sux nasci voluerat, mon esi
passus diutius sic omni ope destitui: Excitavit enim
spiritum feminz cujusdam, qua ad eam accessit, et
illius savitiam acriter accusavit, dicens : Leena. et
tigris. suos cum admirabili cura et amore catulos
enutriunt , et ta proprium filium ad. imaginem Dei
procreatum, hebetatis materns pietatis visceribus,
tam crudeliter tractas? Nescis fieri posse üt puet
iste illustrem aliquando .inter suas loeum obtineat.
Mota est occasione tali inater; ac erubuit; et tan-
quami ex alfo excitata somno, resipiscere et mater-

*

tam male paulo ante acceptus, obriguerat, el potius.
pueri umbra quam puer videri - poterat, vires- ac
formam brevi recepit; sed inchoatum in lactentem
odium, in pueritiam quoque illius excitatum est.
Nam, defunctis parentibus, unus ex fratribus qui

. natuerat. maximus, cum uxore sua niiris exogitarc

Wllum modis aggressi sunt: et. velut. in. abjectum -
mancipium, exsecrabilem contemptem, et seviliam..

Digitized by Google
