nr

" PROLEGOMENA. — VITÀ S. PETRI DAMIAM.

158

«undecim eorum assidue pedes lavabat. Praterea in A cellule mactabat ergastulo; quotidie, praser dieg

suis conviviolis, quz semper ex. more cum hospiti-
bus coimmunicabat, si qui egeti. circumquaque per
regionem "loctnlis deoumbebant, oblivisci ab eo mi-
nime poterant, dum quemlibet suorum, quem timere
Deum aretius sciret, ad horum ministerium specia-
liter deputatum semper bàberet. Iujusmodi quippe
studiis assidua exercitatione persistens, talibus g:a-
*ulabatur latioribus facultates Eccleske tbesauris
iufercire codlestibus, quas scilicet in. propriis sum-

mopere devitabat assumere sumptibus. Aiebat euim.

se Dominicarum rerum constitutum fore ministrum,
non dominum; dispensatorem, non possessorem. Ut

autem suorum quoque. clientium ad hxc fideliter

exercenda devotas, mentes accenderet, hujuscemodi
vos sermonibus satagebat commonere frequenter :
Noverkis, filii, omuia isti sacra esse ot peccatorum

pretia; unde summopere cavendum. ne quid horum.

avaritia, seu. qualibet negligentie incuria Christi
pauperibus subirahatur, quibus nostra residua 0n»
oia illibata debentur. Cum nobis itaque suppetant
quibus egeni et miseri valeant. rofoveri, diligenter
exquirit, pie considerate qui vicinis in regionibus
xwgrotent, qui vel esuriei, vel penuriz cujuslibet an-
gore laborent, quatenus hujusmodi pie compatiendo,
necessaria ministranies, aeterne mercedis fructum
nobis vobisque communem in celestibus acquiratis.
Quoniam quidem si modo in seminando fideles nobis
«ooperatores exstiteritis, de communi procul dubio
nobiscum fructu beata in retributione gaudehitis.

festos, jejunando, cantabro pane (53) cum hesterna
aqua vescendo, suoque corpori, licet senio Jam con-
fecto ac pluribus ferreis nexibus undique constricto,
a disciplinarum palmatarumque ictibus nequaquam
suis vicibus indulgendo, jugique psallendi, orandi,
legendi atque dictandi insiístende. Nec proxtereun-
dum, quod in eadem pelvicula, qua pauperum pedes
lavabat, reficiens panem comederet, et super bibleam
cratem (54) nudam somni quietem caperet. Porro,
eum aliquando ad capitulum fratrum accedere decre-
visset, facta, exhortatione, mox 'e sede consurgens,
Xe suis se excessibus accusabal ; pro quibus disci-

-plinz judicium ex more suscipiens, geminis vapula-

bat utrinque verberibus. Rursumque ín suum locum

B regrediens, non. cessabat eos suis sermonibus ín-

formare (55), modo his, modo illis, modo communi-
iter omnibus loquens. junioribus ergo dicebai :
Scire debetis, filii, unumquemque veswrum tam fer-
vide alque strenuo sagrz hujus oportere militize
tirociilia inchoare ; tantoque se, dum corporez vires
suppetunt, ad celsa tendendo exercere labere, quo
tota series secüturz vitze, ad fortiter agendum va-
leat informari tanquam impressione veri sigilli.
Prevectioribus vero de conflictu vitiorum, de discre
tione cogitationum, de compunctionis, seu contem-
plationis gratia mentisque puritate  conquirenda
quedam subtilius disserebat. Porro, cum in ipsius
sermocinationibus ejusmodi locus incideret, quo
fratrum mentes ad fortiora quelibet excitari debuis-

Ilujuscemodi quippe monitis pius Pater suos contu- C sent, hoc dicere solebat : Strenuus quisque divinae

bernales ad misericordis opera instigabat. lliuc
sane pensandum est, qualis in exhibendis confra-
irum necessariis fuisse credatur, qui tante benigni-
Xatis erga uaiversos erstitisse dignoscitur. Verum
quid de cohzerentibus sibi memorem? quandoquidem
erga cunctos Dei famulos in sacrae militite proposito
constitutos, eo dilectionis vinciebatur affectu, quo
eorum amplius quam proprio gratulabatur solatio.
CAPUT XNHI.
3n suum monasterium se recipit, ibique jejuniis, ora-
sione, ceterisque corporis aique animi exercitationi-
bus excolitur. —

Porro, dum ab exterioribus istis (52), licet sanctis
et Deo graüs, ad dulcia eremi secreta, tam pro re-
fectione mentis quam pro ablytione cujuslibet con-
tracti pulveris, redite decrevisset, nimia se inedia

militie prelatus in ommi spiritali certamine suas
dehet vires agnoscere. lgnominiosum quippe valde
est monacho et spiritualis militie profess:onem ha-
here, et experiendi jgnavia, quid in certamine va-
leat, ignorare. Et quidem quid ipse hzc. loquendo
moneret discipulis suis liquito insinuabat exemplis,
ex quibus videlicet hzec a nobis fure commemoranda
non inaniter puto. nempe vidi illum per quadraginta
dies nil, quod per ignem transit, in cibo sumpsisse,
sed iantgm pomis crudisque terre nascentibus,
absque omni prorsus potu, contentum fuisse; hoc
quidem ipse prisens agnovi. Aliud, quod dicturus
sum, majoribus meis condiscipulis: referentibus,
audivi eumdem videlicet totidem aliquando diebus
nullo refecisse cibo, nisi parco leguminis infusida-
rio (56) : quod tamen, si forte hujuscemodi nimium

GODEFRIDI HENSCHENII NOTAE.

9) Porro dum ab exterioribus istis. lmpetrata fa-
culiate ab Alexandro Il, ut sopra dictum.

(53) Caniabro pane. B. Petrus opusc. 15, cay. 14,
ait quemdam cantabricii panis quadra vixisse de dte ;
et in Vita S. Roéulpbi episcopi Eugnbiri ait. hunc
eere solere, « quandocunque poterat impetrare, pa-
nem, qui vel puro hordeo fieret, vel ex. cantabro
potius, quod pfojiciendum canibus de puerorum pa-
tibus remansisset. « Gononius edita illa Vita lib. v,
De Vitis Patrum Occideutis ait, « cantabrum esse
purgamentum farina, vel tritici, vel esse cibum ca-
ninum. » Sunt el cantabra signa militaria apud Ter-
tallianum in Apologetico, et Minutium Felicem, ad
uucià Rigaltius annotat « ecantabra esse vexilla,

PaTROL. CXLIV.

que non [tantum colore militibus erant pro signo,
sed el carmine seu nomine aliquo cantabant, sive
significabant illis aliquid graui et jucundi. » Sed
quidni erant sigua militaria a Cantabris Hispanis
accepta? An idem de crassiore pane dicendum ?

(94) Super bibleam cratem. Inter alia significat
juncum et corticem : hinc biblea craüs est jun-
cca eratis cujus usum. describit Plinius lib. xxi,
cap. 14.

(55) Sermonibus suis informare. Eminet hac de re
opisc. 13, De perfectione monachorum, ubi. distin-
cta capita sunt ad adolescentes, novilios, senes, etc.

(36) Nisi parco leguminis infusidario, B. Petrus

$

Digitized by Google
