<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    129 PROLEGOMENA. — VITA S. PETRI DAMIANI. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    tori quod Deus tibi dignatus est sola sui miseratione A largiri; ei tantum ex collate salutis munere gratias age, qui nunquam sibi famulantibus in tribulatione desst.
    
    CAPUT XII.
    
    Alter in bivio harens, ejusque ope in iter certum dirigitur.
    
    Hic unum ex discipulis ad quendam aliquando di- rexit abbatem, quem dum in monasterio frater ille minime reperisset, eum quo diverteret sollicitus re- quisivit. Quod cum egisset, regressus ipsius mora adeo prolelata est, ut die qua exspectabatur nequa- quam redire potuisset; cunque ob id de correctione capiesset trepidare, suscepto socio, iter suum arripuit sub silentis noctis obscuro, ac, dum simul paululum processissent, ejus convicator paulatum se subtrahens furtim abscessit. Quo facto monachus ille vice, quam ceperat, prorsus ignorans, coepit vehementer tristari, cum nec ulterius progredi, nec regredi qua venerat posset. In arcto itaque situs, hoc a Domino suppli- cans postulavit quatenus iter suum meritis illius di- rigeret cui salagebat obedientiam exhibere, cumque oratione facta abire cepisset, quodam bivium reperit, ubi dum paululum haessisset, ambigens ejus tramitem terendum assumeret, unum tandem elegit, quem aptiorem sibi fore putavit; in quem dum o- numeretur junientum dirigere, non consensit; sed al- terum capiens obstinate pergere coepit. Sessor vero toto annisu calcibus atque verberibus insulabat ad suam volun ipsum reducere, illuc nihilominus ten- deurat quo coeperat pergere. Cum autem hac collucta- tione diuursus certatum fuisset, nec tamen rector ju- mentum sibi ad obstemperandum ullo modo revocare potuisset, jam demum suspicatus ire forte brutum illud animal ita sibi contra morem divino instinctu resisteret, totas illi laxavit habenas, quatenus jam liberum pergeret quo ipsum Deus dirigere vellet. Mane itaque facto, jam lucescente diluculo, erectis oculis, quaque nota conspexit seseque divino mu- nere rectissimo tramite directum fuisse agnovit. Ergo suas preces magistri meritis exauditas esse co- gnosces, Deo gratulandus gratias egit, nec non et suo magistro, quem adeo dignum Deo fore per- spexit.
    
    CAPUT XIII.
    
    Beati viri nuntius ex luto extrahitur et nocturno timore solitur, tanti mali auctore per risum a S. viro irrigis admonitio.
    
    Alio quoque tempore, quendam nuntium cuidam destinabat episcopo, qui, dum aquae rivulum in via reperisset, eum quidem facile transvadavit, sed mox in ejus egressu tanto ipsius equus infigitur luto, ut nullo comamine ex eo potuisset exsurgere; eques vero ita se impedimento considerans, et quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ageret prorsus ignorans, deprecatus est Dominum quatenus sibi dignaretur illius meritis subvencire cujus se noverat obedientiam gerere. Qua supplica- tione ad Dominum fusa, confestim equus prosiliens, concitus in aridam exivit, correctoque spatio agilis ad urbem pervenit. Cum autem ad episcopum, cui missus fuerat, pervenisset, nequaquam episcopum, quem quæserebat, invenit; repertò tamen quodam ejus- dem patreule (familiariti), honeste ab eo suscepitus est. Qui plane pro tanti viri reverentia, cum omni domus ipsius familia ei officiosissime deservivit. In hoc uno tamen non modico erga eum deliquit, quo!, dum istum stratum locasset, cunctis recedentibus, solum in spatiosa illa mansionc cubantem dimisit. Quod nimium dum ille persensus, tantus eum horror invasit ut vix quantumbitlet soporis illa nocte poës- set admittere. Veruntamen nec juvenis ille impunis evasît, qui ejusmodi erga eum negligentiam duxit. Eadem quippe nocte, dum ille somno resolutus in strato suo jaceret, vir Dei Petrus in eum violenter imisilit dureque virg is validis iitentatis exterruit, eo quod legatum suum tam inmaniter sua negligentia contristaviri. Qua vero visione completa, illico exper- giscens, coepit diurnam lucem præstolari quo suum hospitem revisce et alloqui posset. Primo itaque lucescente diluculo, ad illum properans diligenter eum inquisivit quid negligentiæ quivde delicti circa ejus fuerat commissum obsequium, quod in se dom- nus Petrus tam se terribilem invexerat, tantastque se minis ac problis objurgaverat atque terruerat. Cui protinus ille : Tantum, inquit, hac nocte, cunctis vobis recedentibus, solum me reliicum fuisse ex- pavi, ut cum gravi molestia insonnem pene totam protraxerim noctem. Quibus vicissim revelatis, ad- mirati viri Dei potentialm glorificaverunt Deum, qui tantis prodigiis se mirabiliter in sanctis et servis suis ostendit. Cujus videlicet signi, is qui missis fuerat, ita est admiratione compunctus ut ad virum Dei reversus confessim se illi comminserit, promi- tens se jam sæculo abrenuntialium, et regularum habitum ex ipsius benedictione ad famulandum Deo assumpsurum. Quod quidem ipse post molcumn implevit, idenique hoc nobis, ut digessimus, ex ordine totum enarravit.
    
    CAPUT XIV
    D Ex obedientia Stephani papae IX creatur S. R. E. card. episcopus Ostiensis, et illius super luc re somnium.
    
    Cum tante igitur ipsius sanctitatis et prudentiæ jam latere fama non posset, ad aures sanctæ Ro- manae Ecclesiæ (34) clara defletur; et quoniam vir tantus sacerdotio censetur idoneus atque negotiis ecclesiasticis quam maxime necessarius (35), per- ductus ad summum pontificem, tunc Stephanum vi-
    
    GODEFRIDI HENSCHIENI NOTÆ.
    
    (34) Ad aures sanctæ Romanæ ecclesiæ. Variis no- tus B. Petrus fuit pontificibus, cum exstent ejus epi- sto la ad Gregorium VI, Clementem II, S. Leonem IX et Victorcm, II, qui omnes ante Stephanum, de quo hic agitur, sederunt.
    
    (35) Negotii ecclesiasticis quam maxime necessa- rius. Fuerat ante a Clemente II ad Henricum III im- peratorem, qui rex ejus nominis III est, ablegatus, ut ipse ait epist. 3 lib. 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,580,980">
    GO
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas e hifenizações reproduzidas tal qual no original; marca de digitalização "Digitized by Google" no rodapé. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>