121

. S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS.

122

éclieet. nonum (56), ad suscipiendum episcepalem A im gaudium Domini tui (Matth. xxv, Luc. xix). Nec

cathedram tam ab episcopis cxteris ecclesiasticis
viris, quam ab ipso sumuo pontilice compellitur.
lpse vero non immemor solitariz: quietis, in qua di-
vine lectioni ac contemplationt suaviter vacare con-
sueveral, eam amittere civilemque strepitum repe-
tere nimium perhorresceus, summo. et. omni cona-
mine eorum compellationibus resistebat. Qui porro
cernentes nil suis prorsus cobortationibus, nil pre-
, cibus proficere, jam ei ceperunt. excommunicatio
nis sententiam, si obstinate resistere ulua decerne-
ret, intentare. Quid plura ? Doininus tandem aposto-
licus unum superaddere studuit, quod ab eo con-
temni prorsus uequivit. Sub obedientiz namque sibi
priecepit imperio ut obtemperans fratribus, placide,
quod jubebatur assumeret; moxque ipsius arri-
pieus dexteram annulo simul dotavit et virga (37).
Quibus videlicet arrhis Ostiensis sibi copulavit Ec-
clesiam. Episcopatu vero hoc ordine assumpto, illud
illico in se agnovit impletum quod per visionem sibi
fuerat ante triennium revelatum. Porro visio talis
fuerat : putabat sibi sponsam clarissimam fore do-
tatam, quam non contingere nec sequo saltem iu-
tuitu valebat inspicere; cui tamen nullatenus re-
nunüare audebat, tanquain sibi jure conjunctze. Quod
buie plane negotio prorsus concinuisse perspexi-
mus. Ágnovimus enim ipsum super hoc iultoties
conquestum fuisse, injonct:e tamen obedienti:e sar-
cinam, quamlibet ouerosaim, a suis unquam cervici-
bus excutere miuime przesumpsisse.

CAPUT XY.

Salutem animarum, et Christi ac B. Virginis cultus
amplificationem cum sua. salttis periculo curat.,

Cuin se igitur perpendisset istiusmodi jugis nexi-
lus taliter mancípatuim, nec jam sibi licere solita: cou-
templationi libere deser vire, arbitratus est przeterito-
ruin dispendia lucris fore sequentium compensanda ;
quo Rachelis venustati (58) Lize posset fecunditas
comparari, Ut fidelis igitur servus ac prudens, Do-
wiuicz se famili: procuratorem constitutum cogno-
$cens, ccpit solerler procurare quatenus susce-
ptum miuisterium taliter sibi commissuin impende-
rel ut adventum. Dominicum posset intrepidus ex-
spectare, tamque plenam ei perfectam annone
mensuram suis exhibere conservis, quo veniente

B

C

lioc tamen sibi sufficere judicans, si erga unius tan-
tum Ecclesiz plebem (39), cui videlicet praserat, ad-
ministrationis suxe curam przetenderet, dum se cun-
ctis sciret obnoxium couservis, in una secum fami-
lia conscriptis, se sollicitum exhibebat, omnesque lu-
€rari Deo cupiens, tanquam sagax rimator piscosi
gurgitis solerter investigahat, sicubi pro qualibet
solemnitate populi multitudo coallueret, quatenus
divini verbi lina submittens plures capere et quasi
de mundani squoris profundo ad superni amoris
alia sustollere posset. Hujusceinodi namque lucri
gratia longe diurnam lucem multoties eum prevenire
couspeximus, si talis conventus lougiuscule fierct,
ne competens sermocitandi sibi hora transiret. S:pe-
numero quoque illum novimus acribus febribus no-
cte confectum, mox orto sole, ingressum ecclesiam
missarum inchoasse solemnia, et usque sextam fere
horam, edita voce, in aures totius plebis protrahendo
Serinonem non parvum nobis ex se praebuisse mira-
culun, cum et robustiorem viribus et clariorem eio-
quio cerneremus, quem jam pene defecturum su-
spicabaimur. Quo plane daretur intelligi non. alium
ipsius ore concionari, quam illum, qui discipulus
suos docens, aiebat : Non enim vos estis qui loqui-
mini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur. in. vobis
(Math. x), Cujus videlicet eloquia, velut e largis-
sima fentis vena redundantia, singulorum capacitati
congrua propinabat. Qux: nimirum, etsi aliquando
fuerint prolixiora, nulli (amen esse poterant one-
rosa. Qux» nempe onerositas in illius esse. posset
sermonibus, quibus erectis auribus tanquam divinis
affectibus ab omnibus intendebatur? aut. infru-
€tuosa ejus esse poterant verba, cui sancli eoopera-
batur Spiritus gratia? Minime. Hinc namque est
quod dies Crucis (46) ab innumeris fidelibus hac iota
provincia ob reverentiam Dominicz passionis in abs-
tineutia. celebratur. Quam videlicet observantia;
idem passim omnibus praedicans hortabatur. Hinc
nihilominus coustat quod omnium horarum officia
(A1)fin honore almz Dei genitricis in pluribus eccle-
siis instantia, maxima gestum parte dignoscitur.
Quod matricum ecclesiarum clerum per. lhomanamn
provinciam undique sibi contigsam congregatum
inspicimus, eosque uonnulla canonici ritus vestigia,

Doinino, mereretur audire : Euge, serve. bone, intra p Deo favente, initari applaudimus qui, relictis olim
GODEFRIDI HENSCHENIU NOTAE.

Li
(96) Stephanum videlicet. nonum. Stephanus crea-
Aus ww. Nouas Augusti anni. 1057, mortuus iv Kal.
Aprilis anni 1058. . . .
(91) Annulo simul dotavit et virga. nno 1078, uti
supra probatum, creatus cardinalis. .
.. (93) Quo Rachelis venusiati. De vita zotiva eteon-
Templativa sub figura Lix et Rachelis praclare dis-
serit D. Petrus opusc. 15, De perfectione monacho-

vum, cap. 8. .
(59) Si erga. unius tantum Ecclesie plebem. ili

quoque cominissam fuisse Eugubinam Ecclesiam su-
pra diximus. .
-. (40) Quod dies crucis. Singulis scilicet hebdomadis
ferta sexta, de quo jejunio iufra iterum agitur num.
43 et seq. .

(44) Omnium horarum officia. Affectum suunv erga
horas oflicii B. Virginis Deiparze pandit B, Petrus
opusc. 10 De horis ca:onicis, cap. 10, ubi narrat
horarum beatissime Virginis studiosum peceatoru a
veniain per camdem impetrasse. Foriunjus ait : « B.
Petrum legatum de latere per totam Kaliam missum,
ut promulgaret decreta de dicendo officio B. Mare
Virginis, et jejunium sexta ferie in honorem sanci:e
crucis simul indiceret. » Verum, quia cam legatio-
ueu refert. institutam a Gregorio Vll, suspecta est,
cum coustet B. Petruin ante ejus poutificatum obiisses
Ratiouen temporis in hac Vita accurate servatam
arbitramur.

Digitized by Google
