us-

bun, adeo quidem, ut vix brevem capere somnum A
posset ; quare post adhibita medicamina, sanitati.
restitutus, mitior in se ac temperantior esse capit.
Raro igitur pest psalinodiam, cellulam eg-ediens,
l.ctiuni.vehementi studio vacabat : in. qua tantum .
brevi profecit, ut in divina. Scriptura tantum clare-
sceret, quantum in humanis literis ante. claruerat.
Quo factum est, uL magistri sui jussu, apud mona-
chos, qui una commoera'*antur, declamatorio more;
crebro verba faceret, cujus. rei crescente fama, ve-
nerabilis abbas Pomposianus. ad ejus abbatem nun»
jos misit, qui eum rogarent, ut sineret eum ad se
venire, et aliquot secum dies commorari. Permisit
ille humaniter, ut charitas poscebat, cujus prisentia,
et moribus, ac vite sanctitate, deinde divini verbi,
quod ex illius ore mellis instar. manabat, pabulo B
adeo quidem allecti, atque demulsi sunt monachi illi,
quorum ingeus ibi erat. numerus, utpole centum,.
ut zgre post biennium ad suum-redire monasterium
iMum passi fuerint ; sed jossu magistri sui re-
vocatus, cum obedientiz inviolabilis illi cura, et
ultus. esset, teneri ultra non potuit. Sed paulo post
mi S. Vincentii monasterium ire jussus est, quod
quidem celebre monasterium quanto monachorum
copia frequentius erat et opibus illustre, tanto mo-
nastic:e austeritatis ac discipline erat admirabilius :
ubi queque- non segnis in vinea Domini cultor ali-
quandiu eommoratus est. Ejus autem magister, qui
tanto diseipuli sui profectu, necnon prudentia, et
admirabili vitz illius integritate letabatur, manda-
vit ili, ut eremi procurationem post se susciperet.
Recusavit ille quantum potuit, ac. reluctatus est :
sed urgente obedientia, diutius obsistere non valuit.
Accepta igitur loci administratione, coepit circum-
spicere ac diligenter perquirere, ubi alia monacho-
rum collezia congregaret, ut -ministrornm Dei nume-
rum augeret. Quo quidem studio, ac diligenti vesti-
gatione muka diversis in locis eremitica monasteria
exstruxit, in Camerti, in Perusino, ubi cellulam in-
veuit, quam inhabitasse B. Romualdum ferebant.
Item in Ariminensi agro, necnon in Faventino, duo-
bus vicinis inter se locis; priori nomen fuit Gamu-
nitm, posteriori vero Acerete. Quamvis autem his
procurandis atque gerendis maxime intentus esset,
suum tamen, in quod primum sese addiderat, mona-
sterium crebro visebat, et. prcipuam illius..curam
gerebat. Ceteros quoque adibat: monachos, et sua
iMos presenta plurimum consolabatur, et ad ser-
viendum Deo quotidie-magis accendebat ; et si quando
ire non poterat, epistolas aut nuntios mittebat. Sed
pon suorum tantummodo, sed et alienorum quoque
monasteriorum, tanquam commtnis omnium pater,
curam gerebat, studens assidue quibuscunque posset
modis, Dei honorem augere.

Non debeo silentió przterire mirum  testanda
sanctitatis illius exemplum, quo! in cenobio Fa-
veniino, in loco cui Acerete, ut diximus, fuit noimen,
contigit, Miserat ex discipulis unum, qui aquam sibi
€x vicino lonte hauriret; attulit ille: ubi sanctus

PROLEGOMENA. — S. PETRI DAMIANT VITA Il.

556.

vir gustavit, conversus-ad discipulum : Non, iuquit,
jussi, ut-mihi vinum afferres. At ille: Aquam ego
ex fonte hausi et.2ttuli, Negabat vir sanctus; at
discipulus constanter affirmabat, Ut ergo verum
exploraret, alium ad fontem misit, et observavit, ue
se alio flecteret; attulit, gustavit ipse : et. quasi
non credens sibi, iis qui aderant, gustandam dedit ;
omnes afürmarunt vinum esse optimum, et. cum
ingenti ketitia stupuere. At ipse in sua przestans hu-
militate; divinam erga se liberalitatem intelligens,
silentium omnibus, qui rem noverant, indixit, ne
quis, se vivo, cuiquam id panderet.

Sed neque minori admiratione dignum est, quod
sequitur. Habebat B. Petrus ampheram vini apud
presbyterum vicinum : venit tarba: militum, et
presbytero petere vinum instanter coepit. Respondit
ille se nihil yini,. nisi quod modo diximus habere,
neque se audere quidquam ex eo haurire; at multo
magis illi efflagitare cum nihil proficerent, ad hiau-
riendum ipsi festinant : at. dum id tentant, nibil
affluere videnl, mirantur : et de multis amphor:e
locis, an effluat experiuntur. Sed frustra, quia nibil
effluit, exempto demum vasis operculo, explorant
an insit vinum, inveniunt, sed quod non fluat stu-
pent: quare (anta ssepius incassum opera, disces-
sere. Venit postmodum peregrinus quidam, et ab
eodem preshytero petebat potum ; recusabat ille, re-
petens que militibus dixerat, et quid illis efflagia
tantibus acciderat. Sed non idcirco rogare desiste-
bat, arguens militum importunitatem, ac petulantiam,
se humiliter in. siti, qua- praeter modum urgeretur,
poscere. Ne longum faciam; victus presbyter. illius
precibus quanquam tin:ide admodum, tentare ausus
cst an haurire posset; sed manum teunltantis conti-
nuo secutum est vinum. Bibit peregrinus, et Deo
ae presbytero; admiratienis plenus, gratias egit.

Die alio. coenaturus, unicum: habebat panem, et
convivam unum : nec aliud, nisi olera, obsonium*
Jjitur oleribus ipse vesci voluit; panem conviva
obtulit, hortatus ut pauperem ccenam aequo ferret
animo, crastinam habiturus opiparam. Nec falsus
fuit vates. Nam die qui secutus est, tanta ciborum
allata est copia, ut in dies sufficere multos po-
terint,

Vir quidam nobilis ac dives festis solemnibus vim
magnam piscium mittere solebat. Aderat matalis
Chrisü celeberrimus dies, nec invenire quidquam
piscium potuerat; angebatur animo, nec quiescere
poterat ; nocte magnus illi piscis allatus. est: ülius
enim desiderio Deus affuit. Statim igitur servum e
suis unum ad sanclum virum cum pisce jussit ire.
Nocturnum erat tempus, et hebetatum nubibus stet-
larum lumen. viam multo difficiliorem efficiebat ; et,
quod aliis incommodis :aecedebat , superanda erat
prealia rupes ; eujus cum. jam. transceudissel par-
tem, per lubricum gradiens iler, ac potius repens,
in. profundam decidit vallem, ut membratim divelli

, debuerit; attamen sancti. viri meritis factum est, ut...

ad eum eum pisce incolumis evascrit.

Digitized by Google
