<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    109 PROLEGOMENA. — LE S. PETRO DAMIANO HENSCHENII COMMENT. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,960">
    ignorat sancta vestra fraternitas, dilectissimi, quod A
    ex auctoritate sedis apostolicæ, cui nos indignos
    clementia divina præfecit, totius universalis Ecclesiæ
    regendus, ac disponendus nobis status incumbit. Quoniam igitur pluribus Ecclesiarum negotiis
    occupati, ad vos ipsi venire non possumus, talem
    vobis virum destinare curavimus, quò minimum post
    vos major in Romana Ecclesia non habe tur, Petrum
    videlicet Damianum Ossiensem episcopum, qui ni-
    mirum, et noster est oculus, et apostolicæ sedis
    inmobile firmamentum. Huic itaque viceom nostram
    pleno jure commisimus, ut quidquid in illis Deo
    auxiliu te statuerit, ita ratum teneatur et firmum
    acsi speciali nostrj examinis fuerit sen tentia pro-
    mulgatum. Quapropter venerabilem sanctitatem
    vestram fraterna charitate monemus, et insuper B
    apostolica vobis auctoritate paciemus, ut talem
    tantumque virum, tanquam nostram personam, di-
    gna studeatis devotionse suscipere, ejusque senten-
    tilis atque judicijs propter B. Petri apostolorum
    principis reverentiam humiliter obedire. Quisquis
    enim fastu superbic (quod absit) inflatus, illius
    judicio contradictor vel adversator existerit, usque
    ad dignam satisfactionem, nostram vel Romanae
    Ecclesiæ gratiam non habebit. Quia vero, cum ad
    vos Girelmum misimus, adhuc adventum præfati
    domini Petri nos impetrare posse nullatenus spera-
    remus, volunus ut, si quid apud vos Girelmus coe-
    pit, ad domini Petri magisterium venia t, et per
    ejus manum quidquid agendum est, fiat. ) Hactenus
    ep. Alexandri II. Inter alia ium præclare in Gallis C
    a B. Petro patratâ, sententia exe cutionis cum aliis
    episcopis in Reginaldum monasterii S. Medardi in-
    vasorem lata est, quam Alexander II, epistola 22,
    ad Gervasium archie piscopum ejusque suffraganeos
    data confirmat, eamque. executioni mandari præ-
    cipi t. Epistellam brevitalis causa omitto.
    34. Iterum trans Alpes legatus est B. Petrus ad
    Heinricum regem, cum is juvenili furore abreptus,
    Berlam coniugem, quam ante biennium in uxorem
    duxerat, statuisset repudia re. Laumbertus Schafa-
    burgensis, qui tum vivebat, rem gestam in Chronico
    ad annum 1069 quo contigit, ita narrat : « Post
    Pentecosten rex Wormatiæ cum principibus regni
    colloquium habuit. Ibi primum cum episcopo Mo-
    guntino rem secreto agit, ejusque opem ad persi-
    ciendum, quod mente machinatur, obnixe implorat. »
    Synodum consciendo negotio indixit Moguntie
    proxima post festum S. Michaelis hebdomada... Imminente jam die, qui scindendo regis conjugio
    dictus fuerat, rex Moguntiam concitus properabat.
    Ecce iter eundum comperit legalium sedis apo-
    stolice suum Moguntie advenium protestori, qui
    discidium fieri prohibeat, et episcopo Moguntino
    apostolicæ animadversionis sententiam minitetur,
    quod tam nefaria separations se aureorem promi-
    serit. Consternatus illico, quod rem diu expolatam
    perdidisset e manibus, pariter quo venerat in Saxo-
    niam redire volebat. Vix et arge tamen amicorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,960">
    consiliis superatus, ne principes regni frustraretur
    quos summa frequentia sibi Moguntic occurrere
    jussisset; Francofurtum abiit, ibique eos qui Mo-
    guntiæ convenerant, adesse jussit. Quo dum fre-
    quentes venissent, Petrus Damianus (is legatus erat
    sedis apostolicæ, vir ætate et vitæ innocentia ad-
    modum reverendus) mandata exposuit: Romani pon-
    tificis, pes:imam rem, et a nomine Christiano,
    nedum ab regio, multum abhorrentem esse quam
    moliatur. Si minus humanis legibus, vel canonum
    sanctionibus terreceretur, parceret saltem famæ, et
    existimationi propriæ, ne scilicet tam fœdi exempli
    venenum, ab rege sumpto initio, totum commacula-
    ret populum Christianum, et qui ullor esse debuis-
    set criminum, ipse auctor et signifer foret ad
    flagitium. Postremo si non æceperetur conciliis, se
    necessario vim ecclesiasticam adhibiturum, et cano-
    num lege seclus prohibiturum. Ad hæc suis mani-
    bus nunquam imperatorum consecrandum fore, qui
    tam pestilenti exemplo, quantum in se esset, adrem
    Christianam prodidisset. , Hæc summa legationis
    B. Petri, quam principes æquam censuere, ac rex
    ipse tandem fractus, in regni ac thori consortium
    regnum admisit, ex eaque regni hæredem et suc-
    cessiorem genuit.
    35. Henrici hujus regis mater erat Agnes, Guil-
    lelmi IV, ducis Aquitanise, filia, cum marito Henrico
    Conradi Salici filio, a Clemente I papa, ut supra
    diximus, an. 1046 imperatrix coronata : quæ inique
    etiam tulerat absque licentia sua, et filii creatura
    C fuisse papam Alexandrum II, et contra eum adha-
    serat favearque Cadaloo pseudopapæ : pro quo
    delicto expiando Roman venit ad limina apostolo-
    rum, ubi usa est consilio B. Petri Dam. in patrem
    spiritualem assumpti, cui omnia sua peccata a
    prima infantia purata confessa est. Quæ ipsemet
    B. Petrus testatur opusculo LVI De saxa mundi glo-
    ria et sæculi despeccione, illi inscripto cap. 5. Ex-
    stant et quatuor ejusdem ad hanc imperatricem
    epistolæ l. VII, in quarum ultima eandem in Ger-
    maniam profectam hortatur, ut Roman redecat :
    quod et fecit, ac Romæ permanens, sanctitate con-
    spicua e vita decessit anno 1077.
    § VI.
    D Legatio Beati Petri ad Florentinos et Ravennates,
    obitus, sepultura, veneratio.
    36. In Italia ultimis vitæ suæ annis multa præ-
    clara egit B. Petrus, quorum alia cap. 8 et 9 Vitr:
    narrantur, alia illic omissa paucis hic attingimus.
    Magnum circa annum 1063 consulatum est in Eccle-
    sia Florentina schisma, dissidentibus ab episcopo
    monachis, inter quos primum locum tenuisse S.
    Joannem Gualbertum, ordinis Vallis Umbrosæ filu-
    datorem, in Vita ipsius, ad 12 Julii illustranda,
    asseritur his verbis : « Vir beatus episcopum Flo-
    rentinum, nomine Petrum, patria Ticinesem, no 1
    solum Simonie, sed etiam laceris, propter illud
    vitium cum suis fratribus rem asserabat, nec ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas indicadas por sinais de hifenização e quebras de linha conforme original. Alguma tipografia antiga (ex.: œ, æ) mantida conforme leitura; marcas como «B» e «C» no texto preservadas. Palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas por contexto mínimo; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso na presente página).</notas>
</pagina>