<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,95">
    89                                           PROLEGOMENA. — DE S. PETRO DAMIANO HENSCHENI COMMENT.                                           90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,930">
    Opera B. Petri Damiani. Petrarcha l. 11, de Vita A solitaria, tract. III, cap. 17, ‹ quietissimam indiget solitu
    tinem in Italia medio, ad sinistrum Apennini
    latus, quae vetus adhuc Fontis Avellanae nomen serva-
    bat, › dum is saeculo xiv scriberet; nunc eamque
    sanctae Crucis titulum gerere observat Augustinus
    Florentinus l. v Historiae Camaldulensis, c. 7,
    eamque sanctae Crucis nomenclationem assumptam
    ob sextae feriae jejunium, tempore B. Petri Damiani
    ibidem coeptum.
    
    2. Hoc Fontis Avellani eremit[orium], ut nonnulli
    appellant, circa an. Christi millesimum, aut paulo
    ante traditur exstructum a quodam Lodulpho Ges-
    sonis filio, qui in episcopum Eugubinum electus,
    ultro isti honori cessit: quem tamen ex eremo illa
    Fontis Avellani admiserunt Julianus, Theobaldus,
    Velus Tedaldus, S. Rodulphus, Maynardus : quorum
    temporibus visit B. Petrus Damianus, et quidem, si
    primus excipiatur, postquam monasticam disciplinam
    in illa eremo amplexus est : qui aliquam sibi etiam
    ejusdem Ecclesiae curam impositam fuisse scribit
    Epist. 14, 1. 1. ad Alexandrum II pontificem his ver-
    bis : « Quod Eugubina Ecclesia, quæ mihi dudum a
    vestris deescribus est commissa, nunc proh dolor,
    est omnino confusa, et velut area, quæ pedibus con-
    culcatur, abjecta ; peccatis meis id exigentibus de-
    pato. » Idem epist. 8, 1. IV, hæc Meynardo episcopo
    Eugubinum mandat : « Instaur[a], venerabilis frater,
    Ecclesiæ tuæ prædia, prodige sæcularibus tradita :
    revoca diversi generis ornamenta nocenter exposita :
    et saltem insignia quæque vel optima restituantur,
    quæ prælationis tuæ tempore graviter suspirans
    ablata. » Hæc ille pro sollicitudine ejus Ecclesiæ sibi
    commissæ. At librorum a se conscriptorum judices,
    ac quasi censores, constituit S. Rodulphum episcopum
    Eugubinum et Theodosium Senogalliensem, cuius etiam
    dioecesis eremo Fontis Avellani vicina est versus mare
    Adriaticum. Exstat epistola ad illos I. IV, n. 11. De
    episcopis Eugubinis et Senogallensibus consule Ita-
    liam sacram Ughelli.
    
    3. Quinam præfuerint huic eremo Fontis Avellani
    ante B. Damianum Priores (ita Moderatores appella-
    bantur) necdum legimus. Ipse beatus Petrus, opuscc.
    xxxiv, c. 6 : « In hac, inquit, eremo Fontis Avellani,
    ubi nunc habito, prior quidam fuerat, nomine Joannes ; »
    et et opusc. xv, c. 28, docet « qualis debeat elig pri or
    inter eremitas, et quomodo electus debeat prioralis
    officio fungi : qui tamen infra in Vita etiam Abbas,
    et magister nuncupatur. A morte B. Petri relictis
    Eremitis illos prior Liprandus, cui vitam illius inscripsit
    Joannes, et ipse dein, ut infra dicetur, prior Fontis
    Avellani constitutus, ac tandem Eugubinus creatus
    episcopus. Quo forsan modo supra memorati episco-
    pi Eugubini ex Prioribus Fontis Avellani sunt plerique
    assumpti. »
    
    4. Præerat etiam B. Petrus, ut supremus mode-
    rator, aliis per diversa loca aggregatis discipulis,
    ut in cap. 7 Vitæ dicitur, et ibi quinque ab eo
    exstructa monasteria, sive eremitarum habitacula,
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,930">
    A referuntur : quæ cum aliis quibusdam in unam
    coalescunt congregationem, cujus caput fuit eremus
    sanctæ Crucis Fontis Avellani : atque ita monaste-
    rium sanctæ Mariæ ad portas olim urbis Faventinæ,
    nunc moenibus inclusum, in quo B. Petrus diem
    extremum vitæ clausit, ordinis monachorum congre-
    gationis S. Crucis Avellanae dicitur in Histor. mo-
    nastica cujusdam anonymi Benedictini congrega-
    tionis S. Justinæ, apud Cajetanum, in præfatione ad
    opera B. Petri, quem ait circa an. 1480 floruisse.
    Regulam, et vivendi institutum hujus Congregationis
    præscribit, atque explicat B. Petrus opusculo xv, in
    capite 31 distincto. Ast opusculo xiv ad exemplum,
    et imitationem posterorum exponit regulas, et vi-
    vendi instituta, quibus eremitae Fontis Avellani suo
    tempore utebantur : iisque, ut qui post se illic
    victuri sunt utantur, neque ad laxiorum vitæ nor-
    mam declinent, gravissime obstetatur. Est hæc
    Fontis Avellani eremus ante centum circiter annos
    ordini Camaldulensi adjuncta, id agentibus potissimum
    Petro Franceschinio Balnecabalensi visitatore,
    et Julio Roboreo cardinale episcopo Urbinatæ creato
    anno 1548, qui factus dein Vicentinus episcopus, ac
    postea archiepiscopus Ravenna, mortuus est
    anno 1578. Meniuerunt hujus coniunctionis Petrus
    Ricordatus Diario 4 Historiæ monasticæ, a Cajetano
    citatus, Augustinus Florentinus l. III. Historiarum
    Camaldulensium aliquæ. De Ordine Camaldulensi
    egimus 7 Febr. ad S. Romualdi ejus fundatoris Vi-
    tam, quam B. Petrus Damianus scripsit, &amp; com-
    pulsus, ut in prologo testatur, multorum Fratrum
    precibus et germana charitate devinctus. Idem
    opusculo xv, ante citato de suæ congregationis
    instituts c. 16 discretionem debilium in prioris sui
    arbitrio ponendam docet, in exemplum disciplina S.
    Romualdi adducta, et infra in Vita, n. 49, dicitur ad
    montem Pregium « invenisse cellulam, in qua B.
    Romualdum quondam mansisse ferebant, » ibique
    eremitarum fundasse habitacula.
    
    5. De possessionibus huic eremo procuratis agit
    B. Petrus opusculo xiv : « In hoc loco, inquit, ubi
    Fons Avellani dicitur, plerunque viginti, plus
    minus, monachi per cellulas, sive in assignata quique
    obedientia, degimus, ut omnes simul cum con-
    versis, et famulis tricenarium numerum, aut vix,
    aut breviter excedamus. » Ac dein vivendi regula
    exposita, ista subsidii, successorem in regimine
    substituendum alloquens : « Ut autem ad hæc ob-
    servanda nullus excusationi pateat locus, juxta id quod
    exiguitati loci humilis competebat, studiumus cetera
    posses siones acquire, ut prædictum frat rum numerum
    possit, nisi exercendi cura defuerit, sustinere. Librorum
    quoque numerum non minimum dereliquimus, ut
    fratribus nostris, qui pro nobis orare dignentur, medi-
    andi copiam præberemus. Bibliothecam omnium Ve-
    teris, et Novi Testamenti voluminum, licet cursim, et
    per hoc non exa[gi]...... [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,995,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim, composição tipográfica em duas colunas. Cabeçalho com numeração de página à esquerda (89) e à direita (90). As letras A, B, C, D marcadas verticalmente na coluna esquerda parecem notas marginais de parágrafo; transcrevi-nas como ocorrem visualmente. Usei [ilegivel] para trechos curtos pouco claros; mantive ortografia e divisão de linhas o mais fiel possível ao impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos (ex.: «›», «‹») foram reproduzidos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>