<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,943,72">
    PROLEGOMENA. — S. PETRI DAMIANI VITA III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,86,488,930">
    gustaverunt, cægnito miraclo, imperaverit cunctis vir A
    sanctus, ut rem silentio legerent, quod usque ad
    ejus obitum factum est.
    Alio quoque tempore habebat vir sanctus dolium vini
    proxum apud quandam suam capellam. Accidit autem,
    nihilum turba illicus transitum faciente; ut quidam
    sacerdoti vin intulerint, ut ex ipso dolio potum illis
    propinaret; qui cum assurgeret se tolle vinum viri
    beati coniungere, illi dolium invadentes, omnia ejus
    foraminqa aperuere, virgasque intromiserunt, vinum
    manquam haurire potuerunt. Quamobrem quodam
    anteriori tremore perculsi, illico de loco cesserre.
    Paulo post vero, transeunte eundè peregrino, qui
    jussenter bibere postulabat, propter amorem Dei,
    sacerdos dolium revisens, clausâ foraminia videt, et
    vinum hausit, miraculumque notans, peregrinum B
    exsurientem, Deo gratias agens, refecit.
    Alio tempore vir nobilis munera piscium ad B.
    Petrum mature aliquando solitus, niserat ad illum
    servom suum in vigilia natalis Domini: qui viam
    ingressus obscura nocte, et in viis alis cadentibus,
    4 ipso pede in præceps, in quodam extremo viae
    loco casu ruit: qui, cum discerpti facile non potuerit, ne titis viri sacri evasisset incolumis, resumptoque
    cervicalibus onere, cum ad illum pervenisset, et ei
    gratias ageret, respondit ille: Noli, fili mi, noli hoc
    peccatori homini depulare, quod Deus dignatus est
    sua mi eratione tibi largiri; ei ex collate saluis
    munere gratias age, qui nusquam sibi famulantibus
    adest.
    Alio tempore direxit discipulum ad unum de ab-
    batalibus, qui cum illum in monasterio non reperisset,
    et propter ejus moram ad magistrum remigrare volens,
    dicerei viæ accepit: sed ubi nonnihil processum est,
    dum vice ex oculis propter nimium obscurum coelum
    evansit; ipse vero ignarus viæ, ad quoddam bivium
    perveniens, utram legeret ambigens, denique in
    quam magis tritam judicet, jumentum dirigit, et
    equus alteram tenere diutius semper voluit resi-
    stens: cui cum tandem victus laxasset habenas,
    non absente celso bruum animal divino in-
    stinctu bonam viam tenuisse cognovit: et recta
    ad magistrum delatus, Deo et beato viro gratias
    agebat.
    Alio etiam tempore destinavit nuntium ad quem-
    dam episcopum, cujus equus in transitu fluminis,
    cum in limo alte influxus non exire posset; ille sanctum
    virum invocavit, et equus illico ex luto se extrica-
    vit. Perveniens vero ad episcopum, absente episco-
    po, parerelicis epi-copi hunc benignequidem suscepit;
    sed solium in grandi cubiculo illius noctu reliquit.
    Timiebat nuntius a timore nocturno, nec propterea
    somnum unquam capere valuit. Ecce autem B. Pe-
    trus ad hospitem apparens de media nocte, eum
    sicriter increpat: qui mane ad evin ingressus, sci-
    yetabatur ab illo quidnam negligenter deliquisset,
    quod B. Petrus ad eum increpandum nocte venisset?
    occasionemque laudandi Deum universæ familiæ
    præbuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,86,968,930">
    Novissime item tempore, in reformatione moni-
    sterii S. Benedicti, delegens Desideriis abbas, quod
    alicui operarii dæmoniaci ibi adessent, rogansque B.
    Petrum, ut illos curare dignaretur, se indignum re-
    spondit Petrus, qui in messem S. P. Benedicti ma-
    nus mitteret; verumtamen ibi diutius moram tra-
    hens, obtinuit ut Deus illos, propter ipsius merita,
    liberaverit.
    Per eos dies sanctitatis Petri fama passim lateque
    personante, Stephanus pontifex maximus virum bo-
    num sacerdotio dignum judicans cum sacratissimo
    purpuratorum ordine, illum, ad episcopalem cath'e-
    dram suscipiendum invitavit: quod eum renueiret,
    arbitarus pontifex illius virtutem Ecclesiœ corrigendœ esse apprime necessariam, id illi sub analtema-
    tis maledicto imperat, Romanque accitum et dex-
    tram accipiens, per annulum-suüm, et virgam, Ostien-
    sem illi copulavit Ecclesiam, sæ rique collegii cardina-
    lium decanum fecit, anno millesimo quinquagesimo
    octavo, initio Quadragesimœ, mense Martio, sal-
    bto quatuor temporum. Coactus igitur episcopatum
    tenuit, bonusque pastor, quidquid proventuum super-
    erat, in pauperum Christi commodum cedere potis-
    simum studebat: duodecim quotidie pœles ablueræ,
    epulum præterea præbens; pupillorumque ac vida-
    rum patrocinio sedulo exercens: qui cum pauperibus
    ministraret, in pelviculâ, qua pedes eorum ambiebant,
    saepe summa avididate comedere consuevit, super
    cratem nudam somni quietem capiens.
    Defuncto Stephano pontifice Florentie, interfuit
    Petrus electioni Benedicti decimi successoris: quem
    cum studio et cura comitum Tusculanorum, pecu-
    niarum largitione, et per vim reliqui cardinales
    adorare cogerentur, reclamatit fortiter Petrus, ut
    comites ipsos ab insinuis ausibus removeret, efficit-
    que ut Nicolaus secundus juxta electionem, pulo
    post, Stephano sii subrogatus in Non. Jan. 1059.
    Jam vero, videns, quomodo sedes Petri a laicis
    potentibus viris sic opprimeretur: ex alio vero la-
    tere, quomodo sacrati viri omnium libidinum generi
    indulgerent, et plurimos uxorum loco meretrices
    haberent, nec cernens quomodo eos quisquam cor-
    rigere posset; tunc perosus curiæ mores, satius esse
    duxit ad dilectam solitudinem redire, ubi sibi liceret
    solitœ contemplationi libere deservire, atque Ra-
    chelis venustati Lyæ secundantiam comparare, quam
    in tumulibus sæculi ulterius manere, et gale[o sacri]
    et episcopatu ponte se abdicavit. Illic pacta quam
    aperte deicipiantur hi qui B. Petrum Damianum ex
    cardinale eremitam factum esse existimarunt, cum
    ipsemet cum suis discipulis, et Dantes, ut supra,
    (Paracl. cant. 21) omnem dubitationem æptissimè
    de medio tollunt. Sed Nicolaus pontifex ejus rœgu-
    lationem admittere nolens, illum ad dignitatis insi-
    gnia reassumenda dum cogerat, nec illum exorare
    posse cerneret, assensu laudem ipsius persequeran-
    tiae; sed centenariam poenam illi proposuit: nimirum
    ut per centum annos psalmum quinquagesimum, ver-
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina; duas colunas. Pequenas lacunas e manchas tratadas com [ilegivel] se necessário; aqui não se aplicaram. BBOXs estimadas na escala 0-1000 a partir da imagem; cortes superiores/inferiores aproximados.</notas>
</pagina>