<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    171 S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS. 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    tur, si sacramento confirmert, in posterum ab A gionibus tradit, ut non viri modo, sed nobiles hujusmodi flagitiis temperaturoS. Primus solemnibus verbis Wido archiepiscopus id professus est, simoniacæque et Nicolaïarum hæresim coram omnibus delestatus, inde clerici omnes. Archiepiscopus in terram projectus, piaculurn injungi sibi postulavit; centum annorum Petrus imposuit, idque redimi posse certa pecunia in singulos annos soluta voluit; clerici diversis in vita jejuniis obligati. Ascendit deinde in concionem archiepiscopus, et clero populoque præsentibus, jurare clericum suum jussit, se has duas hæreses pro viribus exstirpaturum: quo eodem sacramento se populus devinxit. Clericis hinc pristina ornamenta, litteratis etiam, et castis officium redditum, reliqui Ecclesiæ tantum associati. Ad hæc archiepiscopus recepit B eos, se religionis causa Romam, aut Turonum missurum: se vero ad D. Jacobum in Hispaniam iturum. Sed quanquam hæc adeo prolixe pollicitus est, tamen haud ita diu post, abeunte Petro, sacris initiatorum assiduis stimulatus querimoniis, ac pene conviciis, in pristinum rediit. Itaque in sequenti anno Petrus graviter commotus, Rodulpho, Vitali, Arialdo, et Erlembaldo Cottae hac de re scribens, qui permanserant in sententia, ubi laudavit illos, de cæteris sermonem ingressus, quod tamen, inquit, in Mediolanensi Ecclesia non est novum, quœ semper diversi dogmætis homines habuit, initio ab Auxencio, atque Ambrosio incohato.
    
    Atque hæc ita a se Mediolani acta Petrus scripsit: qui ut se Deo totum traderet, et in rerum divinarum meditatione dies noctesque poneret, sacro galero, et episcopatu, duorumque præterea cœnobiorum sibi commendatorum administratione se abdicavit. Cumque a Nicolao pontifice maximo qui ejus Mediolanensem legationem maxime probaverat, ad eas iterum dignitates, et honorum insignia cogeretur; ipseque constanter, et aliquanto fortasse, quam res ipsa, et pontificis majestas ferret, pertinacius renueret; assensis quidem pontifex ejus perseverantiæ, sed pœnam in eum centenariam constituit: quæ pœna tenebatur ad recitandum per centum annos, quotidie, verberibus adjunctis, psalmum quinquagesimum, quo usus est David, cum suprum Bersabeæ, et marito ejus mortem obtulisset; illumque Nathan vehementer accusasset, ac minaretur: Deum tam gravia scelera nequaquam impunità, atque inulta relicturum (II Reg. xvii). Subivit hanc pœnam libenter Petrus, tantusque in eo fuit ardor poeniendi, ut annuo illam spatlo exhauserit: et ut ex Helinando testatur in Speculo suo Vincentius, Dominici exemplum habetur, qui lorica ferrea ad carnem indutus, circulis ferreis duobus cinctus, toliendque per armos brachiorum, armata scopis utraque manu, nudus, psalteria duodecim, totam noctem nihil dormiens, postridie persolvit, et de tertio decimo ad Beati quorum. Illius exemplo viri morem inolevisse in suis re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    gionibus tradit, ut non viri modo, sed nobiles quoque mulieres id pœnæ genus libenter subirent; ipsaque Cecchalda uxor magna mulier dignitate, marito mortuo, centenariam hanc absolvit, dum tria verberum millia, disciplinas, appellant, pro anno uno numeraret. Itaque Petrus, postquam pecnam luit, eleganter ad Nicolaum pontificem, officique ac pietatis plenus litteras dedit: quibus et purgavit se diligenter, et non minus rationibus, quam sanctorum virorum exemplo, id fecisse testatus est.
    
    Cæterum an illi Nicolaus pontifex assenserit, quanquam plerisque omnes affirmant, lament aliquam facere dubitationem videtur diploma Alexandri Secundi, cui subscribit petrus peccator Ostiensis episcopus, ut est in Chronico Casinensi. Joannes quoque Trithemius dum in Hirsaugiensi item Chronico, Petri Damiani legationem in Germaniam scribit ad Heinricum regem anno millesimo nono, eum appellat sacrosanctæ Romanæ Ecclesiæ episcopum cardinalem. Neque tamen cum iis senserim, qui fuit a partu Virginis supra millesimum septuagesimum octavus, et episcopatum deposuisse, et litteras de illo deponendo, quas diximus, ad Gregorium tum pontificem, dedisse; cum ille in omnibus, quos legerim, codicibus, Nicolao inscribantur; et gravissimorum auctorumn testimonio constet, ab Alexandro Secundo pontifice, Gerardum Ostiensenp episcopum factum. Illud etiam non omitendum duxi, Petrum, se perpetuo nonachum suis litteris appellasse, et se abdidisse in Catrianam solitudinem optatissiman.
    
    Alexandrum pontificem gravis inlerea fatigabat dissensio Cadaloi Parmensis, quem Germani pseudopontificem cum leicissent a Romanis etiam proceribus recipi studebant. Is vero quanquam in concilio Mantuæ anno 1064 habitto, quo et Alexander ipse venerat, rejectus, tamen insignia pontificia retinuit. Quamobrem Petrus Damiani, Ecclesiæ Dei tantam perturbationem magnopere miseratus, ad hominem scribit: tribus illum jam conventibus esse damnatum, et ter, si non judicìo sacerdotum, at saltem legum auctoritate abdicatum. Et quoniam instet Osboriense concilium, se quæ dice pro utroque possint, exponere, quasi cujusdam præduli causa, velle: atque per hunc modum juribus accurate perpensis, Cadaloum vitio factum esse, planissime ostendit.
    
    Eodem anno (1069), Petrus Damiani, quem hoc loco, uti supra docuimus, Joannes Trithemius episcopum cardinalem appellat, in Germaniam ab Alexandro pontifice legatus est missus ob eam causam quod Henricus Cæsar nullum umilteter avaritiæ genus in Deum hominesque; plebi studeret adverso nobilitatem ac principes; omnia vi magis quam jure ageret; episcopatus et abbatias palam venderet; optima monachorum prædia scælatoribus suis turpi largitione tribueret. Ad hæc cum conjuge Bertha Ulhonis Marchionis filii, cujus haud ita diu ante sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; letras latinas com algumas abreviações antigas transcritas conforme visível. Algumas quebras de linha preservadas; palavra final da coluna esquerda interrompida em "re-". Usei maiúsculas/minúsculas conforme impresso; sinais diacríticos minimalmente reproduzidos. Onde caractere semelhante a "ſ" foi apresentado, transcrevi como "s".</notas>
</pagina>