<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
153
S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS.
156-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
nis, et contemplatione, nec non ad puritatem mentis et
totis viribus conservandam, gravi et sacundo ser-
none inflammabat, addebattque debere quemlibet in
spirituali certamine suas vires agnoscere : ignominio-
sum quippe monacho esse spiritualis militiae profes-
sionem habere, et per ignaviam experienndi quid va-
leat, ignorare. Certe ipse in magnis certaminibus
experiri se voluit. Nam fidelissimus testes asserebant,
illum per totos quadraginta dies nullo cocto cibo,
sed tantummodo pomis, et crudis oleribus vesci,
absque ullo potu, solitum : quodque magis mirere,
totidem diebus nullo prorsus usum cibo, parca so-
mmmodo leguminis infusione contentum. Quod si
quando in austeritate vitae, quam jugiter servabat,
viribus se defici sentiebat, non dandum vitio puta-
bat, ex tanto rigore aliquid remittere, quo validior
posset ad pristinum certamen reverti : et virtuti-
b ascribendum aiebat si quis fessa nimio labore bra-
chia idcirco paululum remiserit, ut postmodum ro-
bustior ad fortiter agendum consurgerat. Grat prae-
terea mos illi, quoties diurno ac nocturno intererat
officio, stare et nitidi pedio adhaerere. At in utriusque
Quadragesimae initio totum triduum abstinebat a
cibo, ad quod licet ipse neminem hortatus fuerit
unquam, attamen quidam ad spiritualem provenutum
uberiorem invitandum putarunt. Quae nonnulla
etiam monasteria hujusmodi voluntarie observa-
tionis normam, tanti viri exemplo, amplexa sunt :
per quod quidem integrum triduum intra monaste-
rii septa ab omnibus silentium constantissime serva-
batur : nec quisquam, nisi inevitabilis necessitas
incideret, prius sibi calceamenta induelat, quam
totum psalterium complevisset. Scoparum quoque
eum in loco, quod capitulum vocant, suscipere,
quam cenobitae disciplinam vocant, cuncti jejunium
panis et aquae servabant. Sed et sextam omni tem-
pore feriam, praeter paschales, et alios solemnes
dies eadem, tam disciplina, quam jejunio, ob san-
ctae crucis reverentiam, venerandam exhibuit. Haec
autem tanto quidem religiosorum hominum appro-
bata sunt consensu, ut illud etiam illustre Montis
Cassini monasterium ea omnia sibi servanda statue-
rit; et inter sua regularia praecepta conscribi vo-
luerit. Libet hoc loco visionem referre, qua mirifi-
ce in observatione sextae feriae mos confirmatus
est; et quia illam ipsemet descripsit, ejus verba
subnectam : In agroplantium cella senex quidam
pater erat, Leo nomine, qui jejuniis, psalmis, or-
ationibus insistebat assiduius : et licet corporeis
esset viribus effectus, juvenili tamen fervidi spiritus
erat vigore robustus. Hic proxima nocte, qua sta-
tueret erat haec censura jejunii, vidit per somnium,
magnum in Ecclesia chorum consistentium fratrum,
qui nempe praeclaris candidis vestibus luculentser
induti, dulcisoni saxis ac melliflua melodi concentus
suavitate cantabant, illud scilicet Alleluia, quod di-
citur, Dulce lignum, dulces clavos, &amp;c. Videbant
etiam, quod per omnes refectorii mensas panes erant
appositi, et specie nitidi, et nectarei gustus, sapore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
Inter fratres autem undique discumbentes,
erat vir praeclarus; et insigni decore conspicuus;
qui requisitus unde tales advenissent panes, quorum
scilicet similes eascnes non viderent: Hi sunt panes,
inquit, quibus filii Israel manna percipientes e coelo,
alii sunt in deserto (Exod. xix). Hic quoque vir
tulit mensam abbatis, quae occidentem versus fuerat
constituta, et ad orientem posuit refectorii pla-
gam: ubi videlicet imago crucifixi Domini fuerat in
pariete per picturam expressa. Perpende ergo my-
sterium, et mysticae revelationis intellige sacramentum.
Quid est enim, quod laudes crucis chorus ille
psallentium melodis vocibus concrepabat, nisi quia
futurum erat, ut dum in honorem crucis solenne
jejunium instituerenr, quasi dulces ei laudum mo-
dus personarent? Hymnum quippe in beatae crucis
honorem decantat, qui ea videlicet die, qua Chri-
stus in cruce suspensus est, jejunium celebrat. Et
quid est, quod melliti videbantur panes in mensa,
nisi ut dulcia nimium spiritus alimenta comede-
rent, dum per amaritudinem crucis dulces Deo lau-
dum melodios resonarent? Tanto quippe dulcior gu-
stus exoritur in palato cordis, quanto major amari-
tudo districtionis perturbat lasciviam carnis. Quid
est etiam abbatis mensam sub Christi Redemptoris
pedibus ponere, nisi per jejunium sextae feriae, quae
dies crucis est, lotum refectorium salutiferae crucis
signaculo dedicare? Et quid est sub crucifixo Do-
mini pedibus resistere, nisi post ejus vestigia ten-
dere, et per eum, quo nos praecessit, tramiter am-
bulare?
Haec fuit vita viri sanctissimi, haec gesta memo-
ratu, et omni admiratione dignissima; his gradibus
aditum sibi ad immortalitatem nominis, et ad aeternam
felicitatem patefecit : cujus cum maturum tempus
advenisset, Deus omnipotens constituta servo merce-
dem persoluturus, fecit ut vicarius suus Alexander
pontifex maximus juberet illi ut Ravennae pro-
ficiscetur. Mittendi vero causa haec fuit : diem
suum ejusce urbis archiepiscopus obtinerat, qui dum
viveret, adversus Romanum pontificem cornua
erexerat ; ideo Romanae synodi sententia fuerat
damnatus : adeo tamen insolenten gerebat animus,
ut non idcirco episcopalia intermitteret munia, sed
cum quodam Romanae sedis contemptu exerceret,
habueratque obsequientem sibi populum. Pius autem
pontifex miserias tantae animarum jacturae, virum
sanctissimum, cujus auctoritas et fama per totam
Italiam celeberrima erat, eo jussit proficisci, ut
sedes apostolicae rebellum populum reconciliaret, et
ab excommunicationis absolveret sententia. Nullum
enim magis idoneum, aut efficiaciorem illo statu vi-
ro, putavit summus pater. Quam legationem ille,
ut erat, salutis animarum ardentissimum zelator,
tametsi jam senio confectus, libenter suscepit, in qua
divina illi gratia non defuit : siquidem civitatem in-
venerit adventu suo mirifice laetantam, et sui ve-
niam commissis rogatum. Qua quidem benigne con-
cessa tantus fuit populi plausus et exultatio, quantam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim. Foram conservadas grafias e pontuação conforme visível. Letras A-D alinhas verticalmente entre colunas transcritas como nota_marginal. Alguns termos muito truncados pelo contraste foram cuidadosamente inferidos; palavras incertas mantidas sem marcação adicional salvo onde visivelmente ilegíveis (nenhuma marcada como [ilegivel] neste trecho).</notas>
</pagina>