<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    169 PROLEGOMENA. — S. PETRI DAMIANI VITA IV. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,120,880,860">
    B. PETRI DAMIANI

    VITA ALIA

    Ex libro quinto Historiarum Ravennatum Hieronymi Rubei.

    Post duos annos, Victore secundo pontifice maximo mortuo, Stephanus Nonus subrogatus est : cujus aetatȩ, cum sanctitate floreret ac doctrina, Petrus Damiani Ravennaς, qui vitam monasticam professus, in eremo ad fontem Avellanum monitus Catriaȩ, in Umbria, agebat : quanquam in tanta durioris vitȩ severitate obtrectatores illi apud Leonem Nonum pontificem, et acerrime impiorum injuriȩ non defuissent : quibus ne faciles præberet aures, sed causam accurate cognosceret, per litteras ipse a pontifice vehementer etiam atque etiam peierat, tamen celebriore in dies auctoritate famaque clarus, cum ejus operam Ecclesiȩ constituendȩ maxime idoneam arbitraretur Stephanus pontifex, hoc anno millesimo quinquagesimo octavo, initio Quadragesimȩ illum cardinalem fecit ; cum ad galerum non vocaretur, sed, ut ille ipse scribit, traheretur : neque hoc satis Stephanus pro hominis probitate ac doctrina esse putans, episcopatum Ostiensem addidit, sacrique cardinalium collegii principem, decanum appellavit, creavit. Mortuo autem paulo post Stephano, cum Tusculani comites, ut consueverant, Joannem eorum propinquum, armatis stipati, ex episcopo Veliterno pontificem, cardinalibus repugnantiibus, creassent, Petrum Damiani reclamantem, atque omnes diris gravibus devoncentem, vi ad eum colendum compellunt : deinde populum, divisa per vicos pecunia, ad adorandum invitant. Is Benedictus decimus est vocatus.

    Inter hȩc cum postero anno Hildebrandus monachus Benedictinus, vir plane singularis, Romanȩ cum Gothofredo duce venisset, Petro Damiani potissimum hortante, Gerardus Burgundio, episcopus Florentinus, pontifex, maximus, Nicolai Secundi assumpto nomine, renuntiatus est, et Benedictus abdicavit se pontificatu. Nicolaus rempublicam composuitrus, quȩ maximis perturbata calamitatibus plurimum quatebatur, Petrum Damiani Mediolanum misit, ut ean Ecclesiam male sentientem, et a Romana abducam et discrepantem, simoniacȩque labe, et Nicolaitarum hæresi infectam, cum Romana conciliaret, et in rectam sententiam deduceret. Coninventibus enim ob tumultus bellicos, et seditionum potentiam pontificibus, nec ob id satis aperte prohibere valentibus, plerique principes, usurpato jure, et divina parum religione moti, Ecclesias episcopi, minores ordines, non ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,860,880,1600">
    minum virtutibus, sed mercede ducti, conterre institucrant. Clerici qui ecclesias, ordinesque erant mercati, cum semel verecundiȩ fines transilissent, sensim longius etiam ad alia se prolabī flagitia passi erant usque adeo, ut palam uxores ac concubinas haberent : atque utrumque probrium, honesta quasi consuetudine permissum, pertinaci fueri ratione non dubitarent. Hinc facile in duo incidebant gravia hæresceso crimina : alterum eorum, qui simoniaci dicti sunt, Nicolaitarum alterum. Petrus Damiani, Anselmo episcopo Lucensi collega sibi accepto, legatus Mediolanum abiit. M̄ a civibus cum dignitate exceptus, cum postridie causam legationis in concione exposuisset, gravem tola urbe tumulum sensi excitari, sic ut sacri aeris campani sonitu, signo dato, ad arma populus clericorum factione incitatus, accurrerit ; prætorium, in quo Petrus erat, iratus adierit, nortem Petro intentarit ; asserereturque Ambrosianam Ecclesiam, antiquis Patrum institutis, esse liberam : neque ullam Romano pontifici in ea conformanda jus esse. Petrus, convocato in templum populo, ita prudenter leniterque eorum animos tractavit, ut tandem in ejus omnes sentenciam discernerint, apostolicȩque sedi parere nequaquam abnuerint. Se missum dicebat a Nicolao pontifice, ut eorum consuleret gloriȩ ac salutī, non ut multitudini inserveret, aut ampliudinem dignitatemque ampliscaret Romanȩ Ecclesiȩ, quȩ cum esset, ipsius voce Salvatoris, laudes et omnium Ecclesiarum principatum adeptȩ, adeo tenuis hominis, qualis ipse erat, præcōnio non celebrat. Primos eorum salutis auctores, et labentis disciplinȩ confirmatores, ab Ecclesia Romana prodiisse : idque D. Nazarium, quem D. Linus, D. Petri discipulus, sacra baptismatis unda abluit ; et divos Gervasium Protasiumque qui D. Paulum apostolum magistrum habuerunt, edocuisse : ipsumque quo tantopere, et quidam merito glorabantur, D. Ambrosium Nicolaitarum hæresim per se convellere cum nequiret, a Romana Ecclesia præsidium implorasse. His atque aliis in hanc sententiam a Petro ad populum verbis factis, sedatisque ob id eorum quasi flictibus, causa mox cepit et agitari. Vix autem quisquam unus repertus est, qui non aut ordines emisset, aut foeda feminarum consuetudine esset usus. In tanta re temperatus agendum Petrus pro temporum conditione, et criminisomum multitudine ratus, veniam eis pollice-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,1580,920,1680">
    PATROL. CXLIV. 6
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do texto impresso em latim. Algumas letras antigas como long s (ſ) foram transcritas como s quando legível. Pequenas lacunas no final de linhas reproduzidas com hífen conforme original. Não foram criadas traduções nem normalizações.</notas>
</pagina>