<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    setque humanitatem et disciplinam, virgamque et
    baculum contulisset, coepit haerere, ac stupere, qua-
    liter sancti esse, aut sanctos institutores habere pos-
    sent, qui tantis abundant bonis ; et rursum quo-
    modo non sancti esse possent, aut perire, qui tam
    devote sustinerent tant grave pondus laboris, et
    custodiam monasticæ disciplinæ. Aliquando sane ju-
    dicabat ciborum copiam, aliquando mirabatur hanc
    jejunantibus deesse gratiam, quam illos habere vide-
    bat. Verumtamen si fieri posset, sicut ipse dicebat,
    ut utraque virtus obedientiae et abstinentiæ sociare-
    tur in eis, tum profecto apostolicæ nihil desuturum
    perfectioni.
    
    18. « Qua de re conveniens domnum Abbatem
    obsecrabat, ut a sagimine duabus saltem feriis se
    suspenderent, qui in cæteris tam perfecti essent, ut
    anachoretis nihil deberent. Cui venerandus Hugo,
    discreptionis custos egregius. Si, inquit, Païer charis-
    sime, vultis nobis augere coronam mercedis per ad-
    ditamentum jejunii, tentate prius nobiscum pondus
    laboris, vel per octo dierum spatium, et deinceps
    aestimabilis, quid adjiciendum censere debeatis. Nam
    quandiu non gustaveritis pulmentum, nescire pote-
    ritis, quod exigat condimentum salis, et si non adhi-
    bueritis saltem minimum digitum vestrum, nequa-
    quam judicare de onere fraterno disertæ, ac digne
    valebitis. Quibus ille auditis, sentiens fascis hujus-
    modi gravitatem suis viribus importabilem, cessavit
    a petitione ingravandi ponderis, et semetipsum coe-
    pit reperecutere, unde alios ferire voluit, quia sagit-
    tam ad eos sine suo vulnere nequiivit dirigere : intel-
    ligens magnum esse pensum illud, ac debere sufficere,
    quod apprehendere ipse non posset, qui in tanto vi-
    debatur stare virtutum culmine. Eruditus itaque
    præsu! multo eruditor rediit quam venit, magnum-
    que thesaurum suiendæ infanis gloriæ, et capessendæ
    veræ humilitatis secum reportavit. » Hæc ex Historia
    miraculorum S. Hugonis abbatis Cluniacensis, quæ
    petente Vitam S. Odilonis a se conscriptam esse
    testatur B. Petrus, ita illam exorsus : « Hugo Clu-
    niacensis monasterii rector, et spiritalis militæ dux,
    ac præcipuus informator, hoc mihi laboris injunxit,
    ut Vitam B. Odilonus, decessoris videlicet sui, proprio
    stylo succincte perstringerem, et ex his quæ in an-
    terioribus paginis latius reperiebantur esse diffusa,
    utiliora quæque, magisque necessaria, brevi compen-
    dio deflorarem. »
    
    19. Hæc de S. Benedicto, ejusque regula, et ordine
    paucis fuere atingenda, quod nonnulli B. Petrum ab
    eremo Fontis Avellani transulserint ad Portuenses
    coenobitas diocesis Ravennatis, et ab instituto ana-
    choretico S. Benedicti ad regulam Clericorum, sive
    canonicorum regularium : quibus etiam constituto-
    nes, et recie viviend decretâ præscipuisse volunt,
    et regulam Damianam perpæram appellant. De hac
    Portuensium Canonicorum Congregatione legendus
    Gabriel Pemnottus par. II Historiæ ord. clericorum
    canonicorum c. 47, ubi, n. 2, varios hujus erroris
    assertores enumerat, quorum sententiam secutus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    Ciaconins in Gestis summorum pontificum et S. R. E.
    cardinalium, in Stephano. X res gestas B. Petri Da-
    miani, et alterius Petri de Honesiis confundit, ab
    Ugello in secunda editione emendatus, sublatis etiam
    insignibus domus de Honesiis, in quibus ruber leo
    stans, et erectus in area alba, pineam nucem auream
    anterioribus pedibus quasi manibus sustinet. Ar nol-
    dus Wion, quasi omnium sententias conciliaturus
    lib. II, cap. 9, ita exorditur : « Sanctus Petrus de
    Honesiis, cognomento Damianus et Peccator, nobilis
    Ravennas, monachus monasterii S. Andreæ eremi
    de Avellana, ordinis S. Benedicti congregationis Co-
    lumbe, » etc. Verum alius est Petrus Damianus, de
    quo agimus, alius Petrus de Ilonestis, uterque Ra-
    vennam patriam habuit, uterque Peccatoris nomen
    B assumpsit : sed ille se Pelrum peccatorem monachum,
    iste Petram peccatorem clericum subscribere epistolis
    solebat. Uterque prior fuit, ille monachorum eremi
    Fontis Avellani in diocesi Eugubina, iste clericorum
    seu canonicorum regularium, in ecclesia Portuensi
    B. Mariæ in agro Ravennate, quibus et constitutiones
    præscripsit, a Pascale II pontifice, 10 Kal. Janu.,
    indictione X., an. 1116, approbatas. Mortuus deni-
    que est Petrus de Ilonestis in suo Portuensi coenobio
    an. 1119, id est post obitum B. Petri Damianiannis
    quadraginta septem. Epitaphium Petri de Ilonestis,
    ejusque ad Paschalem papam epistolam, ac hujus
    responsum, et monasteria varia huic congregationi
    Portuensi adjuncta recensent ante memoratus Pennot-
    tus, qui Petrum de Honesiis etiam Beatum appellat,
    C mortuorumque ait 4 Kal. Julii : at 4 Kal. Aprilis excu-
    dit Ughellus, quod suo tempore examinabitur.
    
    20. Unde B. Petro cognomen Damiani accesserit,
    variant auctores. Ciaconins, Bellarminus, cum aliis
    nonnullis Damiani filium appellant. Fortunius aliquæ
    a nomine fratris Damiani, cujus opera studiis libera-
    libus imbutus est, illud sibi vocabulum assumpisse
    malunt, et forsan hac de causa Petrus Damiani,
    non Damianus ab aliquibus scribitur. At Petrus Da-
    mianus, nisi passim aberrent codices quam exactis-
    sime excusi; appellatur a Leone Marsicano et auctore
    antiquo miraculorum S. Hugonis supra relatis : in
    Vita Stephani X papae in epistolis Alexandri II pon-
    tificis ; seculi dein Helinandus, Antoninus, Lipoma-
    nus, Bergomensis, Ricordatus, Rolewinchus, anony-
    mus Benedictinus congregationis S. Justinæ et an-
    onymus Fontis Avellani in testimoniiis a Cajetano
    ante opera B. Petri excusis.
    
    § IV.
    Acta priora B. Petri Damiani, item apud pontifices
    Gregorium VI, Clementem II, Leonem IX, Victo-
    rem II, Stephanum IX, Nicolaum II ; episcopatus
    ejus Ostiensis, dignitas cardinalitia. Schisma Be-1
    nedicti antipapæ ejus opera sublatu m.
    
    21. « Petrum Damianum existisse doctorem exi-
    mium, ac reip. Christianæ et apostolicæ Sedis no-
    hilem partem, » testatus est Paulus V, in memorato
    Brevi ad Constantinum Cajetanum. Natus is est Ra-
    venna, forsan circa an. Christi nonagesimum octo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,999">
    99  100  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Foram mantidos hífens e quebras de linha tal como na imagem; algumas palavras com caracteres degradados mantidas conforme visíveis. Não se efetuou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>