LEA PROLEGOMENA. — VITA S. PETRI DAMIANI. 1
vündi post millesimum obiisse, superius est demon- A quens inscriptio, luminum usu abolita, corporis ejus.

stratum. » Verum hanc epist, B. Petri ad senatum
nusquam in accurrata operum et epistolarum edi-
tione reperire potuimus. At contra D. Petrus ad
Alexandrum II electum , eryo tub finem anni 4061
aui initium sequentis, describit suam senectutem,
et « caput, quod canis hactenus spargebatur , cy-
geo jam albore nivescere; » et tamen non nisi
quinquagesimum quintun zetatis annum egisset, aut
summun s absolvisset. Quid si post. quinque annos
ab obitu imperatoris QUonis secuudi se natum esse
indicarit? ls. esset annus. nongentesimus octogesi-
mus octavus, et capillos cygn:ieos. cuum reliqua se-
nectute supra indicata habuisset anno ztatis 73,
Worluusque esset anno zlaüs 84, etate. confectus,
uti ex Áctis jam dirimus. ldem Baron, ita dicto
n. 34 illustria B. Petri opera a se eommenmorata
concludit : « Sie Deus in boc deploratissimo szculo,
cum ercrevisset ad Ecclesiam obruendam diluvium
carnis, dedit mundo tantum virum, qui austeris-
$'mz vite exemplo, verbique przedicatione, et scri-
ptis. exsiccarel. tantam putredinem , pariterque pu»
&naret adversus Simoniacam hzresim, qux ubique
locorum grassabatur impune. » Ilzc Baron. .
40. De sacri corporis translaüone ista tradit
Ughell. ad Ciaconium : « Faventix ad. hujus sancti
viri tumulum ardent faces , populus conlluit : se-

translationem ín memoriam revocat. »
A. D. MCCCLIV. DIE Xlll. APRILIS
TRANSLATUM FUIT CORPUS
S. PETIU DAMIANI RAVENNATIS
IN SCRIPTURA DOCTORIS
ET OSTIEN. EPISCOPI,
AC APOST. SEDIS LEGATI ,
ORD. S. CRUCIS FONTIS-AVELLANAE ,
IN PIUESENTEM ARCAM A REV. P. D.
MATTH,EO DE CALLIO HIC ABD.
Sequentes versus sub eadem arca exstant.

Quinque denis mille trecentis et quatuor atinis,.
TertGus Aprilis cum 8 decimo fluxerat ortus,

"l ranstulit te clerus doctum in pogita saera,.
Ostiensis przesul, quem dotat e»rdina'atus.

O Petre Dsmiane, te Crux in Ordine Fontis
Avellanz beat, tu legatus queque tandem
Seis apostolic:e, petra nunc clauderis ista.
Insiat nunc abbas Matili:eus de Callio uatus.

41. Alteram in quadam columna primarii Faven-
tini templi appensam subjicit idem Ugellus, qua B.
Petrum inter urbis suc patronos relatum esse te-
stantur Faventini ; estque hujusmodi :

Imminente civitati ex Gallis periculo cedis, exitii ,
et flamme , vovit universus populus Faventiuus agere
non iinus solemniter in diebus festis SS. Savini,
JEmiliani, Terentii et. Petri. Damiani, quam . diebus
Dominicis agi solitum. debitumque sit, si modo om-
nipotens Deus ruinam averteret, 1512.

VITA B. PETRI DAMIANL

$. BR. E. CARDINALIS,

Per Joannem monachum ejus discipulum,

. Éx duobus niss. Ravennate et Faventino.

Domno LiPnawpo priori, et. ezteris senioribus C notiism futtwrorum. posseut. profutura pertiugere,

eremi Fontis Avellan:e, JoavsEs.

Opus mirabile, Petres, quod sanctitati vestre
placuit mei injangere  parvitati, quam meis
sit perardugm viribus et impar ingenio, ipsemet
liquido perpecdo. At, «quia non praesumo vestro
quidquam zhnegare imperio, licet sensus hebetulo
illustres tanti viri actus inerti devilet. committere
Stylo, ue dum superiora sibt aggreditur, lectorem
magis ad nauseam quam ad legendum excitare videa-
tur, confi lens tamen de vestris sanctis. orationibus,
3lmisque ipsius pii patris nostri Pelri Damiani me-

ritis, ad cujus vos acta exaranda meam obedientiau ,

provocatis, devotus aggrediar vestris obtemperare
mandatis. lpsemet enim consultius fore censueram
ea me quovis rudi stylo interim adnotare, quo digne
postmodum a peritioribus elucidata scriptoribus ad

quam imperitis notam nimium declinando intacta
pro:zsus relimj.ere, ne forte, post modicum caligine
ohlivionis obducta, non. parvo mei discrimine de
ceuctorum omnino laberentur teinoria. Nam cum
oinnibus pateat neminem, gestorum illustrium viro-
rum couscium, absque celpe macula ignavo silentio
legere; quanto magis constabit non parvo me obno-
xium fore delicto, qui tanto patri, licet in extremis
pene temporibus, individuus comes iuhzserim, si
ejus mirabilia gesta silentio proterire quam divul«
gare maluer». Eorum igitur, qu:e relaturus sum, par-
iem ine ex ipsius ore suscepisse menini ; parteui ex
quodam condiscipulorum meorum, qui ejus contu-
bernio ante me familiarius inhzsese; quzdam auteiu
relatu cujusdam ipsius propinqui, viri gravis et ho-
nesti, qua videlicet illius conversionem preecesse-

Digitized by Google
