<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PROLEGOMENA. — S. PETRI DAMIANI VITA II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    siam solus ille fundavit, et super petram nascentis A fidei exstruxit, qui beato clavigere terreni simul et caelestis regni jura commisit. Illius ergo privilegio Romanus pontifex fungitor, illius auctoritate subiectur. Quare quisquis ille est, qui audet principis Ecclesiae jus laedacare, haud dubium est injuste illum agere, ac sibi male consulere. Nam qui Romanze ipsius privilegiarn ab ipso summo Ecclesiarum omnium capite concessum, infringere conatur; is perculdubio in haeresim labitur; &amp;idem quippe violat. Qui ergo adversus illam insurgit, quae mater est fideli, eciam in illum contomax deprehenditur, qui eam cunctis Ecclesiis praesse ac imperare voluit. Efficax fuit tanti viri oratio, et in corda hominum penetravit: et majori se potestati, sublata contentione, submissere. Sed eum diligens fieret B sacrorum ministrorum inquisitio, vix quisquam reperirus est, qui ad sacros ordines sine pretio promotus esset. Magnis ob hoc sanctus vir curis engebatur: videbat enim tam latam dioecesim cum tam nobili, et ampla urbe, toque ecclesias profanari, ut sic quidem religionem everti Christianam putaret. Sed erat valde litigosum indulgere paucis, cum fere omnium esset culpa communis; nec aequum videbatur diversas in eos proferre sententiam, cum esset una omnium causa. Ia tanta igitur difficultate positus, quia non poterat sine ingenti periculo illius mala Ecclesiae, salva canonum auctoritate, corrigere, studuit, saltem perversa consuetudini finem imponere, ac providere, ut deinceps gratia esset ad sacros ordines promotio. Exigit igitur tunc C ab archiepiscopo Mediolanenesi, quum a ceteris, qui aliquo apud illum suggererent officio, inviolabilen sponsonem; ut deinceps omnis illa simoniaca labes, necnon Nicolaitarum haeresis prorsus abolearet. Ita reconciliafis atque compositis animis, decretum, et mox omnibus passim restitueretur ministrandi officium; sed iis duntaxat, qui litteris, et morum gravitate, ac honestate digni viderentur; ceteris autem sufficeret, quod Ecclesiae sanctae per divinam gratiam essent inserti, a qua fuerant divinae sententiae salte precisi. Illi etiam ipsi, quibus ministrandi facultas restituta est, non ex male parte veteri promotione, sed ex beata principis apostolorum auctoritate, qua in B. Apollinaretn usus repente est, dicens: Accipe Spiritum sanctum, simul et pontificatum; ad ministerium recepti fuere. Hac breviier autigimus, ut ex iis caetera illius gesta, quanta exstiterint, unusquisque facere conjecturam possit; nam persequi omnia, neminem posse arbitror, qui quidem in sancta Ecclesia nunquam desistebat, quidquid pravum, quidquid insolens emergeret, prorsus tollere, ac extirpate; quoadquid autem pium ac religiosas animadvertrebat, ad Christi gloriam instituere. In quibus quidem omnibus divinus illi favor, et exuberans adeerat gratia; cum ipsius censura quid admittendum, quidve agendum, aut non agendum foret, canonicis sanctionibus constat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Non facile verbis consequii quispiam posset, quanto, et quantis Deo gratis operibus vir sanctus effulsit, aut pauperum lavando pedes, aut, nudos vestiendo, aut visitando aegros, et afflictos consolando. Frequentes erant ad ejus lumina egeni; quorum alios recipiebat cibu, alios distributa stipe dimittebat, laetos, nullus munere vacuus ab illius janua recelebat. Constans illi mos erat, ut duodecim pauperum pedes lavaret. Si qui erant, qui in grabatis jacereant, particularem eorum curam gerebat: unqum enim quempiam iis depulabat, qui adesset ac necessaria subministraret. Ila bona Ecclesiae, quae bona sunt pauperum, in usus pios dispensabat, propriis parcens sumptibus, et sacros commonefaciebat ministros, dicens: Scitote, fratres charissimi, omnia ista Ecclesiae bona sacra esse, ac peccatorum pretia; quare summopere cavendum est, ne quid horum, aut avaritiae instinctu, quavis negligentiae incuria, Christi pauperibus subtrahatur, quibus debeur quicquid nobis residuum est. Eofoveri possint, diligenter exquirite, si, qui sint, qui vicinis locis aegrotent, quaive sunt, aut alia quavis, inopia laborent, quibus si necessaria ministrabribis, thesauros vobis in coelo parabitis. Saneis hujusmodi monitis pius pater suros ad pietatis opera impellebat, et quotidie magis adhortando accendebat. Memor autem anteactae in eremo vitae, miro semper tenebatur sollicitudinis illius desiderio: in qua, quia non poterat amplius esse, saltem, quod adabtur, austeritatem, quibuscunque poterat modis, repraegentabat. Nam quotidiano se, praeter dies festos, jejunio macerabat, idque jejunium unius erat durum ac rigidum: siquidern aspero vecebtatur pane, et externam bibebat aquam, quanvis senio jam confectus. Insuper ferreis super nudo catenis, multicis maceratum modis constringebat corpus, et frequenter modo palmarium verberibus, modo loris affligebat: et cum tot duris consecta modis striilia faticaret membra, non cubabat in plumis, aut stramentis, sed super nuda crate sonnum, qui erat illi parcissimus, capiebat. Quid illius psallendi, orandi, legendi, ac dictandi admirabile studium referam? Nec illud praetereundum, quod ex eadem pelvi, in qua pauperum pedes lavabat, cibum ipse sumebat. Quoties superioribus temporibus ad synodum monachorum, quod appellant coenobitae capitulum, accelebant, se sede sua solebat surgere, et in medium progredi, ibique sua humiliter crimina confiteri, et nullam pro iis poscere, et sancilis allectionibus suis modo hunc, modo illum, modo communiter omnes insurrecte. Ad juniores autem conversos aicebat: Scire, dilectissimi filii, debetis, unumqueumque vestum, tam strenue, tamque ardenter oportere, hujus militiae tyrocinia inchoare, et tanto, quoad corporeae suppetunt vires, labore se exercere, quo tota series secuturae vitae ad fortiter agendum valeat informari. Provecliores vero ad confessum viritorum, ad cogitationum discretionem, compunctio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas; pequenas lacunas onde papel apresenta manchas foram transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra individual foi marcada neste excerto). Quebras de linha e separadores de colunas respeitados; letras capitulares A, B, C, D indicadas inline conforme visíveis.</notas>
</pagina>