ur

screabat, tantumdem crat ; conabatur emittere, sed A
aflixa pernicies nihilominus immobilis permanebat.
Erubescebat tamen dicere quod intrinsecus patieba-
wur; claudestinos eum tenebat hamus, et velut
incautum piscem , per gulam trahebat ad mortem;
undique illi augmentabantur angusti:e, et non lani -
Iuors quam mortis turpido terrebat. Malebot cvippe
ul se tela trausfigerent, quam fedus prurientis guke
interitus deturparet. Anhelus anxiabatur. spiritus,
et inororis tenebre ei circa oculos. volvebantur,
Quid pluribus moror? Tandem Christo detulit, eique
se imparem, et si non paue, tamen potestate, liquido
cognovit. Buccellam suam pauperi festinus apposuit,
ejusque ante se vicaria permutatione locavit. Et, o
placabilem Deum super malitia nostra! statim ad
primum accepti panis gustum, pestis illa pertrans-
ivit, et interceptum fragmentum decidens, in inte-
riora pargatur. Deliciosus itaque panis ei factus est
plaga; grossus vero el durus, medieina. Escam
mutavit, et laqueum, qui eum feraliter astringeliat,
absolvit. Deposuit superbiam, coelestemque persen-
sit de humilitate medicinam, e&t supernz miseratio-
nis melelom, quam nimirum ut se tam mirabiliter
obtinuisse persensit, in sui liberatoris preconium
aujuscemodi mox sermone prorupit : Benedictus
onujpotens Deus, qui periclitanzibus subvenit, et
in gaudium de moerore convertil ; arrogantiam
calcat, superbientem humiliat, atque misericordiam
largitur, quatenus et ipse nos ad niisericordiam in-
vitat : ÉEslote, inquit, misericordes, sicut et. Pater
vester colestis. misericors est. (Luc. vi) ; suzeque tri- (1
bulationis periculum , quod eatenus erubesceudo
celaverat , jam oeunctis pre gaudio narrat. Quod vis
siquidem doloris oen. valuit letitiae magnitudo ex-
torsit, Et. quidem ipsemet tam hoc quam aliud,
quod de ejus abjeetione recenter nali superius re-
tuli, suis opusculis exarando inseruit.

"CAPUT IY.

Desiderium | renuntiandi — saculo , et. ingressus. im
religionem.

Verum, ut ad suum ordinem noster jam serme
recurrat, hic Christi tiro, flammam suí pectoris ad
altiora vetis attollers assiduis, quod mente conce-
perat. implere vehementer optazbat , scilicet. huic
seculo funditus renuntiare habitumque militiz spi-
ritualis assumere. Attamen iu patriis finibus pror- D
$us hoc agere recusabat, ne vel aflinium, vel neces-
sariorum affectus quodlibet sibi ad perfectionem
tendenti noxium pararet. obsta: ulum. Hoc autem eo
mediante atque assiduis orationibus exorante ,
quatenus sibi a. Domino aditus panderetur salutis ,
ecce duo fratres ab eremo sanct: Crucis fontis
Avellanz (8), cujus fama jam sibi plane innotuerat,
illuc directi adveniunt. Quos cum divino nulu obvios
habuisset ac peroptatam conversationem | habere

B

S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS.

190

cum eis cepisset, sui pectoris revelavit arcanum.
Mti vero, gratanter audientes quod panditur, piis
eum monitis in idipsum roborando succendunt. Sci-
scitatur ergo an sanctus illorum abbas, eujus fama
laudabilis ad ipsius jam notitiam venerat, ilum sus-
ciperet, si ad ipsius contubernium accedere yoluis-
set. llis quidem  annuentibus atque ipsum hoc
persuadentibus, spondet se, divina opitulante gratia,
quantocius ad eos venturum, ut possit suum implere.
desiderium. Quibus argemteum scyphum obtulit, ro-
gans quod eum suscipientes domno abbati deferrent.
lili vero, vasis amplitudinem cernentes, pondus in-
cusant, vie longioris impedimentum przetendunt,
dicentes non se posse tanta sarcina gravari viamque
prolixi itineris impedire. Cmnque in suscipiendo
eum precibus instaret, aiunt illi : Si ergo nos tanto-
pere cogis, nec tuo vacuos munere prorsus abire
permittis, przbe hujusmodi quidpiam aliud , quod
nos absque vix: dispendio levius pro tua devotione
perferre valeamus. Quod. ille audiens , vehementer
admirari, stapere secumque dicere capit : Qui sunt
isti qui, dum pauperes egenique videntur, adeo qux
sunt mundi hujus despiciunt ut in optimo vase
ferendo assumere vel minimum laborem coutem-
nant? Nonne vere liberos vereque dixerim €os bea-
tos, qui tanta fortitudine. ambitionis jugum suis e
cervicibus excussisse, tantaque mentis excellentia
vanam mundi pompam caleasse cernuntur? Unde
super hoc plurimum :dificatus , vehementius ad
s:ecularis pompa? contemptum succenditur. Ab hine
igitur de sua valde pollicitatione sollicitus , prius.
eupit experiri utrum cellule, quem audierat, labe-
rem perferre sufliceret. Quamdam itaque cellam (7)
ingreditur , in qua nimirum quadraginta diebus ,
ad illius eremitic:e sanctionis instar, non segniter
exercetur. Qua. scilicet experientia admoduin robo-
ratus, nil jam cepit eremiticam illam austeritatem
pertimescere ; imo toto eam afféctu inhianter appe-
tere, Tempore itaque optato suscepto, quo viuelicet
id apte peragere preter scientiam suorim omnium
posset, assumens ex suis bonis quie voluit, clam iter
arripuit. Cum ad eremun pervenisset, desiderium
sup mentis senieribus illis aperiens, in illorum
censortium se recipiendi devote poposcit; eui mox
qued salubriter posiulat. gratanter permittitur atque
uut ex fratribus, pro novitiorum more instruendus
contraditur. Qui cum eum ad cellulam deduxisset,
moz, ut jussus fuerat, lineis exutuu cilicioque indu-
Lin, ad abbateur reduxit : quem alibas cuculla super-
indui absque mora prax ep.t. Jpse vero super hoc 2d-
miraus, dicebat intra se : Quid inihi accidit? nonne
debebam prius discipline hujus experimentum ca-
pere ac postmodum ad suscipieudum istum ultvonec
posceus accedere? Nunquid valeo tam subiio prie-
ventus. obtemperare? Cumque hoc secum ageret,

GODEFRIDI HENSCHENU. NOTE.

(6) Ab eremo S. Crucis. Font's- Avellanev. S:epiuis
nomine Fontis-Avellani solum apye'latur. De co su-
pta egünus.

(T) Quamdam itaque cellam. « Cellam cenobii $-
Mark ad littus :aris Adria ici, » inquit ex Dauthe
Fortunius Eb. v Histor. CamalJ.

Digitized by Google
