<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    153 PROLEGOMENA. — VITA S. PETRI DAMIANI. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,930">
    cunctis canonicis instituis, et a communis vitæ ordine prorsus recesserant et in singulis laribus una cum mulierculis sæculariter degebant.
    
    CAPUT XVI.
    
    Simoniacam et Nicolaitarum hæreses evellit; Ambrosianam Ecclesiam cum Romana reconciliat.
    
    In Simoniaca quoque labe (42) et hæresi ac Nicolaitarum (43) evellendis non minimum laboravit; quæ videlicet pestes tam perniciosa consuetudine prævaluerant, tamque impune totam ferme Ecclesiam (44) in omni Romano orbe foderaverant, ut vix jam reprehensorum, tanquamliicit, formidarent. Quas, o bone Jesu, jam nos per hunc tuum egregium bellatorem, cæterosoque paucos sibi adhærentes, eliminatas esse, te cooperante, gaudemus, prostratisque hilares insultamus. Ob quas nimirum ex Ambrosiana quoque Ecclesia propulsandas, quanto se discrimini inmerserit nequaquam silentio præterendum putamus. Denique ut idem in quodam suæ libro, quem ipse super hoc specii negotio edidit, cui vocabulum Actus Mediolan (45), juxta sui proprietatem indidit, luculenter expressit. Propter has geminas hæreses, Simoniacam scilicet et Nicolaitarum, inter præfate Ecclesiæ populum et clerum non parva fuerat oborta seditio. Quoniam quidem hæc gemina pestis exsecrabilis ita apud illos inoleverat, tantamque libertatem assumpserat, ut ad sæditatis suæ nequitiam peragendam, nequaquam jam latibulum quaereret, sed velut licita honestaque negotia publice exercerent. Nam si quis ad quemlibet ecclesiasticum erat ordinem promovendus, nullatenus absque venalitatis commercio ad consecrantis, imò contaminantis manus valebat accedere. Aliterius vero sæclitas cætensus se impudenter effuderat, ut nuptiæ presbyterorum nil discrepare viderentur ab ambitione sæcularium. Unde divine instinctu, tactus zelus fidelium laicorum adversus detestabiles istas labes pio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    contigit fervore succendi, ut pro tantis sceleribus diluendis, apostolicæ sedis suffragium requisissent (45'). Ad quod itaque peragendum summus pontifex Nicolaus II (46), hunc, quem tam sapientiæ quam sanctitatis auctoritate præditum noverat, destinare curavit. Qui cum profectus fuisset (47), condignaque sibi atque apostolicæ sedi prorsus veneratione susceptus, causam sui apocrisiariatus totius Ecclesiæ auribus intimavit. Quo factum est ut mox post diem alterum factione clericorum repente in populo murmur exoriretur, non debere Ambrosianam Ecclesiam Romanis legibus subjagere, nullumque judicandi, vel disponendi jus Romano pontifici in illa sede competere. Nimis indignum, inquiunt, ut quæ sub progenitoribus nostris semper existiti libera ad nostræ confusiones opprobrium nunc alteri sit, quod absit, Ecclesiæ subjecta. Postremo tumultuantium clamor altollitur, ad episcopale palatium undique convenitur; deinde tintinnabula perstrepunt, tubarum clangoribus tota civitas intonat. Intuebant, ut ita loquar, ei omnia mortem, et sibi a quibusdam suis dilectoribus et compatiendo moerentibus, suggerelbatur quod nonnulli ejus sitiebant cruorem. Congregato itaque in ecclesia clero et populo, ascendit pulpituin. Quo vix tandem sedato, his verbis exorsus est :
    
    Noverit charitas vestra, dilectissimi, non me pro Romanæ hunc Ecclesiæ honore venisse, sed vestram prorsus gloriam quaerere, ac vobis salutem et gratiam, quæ est in Christo Jesu, cum ejus auxilio, si permittitis, procurare. Quo enim pacto honore indiget parvuli hominis, quæ laudum præconia ex ipsius ore soritia est Salvatoris? Quæ autem provincia per omnia regna terrarum ab ejus ditione exranæ reperitur, cujus arbitrio ipsum quoque cœlum et ligatur et solvitur? (Matth. xvii.) Cæteras quippe Ecclesias cujuscunque dignitatis, sive rex, sive cujus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,990,970,1350">
    GODEFRIDI HENSCHENII NOTÆ.
    
    (42) In Simoniaca quoque labe. Simonem Magum auctorem in Novo Testamento Simoniæ, ab illo dictæ, tradit B. Petrus cap. 4, opus. 3, ad cardinales episcopos apostolicæ sedis, quo tractatu agit contra philargyrian et munerum cupiditatem.
    
    (43) Nicolaitarum. Nicolaitarum facta se odisse ait Christus in S. Joannis Apocalypsi cap. 11, vers. 7; de quibus vide interpretes et Baronius ad an. 68, a num. 9. In epistola S. Ignatii Antiocheni ad Trallesenses, sed a posteriis interpolata, hæc leguntur : « Fugite quoque immundissimos falsi nominis Nicolaitas, amatores libidinis, malos calumniatores. » Cæterum contra Simoniacos et Nicolaïtias sui temporibus exstat B. Petri epist. 13 lib. v, ad capellanos Gothofredi ducis.
    
    (44) Totam ferme Ecclesiam. B. Petrus opuscc. 6, qui Liber appellatur Gratissimus, cap. 27, hæc scribit : « Quis enim nescit, quæ ad hujus Henrici clementissimi regis imperium præsultatamque reverendæ memoriæ Clementis pape, istiusque beatissimi Leonis apostolici (quo nunc videlicet præside sanctæ se gubernari gratulatur Ecclesia), per Occidentalia regna virus Simoniacæ hæreses resoniter ebullise, ita ut quod passim sæculi licenter admisum, ultione animadversioni nequaquam duceretur obnoxiurn, et quod fere erat omnibus consentaneum, pro regula lenebatur, tanquam legal sanctione decretum? » Se-
    
    (45) Actus Mediolan. Actus Mediolani, de privilegio Romanæ Ecclesiæ ad Hildebrandum cardinalem, dein papam Gregorium VII, extat opuscc. 5, cujus etiam ipsa verba hic inserta sunt.
    
    (45') Apostolicæ sedis suffragium requisissent. Gesta antiqua Romanorum pontificum, a Nicolao Aragoniæ cardinali collecta, ista habent : « Legati Mediolanenses venerunt ad eundem pontificem Nicolaum : suppliciter exorantes, ut Mediolanensis Ecclesiæ concintroniibus dignaretur insereri, et compati. Hujus rei gratia venerabiles virum Petrum Damianum Ostiense episcopum Nicolaus papæ istius destinavit, et vires suas in corrigendis, ac statuendis his, quæ ad Ecclesiam illam pertinebant, ei concessit. » Consule Baroniun ad an. 1059, num. 44, et Sigo-
    
    (46) Nicolaus secundus. Sedit Nicolaus II ab anno 1059 ad 1061. Huijus legatione functum se advisse Mediolensem urbem, a scribit etiam B. Petrus opuscc. 33, cap. 4.
    
    (47) Qui cum profectus fuisset. Reliqua narrantur a B. Petro eidem verbis, inserta in hoc opuscc. 5.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Algumas palavras muito comprimidas no corte superior e inferior foram lidas pelo contexto; marcas de paginação e cabeçalho foram mantidas tal como aparecem. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>