["

PROLEGOMENA. — VITA S. PETRI DAMIANI.

118

weSset, diu. menle revalvere coepit, nimirum dum A cilicium induit, jejuniis , vigiliis, et orationibus

s'avibus cunctis egeret,.dulcis appetitus per inollia
quaque puerilem mentem trabebat. Quod dum pro-
lixius fieret, ancepsque quod esset eligendum ambi-
geret, divinitus taudem inspiratüs, ait : Quid est
quod revolvo? quidquid horum certe assumam, non
erit ejus dinturna voluptas ; melius ergo est ut. tra-
dam presbytero, qui Deo Sacrificium offerat pro pa-
ire meo. Quid hujus pueri simplicitate prudentius ?
quid hoc egente pupillo frugalius? Et spretis cun-
c;is, qua peritura cognovit, illud solum elegit, quod
mansurum in ziernum speravit. Porro quid hoc
fuisse putemus, nisi quoddam futurorum prxsagium,
quod appetitu videlicet zeternorum contemneret tem-
poraliter blandientia? Ut autem ad ordinem redea-

sulerter insistit. Kt quia calente juventa, stimulis
acriter urgebatur carnalibus, mediis noctibus e strato
Cousurgens aquis se fluvialibus immergebat, in qui-
bus tandiu nudo manebst eorpore, donec algentia
membra rigerent, noxio recedente calore. Exinde
vero regrediens, quseque venerabilia loca. psallendo
Cireuiens, lotum ante synaxim complebat Psalte.
rium. Eleemosynis quoque pauperum assiduis insi-
stens, ac frequentibus eos conviviis pascens, suis
lwtabatur manibus eis tanquam Christo ministrare
devotus.
CAPUT i..
Per sui victoriam liberatur a gravi vite periculo.
Inter hec sane non pretereundum puto. quod

mus, postquam Domino, qui suorum curam non B sdificationi multorum profuturum non armbigo. Qua-

"deserit, ex prefatis etiam calamitatibus erueret,
placuit, ipsum pene consumptum ex impiorum lania-

tibus misericorditer abstraxit, et in germani alterius .

sinu , Damiani nomine (4), jam mulcendum tandem
fovendumque locavit. Hic eum itaque chara satis
dilectione complectens, tantam ipsius cure dili-
gentiam impendebat ut paternum excedere videretur
affectum. Quem porro jam licet grandiuscolum litte-
rarum apicibus tradidit (5) imbuendum, nec non et
stu.liis subinde liberalibus; in quibus scilicet. tam
docilis tamque industrius esl agnilus, wt ipsis suis
doctoribus mirabilis haberetur. Cumque discendi
finem ex omni liberali scientia perilus fecisset, nox
alios erudire, clientium turba ad doctrine ipsius

famam undique confiuente, studiosissime ccepit. c

]nter ista nimirum dum favore populari efferretur,
dum divitiarum copia eumularetur, jam pene potuit
horum lenocinio s»culari pompa subtrahere, aut
illecebris venereis illeelus implicari. Sed quoniam
ex eleciorum numero nequit ullus prorsus minui,
respectu illico divino prxventus, ita secum agere
exepit : Et cur deleeter przesentibus, ut caro suggerit
zetas exposcit? sed nurquid his perituris debeo inhz-
rere, et non. magis istis renuntians potiora provi-
dere? At si forle postmodum lioc me facturum pro-
initio, quia non multo charius multoque Deo acce-
pius modo agere satago, dum zlas viget, dum
prospera mulceni? Jam vero post hzc paulatim
inchoata mundanis studiis removeri, ac divinis obse-

quiis accingi el licet exterioris cullus specie adhuc D
videatur haerere caducis, toto tamen mentis affectu ,

bonis aspirat :eternis. Sub mollibus itaque vestibus

'dam die privatus prandebat, nec quisquam secum

preter solum cxcum qu&émdam przbendarium dise
cumbebat, qui quotidianus conviva ex more sibi
assidere solitus erat. Accidit antem ut tune non am-
plius quam unus triticece similaginis panis adesset.
Hic itaque illi solus apponitur; quid vero dari possit
mense $0dali, qui non diversis a se cibis ali con-
sueverat, non babetur. Appositus est ergo illi ciba-
rius panis, suppar videlicet, et secunde conspersio-
nis quod hic nempe non zquis aspexit oculis, et
graviter tulit; paulatim vero ei pavor incidit, et
intra semetipsum cogitare caepit : Christus, inquit, «d
mensam meam inferior mihi est? Ego ne comedam
velut herilem panem, el deliciosum ; et ille puero-
rum meorum pano vescetur? Hzc, et his similia
cum in pectore suo multa versaret , ineidil cogitatio
ut panem illius suo, suumque illius pane mataret.
Quid igitur ageret? quo se verteret? tolleret illius.
panem? sed pudor obstabat suum comederet , sed
conscientia remordebat. Quid plura? Tandem vincit
caro, et mens enerviter obluctata succumbit. Inci-
piunt igitur uterque comedere: hic scilicet, quasi
dominus et princeps mense, nitidum; ille vero,
clientium, vel mancipiorum 1nore, cibarium. Sed
cum comederet, sensim pavor accidit, et horror ni-
mius omnium viscerum suorum interna concussit ;
verebatur enim divini super se motus evigilare sen-
tentiam, suspicabatur certe repentinam juste se-
veritatis imminere vindictam, quod et factum est.
Qs enim piscis gutturi ejus pestilenter inbzsit, quod
ullis omnino conatibus trahi in interiora non potuit.
Glutiebat ex industria cibum, non descendebat;

GODEFRIDI HENSCHENII NOTE.

(8) Damiani nomine. Damiani liic ejus frater , dein
fait. archipreshyter Ravennas, cui scripsit epist. 2
Jib. v sub hoc titulo : Domno Damiano fratri cha-
rissimo Petrus peccator monachus, quidquid servus
et. filius; ac. dein, dulcissimum et dilectissimum in
Christo. Patrem et dominum. appellat, suam illi ne-
gligentiam confitetur, ejusque preces expetit. Eum-
deut Damianum ex archipresbytero monachum fa.
«ium tradit lib. 5, epist. 14. Alterius. Damiani
nepotis sui meminit epist. 11 lib. :, ad Alexandrum
lj pontif., et epist. 29 lib. vi, ad Stephanum mo-
machum , ubi sororis filivs appellat. Eidem: niona-

cho facto scribit epist. 21 et 29 ejusdem libri vi.

5) Litterarum apicibus tradidit, « Adolescentem
se in Faventina urbe propter litterarum studia con-
stitutum » fuisse ait, epist. 50 lib. vr: at « dum
in ipso adolescentize flore, et nova ubertas indueret
faciem, et zstus libidinis accendere carnem, se
apiid Parmense oppidum , liberalium artium studiis
institisse » ait, lib. v, epist. 16; quorum et lib. n,
epist. 47, meminit. lvonem magistrum suum appel-
Jat lib. vi, epist. 17. Studia dictis in locis peracta
esse tradit etiam Rubeus.

Digitized by Google
