<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
cuique fervor virtusque merant (45), incumbebant. A
Porro vigiliarum hunc morem serabant, ut, signo
temporis personante, totum post synaxim Psalterium ante lucem complerent. Petrus vero hoc commune signum longe vigilando praeveniens, quidquid tamen noctis post synaxim restabat (46), continuatis excubiis transigere salagebat, ne communem scilicet videretur canonem solvere, qui ad injussa quoque se conabatur extendere. Noverat enim sacriatus fore quod publica lege taxa dur quam quod institutione privata t penderetur, et quod gratuita munera, quantumlibet grandia, minime valeant a mandato legis offerentem absolvere, quo minus quae lege praefixa sunt studeat diligenter implere, cui minimum licet quælibet pro devotione adjicere, non tamen instituta majorum propriis amovere. Voluntaria B quippe augere merito possunt, excusare omnino quæ legis sunt, nequeunt. Denique dum hujuscemodi pernoctaret excubiis, tantam læsi cerebri passionem contraxit, quo vix vel modico somno jam refici nosset, alique postquam, adhibito medicamento, de concepta passione divina opitulatione convuluit, sic jam discrecte agere didicit, quatenus et remissionis torporem vitare, et præcipitations cursum prudenti moderatione cohibere salageret. Qui nimirum dum cellulæ stationem rigida censura servaret, et post assuetum psalmodiæ, precum atque orationum persolutum sedula meditatione lectioni vacaret, tanta divinarum Scripturarum scientia claruit quanta sæcularium antea non clarierat.
CAPUT VI.
Fama illius sanctitatis longe diffusa, cogitur aliorum salutI invigilare.
Cum tempus igitur advensisset ut lucerna domus Domini erecta super candelabrum omnibus luceret, jubente magistro, paucis illis fratribus (17) exhortationis verba imprendere coepit. Cumque ejus opinio jam latius effusa crebrescerecl, Vuido venerabilis (18) abbas Pomposianus (19), vir sanctissimus, suos legatos ad hujus abbatem dirigens, postulavit quatenus charitate fratrum eum ad suum monasterium desinareret, sequnique aliquandiu remorari permit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
ter, quo, poscentibus fratribus, verbis sacri erugare
pabulum deubuisset, ejusque pia petitio charitate,
quam postulant, Deo disponente, minime frustratur. Illuc enim dirigitur, ubi caterva fratrum centenariurn numerum ferebatur implere. Cum ibi lem fere biennio retentus, non parvum fructum ex jacto verbi semine fidelis operator Domino tulisset, accepto abbatis sui mandato, subnexo etiam obedientiae verbo, quatenus ad se redire debuisset, licet pluribus obstrictus precibus, teneri ultra nequaquam valuit; sed tanquam vir Deo plenus, obediencie per omnia subditus, magistrum non obaudire formidans festinus ad eum redivit. Sape namque nobis referre solebat, cum sermonicantis occasio id videretur exposcere, quo sui nos exemplo, velut ex propinquo, ad obedientiam efficacius provocaret. Quod si quid olim sibi cum obedientiae additione præcipi contigisset, tanto sua viscera verbum hoc illico terrore concuteret ut nulla injuncti operis difficultate ab ipsius executione retardari valeret. Peracto igitur cum suis confratribus permissi temporis spatio, iterum ejusdem rei gratia, qua Pomposiam ierat, ad S. Vincentii, cujus supra meminimus, monasterium pergere jubetur. Quod nempe quanto vel turba monachorum, vel latitudine facultatum cerniebatur uberius, tanto se monasticae norma disciplinæ fore declarabat angustus. Ubi quoque aliquandiu commoratus (20), nequaquam segnis a Dominicæ vineæ cultura quievit, donec, cooperante sibi Domino, uberem sui fructum famulatus impenderet.
CAPUT VII.
Creatus prior, multis monasteriis excardificatis, eremiticam disciplinam amplificat.
Magister vero ejus tantam ipsius prudentiam ac zelum considerans lætabatur strenuum se recepisse discipulum, cui tuto committeret ipsius eremi gubernacula. Assumpto itaque discipulorum consultu, eremi procurationem ei, licet abneganti ac renuenti, post se suscipiendam mandavit. Post migrationem vero magistri, regimen loci suscipiens (21), tam spirituali quam temporali cultu haud modice dilatavit (22). Et quia divina gratia ad uberiorem anima-
GODEFRIDI HENSCHENII NOTÆ.
psalmos viginti sex vicibus sub nullo prorsus intervallo, sed uno ductu, extensis in modum crucis brachiis, quotidie decantasse : alium juvenculum fratrem a capite usque ad finem psalterii elevata brachia tenere, ita ut laquear tabulatum cellulae manibus sæpe contingent.
(15) Proul cuique fervor virtusque inerant. B. Petrus opusc. 45 hunc tradit : « Super meniauiis vero, disciplinis, atque palnalis, sive etiam brachiis extendendis in orationibus cæterisque sancti fervoris exercitiis, nulla fratrum lege consnginimus. », Fla minius in Vita B. Petri pag. 143 sic explicat : « Cæteris vero spiritualibus exercitiis, verberibus, genuflexionibus, et prolixis ullorum in crucis modun extensionibus, prout cujusque fervor erat, virtusque, vacebant. »
(16) Post synaxim restabat. Ita infra synaxis pro nocturno, seu matutinali oficio, iterum accipitur.
(17) Pauciis illis fratribus. Monachos plerumque viginti plus minus degisse, at cum conversis et famulis 35 supraadditum.
(18) Vido venerabilis. S. Wido, sive Gwilio , co-gnomine Simbaltus, mortuus est anno 1046, 2 Apr. ; at colitur possissinum 31 Mart. Corpus ejus, asservatum Sliæ ad Rhenum in templo cathedral illi dicato.
(19) Abbas Pomposianus. « Pomposa, inquit Ferrar. ad 31 Mart., est pagus cum cœnobio et abbatia insigni in territorio Ravennate, inter Ravennan et Adriam, ab ipsa urbe Ravenna ad 15 M. P. quot fere a Comacho distans. » B. Petrus epist. 6 lib. vi, e milit au domum Pomposianis monachis, et petit ut pro se a morte preces fundant, sicut pro suis faciunt. » Idem, opusc. 13, De perfectione monachorum, inscripsit : « O.... abbati Pomposiano, ejusque sancto conventui. »
(20) Idè quæque aliquandiu commoratus, nequaquam segnis, etc. Ibidem tunc eum scripsisse Vitan S. Romualdi circa an. 1040 supra diximus.
(21) Regimen locis suscipiens. Ante annum 1044 supra probatum.
(22) Haud modice dilatavit. Bona monasterio a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column layout. Transcription preserves line breaks and punctuation as visible; some hyphenations at line-ends continued directly. Uncertain letters rendered as in image; no use of [ilegivel] was necessary except where original uses abbreviations. Script: Latin printed typography.</notas>
</pagina>