<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    739 'S. PETRUS. DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS. 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
se fatigari conspiceret, nequaquam contemnendum A-vitare cantabant illud, scilicet Alleluia, quod dicitur:
ducbat humilcitati corporeæ discreta remissione
aliquilatenus subvenire, quo resumptis iterum viribus
validior ad aliud possent redire certamen. Non uti-
que vitio, sed virtuti potius adscribendum dicebat,
si quis fessa paulo brachia idcirco remitlat, ut post
robustior ad fortiter agendum consurgat. Præterea
mos illi erat, ut inter divina tam nocturna quam
diurna officia nulli-podio psallens hæreceret. In Qua-
dragesimæ quoque utriusque initio, iriduo penitus
abstinebat a cibo; ad quod sane licet nenimem ipse
quoque persuaserit, quidam tamen ad spiritualis
studii provectum quaerentibus, tradendum putavit,
quo-suscepti jejunii ipsis posset initiis Domino com-
mendari. Hanc profecto voluntarie observationis
normam in nonnullis monasteriis, pia devotionæ B
amplectentibus excitando instituit, qualenus præfato
jejuniorum iriduo totus conventus fratrum pariter
in claustro rigorem silentii conserveret; nec quis-
piam absque inevitabili necessitate calceamenta sibi
induere!, donec communiter Psalterium diebus siu-
gulis complevissent; scoparum quoque discipli-
nam (57) in capitulo cuneti suscipereut; in pane
solum et aqua pariter abstinerent.
CAPUT XIX.
Jejunium sextæ feriæ in honorem S. crucis instituit.
Quod et visionibus caelestibus comprobatur.
Sed et sextam omni tempore feriam præter Pa-
schales, vel caeteros dies solemnes, sub eadem tam
disciplinæ quam abstinentie norma ob reverentiam
crucis illis observandam adhibuit. Denique omnis C
illius adhortatio adeo, cooperante Domino, fructifi-
casse dignoscitur, ut insigne illud quoque Casiai
montis coenobium (58) tanto eam fervore sumpsis-
set, quod præfata omnia inter regularia mandata
conscribenda statuisset. Hic porro nequaquam otio-
sum putamus quedam reuelationum monumenta,
quæ idem ipse scripsit, annumerare, quibus sanctus
ille totus in hac observatione sextæ feriæ obnixe
fuit solidatus. Ipsa itaque ipsius verba ponamus:
In ægrotantium cella senex quidam pater erat, Leo
nomine, qui jejuniis, psalmis et orationibus.insiste-
bat alentius, et licet corporis esset viribus efe-
tus, juvenili tamen fervidi spiritus erat vigore ro-
bustus. Illic proxima nocte, qua statuen da erat hæc
censura jejunii, vidit per somnium magnum in ec-
clesia chorum consisterum fratrum, qui, nempe
præcalis candidis vestibus luculenter induti, dul-
cisona satis atque melliflua melodi concentus sua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
cantabant illud, scilicet Alleluia, quod dicitur:
Dulce lignum, dulces clavos, &amp;c. Videbat etiam,
quod per omnes refectorii mensas panes erant ap-
positi, et specie nitidi, neclarei gustus sapore mel-
liti. Inter fratres etiam undique discumbentes erat
vir, si rite teneo, valde præclarus et insigni decore
conspicuus; qui requisitus unde tales advenissent
panes, quibus videlicet similes eatenus non vidissent:
Hi sunt, inquit, panes, quibus fili Israel, manna
percipientes e cœlo, aliti sunt in deserto. (Exod. xvi).
Ilic quoque vir tulit mensam abbatis, quæ occidi-
em versus fuerat constituta, et ad orientalem po-
suit refectorii plagam; ubi videlicet imago crucifixi
Domini fuerat in pariete per picturam expressa.
Perpendæ ergo mysterium, et mysticæ revelationis
intellige sacramentum. Quid est enim quod laudes
crucis chorus illic psallentium melodis-vocibus con-
crepabat, nisi quia futurum erat, ut dum in hono-
rem crucis solemne jejunium institucrant, quam
dulces ei laudum modulos suaviter personarent?
Hymnum quippe in beata crucis honore decantali,
qui ea videlicet die qua Christus in cruce suspensus
est, jejunium celebrat. Et quid est quod melliti
videbantur panes in mensa, nisi ut minimæ dulcia
spiritus alimenta comederent, dum per annaritudi-
nem carnis dulces Deo laudem modulos resonaret?
Tanto quippe dulcior gustus exoritur in palato cor-
dis, quanto major amaritudo districtionis perturbanl
lasciviam carnis. Quid est etiam mensam abbalis
sub crucifix-Redemptoris,pedibus ponere, nisi per
C jejunium sextæ feriæ, quæ dies crucis est, totum
refectorium salutiferæ crucis signaculo dedicare? Et
quid est sub crucifixit Domini pedibus residere, nisi
post ejus vestigia tenderc; et, per eum, quo nos, præ-
cessit, tramitem jugiter ambulare?
Verum ad hoc arctius commendandum, et illud
aptissime contigit ut sanctus quidam alius frater,
Petrus nomine, dum id consiliueretur, absesset. Qui,
postea quinta quadam feria regressus, eadem nocte
per somnium vidit quod domnus Petrus illum ad
prandium convocaret secumque ipse conviva discun-
beret. Sequenti vero die in capitulum veniens cum
cæteris fratribus disciplinam novi ritus accepit, et
sic lætus, et alacer factus, exsultavit in Spiritu san-
cto, dicens: Ecce, Deo gracias, prandium, ad quod
me domnus Petrus Damianus vocaverat. Nec imme-
rito saue nostræ carnis afflictio mensa, vel refection
dicitur, quoniam, unde nostrum per continentiam
corpus alteriur, inde spiritus supernæ gratiæ pin-
GODEFRIDI HENSCIIENI NOTÆ.
opusc. 15, de suse congregationis instituis cap. 6,
ait, multos monachos in Quadragesima solum v vesci
ponis, et herbarum radicibus, ac leguminibus inhi-
suis, vel aliam elixis. Hinc insuffladium valetur si-
gnare omne liquidii cibi genus aqua maceratum, non
hiexum. Quam distinctionem Vossius lib. in De vi-
tiis sermonis, cap. 16, non intellexit.
(57) Scoparum quoque disciplinam. B. Petrus pro
defuncto aliquo fratre e septem disciplinis cum mil-
lenis scoparum ictibus accipiendas, a prescripsit
opusc. 14 et 15, cap. 12. Modum inferendæ disci-
plinæ indicat lib. v, epist. 34, ad suæ Congregatio-
nis cœmitas.
(58) Ut insigne illud quoque Casinli montis cœno-
bium. Præerat Cassinensibus Desiderius, creatus an.
1058. Huic admodum familiaris fuit B. Petrus, cu-
jus ad eum exstant plures epistolæ et opuscula. Act
hæc supra ex Leone Marsicano confirmavimus, qui
anno quato abbatis Desiderii hunc ejus ad Casinien-
ses adventum contigisse scribit; ergo anno Christi
1052 aut 1063.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas de legibilidade marcadas por corrente de corte entre colunas; alguns sinais de abreviação e caracteres tipográficos antigos mantidos literais. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>