<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    147 S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    exercere. Cibos taceo suibus convenientiores quam
    homini; nudus corpori cultus; vestitus erat sordidus;
    nudi pedes. Omitto caetera quæ vix in extrema inopia,
    in mendico toleres. Prætereo verbera, pugnos, et
    calces, quibus frequenter affectus est: et alia multa
    vix dictu et auditu, nedum visu tolerabilia. Sic acta
    est illi pueritia; ubi vero adolescentiam attigit, nihil
    melior illi conditio accessit. Hinc facere conjecturam
    licet, quod ad porcos missus est pascendos, ubi quan-
    dura omnia sit passus, cogitet qui ea quæ præces-
    sere noverit; sed divina Providentia sic suum
    exercere athletem, et experiri voluit, ut ad uberio-
    rem gratiam omnia hæc illi accumularet: et ex tam
    ignobili, atque adeo despecto, toti demum Ecclesiæ
    suæ gloriosum redderet. Quibus autem initiis ad id
    pervenerit, operæ pretium est nosse. Unus ex fra-
    tribun, pietate qua debuit fratrem complexus, tra-
    ctare illum humaniter cepit, ac diligenter curare ut
    literis erudiretur, in quibus brevi tantum profecit,
    ut suis etiam doctoribus admirabilis fieret. Cumque
    liberalibus artibus apprime esset instructus, ut jam
    erudire alios posset, confluere ad eum undique mul-
    titudo discendum coepit, et quotidie magis, crescendo
    fama et populi favore, opibus etiam augeri. Verum,
    ne terrenis illecetris retineretur, divina cavit Pro-
    videntia, cui mentem immisit terrena prorsus con-
    temnendi, et mirum injecit cœlestium desiderium.
    Studia igitur humana paulatim deserens, et divinis
    invigilans, sibi mollibus ac delicatis vestibus ge-
    stare cilicium coepit, jejuniis, orationibus ac vigiliis
    curam intendere, et assiduis macerationibus cogere C
    carnem spiritui parere. Cumque juvenilis interdum
    calor insurgeret, et acribus ætatis ejusce stimulis
    ageretur, intempesta nocte iratus sibi, e lecto sur-
    gebat, ac domo egrediebatur, et se fluviali aquæ
    immergebat, donec algore nimio membra rigerent,
    et ita prorsus cum norrio calore molles illi calores
    evanescerent. Egenorum inopiam clemensonyiis sub-
    leuabat, convivia parabat et suis ipse manibus illis
    s inquam Christo ministrabat. Sed altior illi jam cura
    insederat, et cogitato, ad incidendam rationem, quo-
    modo liberius et altius, amotis sæcularibus im-
    pedimentis, Deo famulari posset. Deus autem ipse,
    qui mentem illi scalen immiserat, viam quoque
    statim monstravit, qua suo satis desiderio faceret.
    In duos enim monachos ex iis, qui eremum Fo:tis D
    Avellani (id enim loco nomen erat) incidit, quibus,
    quid animo agitare et cuperet aperuit. Quia vero ad
    eorum abbatem jam cæncti viri fama pervenerat,
    lætanter id illi excepere, et suo sermone multo magis
    desiderium illius accendere. Discedentibus autem il-
    lis, pretiosum, quod suo abbatì offerent, donare cona-
    suas est vas quoddam argenteum, quod ut acciperent illi,
    nullis precibus adducí potuere. Admiratus ille lan-
    tum eorum rerum terrenaram contemptum, multo
    magis paupertatem Christi amplecti decrevit; ac
    prorsus mundanis rebus, et omnibus earum illecetris
    renuntiare: sed priusquam se ad antedictam eremum
    conferret, et monasticam ibi vitam iniret, experiri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    voluit, an vitæ illius asperitatem, quæ quanta esset
    audierat, perferre posset. Quandam igitur ingres-
    sus cellulam, quadraginta se diebus in ea exercuit
    corpus suum, omnibus, quos accepcrat, modis ma-
    cerans et affigens. Igitur multo magis in solentiâ
    confirmatus, tempus observavit, quo posset commo-
    disime salutare consilium exsequi; tune de suis
    bonis necessaria quedam sibi assumens, inscis om-
    nibus suis, ad optatam eremum clam iter arripuit:
    ubi magna cum lætitia et hilaritate receptus, tradi-
    tus est uni ex senioribus de more instituendus:
    quem cum ad cellulam perduxisset, exutum vestibus,
    quas secum attulerat, in cilicio illum ad abbatem
    reduxît, qui continuo jussit eum cuculla indui. La-
    bare inter hæc ejus animus coepit, pene facti poni-
    tens, tanquam nimium ad ista fesinasset, cum prius
    debueset experiri quid in monasterio posset; sed
    mox resipiscens, accusata velut ignavia quadam sua,
    et sancti oblivione proposuit, quo imîissus venerat,
    ut in tali austeritate, corpus edomitum spiritui ac
    suavi jugo Christi subjaceret; tanquam fortis athletæ
    spiritalibus armis accinctus pugnæ se ultroneus ob-
    tulit: in qua, quantus existerit, ea quæ sequuntur
    ostendent. Sic enim continuo corpus coepit affligere,
    orationibus, jejuniis, vigiliis et aliarum varietate
    macerationum alterere; nullis exercitationum mo-
    nasterii laboribus parcere, ut diu in monasterio versati
    et exercitii mirarentur, ac se ipsos velut ignavos ac-
    cusarent.
    
    Libet hoc loco vitæ formulam monasterii illius
    sanctissimi describere, ut quantæ se austeritati beatus
    vir subjecerit, constare possit. Erat ante omnia hu-
    jusmodi institutum: Ut bini per singula eomnmonantes
    cubicula, die noctuque spiritali certamine, velut in
    acie dimicantes, nunquam brachia remitterent; psal-
    moudiæ incessanter, orationi ac lectioni, necnon
    inediæ ac obedientise: armis accincti, ira instructi
    adversus eareas potestates dimicabant. Inedie vero,
    quam abstinentiam vocant, modus hic erat: Quatuor
    in quibusble hebdomada diebus pane vescebantur et
    aqua; tertia feria et quinta pauxillum leguminis
    addeabant: idque in sua quilibet cellula coquebant.
    Diebus autem, quibus decretum erat jejunium, nulli
    ad libitum licebat panem sumere, sed solummodo
    quantum decreta Patrum juberbant; nulli vino per-
    mittebatur, præterquam in sacrificio aut in ægri-
    tude uni; nudis pedibus, lam hieme quam æstate,
    incedebant; caligarum nullus erat usus. Cæteris vero
    spiritualibus exercitiis, verberibus, genuiflexionibus
    et prolixis ulnarum in crucis modum extensionibus,
    prout cuique fervor erat virtusque, vacabant. Vigi-
    liarum vero morem hunc servant: Ut signo tem-
    pestivus dato, post quzdam alia, totum, antequam
    illucesceret, psalteriun percurrerent. At sanctus vir
    Petrus, non expectato communi signo, cæteros
    multo ante prœveniens, quidquid noctis post ordina-
    ria supererat excubando transigebat, et alio multa
    injussus obibat. Cum autem præter modum frequen-
    taret excubias, perniciosum capitis contraxit mor-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas linhas mostram abreviações e sinais tipográficos; letras maiúsculas usam forma romana. Letras ilegíveis não foram encontradas isoladamente; mantida transcrição literal tal qual aparece, incluindo erros tipográficos aparentes (ex.: "clemensonyiis", "cæncti", "norrio"). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>