<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    407                               S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS.                                408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,950">
    turum, si ejus opera generalis Patrum conventus cogatur. Quod et factum est. Nam in Germania
    Osboriense concilium traditur auctoritate S. Anno-
    nis congregatum, in quo, rege Henrico præsente,
    recitata est synodalis disceptatio, quam B. Petrus
    Damianus, tanquam inter advocatum regium et
    defensorem Romanæ Ecclesiæ habita fuisset, com-
    posuerat : ubi omnium consensu concilanta dicitur
    damnatio pseudopontificis Cadaloi, Alexandri
    vero electio comprobata. Consule Baronium ad
    an. 1061, n. 21, ubi 27 Oct. ipsis vigiliis sanctorum
    apostolorum Simonis et Judæ, hæc peracta scribit.
    Disceptatio illa synodalis continetur etiam inter
    opera B. Petri tomo III, opus[c] iv, et tom. XXV
    Conciliorum editionis regiæ a pag. 638. Horatui
    item S. Annonis, a proceribus Germaniæ Romam
    legati, concilium Mantuanum an. 1064 habitum est,
    cui Alexander papa cum cardinalibus adsuit; eoque
    petente B. Petrus Damianus et S. Anno archiepisco-
    pus interfuerunt : ubi Cadaloo pseudopapa denuo
    condemnato, Ecclesiæ et imperii scandalum subla-
    tum est. Multa interim illis annis subiît vitæ discri-
    mina B. Petrus, quæ epist. 5, lib. vi, ad monachos
    Cluniacenses appellat « conglobatas Cadaloi fu-
    roris insidias. » Quod Cadaloum hospitio accepisset
    Gothifredus dux et comes Tusciæ, ab eodem B. Pe-
    tro epistola 10, l. vn, monitus est.
    
    31. Alexander II cum, ut supra dictum est, circa
    Kal. Oct. anni 1061 esset electus, consecrationem
    distulit, quousque synodali decreto sua electio ca-
    nonice facta cognosceretur, atque rata pariter habe-
    retur. Imo cum schisma Cadaloi accessisset, ab Urbe
    fugam arripuit, ne a nonnullis Romanis Cadaloo fa-
    ventibus opprimeretur : a quo B. Petrus tum se
    onere episcopali liberatum scribit opusculo xx, quod
    eidem « Alexandro, apostolicæ sedis electo et Hil-
    debrando » inscripsit : atque ita caput 1 exorditur :
    « Benedicenda omnipotentis dispensatio Conditoris, quia
    ad vos nuper ascendens, duorum episcopatuum, unius
    regendi, nempe Ostiensis, alterius visitandi, scilicet
    Eugubini, mole depressus, prærupta Alpium juga
    transivi : moxque sarcina tribulationis abjecta, exo-
    neratus, et liber ad dilectam solitudinem tanquam fu-
    gitivus possimino repleavi.... Unde ego cum eccle-
    siasticum vobis regimen renuntiare disposui, non
    erravi, quia Romanæ, quæ vos estis, Ecclesiæ, quod
    sum erat, digne restitui, et ut vobis me concessum esse
    professum esse proster, pro hac refutatione centum
    annorum pœnitentiæ est mihi consequenter injuncta,
    per illa minimum remedii, quæ monasticis sunt re-
    gulis instituta. » Ommodo autem centum annorum
    pœnitentia expleatur, exponit B. Petrus in Vita Do-
    minicii Loricati his verbis : « Porro cum tria sco-
    parum millia annum pœnitentiæ apud nos regulari-
    ter expleant, decem autem psalmorum modulatio
    mille scapos admittat, dum centum quinquaginta
    psalmos conlare psalterium non ambigitur, quinque
    annorum pœnitentia in unius psalterii disciplina
    recte supputationis invenitur. Sed sive quinque vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,520,830">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,960,950">
    acies ducas, sive viginti quinquies, centum faciant.
    Consequitur ergo, ut qui viginti psalteria cum di-
    sciplina decantat, centum annorum poenitentiam se
    peregisse confideat. At quâ ætate eam poenitentiam
    susceperit B. Petrus, in dicto opusculo xx, c. 5, in-
    dicat : « Ecce jam oculi, inquit, caligant, et solito
    amplius phlegmatis humores abundant. Rugæ sube-
    unt, et dentium ruinam gingivæ minantur. Caput
    denique, quod canis hacienus spargebatur, cygnea
    jam albore nivescit : vox rauci, virtus deficit ; et
    cap. 7 inter perorandum, addicit, se, ut jussus
    erat, « cupere apostolicæ sedis pontificem ordi-
    nare, » seu consecrare, « ac proimus a propriis po-
    tisiacus Ostiensis arce recedere. »
    
    52. Verum etsi B. Petro concessum fuerat in
    eremo Fontis Avellani commorari, non fuisse tamen
    eum episcopali onere prorsus liberatum inquit ipse-
    met epistola 15, l. 1, ad Alexandrum summæ sedis
    antistitem, tum consecratum : in qua sub finem ista
    habet : « O quam jucundum, quam suave nuntium
    quam denique dulcis ad aures meas nuper fama re-
    venit, quæ vos Ostienses comitatum mihi subtraxisse
    et alii tradidisse perhibuit... Ultro etiam divinam
    imploro clementiam, ut episcopalem quoque quandoc-
    umque ordinare non differs, et sterile aereisoli lituris
    aratrum mihi de manibus tollas. » Quod non videtur
    impetrasse. Nam præter illa, quæ contra Cadaloum
    antipapan egit, variis adlibitus est legationi-
    bus quarum forsan prior fuit ad Cluniacenses mona-
    sterium, cum hujus abbas S. Hugo, ut supra ex ejus
    Vita diximus, « Romanæ sedis patrocinio advocare, »
    quando magno labore et difficultate a latere pontificis
    auxilium domum Petrii, Ostiensen videlicet epi-
    scopum, cognomento Damianum, obtinuit. » Labo-
    rem tum a se impensum memorat B. Petrus epist. 3,
    l. vi, ad S. Hugonem abbatem : « Cum jam me, in-
    quit, senectus incurva deprimere t, et effecto viribus
    corpore mulabunda gradientis vestigia sub incertis
    gressibus vacillaret ; ego ad me jussionis imperium,
    animum meum, ut ita loquar, in manibus meis posui,
    æstivis adopera nivibus Alpium prærupta conscendi,
    et pro utilitate venerabilis monasterii tum propinqua
    salis oceano Halliarum intimâ penetravi. » Diu se
    ibidem moraturum consequiur in epist. 5 ejusdem l. vi ad
    monachos Cluniacenses his verbis : « Promissum
    mihi fuerat, quod in Kalendas Augusti forem regres-
    sus ad propria ; seu profligito postmodum trimestri
    curriculo, et quanta potui celeritate curavi, et tamen
    vix ante quintum Kal. Novemb. diem, Fontis Ave-
    llani, unde processeram, cacumen ascendi. Memo-
    rit etiam B. Petrus hujus sui itineris opuscul. xxii
    c. 6, et opuscul. xxix.
    
    33. Alteram B. Petri in Gallias legationem, cum
    eximia ejus commendatione coniuncter ep. 21 Alexan-
    dri papæ ad quinque archiepiscopos Galliæ, quam
    hic integram damus : « Alexander episcopus, servus
    servorum Dei, G. Remensi, R. Senonensi, B. Tu-
    ronen si, M. Bituricensi, T. Burgigalensi, archiepisco-
    pis, salutem, et apostolicam benedictionem. Nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,960,920,1100">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; algumas abreviações e letras parcialmente ilegíveis foram expostas sem normalização. Onde leitura incerta foi preferido reproduzir forma visível; símbolos de colchetes não foram usados salvo para indicar extrapolações mínimas (ex.: «opus[c]» onde a letra é ambígua). Letras A–D centrais são notas marginais indicativas de parágrafos.</notas>
</pagina>