9 PROLEGOMENA. — DE S. PETRO DAMIANO HENSCHENII COMMENT. : 98
peragere solere, exceptis tribus solemnitatibus , A possibilitas administrat. Horarum autem psaimodia

sancii videlicet Andrez, et S. Benedicti, et Annun-
tiationis Dominiez. » Est eremus illa dicata S. An-
dree , unde et monasterium S. Andree de. Avellana
dici legitur apud Augustinum Florentinum, eitatum
a Wione lib. it Ligni vite cap. 9. At S. Benedictum
in congregatione eremi Foutis Avellani patronum co-
luerunt, non ut conobit:e, verum ut anachorete
sive eremit2 , quorum vitam perfectiorem , quaut
canobitarum, esse docet pluribus B. Petrus Damia-
nus, l. vi, ep. 12, ex ipsis S. Benedicti verbis. « H:ec
itaque, inquit, nostra non sunt, sed ejusdem Patris
nostri verba : Secundum, inquit, genus est anacho-
retarunm, id est, eremitarum : horum qui non con-
versionis fervore novitio, sed mouasterii probatione
didicerunt contra diabolum , multorum solatio jam
decti, pugnare : et bene instructi fraterna ex acie ad
singularem puguam eremi, securi jam sine consola-
tione alterius, sola manu , vel brachio contra vitia
carnis, vel cogitationum, Deo auxiliante, sufficiunt
pugnare. » Hac ex cap. 1 Reguli S. Benedicti D. Pe-
trus, cujus et ista sunt in eadem epistola : « Hoc
preterea novimus, quia B. Benedictus eremi cultor
exstitit, et hoc certe nos optavit esse, quod fuit,
sed.... dispensative constituit prius monasterialis
vitz planitiein, ut illic discipline flagellis attriti , et
exercitiis probati, jam facilius eremi conscendamus
ad arcem. lloc itaque Benedictus, quod et beatus
fecerat Paulus. Agamus [Zyauog] siquidem erat Apo-
stolus, homines tamen ad conjugium provocabat.

Unusquisque , inquiens, uxorem accipiat, et unaque- G-

que virum suum habeat,... (I Cor. vii, 2). Paulo post
tamen dicit : Volo omnes homines esse sicut meipsum
(Ibid., 7). Aliud vero volebat Apostolus , et aliud
precipiebat. Volebat nos, sicut ipse erat, colibes
esse, propter excellens videlicet vernantis pudicitize
meritum, sed volebat inire conjugium , quia fragili-
tatis nosirze periculum timebat... lta B. Denedictus,
quanquam propensius velit nos esse, quod erat, hoc
est eremi sectatores; tolerabilius tamen ducit nos
infirmos ac debiles in monasterii portu vel ignobi-
liter vivere, quam in tempestuosa naufragi mundi
voragine deperire. » Ác tandem ita concludit : « Ut
ergo Fratres ad eremum de monasterjali vita con-
scendant, et nos hortari, et nos debemus cum cha-
ritale suscipere, ut non velut hostes a beato viro
schismatica, quod absil, aversione discedere, sed ut
revera discipuli videamur et illi invicem unanimiter
consentire, » |

16. MHactenus in illa sua ep. B. Petrus, qui prieter
consueta monasteriorum S. Benedicti exercitia, tra-
dit opusc. xiv in. sua eremo Fontis Ávellani, alia
quamplurima, et longe excellentiora observari. Wa
« De psalmodia,, inquit, consuetudo est, ut cum duo
fratres simul commorantur in cella, duo persolvant
in die psalteria , unum pro vivis, alterum pro mor-
tuis.... Qui autem solus moratur, psalterium quidem
vivorum totum per singulos dies adimpleat; defun-
ctorum sive medium, sive totum, juxta quod virium

canonica omnino, sicut fit in monasterio, ila hic per
ordinem nihilominus adimpletur. » Ac paulo infe-
rius : « Regulare est, inquit, monasteriis, ut hi,
qui in via diriguntur, foris non comedant , si eo die
sperant reverti : cui videlicet observantize illud etiam
apud nos additur, ut sive ipso, sive alio die fuerit
quis egressus, jejunus semper ad eremum reverta-
iur. » Quin etiam B. Petrus, ut in Vita legitur
num. 43, « hanc » Eremi su: « normam observatio-
nis in nonnullis monasteriis, pia devotione ample-
cientibus , excitando instituit , et insigne Casini
montis cenobium inter regularia mandata statuil »
nonnulla « conscribenda. » Qux przclare coufirmat
Leo Marsicanus, et ipse episcopus Ostiensis lib. 1

B Chronici Casinensis, cap. 21, his verbis: « Porro

domnus Petrus Damianus ad monasterium veniens ,
cum verbo pariter et exemplo ad Dei servitium
quoscunque possel, ferventer accenderet; tandem
permissione abbais Desiderii ab omni congregatione
obtinuit voluntaria oblatione in remissionem pecca-
torum omnium , ut sexta feria per totum annum
pane, et aqua contenti , disciplinam singuli facta
confessione perciperent, insuper et triduanum jeju-
nium in capite Quadragesimae per an, singulos age-
rent. » Fuit Desiderius abbas S. ft. E. cardinalis, ae
dein pontifex Romanus Victor Ill appellatus, quem

: stepius invisit B. Petrus, et plures epist. opuscula-

que eidem scripsit. Ejus apud Casinenses successori
Oderisio dicavit Leo Chronicon Casinense.

17. Florebat eo tempore pre cxteris in Gallia
ccnobiis Cluniacense sec. decimo exstructum , uti
diximus, 13 Janu. ad Vitam B. Bernonis primi Ab-
batis, cui successerunt Odo, Aymardus, Majolus ,
Odilo, Hugo, viri sanctitate illustres. De accessu
B. Petri, Damiani ad monasterium Cluniacense in
tractatu miraculorum S. Ilugonis ab auctore co:ta-
neo scripto, ista in Bibliotheca Claniacensi, col. 460,
narrantur : « Tempore quodam necesse fuit sancto
viro pro tuendis filiis ad Ecclesiam matrem recur-
rere, et Romanz sedis patrocinium advocare. Qua*
propter urbis illius refugium peteus, magno labore
et difficultate a. latere avulsum domnum Petrum ,
Hostiensem videlicet episcopum , cognoreento Da-
mianum, obtinuit, ut sibi daretur pro maguo Petro
przliaturus, et adversarios prostraturus mirabili $ua
prudentia atque facundia. Erat nomque vir ille ab-
stinentiz singularis usu , et ferreorum vinculorum
nexu undique sic attritus, uL vix posset inveniri mo-
dus, quo ejus corporis imbecillitas foveretur, ad
equitandi onus grave utcunque tolerandum. Et quia
Jevi plerumque scandalo offendi poterat, necesse ha-
bebat spe aliqua satisfactione placari. Ad quam
rem venerabilis Hugo ita se inclinabat, uL ejus ani-
mum reformaret ad trauquillitatem, ac si alter Mar-
tinus esset, qui nihil putaret indignum, quod liumi-
litas agendum suaderct. Cum ergo venisset Clunia-
euin, alter ille Gregorius per eloquentiz ubertatem,
non tamen per apostolice vitae :qualitatem, vidis-

Digitized by Google
