161

'S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS. '

108

: B..Petrus volens prescribere loco certam. vite de- A omnia, habita concione, in bonum statum pontificia

ende formam, hxc imoconventu habuit verba. et
edidit decreta.
Cum fervorem sancta conversationis vestra, fra-
tres. charissimi, diligenter attendo. Et que sequun-
^iur, t1 habes tom. TM, opusc. 15.——
Beatus vero Pétrus exemplo sui: ad observantiam
suórum praeceptorum discipulos provocare adhuc
"magis volens, etad omnedurum et asperum perfe-
rendum, quantum Christas gratiam przstare digna-
'retur, auimare, nulli labori parceus, occulte queque
lorica ferrea ad'carnes  vestiebatur, duobus ferrcis
-irculis cinctus in' corpore, et duobus per armos
brachiorum : nec &üllo unquam tempore a colloquiis
divinis et orationibus cessabat. Ünde prodiderunt
discipuli sape aciidisse, quod cum propter nimium
Sermocinandi laborem, mocte deiade febri labo-
rassel, nihilominus mane missarum solemnibus
expletis, eum sermonem usque in horam sextam
' rursus habere nunquam neglexisse, magnum sipe-
miímero de se prebendo miraculum, dum senper
quasi renovatus. oculis omnium apparerei, quando
propemodum periturus esse crederetur. Sed. masi-
um illud omnes uno ore predicabant, qitod licet
longos semper haberet sermones, nulli tamen ua-
quam cnerosus est factus; quin eliam tanta si-
gulos afficiebat delectatione, ut brevissimus omnibus
videretur; relegentes scriptum esse: Non enim
vos "estis qui. loquimini, sed Spiritus Patris vestri,
qui loquitur in. vobis (Matth. x). lljud quoque adde-

auctoritate. reposuisset, exinde Ravenna digressus,
inonachos, quos Faventie instituera?, visitare vo-
huit. Erat tuiic coenobium extra urbis portam, quod
nunc intra urbem receptum cernitur. Ubi febre

vorreplus, el laboribus consumptus, peregrinatio-

nem bujus vitz paritef cum legatióae absolvit feli-
cissimo et angelico ad céelos trausitu, ad viu Kat.
Mart. nocte antecedente, 1080.

Comperia eius morte, conlluii ad' ejus corpus
venerandum et tumulandum omnis civitas, tanto

'concürsu multitudinis, u: alii aliis jn accessu ad
feretrum incredibili tumuiu, et undarum more,

essent impedimento : paratoque sepulcto ex mar-
more candidissimo, ibí curpus cum hymnis et

D canticis lócatum est.

ln sequenti mense Augusti apparuit p. Petrus

"Urbano abbati cenobii S. Gregorii Ariminensis,

i«fra multitudinem episcoporum candidatorum, cum
infufa in. capite, et virga pastorali in manu, eosque
docens qu:& ad Deum pertinent, et. increpaus illum,
quod nunquam ad illum venisset, quem cum multis
aliis enutriverat. Qui respondens, se nescire locum
uni ess:t, audivil ab eo: Equidem in domo S.
Marix: hablo, et ejus camerarium me esse profiteor.

Deinde secunda vice eidem apparens, illum subtus

auricula» sinistram virga percussit; qua intume-
Scente, cum magno dolore, tunc ille ad Deum orans,
hee habuit verba: Domine Deus, qui colum, et
lerram, et cuncta, quie in eis sunt, condidisti, si

bat boni. fratribus exempli in capitulo, quod facta C iibi servitus patris mei Petri complaeuit, libera me

exhortatione consurgens, de suis se excessibus pu-
blice accusabat, rursusque in. jocum suum rediens,
compendiosiore sermone singulos ad imitationem
sancümonie, obedienliz, et. sanctae charitatis Pa-
trum, et ad. considerandum attente divina mysteria
cum excitasset, protinus ad infirmorum atque senio-

rum, qui non poluissent cum aliis convenire, per-

gebat; nimirum, ui quod monendo loqueretur,
liquido exemplis confirmaret.

. -Notavit discipulus, qui primus suam vitam descri-
psit, illum Quadragesiruz tempore nihil igne coctum
unquam comedere voluisse, pomis tantum absque
slio potu contentum, coctumque propter nimiam
imbecillitatem, aliquid infusi vix accepisse leguwi-

per ejus merita ab instanti, quem patior, dolore.
Ilec precatus, sentiens illico dolorem omnem abs-

. cessisse, ad saerum tumulum veniens, bumique

prostratus Deo gratias agens, monachis et unixers:e

. &ivitati miraculum patefecit. Actaque sunt summa

celebritate 1nissarum solemnia, summa totius po-
puli devotione. Beatus vero Petrus exinde ab omui
Ecclesia pro sancto habitus et inter cotlicolas 1 rece-
ptus est.

Reliquit multa volumina a se : edita, quorum
notiora inscribuntur hujusmodi Liber Sermonum
et Homiliarum.

Liber miraculorum suorum temporum. Duo libri
ad Leonem eremitam, utrum in missa dici debeat,

nis, ad imitationem S. P. Romualdi, quem semper D Dominus vobiscum. 5. 1l. Apologiarum, 1. De conti-

pro viribus imitari studuit, quod ejus vitam scri-
psisset, eL magime semper stando in. divinis officiis,
ut paulo post robustier quasi ad intermissum redirct
opus

Jam vero in. senectutem vergens, et nimia vie
austeritate defatigaus, cum de propinqua rescisio-
ne talcrnaculi corporis sui cogitare coepisset atten-
fius, rursus 2 Gregorio pontifice legatus apostolicus
Mavennam mittitur; quod populus ibi archiepisco
.pum damnavisset, et ,expiationis piaculo cum ipso
ndigere. Eo cum se vir beatus contulisset, et

neütia sacerdotum. Ll. De regula solitarie vite. I.
De bene vivendi monachorum. 1. De eorumdem pro-
feciu. 1. Con:ra. Judieos, 1. De Zvaritia pralatorum.
l. De terrore mortis. 1. De vita S. Romualdi. 1. De
vita Ouilonis abbatis Clunii. l. De S. Cassiano
mariy:e. l. Sancterum Flora et Lucille. 1. Contra
episcopos Simoniacos. 1. Contra alium episcopum
sine nomine. L. De insolentia pravorum, l. Excla-
nationum rheloricarum. ]. Dé. nara quorumdam
animalium, cum roultis aliis.

Digitized by Google
