<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    143 S. PETRUS DAMIANUS S. R. E. CARDINALIS. 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    bant, atque absolutionem ex apostolicae auctoritalis, munere gratulabundi percipere meruere. Absoluto itaque ab excommunicationis illius vinculo, cunctaeque Ecclesiae dono gratiae maternœ concessō, tota urbe immanis effecta est exsultatio.
    
    CAPUT XXII.
    
    Faventiae sanctissime moritur, et in templo B. virginis summo cum honore tumulatur.
    
    Istis vero aliisque nonnullis negotiis, quae tantum virum gerere decebat, paltratis, iter suae legationis egressus urbe pergere coepit (65). Cumque prima mansione Faventiam tenuisset, apud venerabile monasterium quoddam B. Mariae Dei genitricis, quod foris portam (66) nuncupatur, decenter susceptus, mex febre correptus decubuit. Qua nimirum in dies invalesecnte, circa medium octavae noctis silentium, quae cathedrae B. Petri apostoli anniversariae diei celebritatem ducebat, exitus sui horam appropinquare cognoscens, extemplo, nobis lectulo circumstantibus, nocturnum, seu matutinale officium totum peragere jussit, volens utique prius solemnitati apostolicae vola persolvere, ac sic demum securus abire. Tota ergo peracta synaxi, sanctum post modicum Domino spiritum (67) corporeis reddidit nexibus absolutum, ut ea videlicet die qua praesens meruit Ecclesia in pastorali Petrum sede locare, eadem Petri discipulum coelestis curia in beata susceperit sede. Cum ergo ipsius transitus illico nuntiatus in urbe fuisset, ab iis videlicet, qui circa eandem domum excruabant, ne vel corpus examine a suis monachis, qui de vicino ipsius monasterio (68) advenerant, furto asportari potiuisset, tota civitas repente ad ejus exsequias, ingenti concursu, lata properavit. Quorum multitudine dum ecclesia, qua locatus fuerat, subito referta fuisset, et qui pio funeri prius accedere unanimitr gesissent, undarum more, retrorsum se invicem repellebant; tantoque tardior cuique accessus patebat, quanto celerius pervenire tumultuando satagebat. Quicunque autem ipsum accedere ejusque loculum merebantur atingere, pia gratulabantur opculsa, illatis muneribus, ejus pedibus, seu linteamnibus ipsis infligere. Porro mausoleum interea officiosissime praeparatur. Ab alia siquidem basilica quadam, eminus sita, immane lahrunlapideum, nitido candore decorum, mira facilitate juxtacentos, non absque ipsorum quoque deferentium admiratione, ac si levissima materiae quaelibet advehiatur; atque in ipsa beatae Dei genitricis basilica, a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    fronte chori, juxta gradus videlicet quibus ad altare ascenditur, decenter compositior: ibique sacerdotlis Christi venerabile corpus summa cum exsultatione cunctorum reverenter reconditur, omnibus ipsi psalmiis, et hymnis voces in excelsum tollentibus, dignaque Deo gratiarum praeconia totis viribus exhibentibus, cujus munere, tanto se dilatos fore beneficior gratulabantur. Ipsi gloria, laus, virtus, honor, et decus atque imperium sit nunc, et semper et omne per aevum. Amen.
    
    CAPUT XXIII.
    
    B. Pet. Dam. per risum abstem ingratitudinis arguit, eumque gutturis humore castigat et sanat.
    
    Anno millesimo (69) octogesimo incarnationis Domini, mense Augusto, indictione quarta (70), post decessum supradicti domni Petri Damiani (71), erat quidam monachus, qui abbas olim exstitit venerabilis monasterii S. Gregorii (72) in Ariminensi territorio constituti. Hic numqne vidit dominum Petrum inter multitudinem candidatorum episcoporum insulatum, sedentem, et tencentem pastorales virgam in manu atque docenteam eos ea quae ad Deum pertinent. Cumque eum idem abbas, summisso vultu salutasset, ait dominus Petrus ad ceteros coeiposcopos: Iste monachus, quem ego valde dilexi: sed postquam a me recessit, nunquam ad me rediit; et non solum ille, sed et alii plures, quos ego elucavi et nutrivi, ingrati exstitere beneficiio. Deinde ait ad illum: Cur, inquiit, non ad me in locum, quo eram, venisti? At ille dixit: O mi domine, ex quo a nobis recessisti, locum, in quo habites, nescimus; quomodo igitur ad te venire potui? Tumc dixit ei dominus Petrus: O hebes, an nescis quod in camera S. Mariae virginis habito, et in illius sacrario demoror? Nam in ejus domo habito, et illius camerarium esse me profiteor. Quem postquam vidi, statim somno est excitatus. Deinde post paulum, rursum obdormiens, vidit eumdem dominum Petrum talis sibi verba dicentem (nam ita sibi videbatur, quasi ante plures dies haec eadem a&amp; co verba audisset): 'Nonne, inquiit, dixi tibi ut ad me venires? et quare non venisti? At ille tanquam mutus coepit stare. Mox domnus Petrus, quasi cum ira, puppigit enim subitus sinsistram auriculam de summaite virga, quam manu gessabat; quo ictu ita se sensit esse perturbatum, ac si lancera, vel terribili vertice teterbratus fuisset. Denique maxilla illius tota cum gutture ita intumulit, ut pene de ejus vita desperaretur. Tunc itaque ante altare illius ecclesiae prostratus, ac toto corde ad Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    GODEFRIDI HENSCHENII NOTAE.
    
    (65) Egressus Urbe pergere coepit. c Roman reli-
    bat, a] a Fortunius.
    
    (66) Quod foris portam nuncupatur. Juxta Faven-
    tine urbis monia collocat B. Petrus opus c. 6, cap.
    48. Monasterium hoc nunc intra urbem receptuum esse tradunt Fortunius et Rubeus.
    
    (67) Domino spiritum. Anno. 1072, ut supra pro-
    batum.
    
    (68) De vicino ipsius monasterio. Gamonio vel Aec-
    reta, de quibus supra actum. Pro horum alterutro videtur hoc S. Mariae monasterium accipere Wion, dum l. u Ligni Vitae, c. 9, exstructum a B. Petro ait.
    
    (69) Anno millesimo, etc. Sequentia adjecta videntur Vitæ, et, ut vidimus, solita verborum phrasi conclusa.
    
    (70) Indictione quarta. Imo erat indictio in, quam annunque Christi nusquam adhuit Joannes auctor Vitae.
    
    (71) Post decessum supradicti domni Petri Damiani. Videtur desse annō nono.
    
    (72) Monasterii S. Gregorii. Est pagus S. Gregorii prope Murcianum monasterium a B. Petro exstructum.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas abreviações e sinais editoriais. Dois colchetes numerais de notas marginais indicados como (65)-(72) integrados no rodapé. Transcrição feita linearizando ortografia tal qual impresso; marcas tipográficas (itálico, capitulares) não foram reproduzidas. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>