be
53] Ke.lrol μὲν χρίγουσι γόνον "Pijrom ῥεέθροις.
Ol Κελτοὶ ἔθνος εἰτίν' ποταμὸς δὲ τῇ τούτων προῖ-
παράχειται ytopz Ῥῆνος χαλούμενος. "Ev τοῖς
ὕδατι τοῦ 'Ῥήνου τὴν γονὴν Gtaxpivoust* καὶ γὰρ
παρὰ τὸν ποταμὸν πορευόμενοι, εἰ γνήτιός ἐστιν ὁ
παῖς ἢ ἀλλότριος, τόδε ὕδωρ σαφηνίζει τούτοις τὴν
γονὴν, χαὶ εἰ μὲν νόθον ἐστὶ τὸ παιδίον. .. (1)
991 Ἐσθὴρ εἶδος ξτευξεν ἐράσμιον, ἀ.1.14 τι κείνης
293 Ἔργον ἀριπρεπίης ἔθνος ἔμεινεν δῖον.
"Ecühp τῶν θυγατέρων ἦν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς ust-
εαχεσας Βαβυλῶνος" αὕτη δὲ ὡραία ἣν ἐῷ εἴδει
σφόδρα, ᾿Αταρξέρξης τοίγυν ὁ Περτῶν βασιλεὺς
ἐρασθεὶς αὐτῆς, εἰς γυναῖχα ταύτην προσελάδετο. Τῷ
οὖν 'λταρξέρξει δυναστεύων τὶς ἦν ᾿Αμᾶν τοὔνομα,
ὃς αὐτοῦ τῆς βασιλείας εἶχεν τὰ δεύτερα. Ζήλῳ «ot-
ὧν βαλλόμενος τῷ πρὸς Ἰουδαίους ᾿Αμᾶν, πείθει τὸν
᾿λταρξέρξην πάντας ἀναιρεθῆναι τοὺς Ἴον.δαίους,
Μαρδοχαῖός τις πρὸς γένους ἣν τῇ Ἐσθῇρ, ὀνὴρ φρό-
νιμὴς xal σοφὸς xal πνεύματος ἔμπλεος θείου. Τα-
χτῆς ὃὲ οὔσης τῆς ἡμέρας χαθ’ ἣν τὸ πρόσταγμα
πληροῦν ἅπαντας τοὺς ὑπ᾽ αὐτῷ τεταγμένον ὁ θα-
3üsüg διετάξατο, τὴν Ἐσθὴρ εἰς λόγους κινήσας ὁ
Μαρδοχαῖος πείθει Χαλλωπιῤαμένην εἰς τὸν βασιλέα
τιρ ἔθος αὐτομολῆσαι" οὐ γὰρ εἰ μὴ χέχλητο δυ-
vr ἣν αὐτὴν ἀφιχέσθαι. Ταύτην δὲ ποικίλως ἐστι-
ἀπμένην ὃ ᾿Αταρξέρξης θεατάμενος πρὸς αὐτὸν
ἐμχομένην, ἔχλυτος ὑφ᾽ ἡδονῆς γεγονὼς ἐξελίμπα-
γεν" ἡ δὲ πλέον ἐξάπτειν αὐτὸν βουλομένη τοὐναντίον
ἀντεξελύετο λυγιζομένη χαὶ καταμαλαχιζομένη᾽ τού-
109 δὲ ταύτης ἐπειλη μμένου xal μή ποτε διαφωνήῆσοι
δριπτομένου, ψιλήμασέ τε καὶ ψήγμασι χαὶ ὅσοις
ἔστιν ἀναχτᾶσθαι τοὺς ἐχλελυμένους σχηματιζομέ-
νον, τῆς Ἐσθῆρος τὸ ἀπόῤῥητον διασαφησάσης, αὖ-
tixa τὴν μὲν πρόσταξιν ἠχύρωσεν ὁ βασιλεὺς, μηδὲν

AD CARMINA S. GREGORII TIIEOL.

δῷ
τῶν δογματισθέντων Ἰυυδαίους πεπονθέναι προστάξας»
zb» ὃὲ ταύτη; αὐτῷ τῆς συμθουλίας 'Audv αἴτιον
ξύλῳ κρεμάσας ἀπώλεσέν, πᾶσαν τὴν ἐχείνου ἀρχὴν
τῷ σοφῷ προσνείμας Μαρδοχαίῳ. Φησὶν οὖν ὁ θεῖος
Γρηγόριος, ὅτι Ἐσθὴρ χαλλωπὶσαμένη τὸ ξῦνος ἔσω-
σεν ὅλον" ob γὰρ ἀπατῆσαι ἀλλὰ δῶσαι τὰς Ψυχὰς
ἠγωνίσατο. Τοῦτο δὲ καὶ Ἰουδὶῦ ἐποίησεν Ολοφέρνου
πολιορχοῦντος μετὰ πολλῆς δυνάμεως, τῆς πόλεω;
ἐξελθοῦσα xal τοῖς πολεμίοι: ἑαυτὴν ἐπιδοῦσα, καλ-
λωπισαμένη τε xot Ὁλοφέρνην δι᾿ ἀπάτης ἀνελοῦτα,
δαὶ τοῖς ὁμοφύλοις εὑραμένη σιυτηρίαν.

490 Γράψε ποτ᾽ ὄμματα πόρνης Ἰεζάδει ἀγριόθυ-
eC,
991 Λοῦσέγε μὴν zóprac αἵματι aepo.
Λὕτη ἐστὶν "leCá6e) ἡ τοῦ ᾿Αχαὰδ γυνὴ, ἧς ἐμνή-
σθημεν ἐν τῷ χατὰ τὸν προφήτην Ἠλίαν διηγήματι.
Λύτη μετὰ τὸ τὸν ᾿λχαὰδ ἀποθανεῖν, xal Ἰ)λίαν
μετατεθεῖναι, ἔτι ἐθασίλενεν, υἱὸν ἔχουσα τὸν Ἰωρὰμ
τοῦ Ἰσραὴλ βασιλέα" ἣν δὲ τὸ τηνιχαῦτα Ἐροφή-
«cóc. Ἑλισσαῖος. Συνέδη τοίνυν τοὺς ἄρχοντας συν-
ηθροῖσῦαι ἐν Ῥεμμὼθ Γαλαλὸ, ἐν οἷς ἣν Ho) τῶν
ἀρχόντων εἷς καθεξόμενος. Ἑλισσαῖΐος τοίνυν ἀπ-
ἐττειλεν τὸ παιδάριον αὐτοῦ χρῖσαι τὸν Ἠοῦ εἰς βα-
σιλέα ἐν μέσῳ τῶν ἀρχόντων * ὃς ἐλθὼν λέγει αὐτῷ"
Λόγος Κυρίου πρὸς σὲ, ἄρχων τῆς δυνάμεως" ὁ
δὲ ἐξανέστη χαὶ xav ἰδίαν σὺν αὐτῷ πορεύεται" καί
φησι" Τάδε «λέγει Κύριος " Εχρισά σε elc βασιλέα
ἐπὶ τὸν Ἰσραή,1" καὶ τοῦτο εἰπὼν ᾧχετο, Οἱ μὲν
οὖν ἐπυνθάνοντο τί ποτε ἦν ὁ λόγος " Ἠοῦ δέ φησιν"
"Avfip ἔστιν ἐξεσταχὼς, τὰ καὶ τὰ, φησὶν, ἀπήγγελλέ
pot * οἱ δὲ συνεστράφησαν ὃν ἑαυτοῖς (Κύριος γὰρ,
φησὶν, ἠλλοίωσε τὰς καρδίας αὐτῶν), καὶ ἐδόησαν ἔχα-
στος, χαὶ ἀναστάντες ἔχρισαν αὐτόν. Καὶ ἐδασίλευ-
σεν Ἠοῦ ἐν 'ῬῬεμμὼθ, καὶ πάντας ἀνεῖλεν παρα-

,Celtarum terram Rhenus fluvius olluit, cujus aque ad id consulte indicant utrum justis aliquis parene

tius natus sit, an nothus habendus...

Esther una ex filiabus Dsrael tempore exsilii Babylonici, egregia formo, Artaxerxi regi Persarum, quem
*ui amore incenderat, nupsit, Aman, vir a rege maximis rebus gerendis prapositus, et securidás in regno
Partes gerens. Hic Jud;eis invidens Artaxerxi persuadet ut omnes Jud:cos interíiciat. Mardochzeus autem;
ex eadem qua Estlier, gente, vir erat multa expertus, divinoque Spiritu repletus. C bi dies venit qua rex
smnes regno gubernando prwepositos éongregavérat, Mardochaus Estheri persuasit ut ornata ultro ad
regem preter consuetudinem intraret; non enim licebat regem convenire nisi vocaretur. Artaxerxes vi-
dens eam vgregie ornatam, pro voluptate bon. jám sui compos omnem iram deposult, llla. magis eum
ficalura virium defectionem omniumque membrorum solutionem patitur; rex 2uteim perterritus eam
manibus tollit, delicientemque viribus oseulis reíovet, blanditiisque ejus ahimum revccsre summa opa
Meus est. Esther postquam animi desiderium patefecisset, rex revocat edictdm et Judzos libertate frui
jubet. Auctorem porro istius proscriptionis Aman patibulo suspendit ejusque dignitatem in Mardo-
«hieum transtulit. Gregorius observat. verbis suis, Esther ornantem sese omnem Judzorum g rtem sal-

Yasse ;

non eum ad seduceudum, sed ad salvandum animas id fecisse. Judith idem fecit quo tempore

lolaphernes cum magno exercit! urbem obsideret. Urbe enim egressa bostibus se tradidit, dein ornatu

insidroso lHolopherni rireumveniens eum obtruncavit

, atque ita. contribules in libertatem vindicavit,

lezahel uxor est Achab de qua in historia ΕΠ}: mentionem fecimus. Achab mortuo et Elia a terra res
moto, regnabat, vivente adhuc. filio rege Israel. Tum temporis Elis prophete munus obibat. Cum igitur
principes in. Ramoth Gala! cdigregarentur, inter quos Jehu sedebat, Elis:eus puerim suum misit ut Jehu
mim. üngeret in medio principum. Qui com adveuisset, dixit: Verbum Domini ad te, 0 princeps virtutis*,
lle igitur surrexit et solus cut eo abiit. Nuntius hzc : Ünzi te regem super Israel ; quo cum dixisset,
reliquit eum. Deliberarunt ezteri quid esset istud verbum ; Jelu respondit : Vir propheta est, et dixit
mihi hoc et illud ; tum illi mutata meute ( Deus cnim ita. voluit ) exclamarunt ad unum omnes eumque

in medio unxerunt, Regnavit itaque Jehu in Ramotl

1, et omnes Baal sacerdotes interfecit eorumque altaria

destruxit. Joram. cum eo curru vectum appropigqtiare accepisset , in aciem contra eum processit, acce«

! IV Keg. ix, sqq.

(4) Aliquid deest,
PaTRoL, Gn, XXXVII.

11
Digitized by Google
