<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="145,54,950,73">
    503                                     COSMAS HIEROSOLYMITANUS                                     504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="145,81,550,694">
    ἐπὶ πολλῶν τούτου γενομένου, ἄτεκνος ἔμενεν ἡ Ῥέα.
    Ὅτε οὖν ἐγέννησε τὸν Δία ἡ Ῥέα, φοβουμένη μὴ
    πως καὶ τοῦτο τὸ βρέφος καταποθὲν ἀπόληται, λίθον
    μὲν σπαργανώσασα δέδωκε τῷ Κρόνῳ ὡς βρέφος κα-
    ταπιεῖν, τὸν δὲ Δία ὑπεξέθετο ἐν τῇ Κρήτῃ, καὶ παρ-
    ἐταξε τῷ βρέφει τούτῳ τοὺς κορύβαντας καὶ τοὺς
    κουρῆτας ὀρχεῖσθαι, καὶ κροτεῖν καὶ κτυπεῖν τὰ ὅπλα
    αὐτῶν, καὶ γίνεσθαί τινα ἦχον, τὸν δυνάμενον ὑποκλέ-
    πτειν καὶ παρακρούειν τὸν ἐκ κλαυθμοῦ τοῦ παιδίου
    ἦχον, ἵνα μὴ, φησὶν, ὁ Κρόνος μαθὼν ποῦ κρύπτεται
    τὸ παιδίον, τοῦτο λαβὼν καταπίῃ. Τούτων μὲν οὖν μέ-
    μνηται τῶν ἑαυτοῦ λόγων ὁ θεῖος Γρηγόριος ἀλλαχοῦ,
    φάσκων ὧδε· « Οὐ Διὸς ταῦτα γοναὶ καὶ κλοπαὶ τοῦ
    Κρητῶν τυράννου, κἂν Ἕλληνες ἀπαρέσκωνται· οὐδὲ
    κουρήτων ἦχοι καὶ κρότοι, καὶ ὀρχήσεις ἔνοπλοι θεοῦ
    κλαίοντος ἠχὴν συγκαλύπτουσαι, ἵνα λάθῃ πατέρα μι-
    σότεκνον; » Δεινὸν γὰρ ἦν ὡς παιδίον κλαυθμυρίζε-
    σθαι, τὸν ὡς λίθον καταποθέντα. Πατὴρ μὲν οὖν μισό-
    τεκνος ὁ Κρόνος, ἐπεὶ τοὺς τικτομένους ἐκ τῆς Ῥέας
    κατέπινε· παιδίον δὲ κλαυθμυριζόμενόν ἐστιν ὁ Ζεύς·
    κουρῆτες δὲ καὶ κορύβαντες οἱ παρὰ τῆς Ῥέας ὀρχεῖ-
    σθαι τεταγμένοι· πυρρίχην γὰρ ὄρχησιν ταύτην καλοῦ-
    σι· κτύπον γάρ τινα ἐν ταῖς ἀσπίσιν ἐποίουν οὗτοι,
    πρὸς τὸ ὑπερηχεῖσθαι τὸν κλαυθμὸν τοῦ παιδίου. Οἱ
    μὲν οὖν σοφοὶ τῶν Ἑλλήνων, θεὸν εἶναι τὸν Δία φασί.
    Γρηγόριος δὲ ὁ θεῖος Θεολόγος τὴν δημώδη ἱστορίαν
    εἰ καὶ τίθεται τοῦτον Κρητῶν τύραννον ποιούμενος
    οὕτως λέγει· ὅτι Ζεὺς τύραννος ἦν Κρήτης, καὶ θέ-
    λοντες αὐτὸν θεραπεύειν οἱ ὑπήκοοι, ἐμυθολόγουν,
    ὡς ἐκ Κρόνου τινὸς καὶ Ῥέας τὴν γέννησιν ἔσχεν,
    ἐπεὶ γόης ἄνθρωπος ἦν καὶ λίαν ἀσεβέστατος, διὸ
    καὶ ἐπάγει· « Κἂν Ἕλληνες ἀπαρέσκωνται. » Καὶ
    γὰρ οὐ βούλονται τοῦτον Ἕλληνες ἄνθρωπον εἶναι,
    ἀλλὰ θεόν. Στηλιτεύων δὲ τὴν τούτων ἄνοιαν ὁ μέγας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="568,81,955,694">
    θεηγόρος Γρηγόριος, καὶ τὸν τάφον ἐν Κρήτῃ εἶναι
    λέγει τοῦ Διός. Ὁ γὰρ Ζεὺς ἐκεῖσε τραφεὶς καὶ
    ἀποθανών, εἰς τάφον ἐτέθη, ὅστις τάφος ἐπιγραφήν
    ἔχει, τὸν Δία κατακεῖσθαι αὐτόθι, ἔλεγχον ὄντα τῶν
    λεγόντων θεὸν αὐτὸν εἶναι. Καὶ γὰρ ἐλέγχονται, ὅτι
    καὶ ἄνθρωπος ἦν καὶ τέθνηκε, καὶ κεῖται ἐν Κρήτῃ.
    Ὡς δέ τινες, ὅτι καὶ σκηπτὸν δεξάμενος ἐκεραυνώθη,
    τοῦ ὄντως Θεοῦ τῷ δυσσεβεστάτῳ καὶ ψευδωνύμῳ
    θεῷ πῦρ καὶ θεῖον καὶ πνεῦμα καταιγίδος μερίδα πο-
    τηρίου ἀπ’ οὐρανόθεν ἐπομβρήσαντος τῷ ἁμαρτωλῷ.
    Βάκχοι τ’ ἀμφὶ γόνον Σεμελήιον οὐρεσιφοῖται.
    Βάκχοι καὶ Σειληνοὶ δαίμονές τινές εἰσιν ὀπαδοὶ
    καὶ ὁμοκέλευθοι τοῦ Διονύσου· μέμνηται δὲ τούτων
    καὶ ἄλλοσε Γρηγόριος ὁ θεῖος ὧδε φάσκων· « Οἶδε
    Διόνυσος ταῦτα, καὶ μηρὸς ὠδίνων ἀτελὲς κύημα·
    ὥσπερ ἄλλο κεφαλὴ πρότερον, καὶ θεὸς ἀνδρόγυνος,
    καὶ στρατὸς ἔκλυτος, καὶ χορὸς μεθυόντων, καὶ θη-
    βαίων ἄνοια, καὶ Σεμέλης κεραυνὸς προσκυνούμενος. »
    Σεμέλη μὲν θυγάτηρ γέγονε Κάδμου τοῦ Θηβῶν βα-
    σιλέως. Ταύτης ἠράσθη ὁ Ζεὺς καὶ συνεγένετο αὐ-
    τῇ, καὶ εἰς ζῆλον καὶ φθόνον ἐκίνησεν Ἥραν τὴν γυ-
    ναῖκα αὐτοῦ. Ζηλοτυπήσασα οὖν ἡ Ἥρα, ἀπέρχεται
    πρὸς τὴν Σεμέλην καὶ λέγει αὐτῇ, ὅτι Ἀπατᾷ σε τὸ
    ὅλον· οὐδὲ γὰρ Ζεύς ἐστιν ὁ συγγινόμενός σοι. Ἐμοὶ
    γάρ, φησίν, ὅτε συγγίνεται, μετὰ ἀστραπῶν καὶ κε-
    ραυνῶν συγγίνεται. Ἐὰν οὖν ἔλθῃ πρὸς σὲ ὁ Ζεύς,
    εἰπὲ αὐτῷ, ὅτι Ὡς συγγίνῃ τῇ Ἥρᾳ οὕτως σύνελθέ
    μοι· καὶ εἰ μὴ συγγίνηταί σοι μετὰ βροντῶν καὶ
    κεραυνῶν, τῷ ὄντι ὁ Ζεύς σοι συγγίνεται· εἰ δὲ ἄλ-
    λως πως, οὐκ ἔστιν ὁ Ζεύς. Ταῦτα ὑποθεμένης τῆς
    Ἥρας, ἐλθόντος τοῦ Διὸς πρὸς τὴν Σεμέλην, ᾐτήθη
    παρ’ αὐτῆς συγγενέσθαι αὐτῇ ὡς τῇ Ἥρᾳ συγγίνε-
    ται· εἶτα συγγενομένου μετὰ κεραυνοῦ, ἀπέθανεν.
    Ὁ οὖν Ζεὺς θᾶττον τὸ ἔμβρυον ὃ ἦν ἐν τῇ Σεμέλῃ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="151,742,953,887">
    erat fetus, orba liberis fuit. Igitur Jovis recens nati vitæ metuens Rhea lapidem Saturno obtulit pannis
    involutum, quem pueri loco deglutiret; filio ipso in Creta occultato ubi Corybantes et Curetes saltare,
    instrumenta pulsare, arma concutere jussi erant ne puer vagiens a patre audiretur, quominus, ut cæteri,
    ab eo devoraretur. Gregorius hujus rei alibi meminit dicens : Nonne vides Jovis Cretensium tyranni
    generationem, furta, pace Græcorum dixerim, Curetum clamorem et strepitum et saltationes armatas ut
    pueri vagientis vocem extinguerent, ne pater, prolis osor, ejusdem domicilium pervestigaret? Mirum
    sane, puerum vagire, qui ut lapis est devoratus! Saturnus certe liberorum inimicus fuit, siquidem eos
    deglutiit! Puer porro vagiens Jupiter est; adde Curetes et Corybantes Rheam circumsaltantes (pyrriches
    ei saltationis generi nomen est), scuta concutientes, ne pueri vagitus auribus percipiatur. Vides Græco-
    rum philosophos pro deo habere Jovem. Gregorius secundum vulgarem narrationem dicit Jovem Cretæ
    tyrannum esse, et a suis pro Saturni et Rheæ filio haberi, eumdemque indole perquam dolosa et impia
    fuisse; quare etiam addit : Pace Græcorum dixerim. Græci enim deum esse volunt, neque vero hominem.
    Gregorius irridens eorum insipientiæ, Jovis sepulcrum in Creta esse dicit; ibi enim nutritum et mor-
    tuum, postremo sepultum, ejusque nomen monumento sepulcrali inscriptum esse, quo reprehendit eos qui
    eum pro deo habeant, cum sit homo mortalis in Creta depositus. Secundum alios fulmine ictus
    periit; sed solus Deus omnipotens huic deo impio, falso, ignem et sulphur cœlitus immisisse credendus
    erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="151,892,953,982">
    Bacchi et Sileni, Dionysii dæmones et asseclæ, a Gregorio memorantur : « Dionysus hæc scit, femur par-
    turiens, fœtus immaturus; adoratus ut androgynus, exercitus dissolutus, ebriorum turba, Thebanorum
    insania, ut Semeles denique fulmen. » Semeles, Cadmi, Thebanorum regis filiæ amore incensus Jupiter,
    cum libidinem explevisset, Junonis iram non effugit. Hæc enim Semelen convenit eique dicit : « Decepta es;
    non enim cum vero Jove rem habuisti; mihi quidem semper fulmine et tonitru armatus apparet. Quare
    dic ei : Adsis mihi ut Junoni ! nam ea tantum conditione verus Jupiter haberi poterit. Jupiter ubi venit
    ad Semelen, voluntati ejus obediens, fulmine armatus se præbuit; et periit Semele. Jupiter fœtum e
    Semele extractum et in femore reconditum ad nonum usque mensem retinuit. Fuit igitur Bacchus
    fructus immaturus in femore reconditus. Alius etiam poeta Bacchum bis genitum vocat his verbis :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="597,986,902,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Folha com duas colunas gregas, lidas da esquerda para a direita, e texto latino corrido na metade inferior. Os números de página 503 e 504 pertencem ao cabeçalho; o número de verso “264” não foi incluído no texto principal. Não se distinguem letras marginais A, B, C ou D com segurança na imagem.</notas>
</pagina>