519

Thy ᾿Αφροδίτην ἔφορον εἶναί φασι τῆς πορνείας
xaX τῶν ἐρωτιχῶν ἁπάντων xol πρὸς ἡδονὴν σαρχὸς
ὁρώντων" ὅθεν, ὡς “ὁμηρός φῆσι, τὴν ᾿Αφροδίέτην
ἔχει» τὰ πρὸς ἀπάτην ἐπιτήδεια πολλαχοῦ τις ἂν
ἴδοι, μάλιστα δὲ ἐκ τῶν χατὰ τὴν Ἥραν" μᾶλλον ὁ
Ζεὺς Ὁμήρῳ μεμυθολόγηται τοῖς Τρωσὶν ἐχαρίζετο
xai τοὺς Ἕλληνας ἡττᾶσθαι παρεσχεύαζεν διὰ τὴν
τῆς Θέτιδος ἱκετείαν ἕνεχεν ᾿Αχιλλέω;, ἵνα ζητίσω-
σιν αὐτὸν Ἕλληνες ἡττώμενοι ΄ καὶ γὰρ ἣν παροξυ-
σμὸς μεταξὺ ᾿Αχιλλέως xal ᾿Αγαμέμνονο; ἕνεχεν
Χρυσηῖδος καὶ Βρισηῖδος. Χρύσης γὰρ ἱερεὺς ὧν
᾿Απόλλωνος παρῆν ἐπὶ ναύσταῦμον τῶν Ἑλλήνων
Χρυσηΐδα τὴν ἰδίαν λυτρωσόμενος παῖδα, γέρας
᾿Αγαμέμνονι δοθεῖσαν ὑφ᾽ Ἔλλήνων" αὔτη γὰρ καὶ
Βρισηῖς ἡ τοῦ ᾿Αχιλλέως ἐξαίρετος τῆς αἰχμαλωσίας
ὑπῆρχον νεάνιδες. Λύτρων δὲ πολλῶν ὑπὸ Χρύσου
παρεχομένων, ᾿Αγαμέμνων οὐ προσέσχεν, ἀλλὰ γὰρ
ἠτίμασεν τὸν ἱερέα πρὸς τούτοις. Ὁ δὲ τῷ ᾿Απόλ-
λωνι κατὰ τῶν Ἑλλήνων ἐντυγχάνει" λοιμικῆς δὲ
νόσου τὸ στρατόπεδον νεμομένης, Κάλχαντος ἀληθὲς
διασαφήσαντος, ᾿Αγαμέμνων ἠναγχάζετο τὴν Χρυ-
στΐδα τῷ πατρὶ τῷ οἰκείῳ ἀποδοῦναι διέστηχεν δὲ
πρὸς ᾿Αχιλέα, ὡς ἅτε Κάλχαντα τὸν χρησμὸν ὧδε
φῆναι παρεσχευασμένον. ᾿λφελεῖται οὖν τὴν Βρισηΐδα
«οὔ ᾿Αχιλλέως, 07 ἣν εἰς λόγους χαταστάντες δι-
ηνέχθησαν. ᾿Αχιλλέως δὲ κλαίοντος ἀντὶ τῆς χόρης, ἡ
μήτηρ θέτις ἀνελθεῖν λέγεται καὶ λόγοις αὑτὸν αἷμν-
λίοις μεταθαλεῖν᾽ εἴτ᾽ ἔπειτα εἰς Γθλυμπον ἀφιχομένη
τῷ Ait προσαγγέλλει τοῖς Τρωσὶν ἐπαμύναι, ὅπως
Ἕλληνες ἡττώμενοι δεηθῶσιν ᾿Αχιλλέως. Ζεὺς δὲ
τῆς Θέτιδος τὴν ἱχετείαν δεξάμενος, ἐπὶ μὲν τῇ ὑπο-
σχέσει κεχίνηχς τὰς ὀφρύας, τὰς δὲ τρίχας τῆς xs-
φαλῇς σεῖσαι κατανεύσει: λέγεται, συγχινῆσαί τε τὸν
οὐρανὸν ὅλον τῶν τριχῶν αὑτοῦ κινουμένων. Τῆς τοί-

COSMAS HIEROSOLYMITANUS 9

"yy Θέτιδος τὴν ἱχετείαν πληρῶσαι! θέλων ὁ Ζεὺς xa
si; πέρας ἄγων, τοῖς μὲν Τριυσὶν ἐδοΐβειν «d; à
Ἕλλησι: καχὰ ἐδουλεύετο, Φροντίζουσα bi τῶν "E
λήνων ἡ Ἥρα βουλεύεται πρὸς μέξιν ἀπατῆσαι τὸν
Δία καὶ πρὸς ὕπνον χκαθελχύσαι, ὅπως χαθεύδοντ»,
τοῦ Διὸς ἀθοήθητοι γενόμενοι Τρῶες τοῖς "Edu
ἡττηθῶσιν. Ταῦτα βουλευσαμένν, λαμθάνε: τὰ χαλλω-
πίσματα ix τοῦ χεστοῦ tic ᾿Αφροδίτης (ὁ δὲ xz
στὸ; χάψιόν ἐστί τι, ἱμὰς ποιχίλος, ἐν ᾧ πάντα τὸ
πρὸς χἄάλλος xal εὐμορφίαν καὶ χάριτας ξναπέ.
χεινται)" εἶτα χοσμησαμένη ἄνεισιν παρὰ τὸν Aia
χαὶ xtvel αὑτὸν πρὸς ἡδονὴν xat λαγνείαν. Καθέλχει
οὖν αὐτὸν εἰς ὕπνον τριῶν ἡμερῶν - καθευδόντων δὲ,
φησὶ, βοτάνας ἀνέδωχεν εὐώδεις ἡ γῆ, χρόχον φημὶ
χαὶ λωτὸν καὶ ὑάχινθον " ἔχει δὲ τὸ ἔπος Xe
Τοῖσι δ᾽ ὑπὸ χθὼν δῖα φύεν veonAéa ποίην,
Awcor 0᾽ ἐρσήεντα ἰδὲ xpóxor ἠδ᾽ ὑάκινθον"
Πυκχνὸν καὶ μαλαχὸν ὃς ἀπὸ χθονὸς ὕψος ἔτρ»
. [rev (1).
Φησὶν οὖν ὁ θεσπέσιος Θεολόγος, ὅτι «bv χεστὸν τῆς
᾿Αφροδίτης ἐπιφέρεται γυνὴ τοιούτοις Gynpatu-
μένη χαλλωπισμοῖς πρὸς ἀπάτην ἀνδρῶν xoi
γνείαν" dj δὲ τοιοῦτον χεστὸν φέρουσα πῶς δύναται
σωφρονεῖν, x&v τοῦτο πολλάχις οἰηθείη ; Λνσίγαμον
δὲ τὸν χεστὸν xaXel* xat γὰρ τῶν πρὸς αἰσχρὰν μ'-
ξιν ὑπηρέτης ἐστὶν xal πρόξενος τὰ πρὸς ἀπάτην
ἔχων xsipsva, ὥς φησιν αὐτῇ Διομήδης τῇ ᾿Αφρο-
ΟΝ
Εἶκε, Διὸς θύγατερ, πολέμου καὶ δηϊοτῆτος!
Ἢ οὐχ ἅλις ὅττι γυναίχας ἀνά κιδας ἡπερον
[πεύεις (3);
Γάμος δὲ οὐχ ἂν χληθεΐη τὸ δι᾿ αἰσχρότητος τὴν
σύστατιν ἔχον" λύει τοιγαροῦν γαμιχὸν θεσμὸν ἡ
τοιῶϑος χεχρημένη γυνή.

Venerem rei meretriciz: omniumque qu: ad impuras voluptatis artes spectant patronam praedicant. Ipse
Homerus. Veneri, quecunque seducendis ad turpes amores anim'sapta sunt, inesse, sxpe dicil, in i*
presertim versibus qu:ze de Junone loquuntur. Jupiter, eodem Homero teste, Trojanis favebat maxim,
Gracorumque cladibus gavdebat, Thetidis motus precibus Achillis gratia factis : lis namque | inter Achil
lem ct Agamemnonem propter Chryseiden et Briseiden intercedebat. Chbryses enim sacerdos Apollinis ad
classem venit Graecorum ad filiam que Agamermnoni tradita fuerat redia.endam ; non audivil Agamemnon
vocem supplicis, imo duris interpellavit verbis. Chryses, Gracos ulturus, Apollinem adiit. Pestis subilo
exoria eum Griecorum exercitum invasisset, Calehasque veridicus mouuisset, rex patri filiam reddeit
coactus est; iram autem contra Achillem vertit quasi is Calchantem subornasset ad oraculum reddendutn,
simulque eripit Achilli Briseiden, qu:e litis causa erat. Achilles lacrymas ob pueltaim ereptam (fundens, ma-
trem obviam habuit, quie verbis mitigantibus filii dolorem lenivit. Thetis deinde Jovem permovit ut. Tro-
janis auxilio esset ; sic enim fore ut Grzeci Achille indigerent. Jupiter preces dez exaudivit, cujus in re!
siguem supercilia movit crinesque ct sic totum tremefecit Olympun:. Jupiter igitur, ut diximus, pret
Thetidos exsequi volens, Trojanis succurrit, Graecis mala intulit. Juno deinceps Grzecis favens Jovem 2
SOInnum coocubitumque perducere studuit ut eo dormiente res Trojana Grzcorum armis succumbere.
Talia me iitans, ornamenta mutuata est e cesto Veneris (est autem capsula ubi quecunque pulchritudimi,
forme, grali:e mserviunt includebantur), sicque ornata adiit Jovem eumque ad voluptatem et coeundum
prllexit, dein somnum intulit trium dierum. Dum autein. dormirent, terra plantas edidit bene oulentes;
crocum, lotium, hyacintbum.

, Theologus summe venerandus dicit : Mulier Veneris cestum portat, quando hujusmodi ornamentis εὐ
virorum libidinem excitandam induitur. Quomodo vero mulier hune cestum portans prudens esse pote
rit? Huuc cestum dissolvere ctiam connubium asserit ; turpes enim amores fomentat, fraudum cats es
et consiliarius, sicut Diomedes dicit Veneri.

Matrimonium justum. nunquam dixeris concubinatum ; mulier autem talis vinculum matrimoniale
solvit.

(4) Hiad. E, vers. 547. (2) Iliad. E, 548.

Digitized by Google
