m

Εὐλαβδῶν μεμνημένος γυναιχῶν ὁ Θεολόγος, àv-
δρείαν ἔχειν ταύτας ψυχὴν διισχυρίζεται " τὴν δολίαν
δὲ φησιν Εὔαν, ῥιπτούσας ἀπὸ καρδίας, Ἢ γὰρ Εδα
γυνὴ τοῦ πρωτοτλάστου δὲ τῇ τοῦ ὄφεως πεισθεῖσα
συμδουλίᾳ, τοῦ καρποῦ γευσαμένη προώριον, καὶ
τἀνδρὶ παρασχοῦσα, τῆς πιχρᾶς καταδίχης πεπεί-
ρᾶται. Διὸ τὰς εἰς ἀνδρῶν ἐννοίας τῇ τῆς ἀρετῆς
αὐστηρότητι ληξάσας, τὴν ἀπαλωτέραν Ἐΐαν, f τὸ
γυναικεῖον ἀδρανὲς χατοπτεύεται, τῆς δουλούσης
xaxíag μηχέτι δεχτιχὰς τυγχανούσας ἀποδύεσθαι,
xat τῆς προμήτορος ἀνορθοῦν τὸ σφάλμα διαγορεύει.
215 Οὐ μέγα" καὶ Χριστὸν γὰρ ἀπ᾿ οὐρανοῦ
946 Σαρχὶ σὺν ἀνγδρομέ iav rer
941 Kal céxcv ἡμερίδις ἀϊγῆς διὰ pa ἱόντα
948 Παρθένου, ὄςρα νόμον ἀνδρόμεον τεϊέσῃ
949 ᾿Αχράγτοισι γογῇσι, καὶ ἐκ τύμδοιο θορόντα
950 ἜἬματι ἐν τριτάτῳ θερμοτέροισι πόθοις
951 Πρῶται θηήσαγντο, oeíAotc τ᾽ ἤγγειλαν écai-

Li
952  Psvópsvat Χριστοῦ γεῦσιν ἄχος deduc.

. Πάνυ τῶν εὐλαδῶς διαχειμένων τουτωνὶ γυναιχῶν
φροντίζων ὁ Θεολόγος, εἰς τοσοῦτον ἀρετῆς ἐληλαχέ-
ναι φησὶν, ὡς μὴ θαυμάζειν ἐν γυναιξὶ τοσαύτην
ἀρετὴν ὁρωμένην" ἐπεὶ γυναικῶν Χριστὸς ἐξεγεν-

νήθη σαρχιχῶς ἐπιδημήσας ἡμῖν, καὶ Χριστὸν αὐτὸν

ἀναστάντα πρῶται τοῦ τάφου τεθέανται. Πόθῳ γὰρ
διανυχτερενούσαις xal τὴν ψυχὴν περὶ τοῦ νεχροῦ
πετηχυίαις, οὐχ ἕτι νεχρὸς, ἀλλὰ ζῶν ὁ θανὼν ἐμ-
φανίξεται" τοσοῦτον γυναῖχες εἰς ἀρετὴν ἐπιτήδειαι,
xai μύρου πνοῆς ζωτιχῆς EX τάφου νεχρῶν ἀντελά-
, 6ov:o, ῥίπτουσαι τῆς ἀρχαίας δυσώδους ἁμαρτίας
«b ῥυπῶδες. Χαίρετε δὲ πρώταις ἐχείναις, αἷς πονεῖν
xai λυπεῖσθαι προσέταξε Χριστὸς ᾿μέγα φωνήσας,
χαὶ τοῖς φίλοις μηνύειν τὴν χαρὰν διετάξατο.
963 Χρύσεα μὲν Λυδίοισι δόμοις ἐχαρίζετο μῦθος
964 Ψήγματα, καὶ ποταμοῦ ὁὀλθδοδότοιο ῥόον"
965 Xpvcogópot δ' Ἰνδοῖσι μελαγχρώτεσσιν
. [ἄφυσσονς
906 λέύρμηχες κοίλης πλοῦτον ἀπὸ ψαμάθου.

COSMAS IIIEROSOLYMITANUS

"n
Παχτωλός ἔστι ποταμὸς ἐν τῇ Λυδίᾳ, 5v ᾧ yos.
σαμμος γίνεται" ἐν αὐτῷ δὲ βοτάνη τίς ἔστιν, ἧς
ὑπὸ τὴν ῥίζαν ὁ χρυσός. Ταύτην μὲν οὖν τὸν βοτά-
νὴν ἀποσπῶντες, τὴν χρύσαμμον ἐν τῇ ῥίζῃ με
χρυσέων ἀποχομμάτων ἔφερον " εἰ δέ τις ἄνευ τῶν
βούων ματαιοπονῶν ἦν, εἶχε τῶν ἐλπισθέντων οὐδέν,
Ὡσαύτως ἐν τῇ ΛΑἰθιοπίδι γῇ χρύσαμμός ἔστιν ἕν
τίσι χοιλώμασι ψάμμου. ὅθεν οὐδὲν ἄνδρες πορίσε-
σθαι δύνανται" μύρμηκχες δὲ ὄντες πολλοὶ ἐν τῷ τὸς
Tto, ταύτην ἀπὸ τῆς xong ἀνάγουσι ψάμμου τῶν
δὲ μυρμήχων τὴν χρύσαμμον Αἰθίοπες ἀπηλαμδάνον-
τες, τὸν δύχιμον ἕψουσι χρυσόν. Ταύτην ἡ θεία Γρατὴ
τὴν γῆν Εὐϊτλὰτ χατονομάζει " τὸ δὲ χρυσίον φησὶ
τῆς γῆς ἐχείνης καλόν.
$57 Καὶ Χριστὸς μερόπεσσι φόρου 2 τ 0e
938  Hrixa γαῖαν ὅλην Καῖσαρ ἀπεγβάξετο Ν
859 Καὶ τέιλος αὑτὸς ἔδωχε.

Τὸ μὲν ἀπογραφῆναι Χριστὸν, γέγονεν ἐπὶ Αὐγοῦ-
στου, παρ᾽ οὗ δόγμα πᾶσαν ἀπογράψασθαι τὴν οἱ-
χουμένην ἐξῆλθε. Τότε γὰρ Ἰωσὴφ ἀνῆλθεν ἐν Dy-
θλεὲμ ἀπογράψασθαι σὺν Μαριὰμ τῇ μεμνηστευμένῃ
αὐτῷ γυναικὶ οὔσῃ ἐγχύῳ, καὶ πλησθεισῶν τῶν ἧμε-
ρῶν τοῦ τεκεῖν αὐτὴν, Écexe Χριστὸν Θεὸν Σωτῆρα
τὸν Κύριον. Τότε δὲ φόρου παρόντος Καίσαρι io
ναι τέλος ἐπὶ τῶν Ἡρωδιανῶν, γέγονεν ὅτε Χριστὸς
δὲ τῷ Πέτρῳ χατὰ τὴν θάλασσαν γενομένῳ, πρὸ
ἐταξε τὸν ἀγρενόμενον ἰχθῦν ἀνατεμεῖν, xal δο δη-
νάρι:α ἐν τοῖς ἐγχάτοις χείμενα τοῦ ἰχθύος εὑρηχότα,
ὑπὲρ ἀμφοτέρων τοῖς πράχτορσει παρασχεῖν" ὃ χαὶ
γέγονεν. .

$45 Οὐχ ἅλις ὅττι βροτοῖσι βαρὺν "is LE
πρώτη

$46 | 'Apyeróvov κακίη, καὶ φυτὸν ἀνδροφόνον,

$41 Bacxar(n τὸ δράχογτος, ἀτασθα.λίη τε γυ»
[ vaixéc

$48 ΓΕεῦσίς τ᾽ οὐλομένη yróctoc ἀντιπάζου.

Κεῖται ἡ χατὰ τὸν ᾿Αδὰμ ἱστορία ἐν τῷ β' λόγῳ.

Theologus de feminis piis loquens, virilem iis attribuit animam, Eva matris dolositate exemptam. Hxe
enim, primi viri uxor, ubi, a serpente seducta, fructum intempestive gustasset, dedissetque Adamo, gra-
vem ponam incurrit. ldeo mentem virilem austeritate imbutam cum ἕνας indole moliiore comparat, qut
non apta est exuendo animum qui vitiis servit, Eve sic peccatum excusans.

Gregorius de tot feminis piissimis disserens, virtutem iis qu:e in aliis ejusdem generis non reperitur:
attribuit. A muliere natus est Christus et secundum carnem in nobis habitavit; mulieres eum ressusci-
tatum primz viderunt. Postquam, enim ejus desiderio illa nocte pervigilassent, non jam mortuus, sd
vivus iis apparuit Salvator. Hze mulieres virtuti colenda maxime idonez myrrham flaminis vitalis, sordi-

lus veteris
amicis suis illud gaudium annuntiare jubendo.

ti abjectis retulerunt, Gaudete iis primis que pati et dolere debebant Christus dixil,

Pactolus fluvius Lydi:e arenam vehit auream. Planta in eo crescit, eujus ad radices aurum reperitur.
Hac planta extracta, arenam auream radicis cum auro solido re riabant; si quis autem musco negle-

eto laborabat, operam perdebat, spe frustrabatur. [ta etiam in

thiopica terra arena est aurea In qt

busdam speluncis arenosis, unde nihil in lucem protrahere valent. Formicz econtra quibus ca regio $*

bundat, lianc. arenam
Scriptura Evilat vocat, auro ejus laudato.

e cavernis protrahunt; quam recipientes /Ethiopes igne probant, Eam regionem

Quod refert Christum censitum esse, animadvertendum est id sub Augusto accidisse, a quo ediclum

exiit ut totus orbis describeretur. Tum igitur Joseph Bethlehem adiit ut in censum ferretur cum Marit
desponsata sibi uxore regnante. Et impletis diebus peperit Christum Deum, Salvatorem, Dominum. Cut

tributum esset. solven

um (Cesari enim tributum ab Herodi subjectis solvebatur), Christus Petro j'14

mare stanti praecepit ut piscem captum aperiret, denariaque duo intus reperta pro duobus darei exactor i

idque factum est.

Digitized by Google
