LE
τὸ ἀντερασθῆναι ὑπὸ τῆς ᾿Αφροδίτης τὸν "Apta.
Εἴτε τοίνυν olx:tov ἔχοντα χάλλος τὸν ἔλδωνιν χαὶ
διὰ τοῦτο ἀπολέσθαι χατὰ τὸν ἀναδεθηχότα λόγον
φασὶν “Ἕλληνες, οὐχ ἴσμεν" εἴτε καὶ χῆπον ἔχειν
διολλύντα τοὺς οἰχείους καρποὺς, οὐχ ἔχομεν λέγειν.
Τὸ γὰρ ἐρασθέντα ζηλοτυπηθῆναι xal τοῦτον ἀ πολέ-
σθαι τὸν τρόπον, εἰς ὑπόνοιαν ἄγει τοιάνδε. Καλὸν
δὲ τῶν στηλιτευτιχῶν λόγων μνη μονεύσαντες, τὴν δι᾽
ἣν “Ἄδωνις Ἰουλιανὸς, παραθέσθαι ὑπόθεσιν. Οὗτος
γὰρ ὁ poca pl εἰς Γαλιλαίους τὸ τῶν Χριστιανῶν μετ’
ἔθηχεν ὄνομα διαπαίζων τὴν θρησχείαν" Γρηγόριος δὲ
ὁ θεοφόρος ἀντιδιαπαίζων ἀξίως τὸν ἀνόητον, διαφό-
ροις ὀνόμασιν ἀποχαλεῖ * λέγει μὲν αὐτὸν εἰδωλιανὼν,
ὡς τοῖς εἰδώλοις προσανέχοντα * Πισαΐον αὖθις, ὡς
τὸν ἐν Πισιδίᾳ τιμῶντα " Ζεὺς γὰρ ἐν Ὠίσᾳ τῇ πόλει
τῆς Ἤλιδος ἐξαιρέτως ἐτιμᾶτο ᾿Αδωναζον ὃὲ διὰ
τὸν "Αδωνιν ὃν ἐτίμα xal ἔσεθε" καὶ Σίταυρον ἐπὶ
τούτοις τὸν Ἰουλιανὸν ὁ θεῖος Γρηγόριος ἐπωνόμα-
σεν, ὡς ὁλοχλήρους ταύρους τῷ Διῖ θυσιάξοντα xo
χκαταχαίοντα.

5i Πῶς δὲ σύ γ᾽ εἶδος ἔχουσα κοιϊοίϊον, £'ye xo-

[.1οιὸν

δ6 Ebarepov ἀ.1.οτρίοις ἄνθεσι μῦθος ἔχων,
51 Αὖυις γυμνὸν ἔθηκε γελοίϊον.

Ἔστι τις μῦθος τοιόσδε * Κρίσις fv, φησὶ, περὶ
κάλλους ὀρνέων, Ζεὺς δὲ διαιτητὴς ὑπῆρχε τῆς xpi-
σεως * ἦν δὲ ὀρισθεῖσα ἡμέρα Ev fj ἔδει συναυλισθῆναι
ἱπαρὰ] τὸν Δία τὰ ὄρνεα " τῇ προτέρᾳ δὲ τῆς ὁρισθεί-
σης ἡμέρας, παρὰ τῷ ποταμῷ φοιτήσαντα τὰ ὄρνεα,
τοῖς νάμασιν ἀπενίζοντο τὰ πτερὰ, ἵνα τὸ φυσιχὸν
ἐχάστῳ διαλάμψῃ χάλλος * ὁ δὲ κολοιὸς (ἔστι δὲ τοῦτο
τὸ ὄρνεον εὖ μάλα μιχρὸν μὲν τὸ σῶμα, ἀχαλλὲς δὲ
«b εἶδος) τῶν ἐχπεσόντων παρὰ τοῖς ὕδασι πτερῶν πε-
ριθεὶς ἑαυτῷ, ἧχε καὶ αὐτὸς παρὰ τὸν Δία, ὡς ληψό-
μενος τοῦ χάλλους τὸ νιχητήριον" ἀνέμου δὲ πνεύ-
σαντος καὶ ἀποσχεπάσαντος và ἀλλόφυλα τῶν πτε-
ρῶν, γυμνὸς εὑρέθη τοῦ χάλλους " ἔχων δὲ τὴν ix

COSMAS IHIEROSOLYMITANUS $16

φύσεως αὑτῷ περιχειμένην ἀμορφίαν, οὗτως τῆς
αἰσχύνης ἀπέλαυσεν.
15 El τάχα καὶ συφεῶσιν ἐνὶ σκοτίοισι πέσοιεν
106 Εἰρχθέντες Κίρκης χρίσμασι 0npotóxoic.
Αἰήτου θυγάτηρ Κέρχη λέγεται, τοῖς δὲ ἰδίου πα-
τρὸ; ἄρματιν ἐπ᾽ ἔρημον μετενεχθῆναι νῆσον, Αὕτη
φαρμαχὶς τυγχάνουσα, βρῶσίν τινα τοῖς παρεμτί-
πτονσι παρέχουσα, χοίρους, ὡς ὁ μῦθος, ἀπετέλει,
Τῇδε xai Ὀδυσσεὺς ἐν τῇ πλάνῃ περιτυγχάνει, τοῖς
δὲ χρίσμασιν οὐχ ἑάλω τῆς Κίρκης, φάρμαχον ἔχων
Ἑρμοῦ τοῦ πομποῦ. Τὰς τοίνυν χαλλωπιζομένας
γυναῖκας ὁ θεῖος Γρηγόριος τῇ Κίρχῃ ἀπειχάξει"
“αἷς δὲ τούτων ἄρχυσι τοὺς ἐμπίπτοντας, χοίρους
ὀνομάξει, Εἴργονται γὰρ ὡς τῆς Κίρχης τοῖς χρί-
σμασιν οἱ ταῖς γυναιχείαις τερπόμενοι ζωγραφίαις
ἐν συφεῶσιν.
115 Πανδώρην ἐγέπουσι πυρὸς μαϊλεροῖο χλαπέντος
410 Ποινὴν ἡμερίοις ἄντιτον ἐ. θέμεναι,
117 Ἀντὶ πυρὸς, πῦρ ἄλ.1ο καλοῦ xaxór, ὥς χε
[ρλέγῃσι,
Τὴν Πανδώραν oi τῶν Ἑλλήνων σοφοὶ, τὴν npo-
τόπλαστον χαλοῦσι yuvalxa - Πανδώραν δέ φασι διὰ
τὸ πᾶσι δεδωρῆσθαι ὥσπερ οὖν xal τὸν Νῶε λέγουσι
Δευχαλίωνα, καὶ τὸν ἐπὶ τούτου καταχλυσμὸν μυθο-
λογοῦντες παρεισάγουσιν. Ἔθος γὰρ αὐτοῖς, ὡς φθά-
σαντες εἴπομεν, τῶν θεοπνεύστων βέδλων ἀποτέμνειν
τὰς ἱστορίας, xal πρὸς τὸν οἰχεῖον χαταπλάττειν μῦ'
θον. Φασὶν οὖν, ὅτι πῦρ ἦν πρὸ τῆς γυναιχὸς ἐξ οὗ τοὺς
ἀνθρώπους οὐχ ἣν μετασχεῖν. Ἐχλάπη οὖν τὸ πῦρ
ὑπὸ Προμηθέως " οἱ οὖν θεοὶ, φησὶν, ἐποίησαν τὴν
Πανδώραν γυναῖχα, xai παρέσχον τοῖς ἀνθρώποις
πῦρ ἄλλο ἀντὶ τοῦ χλαπέντος πυρὸς, ἵνα, φτοσὶν, τοὺς
ἀνθρώπους ἐχχαίῃ, τιμωρίαν αὐτοῖς ἐπινοήσαγτες
ταύτην, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ χαταχάρδιον ὑπέχχαυμα
τὴν αὐτῆς φύσιν οὕτως ἐπινοήσαντες, Κεῖται πλατυ.
τέρος ἀλλαχοῦ. ᾿

que c:edem, niliil est quod miremur. Sed libet referre, ex orat. stelit. Gregorii, unde nomen Julianus Adonis
venerit, Hoc enim caput exsecrandum, impium, Galileos appellaudos censuit Christianos; Gregorius
autem Christo fidelis par pari referens, varia ei ingerit nomina : idolicum ab idolorum eultu ; Pisanum
ἃ cultu Joyis Olympii; Pis enim, urbs Elidis, praecipuo eum cultu prosequebantur; Adonzum propr
Adoyim ab eo eulium ; Sitaurum denique Gregorius eum appellat ob tauros integros ab co cxsos d
crematos. ᾿

Legimus in fabulis : Lis fuit circa avium pulchritudinem, Jove cause arbitro. Indicta igitur fuit dies
uo Jupiter aves congregaret. Prima igitnr luce aves convenere ad flumen et undis alas laverunt; quo
actum est, ut singularum pulehritndo reluceret. Graculus autem, avis perparva et minime pulchra, pen-
his per aquas disseminatis se exornavit Jovemque adivit pulchritudinis pretium relatürus. Afflante anten!
venio cum penux alien: detegerentur, Gindem pulchritudine destitutus est, Cum igitur natura nihil nisi
deformitatem ei deputasset, pudendi locum reliquit amplissimum.

Circe Acete regis filia esse perhibetur, paterno curru in desertam insulam delata. Cum autem venefic
€sset, esculenti aliquid ad se venientibus obtulit, unde homines porci fiebant. Postquam Ulysses quoque
eo devenisset, nil mali a venefica passus est; Mercurii enim pharmaco munitus erat. Vanas igitur mu-
lieres Gregorius cum Circe comparat , porcos nominandó qui ab iis irretiuntur. In suili includuntur vl
Circes pharmaco infecti, quotquot tabulis luxuriosis pelliciuntur,

, Pandoram Grzci primam mulierem appellant. Pandora διὰ τὸ πᾶσι δεδωρῆσθαι. Sic Noe dicunt Deuca-
lionem, cujus tempore diluvium accidisse fabulantur; solent enim, ut supra dictum, librorum inspiri"
torum historias mutuari, suisque fabulis immiscere. Dicuut igitur ignem ante mulierem fuisse, ignem
vero a Prometheo furto subreptum, Pandoram a diis creatam ignemque alium hominibus datum fuisst,
ut homines urerct, hac ultione contra ipsos sumpta, nolentes tamen eor eorum flamuis tradere.

Digitized by Google
