831
πετληνότες, δεσμά vs xal χάλχειοι διελύοντο πάσσα-
λοι. Καὶ τῷ μὲν Ναζιραίῳ Σαμψὼν τοταῦτα χόμη
κεχάριστο- τῷ δὲ βουλομένῳ xal προστασίας λαοῦ
wai δόξης τῆς παρὰ πολλῶν τετυχηχέναι, πώγων
ὀρκχέσει βαθὺς, ἐξωμίς τε σύρουσα, xal χιτὼν τῆς
ζώνης διαῤῥέων, ὠχρότης δλίγη παρειᾶς, καὶ πλά-
γος αὐχὴν, xol χλεπτομένη φωνὴ, χαὶ σχυλάκ'οὙ
φαίνισμα, χαὶ τοῖς παραδυναστεύουσι λόγος ὅτι μά-
λιστα θωπευτιχὸς, xai τρόπος ὑφήμερος, καὶ βραχέα
λογίδια; τῆς Γραφῆς ἀποτμήματα" προσθήσομεν δὲ
τέρψεως χάριν χαὶ ὀλιγοστὰ τροπάρια λιγυρώτατα.
Tiv γὰρ τοιούτοις θαύμασι προδεδλημένον τίς πα-
βαστήσει λόγος; Ὧν τὰ πάντα χεχονιαμένος τάφος
χαὶ πλήρης μυδαλέων νεχρῶν τοῖς ἀθλέπτοις βιω-
πικοῖς ἀστερόμουσος οὐρανὸς χατοπτεύεται, καί γε
αχηματιζόμενος ἀφελότητα, τηνικαῦτα μέγιστα: ἀγᾳ-
γορεύεται τῶν ἀσωμάτων ἀρχάγγελα;.

ΛΟΓῸΣ υζ!.
Εἰς ἀγαπητούς.
Τίς θήσει (1) φιλογίνην ῥομφαίαν ἐμῷ παραδείσῳ;
Τίς δώσει μεγάλης παρθενίης φύλακα;
Φλογίνην ῥομφαίαν ὁ Θεὸς ἔταξε στρεφομένην φυ-
λάσσειν τὴν ὁδὸν τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς, τοῦ τῆς τρυφῆς
χτήματος τοῦ προπάτορος ἀπωσάμενος. Καὶ τὴν μὲν
ἱστορίαν ἐν τῷ β' λόγῳ χειμένην εὑρήσεις " τὴν δὲ
παρθενίαν θείῳ παραδείσῳ ἀπειχασμένην φησὶν ὁ
θεῖος Γρηγόριος" τίς θήσει φυλαχὴν τῷ ἐμῷ παρα-
δείσῳ ; τοῦτ᾽ ἔστι τῇ θεοειδεῖ παρθενίᾳ, ὡς ἂν μή τις
δραμὼν τὸν χαρπὸν προώριον ἀποσνλήσει,

ἤΆρσενα zürt'(2) ἀλέεινε, συνείσακτον δὲ μά-

: (λιστα,

Μεῤῥᾶς πιχρὸν ὕδωρ, παρθένε, πεῖθεό μοι.
Τὸν αυνείσαχτον βίον τῷ πιχρῷ τῆς Μεῤῥᾶς ὕδατι

COSMAS IICROSOLYM|TANUS

EA
Γρηγόριος ὁ θεῖος παραδάλλει" Μεῤῥᾷς ὃ πηγη
πιχρὺὸν τὸ ῥεῖθρον ἀνεδίδον, Κεῖται δὲ ἡ παροῦτα
ἱστορία ἐν τῷ γ' λόγῳ.
AOTOZ OZ. AUTOZ ΟἹ.
“Ὅτι xal παίζειν ἔστι σεμνῶς (5).
Οἱ δ᾽ ᾿Ε1ικῶγες
"Efpete, καὶ δάφναι, καὶ τριπόδων μανίαι.
Τὸ μὲν πρόχειρον τῆς ἐννοίας τοὺς ᾿Ελιχῶνας νοεῖν
ὑποτίθεται, τοὺς στρογγυλιστάς. Καὶ γὰρ ἐν τῷ ye
Adv ἀτάχτως χαμαροῦνταί τινες, xai ἐν τῷ ποίνειν
ἀσέμνως ἐξάλλονται, xal ὀρχούμενο: γυρίζονται. Καὶ
Ἑλίχη δὲ πόλις ἐστὶ τῆς Βοιωτίας, ἐν fj πολλὴ τις
ἀσεμνότης ὑπῆρχεν. Aágva; δέ φησιν ὡ; ἀτὸ τῆ;
ἐρασθείσης χόρῃς ὑπὸ τοῦ ᾿Απόλλωνος, τὴν ἀπὸ τοῦ
γέλωτος τοῦ ἀσέμνου σημαίνων οἶμαι διάχυσιν, xii
τὸν ἔχτοπον οἴστρον. Τριπόδων δὲ μανίας πάντως τὸ
χατὰ τὸν τρίποδα ἐξάλλεσθαι " xal γὰρ ἐν τῷ τρίτοι
τὰ; μαντιχὰς ἐξάλλεσθαι ψήφους ὁ λόγος ἔχει.
AOTOZ 09’.
Εἰς Φιλάγριον καὶ πρὸς ὑπομονὴν (4).
Ἔστιν Ἐπικτήτοιο μέγα χιλέος ἐν προτέροισιν,
Ἔστιν ᾿Αγαξάρχου" ὧν ὁ μὲν ἀγγύμενος
Τὸ σκέιος οὐχ ἀλέγιζεν, ὃ δ' διῖμου χεῖρας
ἔχοντος
ΜΒοπτόμεγνός γ᾽ £60a* Πείσσετε τὸν θύ,λαχον,
Ἐπίχτητος φιλόσοφος ἦν. Οὗτος ἐδέθη τὸ σχέλος
ὑπὸ τοῦ τυράννου Λαχεδαίΐμονος xat διεῤῥήγνντο τὰ
σχέλος " ὕστερον δὲ ἡδουλήθη & τύραννος λῦσαι αὐ;
τόν. "Ἤρετο οὖν αὐτὸν οὕτως * Θέλεις, ὦ Ἐπίχτητει
λύσῳ σε; Ὃ δὲ ἀπεχρίνατο' Τί γάρ ; δέδεμαι i ὡς τῆς
ψυχῆς αὐτοῦ δῆθεν μὴ δεδεμένης. Διὸ λέγεται μὴ τὸ
σῶμα ὁ ἄνθρωπος ὑπάρχειν, ἀλλὰ ἡ ψυχή. Ὁμοίως
᾿Ανάξαρχος φιλόσοφος Tjv* οὗτος συσχεθεὶς ὑπὸ "Àp-
χελάου τοῦ τυράννου, xal βληθεὶς ἐν ὄλμῳ, ἐπτίσσετο

ἔπος quidem omnia Samson 'Nazarzus capillorum beneficio peregit. Quod si quis magistratus apud
populum ambit, sj apud omnes in honore esse vult, memento, barbam promissam, tunicam bumi caden-
teu, zonam plurimum ad id proficere. Accedat genarum pallor, collum paulisper remissum, vor gracilis,
blanditize tantum non caninze, vultus erga dominos servilis, habitus plus quam modestus, facete et breri-
ier. dicta, rei litterarie simulacrum; accedant, delectandi ergo, metaphorze delicatulz, Qni enim talis in
deliciis habet, unquamne resipiscet? Ilzec omuia sepulera cadaveribus repleta. Dum enim a cacis muo-
dauis ccelum sideribus ornatum suspicitur, tunc maximus apirituum. pradicalur arcbangelus.

CARMEN LXXV. In dilectos.

Angelum eum gladio flammeo collocavit Deus ad custodiendam viam. arboris scientix, postquam preto-
parentem e paradiso ejecisset. id factum in secundo carmine relatam reperies. Gregorius virginitatem
cum paradiso comparat. Quis ponet paradiso mee custediam? id est, virginitati, quc deitatis imaginem
refert ; nemo ergo fructum immaturuni gustet. . .

Viam communem Gregorius cum aqua amara Merre comparat. Lege hanc historiam in carmiae
tertio,

CARMINA LXXYII, LXXVIIL Jn. [udo quoque gravitas. —

De leliconibus quj cogitat, rotundos eos cogitabit. Sunt qui effusius ridendo corpus. curvant, qui luden-
tes indecoros saltus faciant, qui inter saltandum in gyrum ferantur. Est autem Helice urbs Baotis mo-
rum dissolutione famosa. Daphnas eam appellat, ad puellam ab Apolline amatam aliudens, et babitum qut
tisum immoderatum sequitur et lasciviam reprebensibilem significans. Tripodum furor inde vocilator
quoJ in tripode saJiunj ; in tripode enim calculi sortium subsultare dicuntur.

CARMEN LXXIX. Ad Philagrium atque de patientia.

Epictetus philosophus cum Lacedzmoniorum tyranno familiariter uteretur, bie erus ei vincim assi
Xyrannus postea vineulis eum solvere volens, interrogat : Visne te solvam ? Ad qua philosophus : Num

Y) Apud. Muratorium epigramma 905 [nunc 16
edit nove p. 1181]. Ps L ᾿

(5) Id. epigr. 217 [nunc 25, ed. πον. P a
(3) M. epigr. 211 [nunc 14, οὐ. nov. p. 1169].

(4) Id. epigr. 196 [nunc 4, ed. nov. p. 11

Digitized by Google
