$29 AD CARMINA S, GREGORII TIIEOL.

gb Φινεὶς χαὶ "Has μεγαλαυχοῦνται τῇ Γραφῇ
ἀαχευλοδειχτούμενοι, καὶ Γρηγόριος μόνος πάντων
τῷ λόγῳ προλάμπων δόξαν ἔχει μεγάλην παρὰ πάν-
τὰς ἐν Ἐχχλησίᾳ Θεοῦ θαυμαζόμενος.

3 My) ὡς Εὐρίποιο ποιυπιλάγχτοιο ῥέεθρον

δ. Τήνδε uecax.livoc ὄγθα καὶ ἔνθα ῥέων.

Τίς, φησὶ, τὴν πίστιν ἀμετάτρεπτον φυλάξει, μη-
lapi αὐτὸς χατὰ τὸν Εὔριπον πολυπλανήτοις ῥεύ-
pam ταύτην μετατρέπιυν ὧδε κἀχεῖσε ; Ὁ γὰρ Εὔ-
qme; τόπος ἐστὶ τῆς θαλάσσης μεταξὺ τῆς Εὐθοίας
χαὶ τῆς ᾿Αττιχῆς, οἷς. ut. p, 199. Τίς οὖν, φησὶν ὁ
θεῖος Γρηγόριος, τὴν πίστιν δύναιτ᾽ ἂν ἄτρεπτον xa-
τασχεῖν, μὴ τῷ Εὐρίπῳ ἐξομοιούμενος ;

Sequentia continuatim legnntur in codice.
65 Καὶ γὰρ (1) πρόσθ᾽ ἐπέδησας Ἰὼδ μέγαν,
ἀ1.. ἐδαμάσθης "
86 Ὡς μιν ἀεθιλοθέτης ἐστεφάνωσε μέγας.
(ἢ Καὶ θῆκεν περίδωτον ἐῷ κηρύγματι νίκην,
ὑ Πάντα δ᾽ ἔδωχεν ἔχειν διπ,ιἰὰ cd οἱ κέδασας.

Ἰὼδ ἦν τις δίκαιος ἀνὴρ πλούσιος, ὃν ὁ διάθολος
εἰς πειρασμὸν ἐξαιτήσας, τὰ μὲν ὑπάρχοντα αὑτοῦ
13 τοὺς υἱοὺς ἀπώλεσεν διὰ χενῆς, αὐτὸν δὲ νότῳ
πιριέδαλε δεινοτάτῃ. Τοῦ γε μὴν εὐχαρίστως φέρον-
τό μὲν διάβολος ἡττήθη * περιδόητον δὲ τὴν νίκην
ὑθὰς ποιησάμενος, διπλοῖς ἐτίμησεν ἅπασι τὸν ol-
xlv θεράποντα.

ἢ Adlapoc ἐν γεκύεσσιν» ἐγὼ νέος, ἀλιιὰ βόησον,
3 “Ἔγρδο, καὶ ζήτω σοῖσι 1όγοισι νέκυς.

Κεῖται περὶ τοῦ Λαζάρου ἐν τῷ α’ λόγῳ.

H λυσιμελὴς νέος εἰμὶ ὁ Aéxrpioc, ἀλλὰ βύη-

σον,
ἢ Πήγνυσο, καὶ κλίνην βήσομαι ὕψι φέρων.
Κεῖται ἐν τῷ c^ λόγῳ.
D Σῶν χλέπτω θυσάνων παλάμαις xoc, dAAà
[ῥέερον
Ἵ Αἵματος ἴσχε τάχος σαρξὶ μαραιγομέναις.
Ὁμοίως ἐν τῷ a' λόγῳ χεῖται περὶ τῆς αἷμοῤ-
ἐούσης,

530
75 Zoló' ózxoxápzrou' ἔγωγϑ τεὸν Adyoc ὡς Xa-

ravala

Ὁ Γυρὸν ἔχουσα δέμας, AV ἀνάειρέ p', ἄναξ.

Xavavaía τις ἣν γυνὴ, ἧς ἡ θυγάτηρ καχῶς ἐδαι-
μονίζετο᾽ fj προσελθοῦσα Χριστῷ, καὶ σωτηρίαν αἱ-
τοῦσα, τὴν δωρεὰν εἰσαναθάλλεται, μὴ δεῖν εἰπὼν,
τοὺς παῖδας ἀφέντα, τὸν ἄρτον διδόναι τοῖς χυναρίοις "
τῆς ὃὲ τοῖς ποσὶ προχυλινδουμένης Χριστοῦ, πειθα-
vóv τε xal πίστεως γέμον, ὅτι δὴ τῶν Ψιχίων τῶν
πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν χυρίων . αὐτῶν
ἀπολαύουσι xoi χύνες εἰπούσης, μὴ τοσαύτην ἐν
Ἰσραὴλ πίστιν ὅσην ἐν αὐτῇ μαρτυρήσας Ἰησοῦς εὑ-
ρηχέναι, τὴν χάριν κατανεύει, μὴ μόνον τῆς δαιμο-
νιχῆς λύμης τὸ θυγάτριον ἀπαλλάξας, ἀλλὰ xav αὐ-
τὴν τοῖς δαίμοσι φοθερὰν καταστήσας.

71 Σοὶ δ᾽ ὕπνος ἐπεὶ γιιυχὺς, ἀλλὰ τάχιστα
8 ςἜἔγρεα καὶ στήτω σοῖσι «όγοισι σάϊος.

Χριστὸς πλεόντων τῶν μαθητῶν ὑπνώσας ἐν τῷ
πλοίῳ ἐχάθευδεν πνευμάτων δὲ βιαίων χαὶ θαλατ-
τίων χυμάτων τῇ σχάφῃ προσρηγνυμένων, οἱ μαθη-
ταὶ περιστάντες Ἰησοῦν ἀφυπνίζουσιν * ὃς ἀναστὰς
τοῖς ἀνέμοις ἐπετίμησεν καὶ τῇ θαλάσσῃ " ἣν δὲ παρ-
αὐυτίχα γαλήνη.

Continuatim iiem sequentia in codice.
δύ — 0008 τρίχες (2) ἰσχὺν ἔχουσ᾽ ὀίγην.

Τοὺς βαθεῖς ἕλχοντας πώγωνας xal τοὺς χιτῶνας
σύροντος xal σχήματι ταπεινῷ ἐνδυμάτων διαθρυ-
πτομένους, Γρηγόριος ὁ θεῖος διασύρων φησὶν, Ei
πώγωνα χκτήσαιο μέγαν, ὦ οὗτος, καὶ σολοι:χίζεις
χαὶ λίαν ἰδιώτης ὑπάρχεις, ἀλλ᾽ οὖν τοῖς ὁρῶσιν ἄγ-
γελος εἶ τοῦτο δὲ, φησὶ, πρὸς ἀρετὴν Emápxtov ἔστω
χτῆμα τῷ βουλομένῳ καὶ τριχῶν δύναμις λέγεται
μεγάλη, ὡς ἡ τοῦ Σαμψὼν, ὃς λέων ὡσεὶ ἔριφον δι-
εσπᾶτο, καὶ χιλιάδες ἦσαν ἁλώσιμοι τῆς αὐτοῦ χει-
ρὺς τὴν ἰσχὺν οὐχ ὑφιστάμεναι, καὶ πύλαι πόλεως
ἀνεῤῥιπίξζοντο νωτοφορούμεναι, xaX μοχλοὶ διεθρύ-
πτοντο, xal περίδολοι χαθείλχουτο, βίαν χειρῶν o)

Sabcitatem magni zstimantur in Scriptura, ita quoque Theologus, unus omnium, doctrina przfulyet
teris, ideoque ab Ecclesia in admiratione habetur.

Quis inquit, fidem inconcussam custodiet, non, Euripi instar, huc et illuc, sicut unda mobilis, pertra-
tus? Est autem Euripus mare inter Atticam atque Euboeam etc. Quis igitur, dicit Gregorius, fidem
€oostantem servare poterit, nec Euripo similis erit?

lob vir justus et dives, diaboli tentationibus. traditus possessiones suas, imo filios amisit, ipseque mor-
bo teterrimo affligebatur. Sed cum omuia bixec :equo auimo perferret, victus est diabolus. Deus, Jubi con-
santiam remugeraturus, omnia qu:e prius habebat, in duplo reddidit.

Chananza erat mulier, cujus filia a daemone vexabatur. Cum igitur accessisset ad Christum et ut filiam
*anaret ab eo petiisset, Christus id unum dixil, non oportere, neglectis filiis, panem dari canibus. lila ad .
peles Salvatoris prolapsa fideique plena respondit : Catelli quoque de micis edunt qux de dominorum
mensa cadunt, Tum Jesus, nunquam se tantam fiJem in Israel invenisse testatus, quod inulier ab ipso
Wü-rat, concessit, ngc a daemonis vexationibus solum tiliam liberavit, sed eam dzemonibus ipsis reforimi-
dandam reddidit. :

Ghristus, cum discipulis navigans, somno in navieula indulsit. Ventis autem. cum maris undz vehe-
Wenter exagitarentur et jamjam in navim irruereot, discipuli circumstantes Jesum expergefecerunt. Qui
Surgens imperavit ventis et mari, statimque faeta est tranquillitas.

De barbis longis, promissis, de tunicis justo longioribus, de vestium ridicula forma ridere volens Gre-
ferius dieit : Si magna tibi barba, o sodes ; si barbare loqueris, si vita tua mores receptos offendit, iis
amen qui te vident angelus es : qui talis est, niliil οἱ ad virtütem deest. — Capillorum quoque virtus
"agna dicitur, sicut, Samsonis qui leonem hzdi instar discerpsit ; qui sexcentos manibus domuit suis
Vos effeminatos; qui urbis portas evulsas huineris portavit; ἃ quo pessuli fracti sint, pali c terra
«Mracti, vincula, clavi ferrei, nemine resistente, soluta,

() El. nov. p. 943. (2) Ed. nov. p. 918.

Digitized by Google
