223
χρῆμα τοὺς ἱερεῖς τοῦ Βάαλ, καὶ τὰ θυσιαστήριχ
χαθεῖλεν. To3 δὲ Ἰωρὰμ ἀχούσαντος xai αὐτὸν
ὁρῶντος ἐπὶ τοῦ ἅρματος παραγενόμενον, εἰς συνάν-
*15lv τε παρατάξασθαι ἐξιόντος, πληγεὶς πέπτωχεν
καὶ ἀπέθανεν. εζάθελ δὲ πόρνη οὖσα, τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς ἐστιδίσατο, xal τὴν στολὴν ἠλλάξατο, δι᾽
ἐπύπτου παρέχυπτεν, θέλξαι τὸν Ποῦ βουλομένη"
αὐτὸς ὃξ παριὼν ἴδεν αὐτὴν, καὶ προσέταξεν χατεα-
γῆναι ὅθεν διέχυπτεν" xal οὕτως αὐτῆς διασχορπι-
σθείσης τὸ μὲν αἷμα κύνες ἔλειξαν κατὰ τὴν Ἠλιοῦ
προφητείαν ἐν μερίδι τοῦ ἀμπελῶνος Na6ou0k οὗ
ἀπέκτεινεν" αἱ δὲ πόρναι τῷ ταύτης αἵματι παρὰ
τὴν χρήνην ἐλούσαντο.
AOTOZ xq.
Πρὸς Ὀλυμπιάδα (1).
93 Παντός σοι μύθοιο καὶ ἔργματος ἔμπνοος el-
99 6n.lercépn Χειρωνὶς ὑπὸ προπύδεσσι jdpcuo,
100 Ἢ σ᾽ ἐκ πατρὸς ἔδεκτο καὶ ἔπλασεν ἥθεσι
[χεδνοῖς"
401 Αὐτοχασιγνήτη μέγ᾽ ἀμύμονος ἀρχιερῆος
102 Ἀμριιϊόχου, τὸν ἔπεμψα Θεῷ Θέχιλῃ γε σὺν
[ἀγνῇ.

Αὕτη ἐστὶν “Ολυμπιὰς dj χατὰ τὸν Χρυσόστομον
Ἰωάννην, ἐπὶ μὲν τῶν χρόνων Ἐρηγορίου τοῦ Θεολό-
«09 κόρη τυγχάνουσα παρθένος ἕτι, καὶ τῶν λόγων
αὐτοῦ ἐν ἀχροάστι γενέσθαι χατηξειωμένη᾽ διόπερ xal
εἰς τοσοῦτον ἀρετῆς ἐλήλαχεν ὕψος, ὡς τοιαύτη γε-
νέσθαι οἷον ἂν αὑτὴν ὁ τῶν θεοφόρων χορὸς μεγαλ-
αὐυχεῖ, Καὶ γὰρ xai Βασίλειος ὁ θεῖος xaX Γρηγόριος
6 τούτον ἀδελφὴς τῆς Ὁλυμπιάδος μνήμην ποιοῦνται,
πολλοῖς αὐτὴν ἐγχωμίοις ἐξαίροντες, ὡς αὐτοῦ Γρη-
τορίου τοῦ Νυσαέως ἔστιν ἀχοῦσα!: ἐν τῇ βίθλῳ τῶν
Éic τοὺς μακαρισμοὺς λόγων. Λύτη μὲν οὖν τῶν
Tonyoploo τοῦ μεγάλον Θεολόγου λόγων ἐξ:ωμένη,

COSMAS lil EKROSCLYMITANUS 3h

μέλλουτα πρὺς γάμον συνάπτεαθαι ἀνδρὶ ( τοῦτο vio
ὑπὸ τῶν γονέωιν ποιεῖν ἢναγχάζετο᾽ καὶ γὰρ ἔσαν
τῶν ἐν πάσῃ σχεδὸν τῇ ὑφ᾽ ἡλίῳ πλούτῳ προέχοιπτες
καὶ ἀξιώμασιν), ὅμως τῶν θείων οὐκ ἐλιθάργητε
διδασχαλιῶν. Τοῦτον οὖν τὸν λόγον δι᾽ ἐπῶν πρὸς αὖ-
τὴν ὁ Θεολόγος γεγράφηχεν. Πάσης δὲ σοφίας ἔμπει-
ρος ἡ Ὀλυμπιὰς, ὅπως χρὴ τῷ γάμῳ προσιέναι χαὶ
συζὴν τῷ ἀνδρί. Ἰχανῶς οὖν χαταρτήσας αὐτὴν
ὑπόδειγμα, τὴν ἀδελφὴν ᾿Αμφιλοχίου τοῦ τῆς Eixe-
νιαίων ἐπισχόπον παράγει αὕτη δὲ σοφὴ τὰ πάντα
xai ταῖς κατὰ Θεὸν ἀρεταῖς διαφαίνουσα. ἢ xal τὶν
Ὀλυμπιάδα ἐξ ἁπαλῶν ὀνύχων ἤθεσι σεμνοῖς ὑποῦε-
ξαμένη διέπλασεν" θηλυτέραν 6b Χειρώνην ταύτην
φησὶν Ex τοῦ χατὰ τὸν ᾿Αχιλλέα παραδείγματος με-
γαλαυχούμενος. τος γὰρ τεχθεὶς, Χείρωνι τῷ ἐπ’
ποχενταύρῳ τροφεῖ ὁμοῦ καὶ διδασχάλχῳ παραδίδοται
ὑπὸ Θέτιδος τῆς μητρός. Ὁ οὖν Χείρων λαθὼν τὸν
᾿Αχιλλέα, τοῖς ὀπισθίοις αὐτοῦ μέρεσι κατὰ τὸ is
πιχὸν ἐπιχαθίσας ἔθος, ἐγύμναζεν τὰ πολεμιχὰ x
μάλιστα διδάτχων τὴν socias Óv χαὶ διέτρεφεν
ἐλάφων μυελοῖς καὶ ἄλλων ζώων " διὸ χαὶ ᾿Αχιλλεὶς
κέκληται μὴ μετασχὼν χειλοῦ " χειλὸς γὰρ dj χορ’
φώδης ὑπάρχει τροφή. Τὴν τοίνυν ἀδελφὴν ᾿Αμφιλο.
χίου Χειρώνην θηλυτέραν φησὶν, ὅσον ἐν vovv
ὑπερέχουσαν, ἐκ τοῦ πατρὸς τὴν Ὀλυμπιάδα δεξλ-
μένην xoi σεμνοῖς ἤθεσι διαπλάσασαν. Ὡς γὰρ ὁ
Χείρων ἔμπειρος ὧν τῶν πολεμικῶν, τοιοῦτον ἀν»
ἐδειξε τὸν ᾿Αχιλλέα παιδεύσας οἷος ἦν " οὕτω δὴ xal
αὐτὴ τῶν χατὰ Θεὸν ἀρετῶν ἐργάτης τε οὖσα χαὶ
διδάσχαλος, τοιαύτην ἀνέδειξε τὴν Ὀλυμπιάδα τὸς
σοῦτον μεγάλοις παιδοτρίδαι: τὸ προσμένειν, μέγαν

* σὸν παιδαγωγούμέενον ἀπεργάζεται" ὡς ἔστιν ἀρχαίας

ἐπιμνησθῆναι φράσεως, ὅτι μεγάλων διδασκάλων uc
γάλοι τενέαονται καὶ οἱ μαθηταί. "Ὥσπερ γὰρ ἁπαλὸς

plaque clade animam exspiravit, Jezaliel, more meretricio oculos pinxit stibio, vesteque mntota ad fene-
stram stetit, ut Jebu seduceret. Hic qui eam pr:eteriens viderat, lumi eam pracipitari jussit ; atque quod
Elias ei post necem Naboth predixerat, evenit : canes istius feminze sanguinem linxerunt ; meretrices vero
ipsius sanguine ad foutem se laverunt.

CARMEN LXVI. Ad Olympiadem.

Olympias Jo. Chrysostomi zlate. virgo sacris Gregorii theologi concionibus fruebatur, et, ob eximiam
virtutem a sanctorum choro collaudata est. Dasilius enim ejusque (rater Gregorius honorifice de ea lo-
quuntur, ut. patet ex opere Gregorii Nysseni De bealitudinibus. Mec itaque virgo, qu: Gregorium concio»
nantem audiverat, in eo erat ut matrimonium iniret (ita enim statuerant parentes divitiis et honoribus inter
omnes illa ztate excellentes ; sed multum abfuit ut sancti viri praecepta negligeret. Gregorius ipse episto-
Jam metrice conscriptam ei dedicavit, exponens qua ratione viro nuptam se gerere deceat, eique ut vir-
iatis exemplar sororem Amphilechii, Iconii episcopi, propo.it; quie virturibus divinis ornata Olympiaden
a teneris unguiculis ad bonos mores formanidam suscepit. Achillis deiude historiam. in memuriam revo-
«at, qui ubi natus erat, Cbironi hippocentauro nutriendus et simul edocendus a Thetide matre traditur.
Chiron igitur alumnum suum in omnia exercitia bellica initiatus est et. imprimis sagittandi artem edo-
euit. Nutrivit eumdem cervorum aliarumque bestiarum medullis; unde etiam nomen Achilles, i. e. qui
equorum pabulum non gustat (&, χιλός), Sororem Amphilochit nominal gt mulierum longe przstantissi-
mam, qux Olympiadem adolescentulam a patre acceptam ad res honestas. formavit. Sicut euim Chiron
rei bellieze peritis Achillem talem, qualis erat ipse, fecit, ita. illa quoque virtutum divinarem magistra
discipulam sui similem remisit. Constat enim magistrorum solertium commercium alumnis maximopere
prodesse, secundum vetus dictum : Magnorum doctorum magni evadunt discipuli, Sicut enim casens
calatbi formam recipit, ita discipuli, prout ignavi sunt. ant acrivris ingenii, magistrorum mores οἱ trabi-
Aus imitando exprimunt, — Olyinpiadis nepos fuit Seleucus, ad quem Amphbilochius epistolam versibus
jambicis composuit ; benigne euim adolescentem ad litterarum studium exhorlatur,

u) Ed. nov. p. 1065.

Digitized by Google
