A AD CARMINA S. GREGORII TIIEOL.

ται. Σκεπτόμενος δὲ τοῖς ποσὶ τοῦ πατρὸς ἐπικαμ-
φθῆναι, xal ὡς o0x ἄξιος εἴη πατέρα τοῦτον ὀνομά-
en, δέξασθαι δὲ καὶ τοῖς μισθίοις συναριθμῆσαι λέ-
quy διαλογιζόμενος, φθάσας ὁ πατὴρ καὶ μαχρόθεν
τὸν νἱὸν οἰχτρὸν θεασάμενος ἀλήτην, ᾧχτειρε, καὶ
δάχρνα σπείσας ἐπ᾿ αὐτῷ, περιπλαχείς τε τοῦ χακοῦ
παιδὸς τῷ τραχήλῳ, χαὶ λαδόμενος αὐτοῦ τῆς χειρὸς,
εἰς τὰ ἴδια χαίρων πάλιν ἕλχει δώματα τούς τε δού-
λους συγχαλεσάμενος, χαίρειν διετάξατο τῇ τοῦ παι-
Ux ἀφίξει' χρυσῷ δὲ τοῦτον δαχτυλίῳ τιμήσας,
στολῇ «s λαμπρᾷ καταχοσμήσας, xat τῆς πρὸ Bpa-
yix δυσχλείας ἀπαλλάξας, μόσχον θύσας τοῖς φίλοις
ἐπ' αὐτῷ σιτευτὸν, εὐωχίαν ἐποίησε, συμφωνίαις τε
χαὶ μουσικαὶς χορείαις ἐφαίδρυνε τὸ συμπόσιον" xaX
παιδὸς ὄντος ἀγαθοῦ λυπηθέντος, ὡς αὐτὸς τῷ πα-
τρὶ τοσοῦτον προσχαρτερήσας, δεύτερα τοῦ καχοδίου
παιδὸς ἔλαχε γέρα, λόγοις ὁμαλοῖς ὁ πατὴρ τὴν λύ-
try μεταδαλὼν, ὅτι χαρῆναι ἔδει πέπειχε xal εὖ-
φραγθῆναι, ὡς ὁ ἀπολωλὼς υἱὸς εὑρέθη, xal ὁ θανὼν
ἀνεδίω,

A5 Τίς χαίρων καθαροῖσιν ἑκὰς SdJAsv οὐδὲ τειώ»-
^ vac;

Κεῖται ἡ παροῦσα ἱστορία ἐν τῷ a! λόγῳ.
M τίς πρόθατον ὥμοις ἄνθετο πιλαζόμενον ;

Περαδολὴν καὶ ταύτην ὁ Σωτὴρ ἐν τοῖς Εὐαγγε-
Me; φησὶν, ὅτι Ποιμὴν τις ἑκατὸν ἔχων ἀμνάδας,
μᾶς ἀπομονωθείσης χαὶ πλανηθείσης ἀνὰ τὰ ὄρη,
τὰς ἐνενήχοντα ἐννέα λιπὼν, χατ᾽ ἴχνος ἐχείνης πο-
βύεται" ἣν εὑρὼν x' ἐπ᾿ ὥμων ἀράμενος, χαίρων
«αἷς ἄλλαις ἐνηρίθμησε δεκάσι. Χαρεῖται, φησὶ, χαρᾷ
ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς τῇ τοῦ ἀπολωλότος εὑρέσει, τῶν
πολλῶν μᾶλλον καὶ ἀπλανῶν.

43
41 Τίς λεπροὺς ἐχάθηρε; -

Χριστὸς δέχα λεπροῖς τὴν κάθαρσιν ἐχαρίσατο, ὧν
εἷς Σαμαρείτης ὑπῆρχεν,

Πικρὰς δ' ἀποέργαθε voócove ,

48 Σώμασι καὶ ψυχαῖς 8003à χαριζόμενος ;

Χριστὸς πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλαχίαν θερα-
πεύσας, ταῖς ψυχαῖς καὶ σώμασιν ἀγαθὰ ἐχαρίσατο.
49 Σεῖο, μάκαρ, τάδε δῶρα, βροτῶν φάος" dAA"

[ἐπιδαίης

50 Ol&paroc ἡμετέρου, καὶ σάλος αἶψα πέσοι.

Τοῖς μαθηταῖς χλυδωνιζομένοις ἐπιστὰς Ἰησοῦς
χατὰ χυμάτων πεζοπορῶν, γαλήνην ἐποίησε, Ταύ-
τὴν τὴν ἱστορίαν ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ παρεθέμεθα.
Γρηγόριος τοίνυν ὁ θεηγόρος, κατὰ τὸν τῆς ἀναγωγῆς
λόγον, μετὰ τὴν [ἑκανῶς ἐξομολόγησιν, Τῷ ἡμετέρῳ,
φησὶν, ἐπίδηθι χύματι, τοῦτ᾽ ἔστι τοῖς ταραχοποιοῖς
πάθεσι" ὁ δὲ σάλος (λέγει δὲ τὸ μέλαν ἔπαρμα τῆς
ἁμαρτίας) παραχρῆμα θραυσθῆσεται.
ΛΟΓῸΣ K', KA', ΚΒ', KI*, ΚΔ’, KE, Κα’, KZ' (1).

Αἰνιγματωδῶς ἐν τούτοις τοῖς λόγοις ὁ θεῖος Γρηγό"
ριος περὶ τοῦ ᾿Αδάμ φησι καὶ τοῦ τῆς βριίύσεως ξύλου,
περὶ Σοδόμων, περὶ ταρτάρου, περὶ τῶν Ἱερεμίου θρή-
νων καὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἁλώσεως, περὶ Ἠλία τοῦ
προφήτου, περὶ Μωῦσέως xal τοῦ παιδοφόνου δόγματος
Φαραὼ, περὶ Ἰωνᾶ, περὶ Δανιὴλ᾽ τούτων δὲ πάντων
τὴν ἱστορίαν ἐν τοῖς προλαβοῦσε παρεθέμεθα λόγοις.
Μνημονεύει δὲ πάλιν τοῦ τῆς λήθης νέφους, ὃ καλύ-
qat τὰς αὐτοῦ φρένας εὔχεται, οὐχ ὡς τοῖς Ἑλλή-
νων δόγμασι τὴν ῥοπὴν χαριζόμενος, τῶν αὑτοῦ δὲ
μᾶλλον συμφορῶν τὸ βάρος ὧδε λέγων σχεπασθῆναι.
Εἴ ποτε γὰρ εἶεν ἐμοὶ, φησὶ, τῷ πλήθει βαρουμένῳ
τῶν συμφορῶν, ἀγαθόν τε εἴη καὶ μάλα προσφιλές.

bere et quasi indignum qui patrem eum vocaret, precari meditabatur ut sumeretur el. numeraretur inter
mercenarios, sed przveniens pater οἱ ἃ longe filium aspiciens miserrimum, errantem, misertus est, Ja-
erymas fudit super ipsum, brachiis collum filii mali amplexus est et manum ejus stringens, In, propriam
domum gaudensiterum attraxit ; servos vocans gaudere jussit de filii reditu ; annulo aureo illum deco-
Tavit, splendida stola. ornavit et cito a sordibus abstersit ; vitulum occidens pro amicis saginatum con-
vivium fecit, symphoniis et choreis musicis epulas ornavit ; et filio optimo indignante quod ipse patri

lam amanter adhi:erens secundum post filium vita licentioris

locum obtinuisset, benignis verbis pater

dolentem mutavit suadens quia gaudere oportebat et letari. quod qui perierat filius inventus sit, et

wortaus revixerit.

Parabolam et istam Solvator in Evangeliis dieit, quod pastor quidam centum babens oves, una in
montibus derelicta et errante, nonaginta novem linquil et. vestigiis ipsam persequitur ; quam inventam
super humeros portat gaudens et cum aliis numeravit. Gaudio gaudet, inquit, pastor bonus qui inve-
niit illam qux perierat magis quam de aliis multis qua non erraverunt.

Christus decem leprosis munditiam donavit, quorum unus Samaritanus erat.

Discipulis procella jactatis supervenit Jesus ambulans super fluelibus et serenum factum est ; lianc
historiam in. primo sermone exposuimus. ltaque Gregorius divine loquens secundum analogicum ser-
monem de convenienti confessione, Super nostros, inquit, gradere fluctus, id est, tumultuosas cupi-
ditates, et agitatio (dieit. peccati tenebrosum  tumorew) confestim serenabitur.

CARMEN XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, XXV, XXVI, XXVII.

In znigmate in his sermonibus divus Gregorius de Adamo loquitur et de manducatione de ligno, de
Sodomis, de Tartaro, de Jeremiz lamentationibus et Jerusalem destructione, de Elia propheta, de
Moyse εἰ de Pharaone qui jussit mortem infantium, de Jona, de Daniel; horum. omnium historiam in
precedentibus exposuimus carminibus. Memorat autem iterum de oblivionis nube, qua involvi mentein
exoptat, non dogmatibus Graecorum hac sententia indulgens, potius vero calamitatum onus sic involvi
dicens : Si forte, inquit, illud abundantibus sub calamitatibus gravato mihi tribueretur, bonum mibi
esset et jucundum valde. .

4

(4) Ed. nov. p. 935 seq.

Digitized by Google ΄
