p AD CARMIMA S. GREGORII THEOL.

piv ἐν τοῖς ἤδη λεχθεῖσι προτέταχται. Φησὶν σῦν ὁ
ὑπίος Γρηγόριος ἐχετευτιχῶς * Χριστὲ βασιλεῦ, πύρινε
στῦλε, τοῦ Γρηγορίου τῇ πλανωμένῃ ψυχῇ διὰ τῆς
ἐρήμου τοῦ βίου τῆς πιχροτάτης, ἐπίσχες τὸν Φα-
pu» xal παῦσον, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν διάδολον τὸν xaxà
βουλευόμενον, καὶ τοὺς πιχροὺς ἐογοδιώχτας; τοῦτ᾽
ἔστι τοὺς δαίμονας, καὶ τοῦ πηλοῦ με τῆς ἁμαρτίας
xal τῆς πλινθείας τῆς ῥυπαρᾶς ἐργασίας ἀπάλλαξον,
πληγαῖς ἀπρεπέσι τοὺς ἐμοὺς ἐχθροὺς ὑποτάξας,
οἱ πλάττονται ταῖς χαθαραῖς xal θεοειδέσιν ἐννοίαις,
xat τῇ τῶν ἐντολῶν ἐργασίᾳ (ταῦτα γὰρ cot ; δαίμοσι
μόστιγές εἰσιν ἀπρεπεῖς)" ὁμαλὴν δὲ παράσχοις
δῶν τὴν βιωτικὴν, δι᾽ ἧς βαδίζω πρὸς τὴν πατρίδα
τὴν lay χατεπειγόμενος " εἰ δέ με χαταλάδῃ σπεύ-
iv) ἐχθρὸς, ἀλλὰ σύ μοι καὶ τὴν θάλασσαν διατμή-
Gas ἄγων δι᾽ ἧς οἶδας ἀσυνήθους xai θειοτέρας
Ue; ἰσχυρὰν δὲ τὴν ἄθατον διαπεράσοιμι τρίθον,
στύλων εἰς τὴν ἐπηγγελμένην γῆν, τοῦτ᾽ ἔστι τὴν
jesusiay τῶν οὐρανῶν, τὸν ἐμὸν χλῇρον ὃν ὑπέσχου
xd χατένευσας * xal ποταμοὺς στήσειας, ἐμπαθῇ
fiuc ἀπογεννήματα xal πολέμους ἀλλοφύλων,
ἐϑθυμήσεων πονηρῶν εἰς φυγὴν τρέψειας, τὸ πολυ-
στέναχτον ἀμθλύνας τῆς ἁμαρτίας βέλος" εἰ δὲ τῆς
τῆς ἐπιδῶ τῆς ἱερᾶς, τοῦ σώματος ἀπολυθεὶς, καὶ
τὰ προειρημένα παρελθὼν, εἰς τὴν τῶν πραέων κατ-
αντῇφα; χώραν xax κληρονόμος ἀναδειχθεὶς, Χριστὲ
H3), φῶς τῶν ἀνθρώπων, ἐκεῖσε διηνεχέσιν ὕμ-
Ya ἀσιγήτως δοξολογήσω.
ΛΟΓῸΣ ΜΠ’. Περὶ ἀρχῶν (1).
" Ὡς θῆρες, Χριστοῖο κατ᾿ οὔρεος áxpotóporo
12 λαμπομένου, Μωσῆϊ νόμον v' ἐνὶ πιλαξὶ
[γράφοντος,

EET!
13 Αὐτίχα ῥηγγυμένοισιν ὑπὸ exozxélowi δα»

[μεῖεν.
Τὸν νόμον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ διδοὺς ὁ Θεὸς, προ7-
ἐταξε τῷ Μωῦσῇ τὸν λαὸν χαθαγνίσαι, χαὶ τοῦ ὄρους
ὑποχάτω στῇσαι, καὶ τῆς θείας ἀκοῦσαι φωνῆς, μη-
δὲ τῇ νεφέλῃ προσεγγίσαι, ἢ προσαναδῆναι τῷ ὄρει"
x&v. θηρίον δὲ θίγῃ, κινδυνεῦσαι λιθοδοληθῆναςε.
Μωῦσεϊ δὲ προσέταξεν ὁ Θεὸς, εἴσω χωρῆσαι τῆς
νεφέλης xal τοῦ θείου γνόφου " τὸ γὰρ ὄρος ἑκαίετο
πυρὶ, διότι Κύριος ἐν πυρὶ κατέθη καὶ νεφέλῃ" xat
Μωῦσῆς ἐντὸς γενόμενος τοῦ γνόφου xo τῆς νεφέ-
λης, τὰς θεοτύπους ἐπεδέξατο πλάχας, ἐν αἷς ἣν γε-
γραμμένα τὰ προστάγματα τοῦ Θεοῦ xal τὰ δικαιώ-

τ pata, λόγοι δέχα, Γρηγόριος τοίνυν ὁ Θεολόγος, περὶ

516 ἁγίας Τριάδος εἰπεῖν βουλόμενος, εἴργει μὲν τῷ
λόγῳ τοὺς ἀμυήτους " εἴ τι δὲ θηριῶδες xal ἀνήμε-
ρον, ἀποδιώχει, Μωῦσῆν μιμούμενος καὶ Ἡσαῖαν,.
οἵτινες τῷ λαῷ διαμαρτυρόμενοι, Πρόσεχε, φησὶν,
οὐρανὲ, καὶ λαλήσω, καὶ ἀχουέτω γῆ ῥήματα ἐκ
στόματός μου" ὁ δὲ, "Axove, οὐρανὲ, καὶ ἐτωτί-
ζου, ἡ γῆ, ὅτι Κύριος ἐλάλησε. Καὶ ταῦτα μὲν
Γρηγόριος" xoi πλέον τὸ Πνεῦμα, φησὶ, τὸ ἅγιον
τοῦ Θεοῦ" σὺ δέ μοι τὸν νοῦν xal τὴν γλῶσσαν
ἀνάστησον, τὴν σάλπιγγα τῆς ἀληθείας τὴν μεγαλό-
φωνον" ὡς ἂν ἐμοῦ θεολογοῦντος, τέρπωνται πάντες
χατὰ ψυχὴν ὀλιχῶς ὅλῃ τῇ θεότητι συναφθέντες,
AOT'OZ Me. Περὶ Υιοῦ (2).

62 "Hx βροτὸς, d.L1à Θεύς.

"AvÜpumog ὁ Χριστὸς xal Θεὸς, τὴν μὲν πρώτην
γέννησιν ix Πατρὸς ἔχων ἀπαθῶς, τὴν δευτέραν δὲ
ἐξ ἡμῶν’ καὶ ταύτην οὐχ ἀπό τινος ῥεύσεως, ἐκ

Gregorii erranti anime in deserto vilze amarissimo compesce cessareque fac Pharaonem, id est diabolum
mla suadentem, atque importunos instigatores, id est dzemones. E limo peccati laterariaque sordidze
twrationis eripe me, cum plagis injucundis meos inimicos subjugaveris, qui puris et divinis cogitationi-
las castigantur, et observatione mandatorum (hzc enim sunt castigationes daemonibus injucund:e) : pla-
Mm autem przbe viam hanc nfortalem, per quam ambulem ad patriam celestem festinanter. Si vigilans
Wecus me comprehenderit, tu tamen zquora etiam anle me divide, per viam, quam noscis, insolitam
üvibamque ducens. Semitam munitam et ínaccessam trajicere possim; ad terram premissam festinans,

*$l regnum coelorum, meam hizreditatem a te propositam et praeparalai. Consistere fac etiam flumina,
twiidum semen fluxus. Bella exterorum, pravarum cogitationum in fugam converte, telo Iuctuosissimo
Wtcali retuso. Si, corpore solutus, in terram sanctam ingressus fuero, ad pradicta pervenero, atque re-
ed dulcedinis hzres institutus fuero, rex Christe, lux hominum, ibi te sempiternis hymnis sine fine

. 3 :

CARMEN XLVill. De principiis.

Cum Dominus legem suam daret filiis Israel, Moysi praecepit ut sanctificaretur populus, staret ad radi-
*tm montis, ad audiendam vocem divinam, neautem p»ubi appropinquaret aut in montem ascendere! ;
"iamsi jumentum teügisset erat lapidandum. Pracepit autem. Moysi Dominus ut in. nubem et divinam
üliinem ingrederetar; mons enim ardens erat igne, quia. Dominus in igne et in nube descenderat.
Moyses, in caliginem nubemque ingressus, a Deo tabulas accepit in quibus erant scripta precepta justificae
Wwesque Dei, Decalogus. Gregorius ergo Theologus, dc sancta Trinitate loqui volens, carmine suo inter-
firil non initiatis, atque quodcunque animale et indomitum persequitur, Moysen et Isaiam imitans, emni

Populo testiicantes : Audite, celi, inquit prior, et (oquar, audiat ierra verba oris mei * ; alter: Audite, celi,

t aribus percipe, terra, quoniam Dominus locutus est *. Sicqueautem Gregorius:etprasertim Spiritu, inquit,
7 ficio Dei : t. vero menten et linguam mihi suscita, ut sint tuba veritalis magna annuniians ? eum sium

ᾧ numine locuturus, omnes tota anima lIztentur toti Divinitati tam conjuncti.

CARMEN XLiX. De Filio. "
Jouo Christus εἰ Deus. priorem naturam ex Patre habuit nulle modo pass bilem, alteram vero ex ao-
*Deat, xxxn, 1. ? dea. i, 2.

ΠῚ Ed. nov, p. 907, Περὶ zov Πατρός. (2) Fd. nov. p. 209.

Digitized by Google
