δι
τῆς πορνιχὰ μυστήρια τῆς αἰτχρῶς, ὡς αὐτοὶ λέ-
γουσιν “Ἕλληνες, χαὶ γεννωμένης xal τιμωμένης. »
Αὕτη μὲν οὖν ἡ ᾿Αφροδίτη £x τῶν αἰδοίων τοῦ Οὐρα-
νοῦ τὴν γέννησιν μυθεύεται ἔχειν. Ὃ γὰρ Κρόνος,
φησὶν, ὁ υἱὸς τοῦ Οὐρανοῦ, λαδὼν τὸ δρέπανον ἀπ-
ἔχοψε τοῦ ἰδίου πατρὸς τὰ αἰδοῖα χαὶ ἔῤῥιψεν εἰς τὴν
θάλασσαν, xal ταῦτα τὰ αἰδοῖα πεσόντα xal ἀφρὸν
συνάξαντα, ἀπεχύησαν τὴν 'Agpoblzns* διὸ xal
᾿Αφροδίτη καλεῖται ὡς Ex τοῦ ἀφροῦ xal τῆς χατα-
δύσ:ως γενομένη. Ταύτῃ vot καὶ τὴν γέννησιν αἰσχρὰν
ἔχειν αὑτὴν χαὶ τὴν τιμὴν ὁ μέγας ἀπεφήνατο θεο-
λόγος. Ὁμοίως γὰρ al τιμαὶ αὑτῆς δι' αἰσχρουργίας
χαὶ αἱ ἑορταὶ δι᾽ ἠδυπαθείας xal πορνείας ἐτελοῦντο "
xai γὰρ xal τῆς πορνείας ταύτην ἔφορον εἶναι τὴν
᾿Αφροδίτην φασί, Κύπρις δὲ λέγεται πᾶν τὸ καθ᾽
ἡδονὴν συνουσιαστιχὸν, καὶ ἀφροδίσιον αὖθις.
278 Νερδαΐλέη, καὶ Αἰνδος ἐξυδρίζουσ᾽ Ἱεροῖσι.

Κερδὼ χαλεῖται dj ἀλώπηξ, ἔνθεν xa χερδαλῇ f
“ονηρία xal fj δολιότης " δόλιον γὰρ xai πονηρὸν τὸ
ζῶον τοῦτο ἡ ἀλώπηξ. Πορνιχὴν οὖν ἑορτὴν τιμᾷν
τοὺς Ἕλληνάς φησι πανούργως τὴν ἐπ᾽ ὀνόματι Κύ-
πριν" χαὶ γὰρ αὐτὸ χυρίως τὸ πάθος τῆς πορνείας
ἐτίμων. Λίνδος ὃς πόλις ἐστὶ παλαιὰ τῆς Ρόδου. Ἐν
ταύτῃ ἱερεῖ τῷ θύοντι χαὶ θοινωμένῳ τὸν βοῦν οἱ
θύοντες χατηρῶντο xa διελοιδοροῦντο xol ὕδριξζον
ὕδρεις οὐχ ὁπίας.
381 Ἐμπεδόχιεις, cà μὲν αὐτίκ' ἐτώσια φυ-
332 Καὶ βροτὸν Αἰτναίοιο πυρὸ enint

^ ^i J,
285 Σάνδαλ' ἀποξρώσσαντει P ltcbo dono θροῖο Ὁ
284 Xd.lxca, xai σε βροτοῖσιν» ἐπαισχέα πᾶσιν

ἰἔθηχαν.

Οὗτος Ἐμπεδοχλῇς Πυθαγόριος ἦν τὴν φιλοσοφίαν,
Σικελιώτης τὸ γένος * βουλόμενος δὲ χενοδοξῆσαι, ὅτι
δὴ ἀνιερώθη χαὶ μετάρσιος γέγονεν εἰς οὐρανοὺς,

ὍΟΒΜΑΒ IlIEROSOLYMITANUS

ua
ἔραλεν Exvthv ἐν τῷ ἀναδιδομένῳ πυρὶ τῆς Αἴτνης"
τοῦτο δὲ τὸ πῦρ ἔλεγον Ἕλληνες, οἱ τοῦ Ἡφαίστον
κρατῆρες. Καὶ αὐτὸς μὲν ἀπώλετο ὑπὸ τοῦ πυρός"
ὁ δὲ Θεὸς βουληθεὶς δημοσιεῦσαι αὐτοῦ τὴν χενοξοξίαν,
πὸ σάνδαλον αὐτοῦ ἀποπτυσθῆναι σῶον Ex τοῦ πυρὸς
ἐποίησε, καὶ οὕτως ἐγνώσθη, ὅτι μετάρσιος μὲν οὗ
γέγονε, κατεχάη δὲ ἀξίως τῆς οἰχείας χενοδοξέας.
"Hpaxdec (4), Ἐμπεδότιμε, Τροφώνιε, Aütare
[μύθων.
Ἤδη μὲν ἡμῖν εἴρηται περὶ Νέσσου xol Ἢρα-
χλέους ἐν τῷ τε’ λόγῳ, ὅτι Δηϊανείρᾳ Νέσσος ὁ ἱπτο-
χένταυρος τοξευθεὶς τοῦ οἰχείου δέδωχεν αἵματος,
ἐπειπὼν αὐτῇ τοῦτο κατέχειν, xal εἴ ποτε τὸν "Hoa-
xMi συμθῇ ἄλλης ἐραπθῆναι, τὸ ἐμάτιον αὐτοῦ χρί-
σαι τοῦ αἴματος, καὶ πρὸς τὸν ἑαντῖς πόθον ἔπαν-
ἀγαγεῖν" ὅπερ Δηϊάνειρα ποιήσασα, πυρίκανστον τὸν
Ἡραχλῇ πεποίηχε. Καὶ γὰρ ὕφῆψεν &x τοῦ Νέτσου
αἵματος τὸ ἱμάτιον, καὶ οὕτως ἑαυτὸν εἰς ποταυὰν
χαιόμενον É62Ae* θερμανθέντος δὲ τοῦ ποταμίον ῥεὺ-
μᾶτος, οὕτως ἀπώλετο παρὰ τὰς καλουμένας θερ-
μοπύλας" ἔχει δὲ τὸ ἔπος ἐπὶ λέξεως ὧδε"
Ἀμριτρυωνίδαο μέγα xAéoc, d A Aa ἐδάμη
Εἴματι σαρκοράγῳ κεῖνος ὁ παγτομέτης.
Τροφώνιος δὲ χαὶ Ἐμπεδότιμος ὑπῆρχον μὲν ἐκ
τῆς Βοιωτίας πόλεως Λεδαδίας, μάντεις δὲ τὰς s
vag * καὶ οὗτοι δὲ βουλόμενοι χενοδοξῆσαι xal δεῖξαι,
$1: ἀνελήφθη σαν, ἑαυτοὺς ἕν τισιν ὑποδρυχίοις EGalor
τόποις ἐπὶ τῷ τεθνάναι καὶ μὴ εὑρεθῆνα: αὐτῶν τὰ
λείψανα " ἐγνώσθησαν δὲ, ὅτι ἐν σπηλαίοις ἀ πέθανον,
διὰ τὸ μαντεῖον φανῆναι τὸν τόπον. Ἔστι δέ τις παρ-
οιμία ἡ λέγουσα" Εἰς Τροφωνίου μεμάντευσαι"
εἴρηται δὲ ἐπὶ τῶν ἀγελάστων καὶ ὠχριώντων. πᾶς
γὰρ ὃ καταδαίνων εἰς τὸ μαντεῖον ἐχεῖνο, ἀγέλαστος
ἀνήει καὶ ὠχριῶν διηνεχῶς " ἔλεγχος δὲ ἦν οὗτος αὐ-

dicitur. Saturnus euim filius Urani patris pudenda ferro excisa in mare projecit, ex eorumque spuma
Venerem emersisse dicunt, unde etiam nomen nacta sit. Theologus ostendere vult, hujus dez generationem
et cultum pariter turpia esse. Quem enim ei cultum prastabant, is omni. foeJitate dedecoratus erat. Sci-
mus enim. Aphroditen fornicationis deam esse, Cypris, quidquid volupe est et Venereum, designat.

Vulpes χερδώ audit, quod epitheton malitiz et dolo congeminatur. Et vere quidem vulpes animal est asiu-
tum ac dolosum. Festum meretricium igitur parum probe Cypridis nomini alüingunt; nam ipsi minime
oderant fornicationem. Urbs antiqua, Lindus, in Rhodo insula. est. lbi sacerdoti bovem maclauti epulan-
lique convicia ingercbant et vocibus persequebantur insulsissimis.

Empedocles, Pythagorz discipulus, e Sicilia oriundus, glori stupide erat cupidus, quippe qui, ia
colos ascendisse sese vulgo fidem facturus, in /Etnze tum maxime flammas evomentis crateras se dedit
praecipitem. Ibi eu: igne. consumptus esset, Deus, ut illius vanitatem patefaecret, calceum quem poría-
verat ferreum, una cum flammis ejaculatus, non ad divos ascendisse philosophum, sed in ZEtux fornace
igne periisse ostendit.

Jam diximus Nessum hippocentaurum vulneratum Dejanirz: de suo sanguine dedisse, monenlem υἱ
illum servaret, et, si quando Hercules aliam amaturus foret, ejus vestem illo sanguine tingeret quo ipsum
ad sui amorem revocaret; quo facto Herculem accendit; qui cum Nessi sanguine vestem in(lammassel, I
[lumen se projecit, et sic fluvio ehulliente, ad Thermopylas interiit.

Trophonius et kapedotimus, ambo vates e Lebadia Boeotie urbe oriundi, fidem populo facere volen-
tesse in colos assumplos esse, in loca se stagnosa projecerunt ; mori enim volebant, sed ita ut ipsorum
plane nihil superesset vestigii. Compertum autem est postea, in speluncis eos mortuos esse, ut in loco ad
.Vaticinan Jum idoneo. Est euim in proverbio : In Troplonii antro vaticinatus es, quod quidem de iis ΓΝ
tum qui non ridebant, qui colore erant livi 'o. Quisquis enim ibi locorum descendit, tristis et pallido ore
revertitur, Digni vcro fueruntTrophonius et Ganymedes qui vaticinarentur, quod templum Apollini Delphice

(1) Est initium epigrammatis 86, apud Muratorium [in editione nova n. 70, p. 1135].

Digitized by Google
