451
τῇ χειρὶ πάλιν εἶχεν, αὑτὸν δὲ τὸν ὑποδεξάμενον
ἰχθὺν, ἡ τοῦ βασιλέως θυγάτηρ ὑπεδέξατο. Οὕτως
ἐχείνῳ, καὶ βουλομένῳ περ, οὗ συνέθη λυπηθῆναι,

ΛΔΟΓῸΣ ΜΕ’. AOTOZ Mq. Ἔπος ἡρωϊκὸν καὶ
ἰαμθδεῖον.

1 εγὼς (1) ὁ Πρωτεὺς εἰς κλοπὰς μορρωμάτων.
Πρωτεὺς Θρὰξ μὲν ἦν τὸ γένος, εἶχε δὲ υἱοὺς Μῶ-
λον καὶ Τηλέγονον. Τούτους λῃστὰς ὄντας ὁ Ἡραχλῇς
ἐλθὼν ἀπέχτεινεν, ἀπεχθόμενος διὰ τοὺς Γηρυόνου
βοῦς. Τοῦτον οὖν ἀθυμοῦντα τὸν Πρωτέα διὰ τὴν
ἀποδολὴν τῶν τέχνων, xal ῥίγψαντα ἑαυτὸν εἰς τὴν
θάλασσαν, οἱ θεοὶ ἐλεήσαντες ἀπηθανάτισαν, χαὶ
γέγονεν ἐνάλιος δαίμων, χαὶ ἔρχεται χαὶ οἰχεῖ τὴν
Φαρίαν νῆσον. Οὗτος λέγεται χαὶ μετὰ φωχῶν ἐν-
διαιτᾶσθαι" οὗτος xa τοῦ ᾿Αλεξάνδρου τὴν ᾿Ελένην
ἔλαθεν ἐλθόντος ἀπὸ τῆς ᾿Ελλάδος, καὶ ἔδωχεν αὐτῷ
τὸ εἴδωλον τῆς Ἐλένης. Ὕστερον δὲ Μενελάου μετὰ
τὸν Τρωϊχὸν πόλεμον μαθόντος, ὡς εἰς Αἴγυπτόν
ἐστιν ἡ Ἑλένη, καὶ ἐλθόντος παρὰ τὸν Πρωτέα, δέ-
δωχεν αὐτὴν αὐτῷ. Λέγεται δὲ αὐτὸς ὁ Πρωτεὺς με-
«ταμορφοῦσθαι πρὸς τοὺς ἐντυγχάνοντας, xai ποτὲ
μὲν φαίνεσθαι τοιόσδε, ποτὲ δὲ τοιόσδε " xal γὰρ χαὶ
μάντις ἦν, xal αὐτὴν δὲ τὴν Φάρον μετεμόρφου τοῖς
πλησιάζουσιν, ἵνα μὴ αἰτῆται λέγειν μαντείας xat
προγνώσεις. Ὁμοίως δὲ xai ὁ Μελάμπους μάντις
ἦν χαὶ ἱεροφάντης. Οὗτος ἐξέφηνε τὰ ἱερὰ τὰ ἐν Al-
Ὑύπτῳ τοῖς Ἕλλησιν, ἅπερ ἐμιμήπαντο Ἕλληνες "
καὶ οὗτος δὲ τῶν μεταμορφουμένων ὡς μάντης ἦν.
Οἱ γὰρ μάντεις οὗτοι τηλικαύτην εἶχον, φησὶ, δύνα-
pity, ὥστε μεταμορφοῦσθαι εἰς ὅπερ ἂν θελήσωσιν,

COSMAS IIIEROSOLYMITANUS im

ὥστε μὴ γινώσχεσθαι παρὰ τῶν προσδιαλεγομένων,
Λέγει δὲ τοῦτον ὁ θεῖος Γρηγόριος παρακατιὼν ὧδε
μεμνημένος δι᾽ ἰαμθείων (3)"
Hi, οφιστὴς & πὰ ;
"I καὶ Μελάμπους, ἡ τις dados dereee
Χριστὸς ἐπήϊυθεν ἄϊλχαρ ἐμεῖο,
Ὃς καὶ μαθητὰς ἐκ ζάλης ἐῤῥύσατο,
Καὶ πολλοὺς πωθέων καὶ δαιμονίων ἀπὸ δεσμὼν
"Hl AsvOépuce, τῷ θελῆσαι δοὺς χάριν.

Κεῖνται αἱ παροῦσαι ἱστορίαι ἐν τῷ a' λόγῳ.
Ado ἔκλεψε τὸν γέγους ἀρχηγέτην.

Κεῖται ἐν τῷ β' λόγῳ (5).

ΔΟΓῸΣ ΜΖ΄. Ἑγόδια (4).

"Ev τούτοις τοῖς ἐνοδίοις λόγοις ἐν σχήματι εὐχῖς
ὁ θεῖος Γρηγόριος πασῶν τῶν ὑπὸ Θεοῦ γεγονυιῶν
εὐεργεσιῶν τοῖς Ἰσραηλίταις μέμνηται, ὡς πυρὶ χαὶ
νεφέλῃ τούτους χαθωδήγησεν ὁ Θεὸς, ὅτι τὴν Ἐρυθρὰν
αὐτοῖς τεμὼν θάλασσαν ὡς διὰ ξηρᾶς διήγαγεν, ὅτι
*bv Φαραὼ πανστρατιᾷ κατεπόντισεν, ὁμαλὴν τὴν
ὑγρὰν καὶ moblGatov τοῖς προσφιλέσι χατασχενάσα;,
οὐρανόθεν δὲ αὐτοῖς ἄρτον ὥμδρτ σε ξένον xal ἀδὺν
fn, πέτραν ἀχρότομον διέῤῥηξε xal πηγὰς ἀν
ἐθλυσε, τῶν ἐχθρῶν τὴν δύναμινρέτρεψε χερσὶν σῖαυ-
ροτύποις Μωῦσέως, τῇ σελήνη xat τῷ ἡλίῳ τὸν δρί-
μὸν κατέσχε δι᾽ εὐχῆς Ἰησοῦ, τὰ Ἰορδάνεια ῥεῖθρι
τοῖς ἐπιγενομένοις ὑπεχώρησεν, ἡ δὲ ὁδὸς ῥᾳδία χα:
ἐσχευάσθη" αὐτὸς δὲ τοῖς ἀνθρώποις ὁμοιωϑθεὶς, τίν
οὐρανίαν ὑπέδειξεν ἄνοδον, ἀναστραφεὶς ἐπὶ γῆς, εἰς
οὐρανὸν χουφισθεὶς, ἥξει τοῖς ἐπιθυμοῦσι λαμπρ
πτερὸν ἢ τὸ πρὶν, ὃς καὶ πελάγους ἐπέθη, πόντος ἃ
τοῖς ποσὶν ὑπεχώρησε τούτων. Εχάστη τῶν ἰστ»

Cum exenterasset annulumque intus invenisset, in possessione sua illum iterum habuit ; piscem vero, qui
euim serbuerat, filia regis accepit. Sic illi, etiam velenti, messtitia non evenit.

CARMEN XLV, XLVI. Poéma heroicum et iambicum.
Natas Proteus ad. effingendas formas.

Proteus, genere "Thracius, Molum Telegonemque (ilios habebat. Ili, cum essent latrones, ab Hereu
0b Geryonis boves inviso interfecli sunt, Dolore fractus ob occisionem filiorum Proteus in mare se prz-
cipitavit ; sed dii, misericordia moti, immortalem illum fecerunt, et unus ex deis »quoris factus est, i-
Sulam Pharem incolens. Dicitur quoque cum phocis vivere, Alexandroque e Grzcia venienti Helenam
rapuisse eique ejus imaginem dedisse. Deinde, cum Menelaus, post Trojanum bellum, Helenam esse in
JEgypto audivisset Proteumque adiisset, eam illi dedit, Dicitur idem Proteus vertendo faciem adeunies δὲ
decipere, modoque hic, modo ille videri : cum enim etiam esset vates, hanc insulam Pharum invisentibos
transformavit, ne vaticinia aut prophetie ab eo postularentur. Itidem erat quoque vates Melampus atq
hierophanta. Hicce sacra in /Egypto Grecis revelavit, qua imitati sunt Greci. Hic quoque erat quasi
transforiatorum vates. Vates enim hujusmodi tali, inquiunt, polestate sunt praditi, ut in quodcunque
ΗΝ se verlant, ila ut ab astantibus non agnoscantur. Canit autem illum divus Gregorius in
ambis.

CARMEN XLVII. Precatio ante iter suscipiendum,

In his carminibus, in orationis specie, divus Gregorius omnia beneficia a Deo collata fsraeliticis trsdi-
dit, quomodo igue et nube duxerit illos Deus, cum mare Rubruin dividens ante eos, quasi per siccum tri
duxit, cum Pharaonem cum omni suo exercitu submersit, zequali facilique via populo dilecto parata, de
coelo pluit illis panem insolitum et prodigiosum, duram rupem dirupit ei fluxerunt aquas, hostium vires
fregit inanibus Moysis in modum crucis elevatis, solis et lunze cursum stare fecit ad orationem Josue,
Jordanis fluenta a facie populi recesserunt, viaque facilis parata fuit. Ipse, hominibus similis factus, c&-
lestem viam demonstravit, in terra. conversatus est, atque in celum ascendit, unde desiderantibus adve
ntel gloriosius quam ante. Supra mare ambulavit et ἃ pedibuseorum fugerunt fluctus. Singulz historiz i
his jam lectis preeponuutur. Dicit ergo divus Gregorius modo deprecatorio : « Rex Christe, ignee style.

(1) Cod. γελώς: Est versus 10 carminis Lxxxin,
€ui titulus De demonum pugnis, p. 976. Eprr.

(2| Priores duo versus leguntur in carmine De
te ipso εἰ de episcopis inscripto, vers. 728 et 729,
P. 816; posteriores et lertims qui mox sequitur,
unde sint non videmus Epir.

(8) Ne quid interim dicam de hoc et 6 prec

dente Gregorii carmine, P'rotei. certe et Melampo
dis historia iisdem propemodum verbis legitur ape
Eliam Cretensem in scholiis ad quartam ejusde?
eres homiliam. Mai.

) Ed. nov. p. 295.

Digitized by Google
