455
πνεύματος δὲ ἁγίου καὶ Μαρίας τῆς. Παρθένον. "ES
ἡμῶν δὲ λέγεται" xav γὰρ ἄνθρωπος 1j Παρθένος,
Θεὸν σεσαρχωμένον ἀμιάντως τεχοῦσα, καὶ συνουσίας
ἐχτὸς ἀνδρός.

&a618 γένος, ἀ1.1᾽ ᾿Αδάμοιο.

Τῷ Δαδὶδ ὁ Θεὸς ἐπηγγείλατο τὸν Χριστὸν ix
καρποῦ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ ἀναστήσειν χατὰ oápxa *
Δαδὶδ δὲ βασιλεὺς Ἰσραὴλ υἱὸς Ἰεσσαὶ, Βηθλεεμίτης
φυλῆς Ἰούδα. Πρῶτος οὖν Ἰαχώδ φησιν" Οὐχ ἐκιλεί-
yer ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμεγος ἐκ τῶν
μηρῶν αὑτοῦ, ἕως ἂν ξλθῃ ᾧ ἀπόκειται, καὶ οὗτος
προσδοκία ἐθνῶν. Ὑἱὸς οὖν Δαδὶδ ὁ Χριστὸς χατὰ

σάρχα, ὁ πλάστης ᾿Αδὰμ, 'Abkp δὲ πρῶτος ἄνθρω-

πος ἐχτίσθη κατ᾽ εἰχόνα θεοῦ καὶ ὁμοίωσιν.
65 Καὶ φάτγη μὲν ἔδεχτο.

Too δόγματος παρ' Αὐγούστου Καίσαρος ἐξεληλυ-
, θότος, τὴν οἰχουμένην ὅλην ἀπογράψασθαι, καὶ πάν-
τῶν εἰς τὴν ἰδίαν πατρίδα χατεπειγομένων, Ἰωσὴφ
υἱὸς ὧν Δαδὶδ ἀπὸ Ναζξαρὲθ εἰς Βηθλεὲμ ἀνῆλθεν εἰς
πόλιν Δαβὶδ, ἀπογράψασθαι σὺν Μαριὰμ τῇ μεμνη-
στευμένῃ αὐτῷ οὔσῃ ἐγχύῳ᾽ καὶ ἐπλήσθησαν al
ἡμέραι τοῦ τεχεῖν αὐτὴν, καὶ ἕτεχε τὸν υἱὸν αὐτῆς
τὸν πρωτότοχον, xal ἑσπαργάνωσεν αὐτὸν, χαὶ ἀν-
ἐχλινεν αὐτὸν ἐν τῇ φάτνῃ, διότι οὐκ ἣν αὐτοῖς τόπος
tv τῷ καταλύματι.

Μάγοις δέ τε ἡγεμόνευεν
66 ᾿Αστὴρ, δωροφρόροι δ᾽ ἄρ' ἔθαν, καὶ γούνατ᾽
ἰὄκαμψαν.

Χριστοῦ γεννηθέντος, μάγοι παρεγένοντο ἀπὸ ἀνα-
τολῶν ὑπὸ ἀστέρος ὁδηγούμενοι, καὶ Χριστὸν mpoc-
χυνήσαντες, δῶρα παρέσχον αὐτῷ χρυσὸν xal λίδα-
νον χαὶ σμύρναν. .
ΟἹ Ὡς βροτὸς 440" éx' ἀγῶνα, ὑπέρσχεθε δ' ὡς

ἀδάμαστος

COSMAS IIEROSOLYMITANUS us

68 Πειραστὴν τρισσοῖσι παλαίσμασιν.

Τρισὶ προσθδολαῖς ὁ διάδολος Χριστὸν πειράζει"
Πεινῶντι λίθους εἰς ἄρτον προδάλλεται " τὰς βαπι»
λείας τῆς γῆς αὐτῷ δείχνυσι, ταῦτα παρέξειν εἶ τι
πεσὼν προσχυνήσοι, διαδεδαιούμενος " εἰς δὲ τὸ
πτερύγιον ἀγαγὼν τοῦ ἱεροῦ, βαλεῖν χάτω φησὶν
εἴπερ Υἱὸς εἴη τοῦ Θεοῦ πάντων δὲ διαμαρτὼν,
οἴχεται χατῃσχυμμένος. Κεῖται ἐν và Τ' λόγῳ ἡ ἐξ:
ἐγῆσις.

Εἴδαρ ὑπέστη,
69 Θρέψε δὲ χιλιάδας.

Τροφῆς μὲν ὡς ἄνθρωπος μετέσχεν ὁ Σωτὴρ, ἀλλ᾽ 1ξ

ἄρτων πέντε χιλιάδας ἐχόρεσεν. Κεῖται ἐν τῷ Y λόγῳ,
"Y6op «€ εἰς οἶνον ἄμειψεν.

Χριστὸς ἐν Κανᾷ γενόμενος τῆ; Γαλιλαίας, εἰς
γάμον ἐλθὼν, καὶ λείψαντος οἴνου, τοῦτο τῆς μητρὶς
αὐτῷ διασαφησάσης, τοῖς παρεστῶσι τὰς ὑδρίας
ὕδατος πληρῶσαι προστάξας, οἶνον ἐξ ὕδατος χιρνᾷν
ἱλαρὸν τοῖς δαιτνμόσι καὶ μάλα ἡδὺν παρεσχεύασεν.
70 Λούσατο, ἀ.1λ1' ἐχάθηρεν ἁμαρτάδα "d
"A Πνεύματι βρονταίης φωνῆς ὕπο, "x ἀνύρ-

χου.

Χριστὸς ἐν Ἰορδάνῃ βαπτισθεὶς ὑπὸ Ἰωάννο,
παρὰ μὲν Πατρὸς d, Υἱὸς ἀγαπητὸς μεμαρτύρηται,
Πνεῦμα δὲ τὸ πανάγιον σωματιχῷ εἴδει κατῆλθεν ἐτ'
αὐτὸν ὡσεὶ περιστερά. Κεῖται ἐν τῷ B' λόγῳ.

Ἴ Ὡς βροτὸς ὕπνον ἔδεχτο, καὶ ὡς θεὸς ebraci
[πόντον.

Χριστὸς χαθεύδων ἐν τῷ πλοίῳ, κλύδωνος τοὺς
μαθητὰς ἐκταράττοντος, ἀναστὰς ἐπετίμησε τος
ἀνέμοις " ἡ δὲ θάλασσα γαληνῶς ὑφήπλωσε τῷ προσ
τάγματι τὰ νῦν. ᾿

75 Γοῦνα κάμεν, παρέτοις δὲ μένος καὶ Τοῦ

vac ἔπηξεν.

bis, atque hanc non ex aliquo semine, sed ex Spiritu sancto et Maria Virgine. Ex nobis vero dicitur :
. homo Virgo, Deum incarnatum munda pariens, incognito viro. '

David Deus promisit de fructu ventris ejus se Christum secundum carnem suscitaturum esse; Darid

aulem erat rex

srael, fllius Jesse, ex Bethleem, ex tribu Juda. Dicit autem primus Jacob : Non aujer-

tar sceptrum de Juda, et dux de femore. ejus, donec veniat. qui mittendus est, et ipse erit exspectatio qt-
tium *. Filius David est ergo Christus secundum carnem, factor Adami, Adamus autem factus est ad ini-

ginem et similitudinem Dei.

« Exiit edictum a C:sare Augusto, ut describeretur universus orbis, et ibant omnes in suam civitatem,
Joseph autem, fllius David, oscendit de Nazareth in Bethlehem civitatem David, ut profiteretur cum La
ria desponsata sibi uxore preguante. Impleti sunt autem dies ut pareret, et. peperit filium suum pnim*
genitum, et pannis eum involvit et reclinavit eum in praesepio ; quia non erat eis locus in diversorio '.

Cum Christus natus fuisset, magi, stella duce venerunt ab Oriente, Christumque adorantes oblulc-

runt ei aurum, thus et myrrham.

Ter diabolus tentat Christum : ei jejuno lapides in panem converlendos proponit;
demonstrat, quz se illi esse daturum, si cadens adoraverit, promittit ; statuens autem illum super

regna terrz ili
ibn2-

culum templi, ut mittat se deorsum illi suadet, si Filius Dei est. Cum nihil profecisset, ignominiose isces-

sit. In tertio carmine expositio legitur.

Cibis autem ut homo vescitur, sed ex panibus quinque millia satiat. Legitur in tertio loco.

Cum Christus esset in Cana Galilzeze atque ad nuptias vocatus, deficiente vino, hoc ei maler notum
fecit. Tunc astantes jussit implere hydrias aqua, vinumque ex aquá factum apponi convivis generosum at

suavissimum.

.

Christus a Joanne in Jordane baptizatus a Patre accepit testimonium quod esset Filius ejus dilectus.
Spiritus vero sanctissimus corporali specie sicut. columba descendit in. ipsum. In secundo carmine

legitur.

Christus in navieula dormiens, tempestate tremefaciis discipulis, surrexit οἱ imperavit ventis, stà*

timque mare obediens iratos fluctus sedavit,

* Gen. xpix, 10. ? Luc. 0,7 sqq.

Digitized by Google
