e.
-

j
μοχλῷ ξυλίνῳ (πτίσσεσθαι δέ ἐστι, τὸ δίχην πτισά-
γῆς v9ste20ai* ἔνθεν xal πτισάνη εἴρηται παρὰ τὸ
τύπτεσθαι)" πτιστόμενος δὲ τοῦτο ἔφη" Πτίσσε τὸν
᾿λναξάρχου θύλαχον " o) γὰρ πτίσσεις ᾿Ανάξαρχον"
αἰνιττόμενος, οἷα φιλόπτοφος δῇθεν, τοῦ σώματος pn
δένα λόγον ποιεῖσθαι. Ὃ τοίνυν θεῖος Γρηγόριος τῷ
φιλαγρίῳ χάμνοντι δεινῶς ἐπὶ χρόνον πολὺν τὸ σῶμα,
xai μηδὲν τούτου- φροντίζοντι, χάριν τὰς παρούσας
παρήγαγεν ἱστορίας, δειχνὺ; τοῦ Φιλαγρίου τὸ τῆς
ψυχῆ; εὐγενὲς, ὃς κάμνων, χαὶ νόσῳ τρυχόμενος, xal
τὸ σῶμα ἀχρειωθεὶς, ὅμως κατὰ ψυχὴν ἀνδρεῖος ἣν
xà ἐῤῥωμένος.

ΛΔΟΓῸΣ Il' ΛΟΓῸΣ ΠΑ’, ΛΟΓῸΣ HIP,
Εἰς Γιγάντιον οἰκοδόμον (1).

"Alloc μὲν Ba6vAo 71 "
doc δ' Αἰτύπτου ϑείμετο πυραρίδας. ot

Kal πόντον πεζός τις ἐπήλασε, καὶ διὰ γαίης
δῆας ἐνσσένμους ἤγαγε Θρηϊκίης.

Μέμνηται τούτων ὁ θεῖος Γρηγέριος ἐν τῷ εἷς Βα-
σίδειον τὸν θεῖον ἐπιταφίῳ, φάσχων ἐπὶ λέξεως
οὕτως" € TL μοι πρὸς τὸ ἔργον τοῦτο ἑπτάπυλαι
θῆθαι, καὶ Αἰγύπτιαι πυραμίδες, xa Μαυσώλου
ἕαριχὸς τάφος, xai Κολοσσοῦ χαλχὸς ἄμετρος, xal
πὼν μεγέθη καὶ χάλλη τὰ μηδὲν ὄντα; » Περὶ μὲν
ὧν τοῦ Μαυσώλου τάφου χαὶ τῶν ναῶν εἰρήσεται
προϊόντος τοῦ λόγον " καὶ γὰρ ἐπὶ λέξεως μέμνηται
τούτων τοῖς ἐφεξῆς χατὰ τυμδωρύχων. Περὶ δὲ τῶν
ξαταπύλων, καὶ θηβῶν, χαὶ πυραμίδων, xai τεί-
χέων, λεχτέον ἡμῖν Ἑπτάπυλοί εἰσιν αἱ τῇ; Ἐλ-
λάδος, αἱ ὑπὸ ᾿Αμφίονος xai Ζήθον χτισθεῖσαι διὰ
κιθάρας. AL δὲ Αἰγύπτιαι Θῆδαΐ εἶσιν ἑκατοντάπυλοι"
μεγίστη δὲ πάλαι γέγονε, καὶ οὕτως μεγίστη ὥστε
ἑκατὸν ἔχειν τὰς πύλας. Τὰ δὲ Βαδυλώνια τείχη λέγεται
εἶναι ἰσχυρώτατα" ἀπὸ γὰρ πλίνθον ὀπτῆς καὶ ἀσφάλτου

AD CARMINA S. GREGORII THEOL. -

551
λυομένης ἐχτίσθησαν xai τὸ πλάτος ἔχοντα mob
τοσοῦτον, ὡς δύνασθαι ἐπ' αὐτοῦ τρέχειν xa ἅρματα
δι ὀχημάτων χαὶ τὸ μῆκος 65 πολὺ xai τὴν περι
φέρειαν ἔχουσι πολλὴν. Αἱ ὃξ πυραμίδες xot αὐταὶ
θεάματός εἰσιν ἄξιαι ἐν τῇ Αἰγύπτῳ ἐχτισμέναι,
ἄστινας πυραμίδας οἱ μὲν Χριστιανοὶ λέγομεν εἶναι
τὰ ὡρεῖα τοῦ Ἰωσὴφ, ἔνθα τὸν σῖτον ἀπέθετο τῶν
ἑπτὰ ἐτῶν τῆς εὐθηνίας. Οἶχοι γάρ εἶσιν ὕπερμε-
γέθεις, περιδόλοις ἀξιαγάστοις πεπυχνωμένοι " Ἔλ-
ληνες δὲ τάφους τῶν βασιλέων εἶναί φασιν, ὧν ἐστιν
xai Ἡρόδοτος, Ὁ δὲ Κολοσσό; ἐστιν ὁ ἐν Ρόδῳ ἀνα-
χείμενος τότε ἀνδριὰς χαλχὺς λίαν θαυμαστὸς, ὑπερ
μέγεθες, ὥς τινές φασιν, ὀγδοήκοντα πηχέων ἔχων
τὸ ὕψος, ιβ' δὲ τὸ πλάτος " τοῦτον δὲ καθεῖλον ᾿Αγα-
ρηνοὶ τὸν ἀνδριάντα ληϊζόμενοι τὴν ῬῬωμανίαν, κατὰ
τοὺς χρόνους Κωνσταντίνου τοῦ ἐν Συραχούσαις τῆς
Σικελίας ἀναιρεθέντος. Πεξζὸς μὲν τὴν θάλασσαν
οὐδείς πως λέγεται σὺν ἀληθείᾳ διελάσαι, πλὴν Μωῦ-
σέως χαὶ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, χαὶ ταῦτα τμηθείσης εἰς
δύο" Χριστὸς δὲ, καὶ Χριστοῦ θελήσαντος Πέτρος,
ἦλθον διὰ κυμάτων πεζοποροῦντες, Τὸ δὲ διὰ ξηρᾶς
ναῦς ἀγαγεῖν τῆς Θράκης, πολλοὶ μὲν πρότερον πε-
ποιήχασιν, ἀλλὰ xot Κωνσταντῖνος πεποίηχεν. ὁ νέος
διὰ ξηρᾶς ἐλάσας τὰς ναῦς. "Ἔστιν γὰρ περὶ τὴν
Θράχην τόπος ἕξ μιλίων διάστημα ξηρᾶς ἔχων, καὶ
τῶν θαλασσῶν μεταξὺ διιστῶν᾽ ὅθεν εὐεπίδατος ἡ
Θράχη τοῖς Γότθοις * Γοτθία δὲ τοῖς Θρᾳξὶ [ὅμορος 1
καὶ Γότθοι μὲν ἐπιόντες τὰς οἰχείας ναῦς (αὗται δὰ
μονόξυλοι), διαπερῶσι πρὸς Θρᾷκας - Θρᾷχες δὲ πολ-
λάχις ἐντεῦθεν ἐπὶ Γοτθίαν διὰ ξηρᾶς τὰς οἰχείας χα-
θέλχουσι ναῦς. Κύχλος ἐστὶ πολὺς τῆς διὰ τῆς στενῆς
θαλάσσης εἴτε ἀνιοῦσιν ἣ κατιοῦσιν μέχρις αὐτόσε" θά-
λασσα δὲ στενὴ ἐστιν ἡ διὰ τῆς ᾿Αδύδου (πόλεως δὲ
«ἧς Τρωάδος αὕτη) ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν φέ-
ρουσα, κἀκεῖθεν ἐπὶ τὴν Ποντιχὴν παραπέμπουσα

ligatus sum ? Nam anima non vincta erat. Hinc etiam siqui hominem non corpore, sed anima constare
volunt, Simile quod Anaxarcho philosopho accidit. Ab Archelao enim tyranno in mortarium intrusus
fuste ligneo tundebatur. Tunde, dixit, Anaxarchi saccum ; ipsum enim Anaxarchum tundere nequis ; in-
muens, ut vere philosophus, se nullam corporis rationem habere. Gregorius Philagrii causa qui tum gravi
morbo vexatus non indignabatur, has historias narrat, Philagrii rhagnanimitatem |audans, qui. morbo.
gravi oppressus, corpore extenuato jacens, animam fortem et virilem ostendebat.

CARMINA LXXX, LXXXI, LXXXII, In giganteum adificatorem.

Hzcce Gregorius in concione funebri divi Basilii refert : Quid ad me septem porte Thebarum, pyrami-
des Jgyptim, Mausoli Caris sepulerum, statua :nea Colossi immensa; quid templerum magnitudo
splendorque pro nihilo reputandus? De Mausoleo quidem deque templis postea sermo erit. De his enim dis-
jputandi gratia in sequentibus ubi de sepulcrorum effossoribus , dicturi sumus. De septem auteni Theba-
Tum portis, de fyramidibus ae nionibus aliquid nobis dicendum restat, Thebxe cum septem portis in
Gracia sunt ab Amphione ac Zetho ad citharz sonum zdificate ; Egypte autem Theb: centum portas
labent. Grandissima enim olim liec urbs centum portas habebat. Moenia. Babylonica fortissima fuisse di-
cuntur, latere cocto et. bitumine liquido constructa, adeo lata ut quadriga plures ibi fronte commeare
possent ; altissima insuper et immeusi eircuitus.—P yramides in Agypto visu dignissimz nobis Christianis
horrea sunt ubi Joseph. scptemm. annorum pinguium frumenta deposuerat. /Edilicia enim sunt solito ma-
jera, claustris cincta miris. Grieei econtra, inter quos Herodotus, regum sepulera eas esse censent. Co-
lossus in. Rhodi insula statua zuea est spectatissima, octoginta cubitis alia, duodecim lata. Hanc statuam
verterunt Agareni, cum HRomaniam spoliarent, temporibus Constantini in Syracusarum urbe occisi. —
Nemo sicco pede unquam mare trajecisse dicitur preter Moysem et filios Israel qui in duas partes scissum

rmearant. Christus quoque et, Christo ita volente, Petrus pedibus in mari ambularunt. Naves in

hracia per siccum trahere multi olim conati sunt; sed et. Constantinus Junior naves per siccum pro-
pulit. Est enim. in Thracia locus sex. roilliaribus inter utrumque mare situs, qua Gotthi facile in Thra-
tiam penetrant. Gotthia est vicina Thracie, et Gothi navibus monoxylis conscensis Thraciam szpe
adeunt. Thraces vero szepe naves per siccum iu Gotthiam trahunt, Magnus per mare angustum transitus,

(1) 14. epigr. 225 (nunc 1, ed. nov. p. 1165].

Digitized by Google
