ὉΠ

1τ20ὐχ ἀΐεις xal πρόσϑε τεὸν πατέρ' ὡς ἀπκάτησεν'

190 ᾿Αγδροφόνοιο φυτοῦ εὔχροος dAatn.
Μέμνηται τῆς κατὰ τὸν ᾿Αδὰμ παραδάσεως᾽ ἔστι

& ἡ ἱστορία ἐν τῷ β' λόγῳ.

139 Τοῦτο δὲ xal πλέον ἐστὶ γελοίϊον, οἶδεν

[ἄχοσμον
40 Εἶδος ἔχουσα γυνὴ, καὶ πατέει Δανάην.

Δανάη γυνή ἐστιν ἐρωμένη Διὸς, ᾿Αχρισίου μὲν
θυγάτηρ, Περσέως δὲ μήτηρ᾽ αὕτη δὲ τρόποις ἐμη-
χανᾶτο στιδαζομένη, αἰσχροῖς δὲ σχήμασι κλεῖζο-
μένη" διὸ ὁ Ζεὺς ὡς χρυσὸς αὐτῇ φαινόμενος συν-
τχάθευδεν αὐτῇ. Περιτιθεμένη γὰρ ἑαυτῇ τὸ χρυσίον
ἡ Δανάη, εἶδός ἔστιν ἐν dp μετεμορφοῦτο ὁ Ζεὺς οὔ-
τως εὐσχήμονι, χαὶ γὰρ διεῤῥύη τὸ χρυσίον, xal συν-
ἐγένετο αὐτῇ, Μιμεῖται τοίνυν τὴν Δανάην, φησὶν
ὁ θεῖος Γρηγόριος, γυνὴ χαλλωπιζομένη, x&v εὔσχη-
pov εἶδος ἔχῃ. προσεπινοοῦσα χρωμάτιά τινα δι᾽ ὧν
τοὺς ἀνθρώπους ἐφέλχεται, ὡς ἡ Δανάη. ᾿

105 Πυνθάνο μ᾽, ὡς xevelv καὶ ἀγείδεον ὑστερό- ᾿

φωγον,
154 Ἠχώ τις ποθέων, πιλάζεθ' ὑπὲρ σκοπιῶν.
Ἤδη μὲν περὶ Πανὸς εἴρηται, ὡς αὐλητὴς ὧν τῶν
ὁρίων τοῖς ἀντηχήμασιν ἑτέρπετο τῆς ἑαυτου φωνῆς.
V5 Καὶ μορφῆς ποθ᾽ ἑῆς τις ἐράσσατο, καὶ κατὰ
πηγῆς
JB "Hiaz" ἐπ᾽ εἰδώλῳ κάλιλεος obAopérov.
Κεῖται μὲν ἐν τῷ ξγ' λόγῳ. Νάρκισσος οὗτος ἦν ὁ
χυγηγέτης, ὃς ὧν χαρίεις τὴν ὄψιν ὑπεράγαν, ὀργῶν
τὶ τῇ ᾿Αφροδέτῃ, χαὶ πιόμενος ἐπὶ πηγὴν ἔρχεται"
τῆς οἰκείας ὃΣ μορφῆς ἐρασθεὶς τῆς πηγῆς κατεπή-
Insti, ὁμοῦ τοῦ κάλλους τοῦ ὀλεθρίου τῷ εἰδώλῳ τὸν
θάνατον ἐπισπτασάμενος.
191 "“Δ11η δ᾽ ἂν ποταμοῦ καλοῖς M? rauco ῥεί-
: poic*
1588  Malveco, οὐδ' ὄχθας fiy" ἀπέλειπε φίλας"
139 Λάπτεν ὕδωρ, χείρεσσιν ἀφύσσετο, ἀφρὸν
[ἔμαρπτεν"
100 Ἀ.1.1' οὐδ᾽ ὥς πυρόεις ὕδασι 1ῆγε πόθος.
161 Οὕτω τυφλὸν ἔρως καὶ ἀνάρσιον.
Ἥρα ποτὲ τοῖς ὕδασιν ἐπεμάνη ἄλλοι δὲ τὴν Τυρώ
φασι τὸν ἐγχώριον ποταμὸν ἐρᾷν τὸν Ἐνιπέα, ἔνθα

Adami przevaricationem refert in carmine ll.

AD CARMINA S. GREGORII TIIEOL.

515
γενομένη, ταῖς ὄχθαις τοῦ ποταμοῦ παρεκαθέζετο"
φλεγομένη δὲ ὑπὸ τοῦ πόθου, τὰ γέλωτος ἔπραττεν
ἔργα, ἔπινεν ὕδωρ, ἤντλει ταῖς Xepalv, ἐκράτει προσ-
εγγίζουσα, τὸν ἀφρὸν ἑλούετο, διηντλεῖτο καὶ τυχεῖν
οὐχ ἠδύνατο τοῦ ποθουμένου" οὐ γὰρ οἷόν τε συγγε-
νέσθαι αὐτῇ τὸ ὕδωρ. Ὡς δὲ ταῦτα ἐποίει, πλέον
ἑξήπτετο, καὶ ὁ πυρωθεὶς ἔρως ἐν τοῖς ὕδασιν οὐχ
ἤθελε παύσασθαι. Οὕτω, φησὶν ὁ θεῖος T ρηγόριος,
τυφλόν τι xal ἄδιχον ἔρως λίαν, xat τὸν ἔμφρονα
πολλάχις ἔξω τοῦ νοῦ βάλλων" τοῦτο δέ qnot κατὰ
γυναιχῶν χαλλωπιζομένων, ὅτι διὰ πολλῶν τρόπων
οἰστρηλατοῦνται, στιδιξόμεναι, χρωματιξόμεναι,
χοσμούμεναι, καὶ σωφροσύνην σχη ματιζόμεναι, δι᾽
αὐτῶν τῶν ἐπιτηδευμάτων τὸν ἐγκάρδιον ὑποφαίνου-
σιν ἔρωτα. Κεῖται ἐν τῷ ρμβ’ λόγῳ.

16ὅ Πείθομαι ὥς ποτε ταῦρον ἀγὴρ σοφὸς ἥπατε

. τέχνῃ ᾿
166 Χρώμασι μορρώσας δουρατέην δάμαϊζι»"
401 Estroc ἔρως, ἀπνόοισιν ἐπ᾽ εἴδεσι» ; ἔμπγοω

168 — 'Ozxaóre xal σὺ νέοις μήσαιο τοῖον ἄγος.
Λόγος ἐστὶν, ὅτι τῶν ἀρχαίων τις σοφὸς ζωγράφος
δάμαλιν ξυλίνην στήσας ἐζωγράφησεν, ὡς μὲν τινες,
ὅτι ὑδάτων δαμάλεως τοῖς χρώμασιν ἐπιμίξας χαὶ
οὕτως σχευάσας ἔστησεν ὅμως τὴν δάμαλιν τὴν £u»
λίνην" ταῦρος δὲ ἐνεχθεὶς xal παραστὰς ἐπεμαίνετῷ
τῇ δαμάλει τῇ ξυλίνῃ ξένον ἔρωτα ἐπιδεικνύμενος.
Φησὶν ὁ θεῖος Γρηγόριος, ὅτι αἱ ζωγραφούμεναι γυ-
ναῖχες ψιμυθίοις xal φυχαρίοις καὶ χρώμασιν ἄλλοις
τοὺς ἄνδρας ἐπισπῶνται πρὸς ἔρωτα. El γὰρ ἐπ᾽
ἄψνχα μανίαν τῷ ταύρῳ τὰ τοιαῦτα πεποίηχεν, πόσῳ
μᾶλλον ἐπ᾽ ἀνδράσιν τῇ ὁμοίᾳ περιεχομένοις σαρχί;
109 Ὀρρεὺς θῆρας ἔπειθε, σὺ δ' ἀγέρας, οἷσιν
[ὁμοῖος
170 Θήρεσίν ἐστι γόος, θηλυμανής c& βίος.

Κεῖται ἡ κατὰ τὸν Ὀρφέα διήγησις ἐν τῷ t
λόγῳ.
183 Πῶς δὲ σὺ τόσσον ἔρωτος ἐπ' ἀγδράσι xs»
.. ἰστὸν ἄγουσα
186 Λυσιγάμοιο γύναι τῆλε μένεις κακίης;

Danae mulier ἃ Jove amata, Acrisii lia Perseique mater, moribus haud integris artibusque mali nis,

vis sub pluvia aurca complexum kete passa est. Admisso namque auro, id est Jove, cum ipso concubuit.
Danaen, ut ait Gregorius, imitantur mulieres ambitiosa qua, licet formze non spernendz, perfidis artibus
vitos alliciunt. . )

Pan, ut jam diximus, tibicen, tibiorum sono e montibus repercusso delectabaturz

Narcissus venator forma egrégia preditus, Veneris amore captus ad fontem venit ut sitim expleret. Ibi
tum faciem suam vidisset ex aquis resplendentem, in fontem iusiluit, ibique pulchritudinis sue fatuus
?dmirator mortem oppetiil.

Juno aliquando aquarum insano amore capta est; alii vero Tyro Enipeum fluvium adamasse dicunt,
eujus ripis. assidebat, ridicula prorsus faciens pra insania : bibebat, manibus hauriebat, quasi comple-
tur, corpus lavabat, omnia denique in auxilium adhibuit, nec aqua potiri ac ad libidinem exsatian-
dam frui licebat. H:ec taliaque faciens amorem non exstinxit ignesque internos aquis delere non valuit.
Sic, divinus ait Gregorius, amor nimius res est cxca el iniqua et hominem dementat. Dicit autem. bac
lontra mulieres qu:e ornamentis se circumdant, οἱ mille modis apparantur, comuntur, virtutem et casti-
tatem simulant, libidinem qua ardent, manifestant artibus ipsis quibus irretire viros gestiunt.

Fama est. veterem aliquem pictorem vaceam ligneam affabre factam exhibuisse, adhibita ad colores
miscendos aqua, qua re vaece colorem mentiri volebat. Forle taurus intromissus vaccam ardere , amo-
Teque monstrosum monstrare ccpit. Docet Gregorius mulieres depictas cerussa, purpura aliisque
toloribus virorum amorem stimulare. Nam si taurus in inanimatum quid insanire potuit, quanto magis
mulieres in viros eadem carne przeditos fcrentur !

Digitized by Google
