uw
εἰσὶ δὲ αὗται" οἶκος ἐπὶ ψάμμου πηγνύμενος, σπόρος
Ens; ζιζανίων, σίτος συμφυὴς, ἐμπυρισμὸς τοῦ
οὖν ζιζανίοις σπόρον, σίνηπι, μαργαρίτης, θησαυρὸς
ἐν ἀγρῷ χεχρυμμένος, σαγήνη, ἀμπελὼν, υἱοὶ πεμ-
φπόμενοι παρὰ πατρὸς εἰς ἀγρὸν, χαχοὶ γεωργοὶ,
Ἰάμος παιδὶ παρὰ πατρὸς. γάμον ῥιπτόμενος ῥυπα-
ῥχίτων, δέκα παρθένοι γρηγοροῦσαι, αἰφνίδιος ἐπι-
στασία δεσπότου, ἐρίφων μερισμὸς xai προδάτων,
λύχνος φαίνων ἐπὶ λυχνίας, ἀεὶ προσδεχόμενος θε-
ράτων τὸν δεσπότην, λησταῖς περιπεσὼν, ἑπτὰ σὺν
ἄλλοις εἰδοιχιζόμενον πνεῦμα, συχῇ ἄκαρπος, δραχμὴ»
πρόδατον, υἱὸς ἄσωτος, πιχρὸς δεσπότης ἀχαρίστῳ
δούλῳ, συνετὸς οἰχονόμος, προχιχρῶν, Λάζαρος πέ-
γῆς, ϑαρισαῖος καὶ τελώνης, χήρας ἀξίωσις εὔτονος,
ἄρτος τέχνοις διδόμενος xai ἰχθὺς, ἀποθῆχαι σφρα-
γιζόμεναι, καὶ πλούσιος ἐλπίδων προαρπαζόμενος,
ταλάντων διανομὴ, μνῶν μερισμὸς, δοῦλος ἐπαινού-
μένος, ὡσαύτω; ἄλλος καταχρινόμενος.
ΔΟΓῸΣ MI". Εἰς τὴν ἐν ταῖς νηστείαις σιω-
σήν (t).
Ἢ Mo? οὐ Tpo[nv οὐκ εὔπιλοον οἷά τις ᾿Αργώ.
Ὀδυσσεὺς 6 Λαερτιάδης, μετὰ τὸ πορθῆσαι τὸ Ἴλιον
εἰς τὴν Ἑλλάδα γῆν ὑποστρέφων, πολλὰ πλανηθεὶς,
TU, ναυηγὸς εἰς Φαίαχας ἐλθὼν, τῇ θυγατρὶ θεα-
βὰς τοῦ ᾿Αλχινόου παρθένῳ τυγχανούσῃ, καὶ λόγοις αὐ»
τὴνσυνετοῖς χαταιδέσας, ὑπ’ αὐτῆς τοῖς Φαίαξι δείχνυ-
ται xi τῷ βασιλεῖ ᾿Αλχινόῳ, ξένος μὲν καὶ γυμνὸς,
ὅμος αἰδέσιμος χαὶ τῶν ἄλλων ἐντιμότατος, Γενόμενος
ἃ κατὰ τὸ συμπόσιον, ἤχουσε τῶν ἐν Τροίῃ συμφο-
βὰν Ἰυριζομένων καὶ ἀριστειῶν" πυθόμενος δὲ τοῦ
διυρείου χάριν ἵππου, εἴ τι τούτοις ἔγνωσται, μαθὼν
ὅτι wl, χαὶ λεγόντων ἀχούσας, δακρυχέων ἔστενε
Mw), τοῖς ὁρῶσιν ἔχπληξιν ἐμποιῶν. μὴ τοῦτο

AD CARMINA S. GREGORII THEOL.

400
πράττειν δὲ πρὸς ἐχείνων παραινούμενος (οὐ γὰρ
χαθήχει τὴν εὐωχίαν δάκρυσι πολυστόνοις ἀνασχενα»
ζειν), μόλις ἐξεῖπε τὸ ἀπόῤῥητον, ὡς αὐτός ἔστιν
Ὀδυσσεὺς ἄχρι δεῦρο φερόμενος πλάνῃ.
79 Οὐδὲ συὸς κεφαλὴν, οὐ πολὺν "HpaxAéa.
Κουρῆτες xal Αἰτωλοὶ περὶ χοίρου χεφαλῆς ἀλ)ή-
λους χατέχοπτον. Κεῖται ἐν τῷ ιε΄ λόγῳ ἡ ἱστορία.
Ἡρακλῆς δὲ τοὺς δώδεχα διήνυσεν ἄθλους. Κεῖται
ἐν β' λόγῳ.
99 Καὶ πῦρ ξεῖνον δλεσσε 0vnxóAov ἐν zpotá-
ἰροισι
100 Παῖδας, μὴ καθαρῶς ἀπτομένους θυσίης.
Κεῖται ἐν τῷ ιβ' λόγῳ.

101 Τὴν δ᾽ ἱεράν ποτ᾽ ἄχουσα Θεοῦ μεγάλοιο κι-

δωτὸν,
103 Ὡς xal χλινομένη κτεῖνε τὸν ἁψάμενον.

Κεῖται ἐν τῷ t λόγῳ.
AUTOZ MA. Εἰς τὴν» σιωπήν.
(2) Πυνθάνομ', ὡς Σαμίων τις ἄναξ püóvor. ὡς
[ἀρκέσοιτο,

Δείσας εὑδρομίην, μήσατο τοῖον áyoc.

Πόρχην Ov φιλέεσκε πατρώϊον, Éu6aAs πόντῳ.

Πολυχράτης ὁ τῶν Σαμίων βασιλεὺς εὐτυχὴς ὧν,
xal πάντα εὐδρομῶν, φοδηθεὶς τὴν εὐδρομίαν (οὐδέ-
«ote γὰρ ἐλυπήθη), βουλόμενος ἑαυτῷ λύπην περι-
ποιῆσαι, τὸν πατρῷον δακτύλιον ὃν ἐφίλει λαῤὼν, εἰς
θάλασσαν ἔῤῥιψεν" ἐδόχει δὲ λυπεῖσθαι περὶ τούτου "
καὶ γὰρ ἣν αὐτῷ προσφιλὲς τὸ βιθλίον [al. manu qi-
θλίον]. Ἰχθὺς οὖν ὑπεδέξατο τὸν δαχτύλιον, ὃς ἐδε-
σμήθη λίνῳ. Τὴν μὲν οὖν ἄγραν ὁ ἰχθυοδόλος τῷ βα-
σιλεῖ, τῷ θεράποντι δὲ τὸν ἰχθὺν ὁ βασιλεὺς παρέσχεν"
ἀνατεμὼν δὲ xal δαχτύλιον εὑρὼν ἔνδον, τὸν μὲν ἐν

Super arenam zedificata, semen inzquale zizaniorura, triticum congenitum, crematio seminis cum ziza-
ΠΣ, sinope, margarita, thesaurus absconditus in agro, sagena, vitis, filii a patre missi in agrum, mali
aficole, nuptiae factze filio suo a patre, non habens vestem nuptialem ejectus, deceim virgines vigilantes,
3dventus inexspectatus domini, heedorum et ovium separatio, lucerna lucens super candelabrum, sem-
Ber exspectans. dominum servus, qui incidit in latrones, cum aliis septem domum ingrediens spiritus,
licus sterilis, drachma, ovis, fllius prodigus, immisericors dominus erga servum immisericordem, pru-
dens villicus, fenerans, pauper Lazarus, pharisceus et publicanus, viduz instans oratio, panis filiis datus
* piscis, thesauri tuti, et dives omnem sibi spem arripiens, disuibutio talentorum, mnarum partitio,
servus laudatus, eodem modo alter condemnatus.

CARMEN ΧὨ]. In silentium jejunii.

Vlysses Laertius, diruta Troja, in Graeciam revertens, postquam multum errasset, nudus, e naufragio
"epus, in. Pheacos devenit. Filiam Alcinoi, quz erat virgo, vidit atque sapientibus suis verbis comnio-
"i. Hzc ergo euin, quamvis alienigenam et nudum, Pheacis regique Alcinoo nibilominns reverentia di-
fou atque caeterorum zstimabilissimum ostendit. Cum cibum aumeret, gesta belli Troje celebrata iliu-
Viriaque audivit. Cum ab eo quasivissent de equo ligneo, an quidquam eorum audivisset, non negavit, et

uentes audiens multasque fundens lacrymás, valde astantes commovit. Ne ita ageret ergaeos admoni-
Us (uon enim decet epulas multis lacrymis conturbare), vix secretum declaravit : scilicet se esse Ulyssem
"ique eo fortuna allalum.

CARMEN XLIV. De silentio.

Polycrates, Samiorum rex, cum ei faveret fortuna, et omnia prospere ageret, felicitatem extimuit. (nun-
juam enim moestitia fuerat affectus). Sibimet volens mcestitiam creare, annulum paternum, quein amabat,
In ware jecit. Ex hoc tristitiam se esse percepturum videbatur; nam fibula illi pretiosissima erat. Annu-
lum autem, qui linez adhzrebat, sorbuit piscis. Hanc capturam piscator regi, qui servo piscem dedil.

193-195, et in editis sine distinctione sequuntur.

(4) Ed. nov. p. 883.
Eni.

(2) Hac pars sunt praecedentis Carminis , vers.

Digitized by Google
