(95 AD. CARMINA S. GREGORII. TIIEOL.

ste; τὴν ἀστραπὴν xai τὴν βροντὴν ἐχάλχευσαν
τῷ Ad xol τοὺς χεραυνηύς " ὅθεν καὶ τὰς νόσους χαὶ
τὺς τάφους καὶ βέλη τινὰ ἐπαφεῖσθαι λέγει παρὰ
τῶν θεῶν. Ταῦτα τοίνυν “Πσίοδος μυθολογεῖ " τὰ δὲ
τούτων πιχρὰ γοννήματα λέγει " ἐχ δὲ τοῦ τῶν γι-
Ἰάντων αἵματος ταῦτά φησι γεγονέναι τὰ θανατη-
φόρα ζῶα, οἷον ἅπερ αὐτὸς χαταριθμεῖται, τὴν περὶ
τὴν Λέρνην ὕδραν" αὕτη δέ ἐστιν ὁ ἐννεαχέφαλος
Wie, οἱ δὲ πεντηκονταχέφαλος, ὃν λέγουσιν ἄναιρε-

θῆναι ὑπὸ τοῦ ᾿Ηραχλέους * καὶ τὴν Χίμαιραν ἧς μέ-

μνηται Ὅμηρος δι᾽ ἐπῶν οὕτω λέγων
ὥτον a Χίμαι aux. SUC.
Rice μόν ῥα ipa ἀμαιμακέτην ἐκέλευσε
θρώπων "
Πρόσθε Aéuv, ὄπιθεν δὲ δράκων, p δὲ Χί-
μαιρα"
Δεινὸν ἀποπγείουσα πυρὸς μένος αἰθομένοιο (A).

Ταύτην ἀνεῖλεν ὁ Βελλεροφόντης εὑρὼν Ex θεοῦ

τὸν Πήγασον ἵππον ἐν Πάτραις τῆς Λυχίας. Ὁμοίως
& xd τὸν Βέρδερόν φησιν οὗτος δὲ κύων ἦν περὶ
τὴν πύλην τοῦ ἄδου τρεῖς χεφαλὰς ἔχων " xal τοὺς
μὲν χατιόντας περὶ τὸν ἄδην ἔσαινε, τοὺς δὲ ἀνιόν-
τᾶ; χατήσθιεν * ὃν ἐφόνευσεν ὁ ἩΗραχλῆς ὅτε διὰ τὴν
Περσεφόνην χατῆλθε συναρπάσαι τῷ Πειρίθῳ ἀνιών.
Kd περὶ Γοργόνων δέ φησιν, ὅτι τρεῖς ἦσαν γυναῖ-
τς, φοθερὰ τοσοῦτον τὰ πρόσωπα ἔχουσαι, ὥστε
τοὺς θεωμένους αὐτὰς ἀποθνήσχειν " λέγεται δὲ ὁ Περ-
σὺ; τὴν μίαν τούτων ἀνελεῖν τῷ λόχῳ δρεπάνῳ" καὶ
ταῦτα μὲν περὶ τῆς Ἡσιόδου θεογονίας.

Ὅμηρος 0b πολέμους xai σφαγὰς ἄνω xai κάτω
τῶν αὐτοῦ ποιημάτων ἱστορεῖ, xai μυρίων χαχῶν
συμφορὰς γεμούσας maperaáyet, xal τινα λπρήματα,
ἅττα διὰ τὸ πλῆθος οὐχ εὔχαιρον χαθ᾽ ἕν διηγήσα-
οθαι" βραχέα δὲ χαὶ τῶν αὐτοῦ παραθήσομεν ληρη-
μάτων. Καὶ γὰρ ἐν τῇ πολυθρυλλήτῳ τούτου ἱστορίᾳ
τῶν ποιημάτων, Δία καὶ Κρόνον περιστρέφει μυθο-
λογῶν, Ἥραν τε χαὶ ᾿λφροδίτην, ᾿Αθηνᾶν ἐπὶ τούτοις,

&94

᾿Ἀπόλλωνά τε καὶ τὴν πιχρὰν Ἐννὼ, καὶ ὅσους
ἀπλῶς ἐχ τῆς ποιήσεως ἴσμεν, Ἔστι δὲ ποτὲ μὲν
χωμῳδοποιὸς, ποτὲ δὲ τραγῳδός * χωμῳδὸς μὲν
ὡς ὅτ᾽ ἂν ἔνιά τινα εἰς θεοὺς εἰρημένα παρ᾽ αὐτοῦ
ἀποσχώμματα παρεισάγει, οἷον ὅτι Ἤρα φορήσασα
καὶ χαλλωπισαμένη ἀπῆλθε παρὰ τῷ Ad, xal ἢπά-
τῆσεν αὐτὸν, xal συνεχαθεύδησεν αὐτῇ, xal εἴ τι τού-
τοῦ γελοιωδέστερον φάσχει " τραγῳδὸς δὲ, ὁποῖος ὅτε
ἕνια πένθιμα περὶ τῶν θεῶν μυθολογεῖ, οἷον ὅτι τὸν
Ἥφαιστον χατεχρήμνισεν ἐν Λήμνῳ, xat τὴν Ἥραν
αἰθέρι καὶ νεφέλαις ἐκρέμασε, σιδηροῖς ἄχμοσι χαθ-
ελκομένην, καὶ χρυσαῖς ἁλύσεσι δ:δεμένην" ὅτι πρὸς
ὕπνον, φησὶν, αὐτὸν ὑπέσυρε, τὸν ὕπνον ἐπελθεῖν αὖ-
τῷ παραχελευσαμένη" καὶ χατὰ τοῦ Ἡραχλέους
τὸν σάλον ἐξεγείρασα τῆς θαλάσσης, ὅτε τῆς Τροίας
ὑπέστρεφε, τοῦτον σὺν τῷ Τελαμῶνι πορθήσασα.
Καὶ γὰρ λέγεται ζῆλον ἔχειν πρὸς τὸν Ἡραχλῇν τὴν
Ἥραν, καὶ τούτου χάριν ὑποσύραι πρὸς ὕπνον τὸν
Δία, ὡς ἐχείνου ἀπολλυμένου, μὴ τάχος ἀναστὰς ὃ
Ζεὺς βοηθήσειε" χαὶ τοῦτό φησιν ἀφυπνισθέντα τὸν Δία
μαθεῖν, καὶ τοιαύταις τὴν Ἥραν ὑποθαλεῖν τιμωρίαις,

Καὶ ἑτέρωθι, ὡς ᾿Αφροδίτη καὶ Ἄρης ὑπὸ Διομῆ-
δους ἐτρώθησαν" xal αὐτὸς ᾿Απόλλων ἐχινδύνευσε
τοῦτο παθεῖν" ὅτι τε τὸν "Apsa Ὧτος καὶ Ἐφιάλτης
ἐν κεράμῳ χαλχῷ δέσμιον κατέσχον. Οὗτοι γὰρ
᾿Αλωέως ὄντες παΐδες, περὶ τὴν Θετταλίαν οἰχοῦντες,
τύραννοι τὴν φύσιν ὑπάρχοντες, ἀνταρσίαν ἐμελέτη-
σαν χατὰ τῶν θεῶν. Ὁ οὖν "Apre, φησὶν, ἐπῆλθε
xav αὐτῶν᾽ εἶτα ἡττηθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν, ἐδέθη χαλχῷ
χεράμῳ * χαλχὸς δὲ χέραμος ἡ πόλις ἐστὶν οὕτω χα-
λουμένη, ἢ εἶδος δεσμοῦ δυσχεροῦς καὶ δυσλύτου,
Λέγονται δὲ οἱ περὶ Ὧτον καὶ ᾿Εφιάλτην, ὡς ἔνναε-
πεῖς ὄντες, τὸ μὲν μῆχος εἶχον τῆς ἡλιχίας ὀργυιῶν
ἐννέα, τὸ δὲ πλάτος ἐννέα πηχῶν" ηὔξανον δὲ χατ᾽
ἐνιαυτὸν χατὰ μὲν τὸ μῆχος πῆχυν ἕνα, σπιθαμὴ»
δὲ χατὰ τὸ πλάτας. Ἑδουλεύσαντο οὖν τὴν Ὄσσαν

lloram alia fabulosa, alia vere calamitosa, quz» ex sanguine gigantum prodierunt, ut hydra Lernza cum
worem capitibus, aut secundum alios, quinquaginta gerens capita, qu:e ab Hercule interfecta.

Chimeram occidit Dellerophon, Pegaso, quem Patris Lycia: ab Apolline acceperat, ascenso. — Cer-
berus canis ad portam inferni stabat triceps, eis qui intrabant orcum blandiebatur, devorabat redeuntes.

Postremo ab

ercule interfertus est. ex orco revertente, in quem. Proserpinam rapturus, descenderat.

- Gorgones feminz tres adeo tetra facie, ut qui eas intuebantur, morte plecterentur; earum unan Per-
seus per insidias, falce armatus, occidit. Hac de Hesiodi Theogonia. '

Homerus multus est in proeliis, stragibus, innumeris denique casibus adversis, quce singula proferre
locus non ὁδί ; pauca tamen quadam recensebimus. Constat eum in cursu. carminum sepe sepius poetico
more fabulari de Jove,Saturno, Junone, Venere, Minerva, Apolline, de atra Erinny, aliis innumeris. Homerus
modo comediam,modo tragoediam peragit; comoediam ubi facetede diis loquitur, ut eum Juno ornata Jovem
3dit et, nou sine fraude, preces ejus exaudit, et si alia risu digna refert. Tragicum agit, ubi qu:e dura
aliquis deorum passus est memorat, ut Vulcanum in Lemnum dejectum ; quando Juuonem in nubibus
suspensam ostendit ferreis astrictam incudibus, vinculis aureis ligatam, item quando eadem Somne ut
Visitet aliquem imperat; quando fluctus maris in Herculem incitat a Troja reversum, ut eum una cum

clamone. perderet, Nam Herculi succensere dicitur Juno, et Jovi ideo somnum immisisse, ne Herculi
Periclitanti auxiliari posset. Sed poeta nos docet, ab Jove experrecto post fraudem cognitam, eo-quo di-
Ximus modo, Junonem castigatam fuisse.

, Compertum ex aliis locis habemus quomodo Venus ac Mars a Diomede vulnerati fuerint, et Apollo ipse
in todeim periculo versatus sit; narrat,. Martem in vase sreo inclusum fuisse ab Oto et Ephialie, qui
Alei filii, prope Thessaliam habitantes, indolis indomptze, seditionem adversus deos mochinabantur.
Mars eos aggressus, et abiis superatus et iu vose inclusus aereo, i. e. urbe, aut genere vinculi solido et
indissolubili, Oti et Ephialtis socii novem annos nati feruntur novem vlnas longi, novem cubitos lati,

(1) Hiad. Z, 179 sqq.

Digitized by Google
