ῶ
πλαξὶν ἀμελάνῳ γραφίδι, τῆς θείας διδασχαλίας πα-
μίστησι τὸ λαμπρόν. Ἠλαξὶ γὰρ ὁ Θεὸς τοὺς δέκα
λόγους τῷ Meus] γράψας, μέλανος οὐχ ἐδέησε "
γέγραπται γὰρ, ὅτι dj γραφὴ Θεοῦ, χαὶ τὸ ἔργον
θεοῦ. Οὐχ ἀμφίδολον δὲ τὸν τοῖς τοῦ Γρηγορίον λό-
yes τ xal δόγμασιν ἑπόμενον, τῆς λαμπρᾶς καὶ
ἀπεριλήέπτου θεότητος ἐν μεθέξει γενόμενον, οὐράνιόν
τῶ δυχεῖν, οὐ χαμαΐζηλον.
ΔΟΓῸΣ Ne.
Εἰς 'E-Llijreov. τὸν ἐξισωτήν (4).
ὃ Καὶ ϑυσίην μεγάζοιο πωτρὸς ζηλμῶσε πα-
. {.1αιὴν.
Kirat ἡ χατὰ τὸν ᾿Αὐδραὰμ. ἱστορία ἐν τῷ α΄ λόγῳ.
H5 Ἤν δὲ πάρος γαίηθεν ἐς obpayóv εἶδε ταῖς
σαν
188 Ἰσαχίδης ἸἸαχὰ i
us Kpaxa τς ee dose Gt xor eer hocbr
[1δηται.

Μπὰ τὸ εὐλογηθῆναι τὸν Ἰακὼδ ὑπὸ τοῦ Ἰσαάχ,
zl τὰς εὐλογίας κομίσασθαι μετὰ δόλου, ὡς ἐν τῷ
δευτέρῳ λόγῳ γεγράφαμεν, ἀντιχοτοῦντος αὐτῷ τοῦ
Ἡσαῦ xat προσδυχῶντος τὸν θάνατον τοῦ πατρὸς
εἰς τὸ τὸν Ἰαχὼδ ἀποχτεῖναι, fj τούτων μήτηρ Ῥε-
6x1 βουλομένη τὸν νεώτερον περιποιήσασθαι
«τι͵ προσοχθήσασα δὲ τῇ ψυχῇ τῶν μεθ᾽ ὧν χα-
τῴχουν Χαναναίων ταῖς θυγατράσι, πρὸς τοὺς αὐτῆς
ἀδελφοὺς ἐν Μεσοποταμίᾳ πέμπει χρόνον αὐτοῖς
συμπαριμεῖναι, καὶ τῶν θυγατέρων αὐτῶν ἀγαγεῖν
πρὸς γάμον ἑαυτῷ, Γενόμενος δὲ κατὰ Λαμμαοῦς
τω χαλυύμενον τὸν τόπον, εἶδεν ἐν τῇ γῇ ἐστηρι-
γρένην χλίμαχα, ἧς di κεφαλὴ ἀφιχνεῖτο εἰς τὸν
οὐρανὸν, οἱ δὲ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ ἀνέδαινον xat xa-
πἐδαινον ἐπ᾽ αὐτῆς, ὁ δὲ Κύριος ἐπεστήρικτο ἐπ᾽
αὐτὴν. ᾿Ανέστη δὲ πρωΐ καὶ θαυμάσας ἔφη, ὅτι
“Ἔστι Κύριος ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, ἐγὼ δὲ ovx ἤδειν,
1 εἶπεν. Ὡς zo6spóc ὁ τόπος οὗτος ! Οὐκ ἔστι

AD CARMINA S. GREGORII THEOL.

59

τοῦτο dAA" ἣ olxoc Θεοῦ, xal αὕτη ἡ xóAn τοῦ
οὐρανοῦ. Ἔλαθε δὲ τὸν λίθον ὃν ἔθηχε πρὸς χεφα-
λῆς αὐτοῦ, καὶ χατέχεεν ἔλαιον Em' αὐτὸν, xol
εἶπεν" ᾿Εὰν ἣ Κύριος ὁ Θεὸς μετ᾽ ἐμοῦ διαφυ.1άσ-
σων μὲ ἐν τῇ ὁδῷ ἧ πορεύομαι, καὶ δῷ μοι ἄρτον
φαγεῖν καὶ ἱμάτιον περιδαλέσθαι, καὶ ἀποστρέψῃ
μὲ μετὰ σωτηρίας εἰς τὸν οὗκον τοῦ πατρός μου,
καὶ ἔσται Κύριός μοι εἰς Θεὸν καὶ ἡ στήλη αὕτη
ἣν ἔστησα, ἔσται μοι σημεῖον, καὶ πάντων ὧν
ἐάν μοι δῷς, δεχάτην ἀποδεκατώσω αὐτά σοι"
καὶ εὐξάμενος, εἰς τὴν Μεσοποταμίαν ᾧχετο..

995 Παρθενικὰς δὲ γυγαῖχας ὅσαι κιλείουσιν
[ἄνακτα
936 Νυμρίον ἁγνοτάταις μιγγύμενον κραδίαις,
921 Αἱ Χριστὸν δοκέουσιν ἀκοιμήτοις φαέεσσιν,
428 Οὔτι μαραινομένας λαμπάδας ἀψάμεναι.

Μέμνηται τῶν φρονέμων παρθένων, αἵ τῷ Δεσπό-
πῇ Χριστῷ συνεισῆλθον εἰς τὸν νυμφῶνα λαμπάσι
mupsoupévatg. Δέχα γὰρ παρθένοις τὴν βασιλείαν
ὁμοιοῦσθαι τῶν οὐρανῶν ᾧησιν ὁ Σωτήρ" ὧν αἱ μὲν
πέντε φρόνιμοι, αἱ δὲ πέντε μωραί, Τὰς μὲν οὖν
μωρὰς μὴ τροφὴν πυρὸς ἔλαιον ἐπιφερομένας, λαμ-
πάσι σδεννυμέναις, ἐπεὶ μὴ τῷ νυμφίῳ συναντήσειν
οἷόν τε ἦν, τὸν χαιρὸν τῆς παρατχευάσεως εἰς τὸν
τοῦ πρίασθαι χαταναλωσάσας, ἔξω τῶν γάμων εἶχε
τὸ πέρας: τὰς τοὐναντίον ἐμπαρασχεύους δὲ vai
φρονίμους, ἐλαίῳ τὰς λαμπάδας, ὃ μεθ' ἑαυτῶν εἶχον
ἐπιφερόμεναι, καταχοόμησάσας, ἐξ ἑτοίμου φαιδρὰς
ὁ νυμφὼν εἰσεδέχετο" καί γε τῆς θύρας προδοώσας
τὰς ἀθλίας, ὕστερον ἐπιχαταλαθούσας, ὅτι μὴ καύτας
οἶδεν ὁ λαλῶν ἔνδοθεν ἐπαμειδόμενος, τῆς χαρᾶς
τοῦ νυμφῶνος ἀχλεῶς ἀποπέμπεται.

955 Ναὶ μὴ» xal τῇσίν v6 μέγας γόος ἄῤῥενε
vp
931 Ῥιπτούσαις δολερὴν Εὖαν ἀπὸ xpabinc.

cojus doctrina. esset defectio a Deo. Dicendo autem : Tibi meum offero opus ubi nihil nigri, maligni nihil
*ruditur, divin doctrinz splendorem demonstrat. Cum enim Deus legis tabulas Moysi conscriberet,
atramento baud. eguit ; scriplum enim est : Dei scriptura, et opus Dei. Non denique dubium quin in Gre-
torii verbis et dogmatibus celeste quid et non terrestre spiret, quando de Divinitate gloriosa et incom-
P:ehensibili loguitur.

Carmen LIX. Ad. Hellenium.

lostquam Jacob ab [saac benedictiones obtinuisset dolo partas, ut in secundo carinime cecinimus,
εἰ Esau patris mortem exspectaret, ut eo facilius fratrem occideret, Rebecca mater minorem servare
volens filiolum et parum favens filiabus Chanauzis, ad fratres suos in. Mesopotamiam eum misit ut ibi
Vmpus aliquod maneret et uxorem duceret. Cumque in locum, eui nomen Lammaus, venisset, videt sca-
lam in terra stantem, cujus caput. ccelum tangebat; angeli autem Dei per illam ascendebant et descen-
Jlebant; in cacumine Dominus erat. Poswidie mane surgens admirabundus dixit: Vere Dominus est in
isto loco, et ego nesciebam ; additque : Quam terribilis est locus iste! Non est hic aliud nisi domus Dei et
poria egli, Sublato denique lapide, quem capiti suo supposuerat, fusoque desuper oleo, dixit : Si fuerit
Deus mecum et. custodierit me in via per quam ego ambulo, εἰ dederit snihi panem. ad. vescendum. et
rstimentum. ad. induendum , reversusque. [uero feliciter ad. domum patris. mei, erit mihi Dominus. in

Dom, εἰ lapis iste, quem erezi, erit mibi tn titulum, cunctorumque qua dederis mihi decimas offeram
tot,

Prudentes commemorat virgines quz intraverunt cum Christo Domino ad nuptias cum accensis lam-
padibus, Salvator enim regnum colorum decem virginibus simile esse dicit, quarum quinque prudentes
ti quinque fatug. Porro fatuarum, quia oleum non sumpsissent ad alendum ignem, lampades exstincta
sunt, ila ut sponso obviam ire non possent; nam tempore apparatus ad emendum consumpto, a nuptiis
txdus sunt. Prudentes autem quz przparatie erant. et lampades oleo munitas apportaverant, letas stà-
lia sponsus introduxit. Fatua et infelices qu:e clamabundze ante. portam stabant οἱ quibus sponsus r6-
3pondit se eas nescire, a thalamo nuptiali foede exclusse sunt.

(!) Ed. nov. p. 997.

Digitized by Google

,
