521 CO: MAS HIEROSOLYMITANUS ' 528
πάλιν ὡς Tv τοῦτο δὲ γίνεται, ὡς εἶπον, ἑπτάκις τῇς τοῦ Φινεὲς ἐξιλεώσασθαι μεμαρτυρηχότος. yd οὖν
ἠρέρας. Φησὶν οὖν ὁ θεῖος Γρηγόριος ἐν τοῖς Στη.1.- ὁ θεῖος Γρηγόριος, A7, at, θρηνητικῶς, ὅτι δῇ, πόρνοι
τευτικοῖς, ὡς ἄμφω τεθνήχασιν ἀπὸ κοινοῦ Ὅμηρος χρατοῦσι λόγοι τῶν τεμνόντων τὴν Τριάδα "Aces.
καὶ ᾿Αριστοτέλης" ὁ μὲν γὰρ Ὅμηρος διὰ τὸ 'Apxa- νῶν, xat οὐδείς ἔστε Φινεὲς τὴν πορνείαν ἐξολοῦρεῦ-
δικὸν τέθνηκεν ζήτημα, ὁ δὲ ᾿Αριστοτέλης διὰ τὸ coU σαι τῷ πορνοφόνῳ τῆς εὐσεδείας λόγῳ" xai Tip

Εὐρίπου ἀπόρημα. αὐτοῦ τῆς βασιλίδος ἐξελθόντος ὀφρὺν ἐπαίρετο bvs-
ΛΟΓῸΣ ΞΘ΄. ΛΟΓῸΣ 0’. σεθῆς.
Εἰς ἐμαντόν (1). "T εδραίοις πὰ dt ἀρήδει
- ν . Σ od μασιν "Eépaloic πἪἫλησσομένοις ἀδίχως,
31 Καὶ πόρνοι κρατέουσι Aóyo τὸ δὲ ΜΝ ΜΝ 25 Μωσὴν ἐκ δ' ὀπέσας Αἰγύπτιον αὐτίκα nitor;
44 Τίς πήξει Φινεὲς ποργοφόγνῳ παϊάμῃ; Μωΐῦσέως χάριν ἡμῖν πλατέως ἐν τῷ β' εἴρηται
25 Ζηλήμων ψυχήν τὸ καὶ οὔνομα. λόγῳ᾽ Μωῦστις δὲ τῶν ἰδίων ἀδελφῶν τῶν υἱῶν

Ἤδη μὲν περὶ τῶν Μωαθιτῶν καὶ ᾿λμμανιτῶν ἐν Ἰσραὴλ ὑπ᾽ Αἰγυπτίου τυπτόμενόν τινα θεασάμενος,

τῷ δωδεκάτῳ εἴρηται ἡμῖν λόγῳ, ἐν ᾧ τὴν κατὰ τὸν ζηλώσας, τὸν μὲν Αἰγύπτιον ἐπάταξεν, πέρας αὐτῷ
νεχρομάντιν Βαλαὰμ, xa τὴν τοῦ Βεὼρ Βαλὰχ παρ- τῇς χαχίστης αὔθωρον παρασχόμενος, καὶ τοῖς Eg-
ηγάγομεν ἱστορίαν, μνήμην τοῦ Φινεὲς ποιησάμενοι εξῇ. ὑπ᾽ αὐτοῦ τὸν ὅμοιον μέλλουσι καταπονεῖσθαι
ζήλου" νῦν δὲ πλατυτέρως περὶ τούτου εὔχαιρον τρόπον, τὴν ἐχείνου ταχίστην ἀπαλλαγὴν λύτρωσιν
ἐχθέσθαι. Τὰς θνγατέρας οἱ Μωαδῖται vol; υἱοῖς εὑράμενος. Ὃ μὲν οὖν θεοφάντωρ Γρηγόριος. ὡς
Ἰσραὴλ ἀνιοῦσιν ἐξ Αἰγύπτου, χατὰ τὴν αὐτῶν γε- φθάσαντες ἔφημεν, τῆς Κωνσταντινονυπόλεως ἔχὸτ-
νομένοις χώραν, εἰς ἀπάτην προδάλλονται χεχαλλω- μήτας, μαθὼν τοὺς τῆς ἀπεδείας ὑπασπιστὰς τονθορύ-
πισμένας " ὁ δὲ λαὸς ἐξεχύθη xal ἐπόρνευεν μετ᾽ αὐ- ζόντας αὖθις, καὶ τῶν εὐσεθῶν χατορχουμένους ὃν
τῶν, καὶ ἐτελοῦντο τῷ Πβεελφεγὼρ θεῷ αὐτῶν. Γέγο-. γμάτων, Ex παραγώγου φησὶν, Τίς Φι»εὲς τὸν πέρτα
νεν οὖν θραῦσις ἐν τῷ λαῷ μεγάλη, καὶ τῆς ὀργῆς διολέσειε Aóyor; Ti; κατὰ Μωῦσέα τοῖς Ἑ δραίοις
ἀναφθείσης ὁ λαὸς ἀοράτως πληττόμενος ἔπιπτεν. δόγμασι, τοῦτ᾽ ἔστι τοῖς εὐσεθέσι καὶ γνησίοις βοηθή-
Φινεὲς οὖν υἱὸς Ἐλεάζαρ υἱοῦ ᾿Ααρὼν τοῦ ἱερέως, σει, τὸν Αἰγύπτιον λόγον, τουτέστι τὸν σχοτεινὸν xal
κατά τινα λόχον εἰσδύντας θεασάμενος Ἰσραηλίτην συνεσχιασμένον καὶ πόῤῥω τυγχάνοντα τοῦ θείου τω»
(Δαμθρὴ ἣν τοὔνομα), καὶ τὴν τοῦ ἄρχοντος Μαδιὰμ, τὸς ἐξαφανίσας; Οὐ γὰρ Γρηγόριος ἐγὼ, φηϑὶ, rip
θυγατέρα, ζηλώσας, τὸν σιρομάστην ἑλὼν ἀμφοτό- εἰμι, ὅστις μόνος τοῦτο πράττειν, θεόθεν εἰλητζὼς
ρους ἐπ᾽ ἀλλήλοις ὄντας διέπειρεν, κατὰ γαστρὸς τὸν τὸ δύνασθαι, χέχτημαι" οὐδέ τις, φησὶ, τοταύτην δύ-
σιρομάστην διαμπερὲς, ὃ δὴ λέγεται, διελάτας" οὕτω ἔξαν δύναται κτήσασύαι παρὰ τῷ μεγάλῳ λαῷ " τοῦ-
δὲ τὴν θραῦσιν κοπάσαι συμδέθηχεν, τοῦ Φινεὲς ἐξ- οὗτον ἡ τοῦ ἀνδρὸς δύναμις xal παῤῥησία, τῷ μὲν
ιλασαμένου, χαθὼς ψάλλει Δαδίδ - Καὶ ἔστη Φι᾿εἰς λόγῳ βϑροντῶσα, ταῖς δὲ πράξεσιν ἐξαστράπτουσα᾽ o)
καὶ ἐξιλάσατο, καὶ ἑκόπασεν ἡ θραῦσις, καὶ ἐλο- γὰρ διὰ κενῆς αὐτῷ ταῦτ᾽ εἴρηται, Καὶ γὰρ ὁσημέ-
ψίσθη αὐτῷ εἰς δικωιοσύνην * τοῦ Θεοῦ τῷ ζήλῳ ρα! χατὰ γευδὰν καὶ γενεὰν Μωῦσῃς μὲν ἐπὶ ζέξῳ

CARMINA LXIX, LXX. De semetipso.

,Jam antea, in duodecimo carmine, de Moabitis et Ammonitis diximus, ubi Balaam, et Dalae, filii Bear,
historiam narravimus, et de Phinees zelo mentionem fecimus ; nunc vero fusius de hoc loquendi locus
fst ei tempus. Cum filii Israel ex Egypto migrassent οἱ ad Moabitiden appropinquassent, Mowbitv ad
illos seducendos filias suas improbe ornatas mittunt. Populus per omnes partes terrz diffusus fornicationi

3e dedit et deo Belphegor sacrificavit. Incidit igi issi i i ivina inll
mata, invisibili mollo Slliotus periba 1 ncidit igitur gravissima plaga in populum, ct, ira divina inflam-

Phinees, fflius Eleazari, fllii Aaronis, cum vidisset ingre-lientem in lupanar Israelitam (Zambre ei nomeu)
cum lilia principis Madian, invidia tactus, arrepto pugione, amborum simul ventrem perfodit. Cessavit
autem plaga post expiationem Phinees, secundum David psallentem : Stetit. Phinees, et placavit, et cassa-
9ll quassatio, εἰ reputatum est. in justitiam',Deo testificante, se placatum esse zelo Phinees. Dicit iyituc
divinus Gregorius : Heu! heu! voce lamentabili quia verba fornicaria Arianorum Trinitatem dirimunt,

et nullus Phinees adest, qui pugione pietatis fornicationem rescindat. Nam ubi e regia exibat, superci-
lium superborum rore corrugabat.

De Moyse fasius locuti sumus in secundo carmine. Qui eum umm ex fratribus suis, filium Israel ab
/Egyptio percussum vidisset, ira sbreptus ZEgvptium oecidit, vexationi sic fiue imposita, et eorum, qut
ipse postea passurus erat, punitionem anticipando exercuit. Cum divinus Gregortus, ut diximus antea,
a Constantini urbe exsularet et impietatis palronos de-nevo mussitare et sanam doctrinam pedibus cal-
care audivisset, dicit ; Ubi alter Phinees ad deswruendam fornicariam doctrinam ? Quis, sicut. Moyses lle-
brzorum religioni, id est, quis Jis el genvinis hominibus suecurret, destruendo AEgyptiorum doctrinam
Ubscurarm, tenebrosam a Iumiue divino longe remotam? Nam Gregorius non dicit : Ego adsum, qui divini-
tus accepta potestate hoc. nunc facere debeo, nec quisquam est qui hane gloriam apud multitudinem
acquirere possit; quantacunque sit viri potestas et audacia, verbo lonans, artibus fulgurans ; non enin
incassum hzc ab eo dicta. Ut enim quotidie de generatione in geuerationem Moyscs, Phinees et Elias οὐ

* Psal. cv, 50, 51.
(8) E4. nov. p. 811.

Digitized by Google

