815

ὑποδρυχίῳ γελάσαντες τεθγήχασιν. Ἠξιώθησαν δὲ

Τροφώνιος xat Γανυμήδης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ μαντεύε-

αϑαι διὰ τὸ χτίσαι αὐτοὺς τὸ ἐν Δελφοῖς ἱερὸν τοῦ
᾿Απόλλωνος ἀπὸ οἰχείων χρημάτων" μέμνηται δὲ
τούτων xai ἀλλαχοῦ Γρηγόριος ὁ θεῖος ὧδε qáaxuv*
Ka Τροφωνίου χατὰ γῆς παίγνια χαὶ μαντεύματα"
δ ποίουν δὲ τελετάς τινας οἱ χατιόντες ἐν τῷ Τρόφω-
νἕου σπηλαίῳ μαντεύεσθαι, καὶ ὡς χρησμῳδηθέντες
ἀνήεσαν ὠχροὶ xal ἀγέλαστοι.
187 Καὶ σύγ᾽ ᾿Αρισταίου κεγεαυχέος ὀφρὺς ἄπιστε.
Kat οὗτος ᾿Αρισταῖος Βοιωτεὺς ἣν Λεδαδίας ὁμοίως
τῆς πόλεως, καὶ οὗτος τὸν ὅμοιον τῷ Τροφωνίῳ τρό-
πὸν ἀπώλετο χενοδοξήσας.

AOTOZ ΞΕ".
Κατὰ γυναικῶν και11ωπιζομένων (1).
4! Ἱστὸν Πηνελόπης, τὸν γὺξ Aver, ἡμαρὕφαινεν,
43 Ἔνδοθι τὴν Ἑκάδην, ἔχτοθι τὴν "EAernv.

Πηνελόπη γυνὴ γέγονεν Ὀδυσσέως * Ὀδυσσεὺς δὲ
μετὰ τὸν Τρωϊχὸν πόλεμον λέγεται πολλὰ πλανηθῆ-
ναι ἐπὶ χρόνον πολύν. Συνήχθησαν οὖν μνήστορες ἐπὶ
«ἣν Ἰξηνελόπην vat παρεχαθέζοντο ταύτῃ, ἤσθιον δὲ
ἀπὸ τῶν Ὀδυσσέως χτημάτων. "Ἔλεγον οὖν τῇ Πη-
νελόπῃ ἐπιλέξασθαι ὃν ἂν ἐθέλοι, καὶ τούτῳ συζυγή-
ναι 4 δὲ Πηνελόπη μαθοῦσα ζῇν τὸν Ὀδυσσέα xal
φεροσδεχομένη αὐτὸν, χιτῶνα ποιχίλον ὑφαίνουσα,
«τοὺς μνηστῆρας ὑπέχλεπτεν ἐπὶ χρόνον πολύν, Ἔφη
Ὑὰρ αὐτοῖς, ὅτι Τὸν ἱστὸν ἀπαλλάσσουσα, μετὰ ταῦτα
εἰνηστευθήτομαι. Οἱ μὲν οὖν τοῦτον ὑπεχλέπτοντο
τὸν τρόπον, τὴν ἡμέραν καθεζόμενοι xal ὁρῶντες
δφαίνουσαν τὴν Πηνελόπην, αὕτη δὲ νυχτὸς ἀνιστα-
μένη ἀνέλνεν ἅπερ ὕφαινεν ἐν ἡμέρᾳ. Ἐπὶ πολὺ
δὲ τοῦτο ποιοῦσα, φωραθῆναι λέγεται, xal τότε
αὐτῇ πάντες ἐπιθέμενοι συνεγένοντο" ὅθεν συλλα-
Θοῦσα τίχτει τὸν Πᾶνα, διὸ xaX Πᾶν ἐχλέθν,, χαθὼς

AD CARMINA S. GREGOIII TIIEOL.

«τῶν τούτων, ὅτι ὠχριάζαντε: Xal μηδέποτε ἐν τῷ

51}
ἐν τῷ ξγ' λόγῳ εἴρηται. Ἑλένη δέ ἐστι περὶ ἧς ὁ
Τρωϊχὸς συνεχκροτήθη πόλεμος πρὸς τοὺς Ἕλληνας -
πόρνη δὲ ἡ Ἑλένη. Καὶ γὰρ Μενελάου σύμδιος οὖσα,
τῷ Πάριδι ᾿Αλεξάνδρῳ ἐπιμανεῖσα, σὺν αὐτῷ εἰς Ἴλιον
γενομένη, τὰ μυρία δεινὰ τοῖς Ἕλλησι xal Τρωσὶ
προεξένησεν" αὕτη δὲ ἐρὺς πόλεμον αὐτὸν ᾿Αλέ-
ξανδρον διεγείρει, χαθὼς "Ὅμηρος ὡς παρ᾽ ἐκείνου
φησίν"
Ἕκτορ, ἐπεί ue κατ᾽ αἷσαν ἐνείκεσας οὐδ᾽ ὑπὲρ
[atcar,
Tetrexd tot ἐρέω, σὺ δὲ σύνθεο xal μευ ἄκουσον,
οὔτι ἐγὼ Τρώων τόσσον χόλῳ οὐδὲ γεμέσσει
ἽΠμην ἐν θαλάμῳ, AA" ἔθελον ἄχεϊ προτρυπέσύθαι.
Nvv δέ us παρειποῦσ᾽ ἄλοχος μαιλαχοῖς éxésccur
“Ὡρμησ᾽ ἐς πόλεμον (2).

Ἑχάθη δὲ μέτηρ μέν ἐστιν Ἕχτορος καὶ ᾿Αλε-
ξάνδρου καὶ Πολυξένης, γυνὴ δὲ Πριάμου τοῦ Τρώων
βασιλέως. Αὕτη δὲ σώφρων τὰ μάλιστα xal τῶν θη-
λειῶν ὑξῶν προσφιλὴς, ὡς αὐτοῦ λέγοντος ἀχούειν
ἔστι Ὁμήρου δι᾽ ἐπῶν"

Αὕτη δ᾽ ἐς θάλαμον κατεδήσετο κηώεντα, .
"Ev0' ἔσαν οἱ πέπλοι παμποίκιιῖοι, ἔργα γυναικῶν
Σιδογίων, τὰς αὐτὸς ᾿Αλέξωνδρος θεοειδὴς
Ἤγαγε Σιδωνίηθεν ἐπιπιλὼς εὑρέα πόντον,

Τὴν ὁδὸν ἣν ᾿Ελένην ἀνήγαγεν εὐπατέρειαν"
Τῶν ἕν" ἀειραμένη 'Exá6n φέρε δῶρον ᾿Δθήνῃ,
Ὅς κάλλιστος ἔην ποιχίλμασιν ἠδὲ μέγιστος,
Ἁστὴρ δ᾽ ὡς ἀπέλαμπεν, ἔχειτο δὲ velacoc ἄλλων.
Βῆ δ᾽ ἱέναι, xo4Aal δὲ μετεσσεύοντο γεραιαί (5).

Τὸ 05 λέγειν τὸν Θεολόγον ταῖς χαλλωπιζομέναι:;
γυναιξὶν, ὅτε ἔσωθεν τὴν Ἑχάδην, καὶ ἔξωθεν τὴ
Ἑλένην, τοῦτό ἐστιν, ὅτι τὰς πορνίχῶς χαλλωπιζο-
μένας ἀδύνατον ἐπαγγέλλεσθαι σωφροσύνην.

B3 Κῆπος Ἀδώνιδος, ἡ 68 τεὴ χάρις ὠλεσίκαρπος.

Οὗτος λδωνις ἐνομίσθη εἶναι θεός. Τοῦτον "Iou-
λιανὸς ἔσεδεν, ὡς ἐν τοῖς στηλιτευτιχοῖς λόγοις ὁ
θεῖος Γρηγόριος ἔφη " ἄνθρωπος δὲ ὧν ἠράσθη ὑπὸ
LU ᾿λφροδίτης * ἐφονεύθη δὲ ὑπὸ τοῦ "Apsus, διὰ

de sua pecunia fecissent. De bis loquens Gregorius alibi : Trophonii sub terra ludibria et oracula. li qui
saticinandi ergo in Trophonii antrum descendebaut, mysteriosi aliquid faciebant, et redditis responsis
trisLes εἰ palliji reversi suut.

Aristzeus Bacotius Lebadiam et ipse liabuit patriam, et eodem quo Trophonius moJo ambitionis poenas
dedit. ᾿

CARMEN LXV. Adversus mulieres vanis.

Penelope oxor fuit-Ulyssis, qui post bellum Trojanum multum et diu erravit. Convenerunt itaque proci
ad eam et bona Ulyssis assiduis comessauonibus consumebant. Cum igitur Penelopz proposuissent. ut
quem eorum vellet, eligeret eique jungeretur, ipsa Ulyssem vivum sciens eumque exspectais, opus textile
incepit et procis per longum tempus deceptis verba dedit, Hoc opere confecto nubam, addens. Interdiu
Penelopen operi incumbentem viderunt; qua noctu solvebat quod per diem contexuerat. Cum postremo
in fraude deprehensa esset, proci. omnes ei vim intulerunt. Hinc Panem peperit a rei natura nomine
accepto. Helens gratia bellum Trojanum contra Graecos exarsit. Meretrix autem Helena. Nam
cum Menelao conjugata Paridis Alexandri amore incensa cum co Trojam profeeta innumerarum
Graecis et Trojanis calamitatum causa exstitit; ipsa enim Alexandtum ad bellum exhortatur, testo

omero.

Kecuba maler est Hectoris, Alexandri et Polyxenz, uxor vero Priami regis Trojanorum. Erat autem
fesninorum sapientissima deabusque charissima, ut ait Homerus.

Quando Theologus dicit vanis mulieribus, quia intus llecuba, exteorsum elena, innuit fieri non posse
meretricic comptas rectum tramitem sequi.

Adonis deus habebatur, a Juliano quoque cultus, ut dicit Gregorius in oratiouibus suis invectivis. Cum
»utem vir esset, a Venere amatus est. posteaque a Marte anulo obtruncatus, Nos quidem ignoramus
utrum Adonis ob pulchritudinem vitam amiserit, an aliam ob causam. Amori succedere invidiam huic»

ῳ FA. nov. p. 568.

(9) Ibid. vers. 988 sqq.
) Hliad. 2, vers. 5355. "m

P
*

Digitized by Google
