49
εὐωχίαν ἐχλήθησαν οἱ θεοὶ χαὶ αἱ θεαὶ, πλὴν Ἔρι-
fog. Ἢ δὲ ὀργισθεῖσα στάσιν ἐπεχείρησεν ἐμδαλεῖν
τῷ συμποσίῳ, xal χρυσῷ μήλῳ ἐπιγράψασα, TH
KAAH, ἐέῤιψεν εἰς τὸ μέσον, περὶ οὗ τρεῖς ἀνέστη-
σὰν φιλονειχοῦσαι, "Hoa xal ᾿Αφροδίτη xal ᾿Αθηνά,
ἐχάστη φάσχουσα ἑαυτὴν εἶναι καλήν. Ὃ δὲ Ζεὺς δνσ-
eias βουλόμενος ἀπαλλάξαι τὰς θεὰς, πέμπει δι᾽
Ἑρμοῦ χριθησομένας πρὸς τὸν ἐν Ἴδῃ ποιμένα Πά-
pw* πρὸς ὃν ἀφιχόμεναι ἐπηγγείλαντο τὰ τῆς χρί-
cw δῶρχ, ἡ μὲν Ἥρα βασιλείαν αὐτῷ παρέξειν,
᾿Αθηνᾶ 0b τὴν ἐν πολέμοις ἀριστείαν, ᾿Αφροδίτη δὲ
τὴν Διὸς χαὶ Αἦδας θυγατέρα ᾿Ελένην, κάλλει διαφέ-
μβωσαν πατῶν τῶν γυναιχῶν " ὁ δὲ ἐπιθυμίᾳ χρατη-
ἡῆς, προέχρινε τὴν ᾿Δφροδίτην " ἡ δὲ εἰς Aaxebal-
μονα τιεύσαντα χελεύει τὴν Ἑλένην ἁρπάσαι, Με-
«ài τοῦ ἀνδρὸς αὑτῆς εἰς Κρήτην ἀποδεδημηχό-
[3
M Kevprizéc τ᾿ ἐμάχοντο xal Αἰτωλοὶ μεγεχάρμαι,
98 "Augl συὸς xegaAg θριξί τε χοιριδίαις.
Μελέαγρος ὁ τῶν Αἰτωλῶν βασιλεὺς, ᾿'Λρτέμιδος
"ατατρονήσας, τὰς xat' ἔθος αὐτῇ θυσίας οὐ προσ-
ἔφερε, μικρὰν εἶναι ταύτην χαὶ μηδενὸς ὑπονοήσας
ἀξίαν λόγου. “Λρτεμιν δέ φασιν οἱ μῦθοι τῶν θηρίων
χαὶ ζῴων κρατεῖν * ὀρεστιὰς γὰρ αὕτη, διὸ xal ἐλα-
ere, χαλεῖται" βάλλει γὰρ εὐστόχως τὰς ἐλάφους.
Ti γοῦν Μελεάγρῳ σύαγρον ὑπερμεγέθη πέμπει, xal
τὴν τούτου χατέδλαπτε χώραν" Μελέαγρος δὲ τοὺς
Κουρῆτας εἰς συμμαχίαν χαλέσας, ἀναιρεῖ τὸν ἄγριον
σὐα" λαθὼν δὲ τὴν τοῦ σνὸς κεφαλὴν καὶ τὰς τρίχας,
τ ᾿Αταλάντῃ ξένιον παρέσχεν “ αὕτη δὲ παρθένος
νὴ καὶ τοξότις. Τοῦτο γνόντες οἱ Κουρῆτες, πόλε-
pov συνάπτουσι μετὰ τῶν Αἰτωλῶν, xal οὕτως ἀλ-
λήλους κατέχοπτον ἀντὶ συὸς χεφαλῆς καὶ χοιριδίων
τρχῶν. Ὅμηρος μὲν οὖν φησι χεφαλὴν καὶ 6opáv*
ὁ μέγας Γρηγόρεος δὲ ἀντὶ τῆς δορᾶς, τρίχας φησὶν,
εἴτε τοῖς μέτροις ἑπόμενος " ἐλεγεῖον γὰρ,

AD CARMINA 5. GREGORII ΤΙΕΟΙ,.

470
Appl συὸς κεραλῇ Opr&l τε χοιριδίαις,

προείρηται" εἴτε φυσιχῶς παριστῶν" οὐ γὰρ σῦς
ἀποδοροῦται, i Te

δὅ Αἰαχέδαι μέγ᾽ ἄεισμα θάνον ve μὲν. ὃς μὲν ἐν
86 Meowopérn παλάμῃ, αὐτὰρ ὁ Rom
Αἰακὸς οὗτος υἱὸς ἐγένετο τοῦ Διὸς, δίκαιος τὰ μά-
λιστα διό ποτε ἀδροχίας γενομένης ἐν τῇ Ἑλλάδι,
ἦλθον πρὸς αὐτὸν οἱ χατ᾽ ἐξοχὴν τῶν πόλεων ἄνδρες
παραχαλοῦντες εὔξασθαι τῷ ἰδίῳ πατρὶ ἵνα γένηται
ὑετός * ὁ δὲ στὰς xal εὐξάμενος, ἔλυσε διὰ τῆς εὐχῆς
τοὺς αὐχμοὺς καὶ χατεῤῥύη ὕδωρ πολύ * μάλιστα δὲ
xat ἐχ τούτου ἐδείχθη ἡ εὐσέδεια τοῦ Αἰαχοῦ. Οὗτος
οὖν γεννᾷ δύο υἱοὺς, τὸν Πηλέα καὶ τὸν Τελαμῶνα -
ὧν ὁ μὲν Πηλεὺς τίκτει τὸν ᾿Αχιλλέα, ὁ δὲ Τελαμὼν

. πὸν Αἴαντα, οἴτινες ἐκαλσῦντο Αἰακίδαι, τὴν ἀπὸ τοῦ

πάππον τιμὴν ἔνθεν προσφερόμενο". ᾿Αχιλλεὺς οὖν
μετὰ Ἔχτορος ἀναίρεσιν, Πολυξένην τὴν Πριάμου
θυγατέρα βουληθεὶς γῆμαι, εἰσῆλθεν ἐν τῇ πόλει, καὶ
κατὰ λόχον τινὰ τοξευθεὶς ἐν τῷ ναῷ τοῦ ᾿Απόλλωνος
ὑπὸ Πάριδος θνήσχει. ᾿Αχιλλεὺς οὖν μετὰ χρόνον
Πύῤῥῳ τῷ ἰδίῳ υἱῷ κατὰ τὴν Τροίαν ὄντι, φαίνεται
λέγων δεῖν αὐτῷ τυθῆναι τὴν Πολυξένην, δι᾽ ἣν καὶ
ἀπώλετο. Πύῤῥος οὖν μετὰ τὴν νίκην Πολυξένην λα-
δὼν παρὰ τὸν τάφον ἔθυσε τοῦ ἰδίον πατρὸς ᾿Αχιλ-
λέως. Αἴα; δὲ ὁ τοῦ Τελαμῶνος ἀριστεύσας xal πρῶ-
τος ἐν τοῖς προμάχοις, ὡς μὲν Γρηγόριος ὁ θεῖός qn-
σιν, ἐν πολέμῳ μαινομένῃ χειρὶ ἀνῃρέθῃ" ὡς δέ τι-
νες, ἑαυτὸν ἀνεῖλε. Λέγουσι γὰρ, τοῦ ᾿Αχιλλέως
ἀναιρεθέντος, ὡς Αἴας καὶ Ὀδυσσεὺς εἰσῆλθον τὸ
πτῶμα τοῦ ᾿Αχιλλέως λαδεῖν, xal Ὀδυσσεὺς, εὐμή-
χανος ἅτε ὧν χαὶ πανοῦργος, Αἴαντα μὲν τὸ σῶμα
λαδεῖν ᾿Αχιλλέως ἢ πάτησεν᾽ αὐτὸς δὲ τοὺς πολεμίους
ἀπείργει τοῖς ὅπλοις πεφραγμένος. Γενομένοις 6k
xavà τὴν ἐχχλησίαν xa κρινομένοις περὶ τῶν ὅπλων,
Ὀδυσσεῖ τὴν ῥοπὴν Ἕλληνες ἐχαρίσαντο. Αἴας δὲ
μανεὶς χαὶ παραπλὴξ γενόμενος, δι᾽ ὅλης νυχτὸς τὰ

injecit in medium assidentium malum aureum ceni. inscriptum illud : Pulchra. Quod repetierunt tres dex,

Juno et Venus et Minerva ; utraque coutendebat. se pulcherrimam esse. Litem υἱ componeret Jupiter,
misit eas cum Mercurio, ad montem lda, 3 pastore Paride dijudicandas. Certamine instructo, promise-
int ei tanquam judicii mercedem Juno regnum, Minerva virtutem in preliis illustrem, Venus Helenam,
filiam Jovis et Led:e, prae caeteris mulieribus pulchritndine praestantem. Qui igitur libidine victus, deere-
Vil premium Veneri. Hzc ideo jubet eum Spartam adire, et Helenam rapere, dum copjux ejus Menelaus
ipud Cretenses peregrinaretur.

Melesger, rex A&tolornm, Dianam contemnens, solemnia ei sacrificia denegabat, ratus eam imbecillam
este et parvi. faciendam. Dianam autem fingunt feris dominari et bestiis; nam montana ipsa, atque
cervorutms Venatrix vocatur; cervos enim solertissime jaculo (igit. Misit igitur adversus Meleagrum
Pergrandem aprum, qui terram ejus vastaret. Meleagrus, vocatis in auxilium Curetibus, interfecit
*prum, Αἱ accipiens apri caput et crines, dedit ea munere Atalanta, 45 et ipsa virgo et venatrix, Re
aulem audita, Curetes moverunt. bellum AEtolis, atque ita se mutuis cladibus laserunt propter. caput et
trines agrestes. Homerus dixerat caput et pellem ; magnus vero Gregorius loco pellis crines dicit, scu
humeris inserviat, seu veritatem rei observet : aper enim non exuitur pelle.

&aeus hic erat filius Jovis, et justitia splendidissimus. Quapropter siccitate quondam in Gracia facta,
Ytherunt ad eum undique ex urhibus homines, hortantes eum ut a patre suo pluviam rogaret. Duiu
Autem staret et oraret, soluta est per precationes siccitas, et pluvia delapsa est. perabundans. Quo pra
Prisois inclaruit ZEaci pietas. Hic ergo duos filios peperit, Peleum et Telamona, quorum prior Achillein
wit, el posterior Ajacem ; unde hi quoque ZEacidie vocantur, hoc nomine propler avum honoraü.
Ailles, interfecto Hectore, uxorem ducere cupiens Polyxenam flliam Priami, intravit in urbem, et per
insidias in templo Apollinis a Paride sagitta confixus est. Postea. autem filio suo Pyrrho, Trojam ob-i-
$i, dicitur apparuisse, et imperasse ut sibi Polyxena immolaretur propter quam ipse ceciderat.
Pyrrbus igitur, oppugnata urbe immolavit Polyxenam super tumulum patris sui Achillis. Ajax virtute vt
iris inter omnes claros, interfectus est, ul dicit divus Gregorius, in bcllo vesana mauu ; aul,- ut narrant
Mii, sese ipse peremit. Referunt enim, defuncto Achille, Ajacem et Uiyssem irruisse ad tollendum
Áchllis corpus ; at Ulysses, utpote callidus et solers, suasit Ajaci ut corpus auferret Achillis, dum ipse

Digitized by Google
