59 AD CARMINA S. GREGORII TIIEOL. 510

περὶ τοὺς πολέμους. Ἐτίμων δὲ οἱ Λάχωνες ἐν τῇ
ἑορτῇ τῶν μαστιγιῶν τὴν ΓΆρτεμιν. Ταύτην γάρ
qan παρθένον θεόν " χαρτερικὴ γὰρ ἡ παρθένος xat
ὑπεράνω πάσης δειλίας xat ἐμπαθείας. Μαλαχίαν δὲ
λέγει τετιμηχέναι τοὺς Λάχωνας χαὶ θρασύτητα, ἀλ-
)αχοῦ τῶν ἑαυτοῦ λόγων ὁ Θεολόγος ὧδε φάσχων. Οἱ
γὰρ αὐτοὶ καὶ μαλαχίαν ἐτίμησαν καὶ θρασύτητα
ἐσεδάσθησαν " μαλαχίαν μὲν, ἣ ὅτι ἐποίουν xal τινα
ἱορτὴν συσσιτίαν καλουμένην, ἐν f] χοινῶς πάντες
ἤσθιον χαὶ εὐωχοῦντο xal ἐθηλύνοντο, ἣ ὅτι χἀχεῖ τὸ
«ἧς παιδεραστίας ἐπενέμετο πάθος, ὥσπερ ἔχομεν
περὶ τοῦ Παυτανίου χαὶ τοῦ ᾿Αργιλίον, ὅτι παιδιχὰ
ἦν ποτὲ ᾿Αργίλιος τοῦ Παυσανίου. Τὸ δὲ θρασύτητα
&fasüsvat , περὶ τῆς χαρτερίας χαὶ τῆς ἀνδρείας ὁ
λόγος ἣν * τῷ γὰρ πλέον καρτεροῦντι ἄθλον ἐδίδοτο.
'H piv τοι θεὸς ΓΛρτεμις παρθένος οὖσα καὶ σώ-
var, ὅμως ἔχαιρε τοῖς ἐπιδωμίοις αἵμασι καὶ τοῖς
58 ξενοχτονίας. ᾿
Sh Καὶ Γετικὸς ZápoAEtc ὀϊστεύων δι᾽ ὁμίλου.

Ἔστι δέ τις καὶ ἀλλαχοῦ τῶν ἑαυτοῦ λόγων, ἧς
ἱπιμέμνηται ἱστορίας, τὸν ᾿Αθάριδος τοῦ ὑπερῦο-
iita ὀϊστόν' οὗτος δὲ ὁ "Αθαρις, ὡς Ἡρόδοτός φησιν,
ἐξ ὑπερδορείων ἣν ἄνθρωπός τις " οἱ ὃὲ ὑπερθόρειοι
ἀρχτιχώτεροί slot xal ἐνδότεροι τῶν Σχυθῶν. Οὗτος
ὧν ὁ "Λόαρις λέγεται ἔνθους γενόμενος, περιϊέναι
τὴν Ἑλλάδα χύχλῳ μετὰ βέλους, καὶ χρησμούς τι-
γᾶς χαὶ μαντείαις λέγειν ὡς ἔνθους. Λυχοῦργος δὲ ὁ
Pep μέμνηται τοῦ ᾿Αθάριδος ἐν τῷ κατὰ Μενε-
δλίχμου λόγῳ λέγων, ὅτι λιμοῦ γενομένου ἐν τοῖς
Ὑπερδορείοις, ἦλθεν ὁ ΓΑθαρις ἐν τῇ Ἑλλάδι, καὶ
ἐμισθώτευσε τῷ ᾿Απόλλωνι, καὶ ἐδιδάχθη παρ᾽ αὐτοῦ
τὸ χρησμολογεῖν, χαὶ οὕτως χρατῶν τὸ βέλος ὡς
φύμκθολον τοῦ ᾿Απόλλωνος (τοξότης γὰρ οὗτος ὁ θεὸς),
περιῆξι χρησμολογῶν ὅλην τὴν Ἑλλάδα.

973 Πάντα θεῶν ταύρων τὸ κακὴ ξείνοισι θυη.1ή.
Ταῦροι ἔθνος ἐστὶ περὶ τὴν Σχυθίαν, Ἐν τούτοις
μετετέθη ὑπὸ τῆς ᾿Αρτέμιδος fj θυγάτηρ ᾿Αγαμέ-
μνονος Ἰφιγένεια ἐν τῷ μέλλειν αὐτὴν θύεσθαι ὑπὲρ
Ἑλλήνων ἐν τῇ Αὐλίδι, ὑπὲρ ἧς ἔλαφον ἡ θεὸς ἀμεί-
ψασα δέδωχεν θῦσαι, Αὕτη οὖν ἡ Ἰφιγένεια οὖσα
ἐν τοῖς Ταύροις διὰ τὸ μὴ Ἰνωσθῆναι παρὰ τῶν ἐπι-
ξενομένων τίς ἔστιν, ἐπέτρεπεν αὐτοὺς θύειν τῇ 'Ap-
τέμιδι" καὶ αὕτη ἦν ἡ ξενοχτονία ἣν λέγει ὁ θεῖος
Γρηγόριος ἀλλαχοῦ φάσχων ἐπὶ λέξεως " Οὐ δὲ “Ταύ-
pov ξενοχτορίαι" καὶ αὖθις" Καὶ τὴν» ἀντιδοθεῖσαν
ἔλαφον τῆς παρθένου. Ὕστερον δὲ Ὀρέστης (υἱὸς
δὲ xaX αὐτὸς ᾿λγαμέμνονος ) δε:ματούμενος ὑπὸ τῶν
Ἐρινύων, καὶ ἐλθὼν παρὰ τοῖς Ταύροις καὶ συλλη-
φθεὶς ὡς ξένος ἐπ᾽ ἀναιρέσει, xal προσενεχθεὶς ὡς
ἱερείᾳ τῇ Ἰφιγενείᾳ, ἐπεγνώσθη διὰ τοῦ ἐλεφαντένου
ὦμον, καὶ ἀφείθη τῆς θυσίας. Οὕτως λοιπὸν λαδὼν ὁ
Ὀρέστης τὴν ἰδίαν ἀδελφὴν, λέγω δὴ τὴν Ἰφιγένειαν,
χομίζει εἰς τὴν ᾿Ελλάδα. .
910 Καὶ Πολύμνοιο (1) xa.loio θεὸς φαιὸν dpg-

ἰαγωπάζων
471 Δουράτεον,

Λέγεται μειράκιον ἐρασθῆναι τοῦ Διονύσου " εἶτα
τοῦτο πρὶν ἐπιτύχῃ τῆς ἀσελγείας élc., ut supra λό-
γῳ EN, paulo post initium. Μέμνηται δὲ τούτων ὁ
θεῖος Γρηγόριος xoi ἀλλαχοῦ φάσχων " Οὐδὲ φαλλοΐ
αἰνες xaX ἰθύφαλλοι αἰσχροὶ xal τοῖς σχήμασι xai
τοῖς πράγμασιν" ἐν γὰρ τῇ τοῦ Διονύσου ἑορτῇ,
φαλλοὺς δερματίνους, etc., ut [oc. cit. Tosto δὲ ἐποίουν
τιμῶντες τὸν ἐραστὴν τοῦ Διονύσου" --- οὗτος δὲ ὁ
παῖς Πολύυμνος ἐχαλεῖτο.

MáxAnv τε Κύπριν τίουσα ἑορτή.

Τὴν Κύπριν εἶναί φασι τὴν ᾿Αφροδίτην, περὶ ἧς

ἀλλαχοῦ φησιν ὁ θεῖος Γρηγόριος" « Οὐ δι᾽ ᾿Αφροδί-

Mw luxuriam : συσσιτίαν enim celebrabant, ubi epulas inter et res venereas genio indulgebant, ma-
&ulorumque concubitum exercebant uti fecit Pausanias cum Argilio amasio. Audaciam, oh fortitudinem

"t magnanimitatem : fortissimus enim quisque coronabatur. Verum Artemis, virgo cuim esset tenera, :

ΘΠ güine exterorum super aris mactatorum delectabatur,

In carmine aliquo Gregorii historia legitur de Abaridis llyperborei jaculo conscripta. Secundum Hero-
dotum Hlyperborei Scythis versus septentrionem sunt positi. Tie Abaris, deo aliquo in eo calescenie, to-
lam Greciam peragrasse telo armatus, et oracula edidisse dicitur. Lycurgus rhetor de Abaride in oratione
contra Menescechmum dicit, eum, cum Hyperbor:zi fame laborarent, in Grieciam venisse et ab Apolline
nercede conductum ab hero vaticinandi artem edidicisse. Atque ita jaculum manu tenens, quod symbolum
*st Ápollinis jaculo armati, per omnem Grzciam cucurrit vaticinans.

; Est prope Scythiam Taurorum gens. Huc Iphigenia, Agamemnonis filia, translata est ab Artemide, cum
ἢ 60 esset ut pro Grzecis in Aulidis portu immolaretur. Dea ipsi. cervam | substituit, Cum itaque inter
euros esset Iphigenia, quie esset, ignorantes, se Diauz sacrificari permisit. De hac igitur re Gregorius
Pa videlur ubi dicit : « Apud Tauros non interficiuntur hospites; » et, « Cerva in virginis locum sub-
ded. » Dein, Orestes, Agam. filius, Furiis perterritus, ad Tauros venit; quem ut advenam ad sacrificium
» narunt. Cum ad. Iphigeniam sacerdotem adduceretur, ab. ea agnites et (humum. namque eburneum

rali suffectum gerebat) et ab ara remotus. Orestes assumpta sorore Iphigenia in Grzeciam est reversus.

piadunt adolescentem aliquem Dionysi amore intlamimnatum, priusquam voti compos factus esset, etc.
on. li atque ithyphalli nihil feedi habent in. forma aut in re. In festo euim Dionysi, ete. lloc autem in ho-
orem Dionysi faciebant amasii, cui nomen Polyhymnus. '

εἰρη eamdem cum Aplirodite faciunt, de qua alibi Gregorius ; « Nou per impura mysteria Veneris quze
fMer concepta, turpiter etiam culta, ut Grxci ipsi fatentur. » Aphrodite ex pudeudis Urani nata esse

(4) Cod. hic Προσύμνοιο ut in. edd. Sed corrigitu: infra Πολύμνος.

Digitized by Google
