43
AOTl'OX ΚΗ’.
Ὅσα ἐνδιάθεται (1).
᾿Τὴν ἐνδιάθετον Γραφὴν ἀπαριθμεῖται, οἷον, Γέ-
νϑσις, "E&o8o;, Λευϊτιχὸν, ᾿Αριθμοὶ, Δευτερονόμιον,
Ἰησοῦς, Κριταὶ, 'Ροὺθ, Βασιλεῖαι, Παραλειπόμενα
τῶν βασιλειῶν, “Ἔσδρας, Ἰὼδ, Ῥαλτήριον Δαδὶὸ,
ΤΙαροιμίαι Σολομῶντος, Ἐκχλησιχστὴς, “Δσματα
ἀσμάτων, Ὡσηὲ, "Api, Μιχαίας, Ἰωὴλ, ᾿Αὐδιοῦ,
Ἰωνᾶς, Ναοὺμ, ᾿Αμθαχοὺμ, Σοφωνίας, ᾿Αγγαῖος,
Ζαχαρίας, Μαλαχίας, Ἡσαΐας, Ἱερεμίας, Ἰεζεκιὴλ,
Δανιήλ ἀῤχαῖαι μὲν αὗται βίδλοι. Νέαι δὲ, Ματ-
Datog, Μάρκος, Λουχᾶς, Ἰωάννης, Πράξεις ἀπο-
ἀτόλων, Παύλου δεκατέσσαρες Ἐπιστολαὶ, Καθολι-
καὶ ἑπτὰ, ὧν Ἰαχώδου μία, Πέτρου δύο, Ἰωάννου
τρεῖς, Ἰούδα μέα.
ΔΟΓῸΣ ΚΘ'.
Μάστιγες (2).

Τὰς ἐπενεχθείσας ὑπὸ Θεοῦ μάστιγας τοῖς Αἰγυ-
πτίοις, ὁ θεῖος ἀπαριθμεῖται Γρηγόριος" εἰσὶ δὲ αὗται"
αἷμα, βάτραχοι, σχνίπες, χυνόμνια, χτηνῶν ὄλεθρος,
φλυχτίδες, χάλαξα, πῦρ, ἀχρὶς, σχότος ψηλαφητὸν,
ὄλεθρος πρωτοτόχων.

᾿ ΛΟΓῸΣ A'.
Aexd.toyoc (3).

Τῶν δέκα λόγων, ὧν ἐν πλαξὶ λιθίναις ὁ Θεὸς
ἐτύπωσε τῷ Mobof, μνήμην ποιεῖται Γρηγόριος ὁ
θεόληπτος “ εἰσὶ δὲ οὗτοι" Οὐ γγώσῃ Θεὸν ἄλλον,
οὗ στήσεις εἴδωλον ἄπνοον ὁμοίωμα κεγὸν, οὐδέ
ποτα ματαίως μνησθήσῃ τοῦ ὀνόματος τοῦ Θεοῦ,
Σάδδατα ρυκλάξεις, τίμα τὸν πατέρα cov καὶ μη-

COSMAS IIEROSOLYMITANUS . A

τέρα cov, οὗ φονεύσεις, οὗ μοιχεύσεις, οὗ xÀi-
Ve, οὐ ψευδομαρτυρήσεις, οὖχ ἐπιθυμήσεις.
ΠΔΟΓῸΣ ΛΑ΄.
πατριάρχαι (4).

Μέμνηται τῶν δώδεχα πατριαρχῶν ὁ μέγας Γρη-
γόριος τῶν ἐξ Ἰακὼδ ἐξεληλυθότων - εἰσὶ δὲ οὗτα᾽
Ῥουδεὶμ, Συμεὼν, Λευΐ, ᾿Ιούδας, Δὰν, Νεφθαλεὶμ,
Γὰδ, ᾿Ασὴρ, Ἰσάχαρ, Ζαδουλὼν, Ἰωσὴφ, Βενιαμίν.

ΛΟΓῸΣ AB'.
Μαθηταί (5).

Τῶν δώδεχα Χριστοῦ μαθητῶν ὁ θεῖος μνημονεύει
Γρηγόριος " εἰσὶ δὲ οὗτοι “ Πέτρος, ᾿Ανδρέας, Ἰωάν-
νης, Ἰάχωδος, Φίλιππος, Βαρθολομαῖος, Ματθαῖος,
Θωμᾶς, Ἰάχωδος ᾿Αλφαίου, Ἰούδας, Σίμων, Ἰούδας
ἄλλος.

ΛΟΓῸΣ ΔΙ’.
Περὶ Γενεαλογίας Χριστοῦ (6).

Τὴν δοχοῦσαν τῶν εὐαγγελιστῶν διαφωνίαν Ev ταῖς
γενεαλογίαις ὁ θεῖος ἑρμηνεύει Γρηγόριος. Φησὶν
οὖν, ὅτι Λουχᾶς μὲν τὴν ἱερατιχὴν γενεὰν árap-
θμεῖται, Ματθαῖος δὲ τὴν βασιλικὴν" Χριστὸς δὲ,
βασιλεὺς δηλαδὴ xai ἱερεὺς, ὡς μὲν Ex μητρὸς, ix
γένους Λενῖ χαταγόμενος" ὡς ἐκ δοχοῦντος δὲ πα-
τρὸς, Δαυϊτιχὸν ἐπιγραφόμενος ἀξίωμα. Ὃ μὲν οὖν
Ἰωσὴφ, τοῦ μὲν ᾿Ἠλεὶ παῖς ἐπεγράφετο χατὰ τὸν
νόμον, τοῦ δὲ Ἰακὼδ κατὰ τὴν φύσιν. Μωῦσέως γὰρ
ἦν νόμιμον, ἀσπέρμου τινὸς ἀποθνήσχοντος ἀδελφοῦ,
τινὰ τῶν συγγενῶν τὴν γαμετὴν λήψεσθαι τοῦ τεθνη-
κότος καὶ τὸν οἶχον, χαὶ σπέρμα τῷ τετελευτηχότι dv-
ιστᾷν. Οὕτω τοῦ Ἠλεὶ τεθνηχότος ἀσπέρμον τὸν

CARMEN XXVIII. Quotquot sincera.

Sinceram Scriptiram numerat, scilicet : Sunt Genesis, Exodus, Leviticum, Numeri, Deuteronomium,
Josie, Judices, Ruth, Regna, Paralipomena regnorurm, Esdras, Job, Psalterium David, Salomonis Parabola,
Ecclesiastes, Canticum canticorum, Osee, Amos, Michzas, Joel, Abdias, Jonas, Nahum, Habacuc, Sopbonias,
Aggaus, Zacharias, Malachias, Isaias, Jeremias, Ezechiel, Daniel, hi veteres libri : novi autem Matthzus,
Marcus, Lucas, Joannes, Actus apostolorum, Pauli quatuordecim epistole, Catbolicze septem, uisnirun
Jácobi una, Petri duo, Joannis tres, Judz una.

CARMEN XXIX. Plage.

Allatas a Deo plagas /Egyptiis divus numerat Gregorius, quie sunt : sanguis, rano, sciniphes, €2no-
myia, in jumentis pestis, ulcera, grando, ignis, locuste, tenebra palpabiles, primogenilorum
slrages. δ

CARMEN XXX. Decalogus.

Decem leges, quas in tabulis lapideis insculpsit Deus et. dedit Moysi, memorat Gregorius divine £2-
Biens. sunt autem istze : Non cognosces Deum alium; Won constitues idoli inanimum, vanam simi-
itudinem; Nequaquam in vanum memorabis nomen Dei ; Sabbata servabis ; Honora patrem tuum et matrem
tuam; Mon occides; Non adulterabis; Non furaberis; Non falsum testimonium dices; Non concupisces.

CARMEN XXXI. Patriarcha.

Memoratur duodeciin patriarcharum Magnus Gregorius e Jacob orientium ; sunt isti ; Ruben, Simeon,
Levi, Judas, Dan, Nephthalim, Gad, Aser, Issachar, Zabulon, Joseph, Benjamin.

CARMEN XXXII. Discipuli.

Duodecim Christi discipulorum divus Gregorius mentionem facit. Sunt isti : Petrus, Andreas, Joannes,
Jacobus, Philippus, Bartholomeus, Maubzus, Thomas, Jacobus Alphzi, Judas, Simon, Judas alter.

CARMEN XXXIII. De genealogia. Christi.

Apparentem evangelistarum dissonantiam in genealogiis divus interpretatur Gregorius. Dicit erg^
quod Lucas quidem sacerdotalem generationem, Matthzeus vero regiam supputat ; Christus rex sane t!
sacerdos, ex matre originem a Levi ducens, ex putativo patre, Davidica inseriptus dignitate. !
igitur Heli fllius inscribebatur secundum legem, Jacobi filius secundum naturam. Erat euim in lege Moy-
sis quod si moreretur frater sine semine, e parentibus quidam uxorem mortui duceret et domum εἰ 8€
men imnortuo suscitaret. Sic mortuo lleli sine semine Joseph ex uxore ejus genuit Jacob. Et demonstra!

(1) Ed. nov. p. 259.
(2) Ed. nov. p. 203.
(2) Ed. nov. p. 263.

(4) Ibid.
(5) Ed. nov. p. 273.
(6) Ed. nov. p. 267.

Digitized by Google
