<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    565 AD CARMINA S. GREGORII THEOL. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,550">
    καὶ δεικοσάκις, καὶ χιλιάκις, εἰ τύχοι, καὶ ληθαργεῖ,
    πᾶσαν ρὰν ἀφῆκε καὶ εἰς αὐτὴν κατεῖχε θερματίς.
    Πρὸς οὖν τὸν τοιοῦτον λῆρον ὁ θεοφάντωρ Γρηγόριος
    φησι, ὅτι τν Ἰξίονος περιφοράν, ἦν Ἕλληνες μυ-
    θεύονται, τῇ ψυχῇ προσπορίζουσιν· ἄστατος γάρ.
    Φησὶ δὲ καὶ περὶ τοῦ Ἰξίονος τάδε. Ἰξίων ἠράσθη
    τῆς ρας, ἡ δ Ἥρα προσεγγέλλει τῷ Διί. Ζεὺς
    οὖν βουλόμενος γνῶναι εἰ οὕτως ἐρᾷ αὐτῆς, ἐξομοιοῖ
    νεφέλῃ τῇ Ἥρ, καὶ στησεν αὐτήν· ὁ δὲ Ἰξίων
    νομίσας αὐτὴν εἶναι τὴν Ἥραν, συμμίγνυται αὐτῇ
    τῇ νεφέλῃ· καὶ ὀργισθεὶς ὁ Ζεὺς κολάζει αὐτὸν
    οὕτως· Τροχῷ διατείνας αὐτόν, ἐποίησεν ἀεὶ φέρε-
    σθαι τὸν τροχόν, καὶ ἔστιν ἀεὶ οὕτως ἀνακυκλούμενος
    καὶ καταφερόμενος, ταύτην τίνων τὴν τιμωρίαν·
    Ἰούλιος δὲ τῷ τροχῷ διατεταμένος καὶ κυλινδού-
    μενος βιαίᾳ φορᾷ· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ῥοιζοῦσθαι.
    Φησὶν οὖν ὁ θεος Γρηγόριος, ὅτι τῷ περὶ ψυχῆς λό-
    γῳ τν Ἑλλήνων ἡ τοῦ Ἰξίονος ἁρμόσει περι-
    φορά.
    ΛΟΓΟΣ ΝΕ', ΛΟΓΟΣ ΝΖ', ΛΟΓΟΣ ΝΖ' (1).
    Οἱ προκείμενοι λόγοι εἰσν οὗτοι· Περὶ Διαθηκῶν,
    περὶ ἐπιφανείας Χριστοῦ, περὶ βαπτίσματος. Οὗτοι
    μὲν ον καὶ μέρος το περὶ ψυχῆς λόγου ἐξηγη-
    τικοί εἰσιν· αὐτὸς γὰρ ὁ Θεολόγος τὴν τοῦ παντὸς
    δημιουργίαν ἐξηγεῖται· καὶ περ τῆς Χριστοῦ ἐναν-
    θρωπήσεως, τοῦ τε γραπτοῦ νόμου, καὶ τῆς χάριτος
    τῶν Ἑβραίων ἐπὶ τούτοις, καὶ τῶν βασιλευσάντων
    αὐτοῖς, καὶ το νεοκληρονόμου λαοῦ, τοῦτ' ἔστιν
    ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν· ἐν τῷ περὶ βαπτίσματος
    Γρηγόριος ὁ θεός φησιν, ὅτι περ ἦν τοῖς Ἑβραίοις
    πάλαι χρώμενον ταῖς φλιαῖς τὸ τοῦ προβάτου αἷμα
    κατὰ τὴν νύκτα τῆς ἀπωλείας τῶν Αἰγύπτου πρω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,970,550">
    τοτόκων. Τοῦτο καὶ ἡμν ἡ σφραγὶς κα τὸ βάπτι-
    σμα· δεκάτη γὰρ πληγὴ ἡ τν πρωτοτόκων ὑπῆργεν
    ἀπώλεια. Τῷ Μωσεῖ τοίνυν ὁ Θεὸς περὶ τοῦ Πάσχα
    διαταξάμενος, ὅπως θύσειν χρὴ καὶ πρς τὴν ξοδον
    εὐτρεπίζεσθαι (μετὰ γὰρ τὴν τοιαύτην πληγήν, μη-
    κέτι μένειν εἰς Αἴγυπτον ἔφησεν), ὅμως τῆς οἰκίας
    μέχρις αὐτῆς μὴ προΐέναι προσέταξεν, ἀλλ' οἴκοι καθ-
    -μένους τοῦ Πάσχα μεταλαβεῖν· κρέα δὲ ἦν ὑπτὰ μετὰ
    ἀζύμων ἑσθιόμενα καὶ πικρίδων. Τοίνυν αἵματος
    τοῦ ἀμνοῦ προσέταξεν ὁ Θεὸς προσρᾶναι ταῖς φλιαῖς
    τῶν ἐν αἷς πῆρχον θυρῶν, σημεῖον τοῦ μὴ θίγειν
    αὐτν τὸν λοθρευτήν. Τούτου δὲ γενομένου, κατέβη
    Κύριος ἐν Αἰγύπτῳ καὶ ἀπώλεσε πᾶν πρωτότοκον
    ἐν αὐτῇ ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους, ἐπὶ δὲ τας
    οἰκίαις τῶν υἱν Ἰσραήλ, οὐκ ἐπάταξεν ὀλοθρεύων·
    τὸ γὰρ αἷμα τοῦ ἀμνοῦ, σημεῖον ἦν ἐπὶ τὰς φλιὰς
    αὐτῶν. Τούτου δὲ τοῖς Αἰγυπτίοις συμβεβηκότος,
    κατέσπευδον αὐτοὺς ἐξελθεῖν τς γῆς αὐτῶν, καὶ
    ἐξῆλθον. Φησὶν ον ὁ θεος Γρηγόριος, ὅτι καθὼς
    ἐκείνοις ἦν σημεῖον τὸ αἷμα τοῦ ἀμνοῦ, οτω καὶ
    μῖν τὸ βάπτισμα καὶ τὸ χρῖσμα.
    ΛΟΓΟΣ ΝΗ'.
    Περὶ ἐνανθρωπήσεως κατὰ Ἀπολιναρίου (2).
    Εἰ μὲν δή μοι πεῖθε τὸ Δώτιον· εἰ δὲ μελαίνει
    Τὸν χάρτην πολλαῖς χιλιάσιν ἐπέων,
    Δεῦρ' ἄγε πλαζὶ τεαῖς ὀλιγόστιχα ταῦτα χαράξω
    Γράμματ' ἐμῇ γραφίδι, ἢ μέλαν οὐδὲν χει.
    Ὁ θεοτικώτατος Γρηγόριος πρὸς Ἀπολινάριον
    τὸν Λαοδικέα ταῦτά φησιν ἀποτεινόμενος. Οὗτος
    γὰρ πρεσβύτερος ὤν, τῆς Ἑλλήνων ἐξορμώμενος
    παιδεύσεως, τῶν Ἑλληνικῶν ἐξηγητής ἦν καὶ δευ-
    τερωτής. Πολλάκις οὖν ὑπὸ τῶν ἐπισκόπων τῆς
    Ἐκκλησίας παραινούμενος μὴ ἐξηγεῖσθαι τὰ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,580,970,900">
    adeo multiplex est, ut centies, ducenties, millies si fors ita voluerit, contingat : aliquando vero oblivisci-
    tur quam qualemve pellem exuerit indueritve.
    Iis nugis Gregorius Theologus respondet dicendo, Græcos tormenta Ixionis in animam traducere, quæ
    secundum ipsos instabilis sit. Hæc est Ixionis vita : Ixion amore Junonis ardebat, quæ Jovi rem denuntiat; qui cum rei experimentum facere vellet, nubem format Junoni similem Ixionique opposuit, qui ita deceptus nubem pro Junone comprimit. Iratus pater deorum Ixionem rotæ astrictum mobili una cum ea circumvolvi jussit. In sempiternas igitur abreptus rotationes circumactus rotæ supplicium patitur; id enim est ῥοιζοῦσθαι. Græcorum igitur de anima doctrinam rota Ixionea comparat.
    Carmina LV, LVI, LVII.
    Carmina de quibus agitur sunt : De Testamentis : de Epiphania Christi deque ejus Baptismate. Hæc
    igitur et pars carminis de anima exegetica sunt ; Theologus enim mundi universi creationem more exege-
    tico exponit, ut etiam de Christi Incarnatione, de lege scripta, item de gratia Hebræis præstita, de eorum
    regibus, de populo recense electo, id est, de nobis Christianis. De baptismo loquens Gregorius dicit He-
    bræorum superliminaria sanguine tincta fuisse illa nocte, qua primogeniti in Ægypto immolarentur. No-
    bis quoque sigillum et baptismum supersunt; quandonam decima plaga primogenitorum nex fuit . Deus
    Moysi præcepta dedit circa Pascha, monendo quomodo sacrificia offerre fas esset, et qua ratione ad evi-
    tandum se jam tum accingere deberent (post hanc enim plagam longius in Ægypto morandi locum non iis
    fore). Domos relinquere porro iis interdixit, imo in ipsis domibus Pascha manducari voluit, carnes assas
    igne cum panibus azymis et lactucis agrestibus. Præcepit Deus ut sanguine agni superliminaria domo-
    rum suarum aspergerent, in signum, ne tangeret eos angelus exterminator. His ita ordinatis Dominus
    descendit in Ægyptum et omne primogenitum interfecit ab homine usque ad pecus; domibus autem fi-
    liorum Israel nihil mali fecit exterminator : sanguis enim agni signum erat in postibus eorum. Post hanc
    plagam Ægyptii Israelitas e terra sua expulerunt : et exierunt. Dicit igitur Gregorius, quemadmodum
    agni sanguis iis pro signaculo esset, ita et nobis baptismum et chrisma.
    Carmen LVIII.
    Gregorius Spiritu divino illuminatus ad Apollinarium Laodicensem verba peculiaria pronuntiat. Erat
    hic presbyter, apud Græcos eruditus, eorumque doctrinæ interpres et doctor. Admonitus sæpe ne Græ-
    corum opiniones, presbyter quia esset, divulgaret, negavit se obtemperaturum. Ad postremum episcopi
    eum excommunicarunt sacrisque functionibus arcere constituerunt. Apollinarius hæresim amplexus eo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="30,910,970,980">
    (1) Carmen unicum, p. 249 nov. edit. : Πρὸς Ἕλ-
    λήνων περὶ τῶν μοναχῶν προτρεπτικόν.
    (2) Ed. nov. p. 235.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em duas colunas (grego) na parte superior e bloco único (latim) na inferior. Numeração de página 565 (esq) e 466 (dir).
  </notas>
</pagina>