4n
τῶν ἑαυτοῦ λόγων ὁ θεῖος Γρηγόριος πληροῦσθαι καὶ
ἐμφορεῖσθαί φησι ἐνθουσιᾷν, μηκέτι τοῖς συνήθεσι
χεχρῆσθαι δυναμένην. Καὶ μὴν ἀλλαχοῦ φησιν ἀν-
δριάντα φθεγγόμενον " καὶ οὗτος δὲ ἦν ἐν Δελφοῖς τὸ
πηνικάδε, φωνὴν ἔναρθρον ἠχριδωμένως ἀπολύων. Καὶ
γὰρ ἄναρθροι τῶν δαιμόνων εἰσὶν αἱ φωναὶ, διὰ τὸ
μὴ ἔχειν ὄργανα πρὸς διατύπωσιν τῆς ἐξερχομέντς
φωνῆς. Πῶς ὃ, φησὶ, θεῶν μηκέτι ὄντων μαντεύεται
θάνατον ; οἶμαι τὸν χρησμὸν ὃν ᾿Απόλλων ἐν Κυξίχῳ
παρέσχε τοῖς πυθομένοις, περὶ δὲ τοῦ ναοῦ τίνος ἂν
ἔσται φήσας τὸν μὲν δόμον Μαρίας ἔσεσθαι, τινὸς
παρθένου ἀδαοῦς, ἐφετμεύσας τρισένα θεὸν ὑψιμέ-
ὅοντα, οὗτινος ἔγχυος ὁ Λόγος ὀφθήσεται" ὥσπερ δὲ
πυρφόρον τόξον μέσον διαδραμὼν, χόσμον ἅπαντα
ζωγρῆσει" χαθεξῆς φάσχων αὐτογενὴς θεὸς, αὖτ-
εξούσιος, ἀγαθὸς, θεὸς πρὸ αἰώνων γνωριζόμενος.
256 KacraAin τε, Δάφνη τε, δρυὸς μωντεύματα
[χείσθω,
251 Μηκέτ' ἀριστεύοντα μετ᾽ ἀνδράσιν ἀξρα-
[δέεσσιν.
Ἔστι τις ἐν ᾿Αντιοχείᾳ πηγὴ, Κασταλία λεγομένη,
ἐν fj λέγεται τὸν ᾿Απόλλωνα παρεδρεύειν, καὶ μαν-
τείας καὶ χρησμοὺς τοῖς ἐρχομένοις περὶ τὸ ὕδωρ
λέγεσθαι " λέγεται δὲ, ὅτι ἡνίχα ἐμαντεύετό τις, a5-
ρᾶς λεπτὰς χαὶ πνοὰς τὸ ὕδωρ ἀνεδίδου, χαὶ ἀναδι-
δομένων τῶν τοιούτων πνευμάτων, οἱ ἱερεῖς οἱ περὶ
τὴν πηγὴν ἔλεγον ἃ θέλει ὁ δαίμων. Ἢ δὲ Δάφνη
κόρη τις ὑπῆρχεν ἐχ Λάδωνος τοῦ ποταμοῦ xa γῆ:
τὴν γέννησιν εὐτυχήσασα. Αὕτη, qms περικαλλής
τε οὗσα τῷ εἴδει, xot ὡραϊξομένη ταῖς ὄψεσιν, εἰς
ἔρωτα ἐχίνν σε τὸν ᾿Απόλλωνα * 6 δὲ ᾿Απόλλων χινού-
μενος ἐχ τοῦ ἔρωτος ἐπεδίωχε τὴν Δάφνην, εἴ πως
ἰσχύσες συγγενέσθαι τῇ χόρῃ. Ἢ οὖν χόρη τὴν
παρθενίαν ἐθέλουσα φυλάξαι, τῇ οἰκείᾳ μητρὶ τῇ
Vj προσηύξατο βοηθῆσαι αὐτῇ - ἡ δὲ Γῇ διανοίξασα

COSMAS HIEROSOLYMITANUS τῷ

τοὺς ἑαυτῆς κόλπους ἐδέξατο τὴν παῖδα, xat ψυχαγω-
γῆσαι θέλουσα τὸν ᾿Απόλλωνα, φυτὸν ἀνῆχεν ὁμῶνν-.
μὸν τῇ κόρη, ὅπερ λαθὼν ᾿Απόλλων, στέφεται παρὰ
τὸν τρίποδα μαντευόμενος καὶ ψυχαγωγούμενος ὑπὲρ
τῆς ἐρωμένης αὐτῷ Δάφνης.

Δρνὸς δὲ μαντεύματά εἰσι ταῦτα - Δωδώνη πόλις
ἐστὶ περὶ τὴν “ἥπειρον ' ἐν ταύτῃ ἦν δρῦς ἐν ἦ ἐλέ-
γετο ὁ Ζεὺς ἐπισχιάζειν xa μαντείας διδόναι τοῖς
χρήζουσιν ἐξ αὐτῆς τῆς δρυὸς χινή ματά τινα ἐξηχού-

μενα. Ὅμηρος δὲ περὶ τοῦ Δωδωναίον μαντείου φη-

oiu, ὅτι Σελλοὶ Δωδωναίων ἔθνος, ἱερεῖς τῆς φηγοῦ
προεθάλλοντο, ἐν αὐτῇ δὲ τῇ φηγῷ, μαντεῖον ἦν τοῦ
Διὸς ἡ καλουμένη Δωδωναία δρῦς. Οὗτοι οὖν οἱ ἱερεῖς,
οἷα θεοῦ τυγχάνοντες θεραπευταὶ, ἀγνεύοντες ἕαυ-
ποὺς, οὔτε ἐλούοντο, οὔτε ἐπὶ χλίνης ἐκάθευδον, ἀλλὰ
χαμαὶ, ὡς αὐτὸς “Ὅμηρος ὧδέ φησι 0v ἐπῶν, ὡς
παρ᾽ ᾿Αχιλλέως εὐχομένου"

Ζεῦ dva Δωδωναῖε, Πε.ϊασγικὲ, τη 1όθι valor,

Δωδώνης μεδέων δυσχειμέρου, ἀμφὶ δὲ Σελλοὶ

Σοὶ valova" ὑπορῆται ἀγιπτόποδες. χαμαιεῦ-
[γαὶ {1}.

*AXXog δέ φησιν, ὅτι τὸ μαντεῖον τοῦτο τὸ λεγόμε-
voy λωδωναία δρῦς, τὸ τοῦ Διὸς, γυναικῶν ἦν, bul-
γων οὐσῶν τῶν προφητίδων. Καὶ εἰσήεσαν οἱ μᾶν-
τευόμενοι περὶ τὴν δρῦν " ἡ δὲ δρῦς δῆθεν ἐχινεῖτο,
xaX λοιπὸν αἱ γυναῖχες ἐφθέγγοντο, ὅτι τάδε προλέγει
ὁ Ζεύς. Ἐχεῖσε δὲ xai λέδης ἐν Δωδώνῃ ἧν᾽ xx
γὰρ ἀνδριὰς ἐφ᾽ ὕψους τις εἱστήχει βαστάζων ῥάθδον,
καὶ παρ᾽ αὐτὸν (stavo λέδης. Οἱ οὖν μαντενόμεναι
ἤρχοντο παρὰ τὸν τόπον τοῦτον, καὶ ηὔχοντό. Ὅτι
οὖν ἤθελε, φησὶν, ὁ θεὸς χρησμῳδῆσαι, à ἀνδριὰς
ἐκεῖνος ἔπαιε τῇ ῥάδδῳ τὸν λέθητα, εἶτα ἤχει ὁ λέθης,
xai ἐκ τοῦ λέδητος ἧχός τις ἀπετελεῖτο ἐναρμόνιος,
χαὶ ἐνεφοροῦντο αἱ προφήτιδες, xat ἔλεγον ἃ αὖ
ταῖς ὁ δαίμων ἐνέδαλεν.

cum ceteris commercii expers fiat. — De διαίυα porro. aliis in. locis log&ítur sonum edente, qua-um

Delphis s,

pectabatur; vox vero ejus plaue articulata erat; daemonum econtra voces inarticulatz sunl;

carent enim organis ad articulandam vocem aptis. Quomodo tandem, dicit, diis deficientibus, mortem iv-
dieat vates ? Puto oraculum quod Apollo Cyzici edidit consulentibus, cujus futurum sit templum aliquod :
domum S ectaturam esse ad Mariam, virginem obscuram, indicans Deum triunum unde Verbum pro-

dibit ; id
bonus, Deus ante szcula notus.

erbum ut telum igneum totum. mundum captabit ; deinde addit : Deus a se ipso, omnipotens,

Fons est Antiochi nomine Castalius, ad quem sedens Apollo oracula ac vaticinia consulentibus circa
aquam edere perbibetur. Quoties enim quis oraculum consulebat, aqua halitus et flatus evomebat, eoque
Mpso temporis momento sacerdotes qui fontem circumsistunt daewonis sententiam palefaciebant. Daphne
autem virgo fluvio Ladone Terraque prognata, cum pulchra esset forma et oculis fulgentibus, Apollinem
in sul amorem pertraxit; qui Daphnen insequitur, votique compos fleri studet ; illa. virginitatem couser-
vare volens, Terra matris auxilium implorat. Terra filiam in gremio recepit, et, consolari cupiens Apol-

linem, arborem eduxit ejusdem, quo amasia, nominis.

amplexus Daphua amicz corona:us est.

cula

Quo accepto Apollo vaticinans circa fontem et inler

De quercus vaticinio hzec habeto : Dodona urbs est Epiri ; ibi quercus erat, in cujus umbra Jupiter ora-

ui

ere credebatur consulentibus per sonum fotiorum. Ilomerus (1), de Dodona loquens, Sellos nominat

sacerdotes qui oracula in glandibus quercus Dodonzz involuta evulgabant. Hi sacerdotes, dei ministri,
caste vivebaut, illotique semper, humi, neque vero in lectis, cubabant, teste Achille apud Homerem preces
faciente. Alius oraculum, quod vocatur quercus Dodoniz, a prophetissis edi asserit. Qui oraculum consule-
bant, ad quercum accedebant, cujus folia protiuus mota, qua» Jovis voluntas esset declarabant. Lebes etiam
Dodona erat, et juxta eum statua quz virgam gerebat. Consulentes igitur deum huc veniebant preces
facturi. Quando igitur deus vellet oracula edere, statua lebetem virga percutiebat; inde proveniens sonus
1uidam harmonicus prophetissas ad voluutatem dei enuntiandam conducebat.

(1) Iliad, II, vers. 255-255.

Digitized by Google
