<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="10,10,990,50">
    461 AD CARMINA S. GREGORII THEOL. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,600">
    αὕτη θυγάτηρ ἦν τοῦ Ἰκαρίου· Ἰκάριος δὲ Ἀθη-
    ναῖός ἐστι τὸ γένος. Λέγεται μὲν οὖν ὁ Διόνυσος
    ἐφιμεῖν τὸν οἶνον· αὐτὸν γάρ φασιν Ἕλληνες ἐφο-
    ρὸν τς ἀμπέλου. Οὗτος ὁ Διόνυσος ἐλθὼν ἐν Ἀθή-
    ναις, Ἰκαρίῳ τινὶ περιτυχών, δέδωκε, φησίν, αὐτῷ
    κλῆμα ἀμπέλου φυτεῦσαι· καὶ ἐφύτευσε καὶ ἐγεώρ-
    γησεν οἶνον, καὶ αὐτὸς ἔπιε καὶ ἔδωκε ποιμέσι πιεῖν.
    Οἱ δὲ ποιμένες μεθυσθέντες, διὰ τὸ ἐκ παραδόξου
    πρῶτον πιεῖν, νομίσαντες φαρμαχθῆναι παρὰ τοῦ
    Ἰκαρίου, ἀποκτείνουσιν αὐτόν. Ἡ δὲ τούτου θυγάτηρ
    Ἠριγόνη διὰ τῆς κυνὸς τοῦ Ἰκαρίου γνοῦσα, ὅτι
    τέθνηκεν, ἐπονίσατο καὶ ἠγχάλλε· ταύτην δέ, φησίν,
    οἰκτίραντες διὰ τὸ πάθος, μετέθηκαν αὐτὴν ες τὸν
    οὐρανόν, καὶ νῦν ἐν τοῖς ἄστροις ἐστὶν ἡ Ἠριγόνη.
    Περὶ μὲν οὖν τῶν ἀνατελλόντων, ὡς Ἕλληνες ληροῦσιν,
    ἱκανῶς ἔχει.
    Λοιπὸν δὲ περὶ οὗ φασι ζωοφόρου κύκλου· Πρῶ-
    τος μὲν οὖν Ζαραθρούστης περὶ τούτου διεσκέψατο,
    βάρβαρος ὤν. Ζάμης δὲ μετὰ τοῦτον κα Δαμιότας
    οἱ τούτου παῖδες· ἔπειτα Ὀρείθηος ὁ Δαμιότου παῖς·
    εἶτα δὲ μετὰ τούτους, Ὀστάνης. Οὗτοι τὸν ζωδιακὸν
    κύκλον διεῖλον εἰς οἴκους καὶ θεοὺς καὶ συνοικεσίας
    καὶ διαφορὰς ἀέρων· ἑπτὰ μὲν ἔδοξαν εἶναι θεούς,
    τὸν ἥλιον φημὶ καὶ τὴν σελήνην, καὶ τοὺς πέντε πλά-
    νητας, ἐντεῦθεν ἐπτάχορδον καὶ τὴν λύραν ἱστοροῦντες.
    Ἕνα μὲν οὖν ἄθλιον εἶναι Θεὸν πάντων ὑπέρτατον,
    ἐξ οὗ πάντα· εἶναι τοὺς ἄλλους διαβεβαιοῦνται, τοὺς
    Τιτᾶνας καὶ δαίμονας, καὶ γηγενεῖς, καὶ Κουρῆτας,
    καὶ ἥρωας, καὶ εἴδωλα θεῖα, καὶ δαιμόνια, τῶν ἀν-
    θρώπων, ὡς φασι, βασιλεύοντα. Ἑπτὰ μὲν ἐφόρους
    φασὶ, δι' ὧν τὰ ἀποτελεσματικὰ συμβαίνει, Ἄρεα,
    Ἀφροδίτην, Δήμητραν, Διόνυσον, Ἀθηνᾶν, Ἥφαι-
    στον, Ἄρτεμιν· τινὲς δ καὶ τὸν Ἀσκληπιὸν προσ-
    τιθέασι, τοῖς νοσοῦσιν ἐπαμύνοντα. Ἄλλοι δὲ ζώας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,600">
    ὀνομάζοντες τοὺς ἑπτά, οὕτως ἀριθμοῦνται· Κρόνος,
    Ζεύς, Ἥλιος, Ἄρης, Ἀφροδίτη, Ἑρμῆς, Σελήνη.
    Περὶ δὲ τῆς ζωδιακῆς οἰκήσεως, φασὶν ες δξ' οκους
    διηρῆσθαι τοῦτον τὸν τρόπον· Κρόνου μὲν οἶκοι, αἰ-
    γόκερως καὶ ὑδροχόος· Διὸς δὲ, τοξότης καὶ ἰχθύς·
    Ἄρεως, σκορπίος καὶ κριός· Ἀφροδίτης, ζυγὸς καὶ
    ταῦρος· ρμοῦ δ, παρθένος καὶ δίδυμος· Ἡλίου δὲ,
    λέων καὶ καρκίνος. Σύνοικοι δὲ τούτων, Ἡλίου μὲν
    Ἀπόλλων· Ἑρμοῦ, Μοῦσα· Ἀφροδίτης, Ἀντέρως·
    Ἄρεως, Ἄτη· Διός, Ἥρα· Κρόνου, Ῥέα. Οὗτοι
    μὲν τούτων σύνοικοι ἐπὶ τῶν ἓξ ζῳδίων, οἷον λέοντος,
    παρθένου, ζυγοῦ, σκορπίου, τοξότου, αἰγόκερως·
    καὶ ἕξης, Διὸς σύνοικος, Ποσειδῶν· Ἄρεως, Πλού-
    των· Ἀφροδίτης, Ἵμερος, Ἄρτεμις Νεφέλη. Σελήνης
    μὲν οἶκος οὐκ ἔστι, κατὰ δὲ συμπάθειαν. Οὕτως Ἡλίου
    σύνοικοι, λέων καὶ καρκίνος· καὶ οὗτοι ἐπὶ τῶν ἄλλων
    ἓξ ζῳδίων, οἷον χθύων, κριοῦ, ταύρου, καρκίνου, δι-
    δύμου, ὑδροχόου. Τῶν δὲ διηρημένων εἰς ἀέρα λς'
    θεῶν τὰ ὀνόματά φασιν ὧδε· Ἀϊδωνεύς, Περσεφόνη,
    Ἔρως, Χάρις, Ὧραι, Λιταί, Τιθύς, Κυβέλη, Πραξι-
    δίκη, Νίκη, Ἡρακλῆς, Ἑκάτη, Ἥφαιστος, Ἶσις,
    Σάραπις, Θέμις, Μοῖραι, Ἑστία, Ἐρινύς, Κοῦρος,
    Νέμεσις, Νύμφαι, Λητώ, Καιρός, Λοιμή, Φόρη,
    Ἀνάγκη, Ἀσκληπιός, Ὑγίεια, Τόλμα, Δίκη, Φόβος,
    Ὄσιρις, Ὠκεανός, Δόλος, Ἐλπίς· ἀφ' ὧν ἑξήκοντα
    ἄλλους εἶναι φασιν· ἐκ δὲ τούτων, τὴν ἄπειρον κίνη-
    σιν τοῦ ζωοφόρου κύκλου καὶ τῶν πλανήτων. Τὰς
    μὲν οὖν περὶ τούτων δόξας ὁ θεῖος Γρηγόριος συντό-
    μως ἀνατρέπων (καὶ γὰρ ἐντεῦθεν τὰ ἀποτελεσμα-
    τικὰ συμβαίνειν ἐφαντάσθησαν, ἀδιέξοδον ὁδὸν
    πλανηθέντες), ὧδέ φησιν, ὅτι Τοῖς ἄστροισιν ἀστέρες
    εἰσὶν ἐναντίοι, δι' ὧν ἅρσις ἔσται προνοίας, ἥτις ἀν-
    ταίρεις ἐστὶ το Θεοῦ· καὶ γὰρ τρεπόμενον καὶ τὸν
    Θεὸν αὐτὸν δοίη τις ἄν, ὑπ' ἀστράσιν ἑλίσσων. Ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,610,490,940">
    set, vindemiae tempore vinum et ipse bibit et pastoribus bibendum dedit. Hi ebrii facti, quippe qui tum
    primum hunc potum gustassent, venenatos sese ab Icariis rati, hunc interfecerunt. Erigone, ejus filia, per
    casem certior facta de nece paterna, ejulavit. Dii, ejus miserti, inter astra reposuerunt. Haec hactenus.
    Reliquum est ut de cyclo quem appellant zodiacum disseramus. De eo Zathrustes, homo barbarus,
    prius inquisivit; post eum Zames et Damatas, ejus filii, dein Orasius, Damatae filius, denique Ostanes.
    Hi omnes zodiacum in domus diviserunt et deos et habitacula et aeris regiones diversas. Deos numero
    septem esse censuerunt, solem, lunam et quinque planetas, additis heptachordo et lyra. — Deum aeter-
    num, super omnia positum, ex quo cæteri omnes procedant, existere asserunt, Titanes deinde, Dæmo-
    nes, Gigantes, Curetes, Heroes, idola divina, Geniosque hominum gubernatores. Septem presides nume-
    rant, per quos fata implentur; Martem, Venerem, Cererem, Bacchum, Minervam, Vulcanum, Dianam.
    Addunt quidam Æsculapium medicum. Alii hoc modo recensum faciunt : Saturnus, Jupiter, Sol, Mars,
    Venus, Mercurius, Luna. Alii deinceps cyclum zodiacum in sex domus dividentes ita scribunt : Saturnus,
    (cum domo sua), Capricornus, Aquarius, Sol, Jupiter, Sagittarius, Pisces ; Mars, Scorpius, Aries ;
    Aphrodite, Libra, Taurus; Mercurius, Virgo, Gemini; Sol, Leo, Cancer. Horum synoeci : Solis quidem
    Apollo, Mercurii Musa, Veneris Anteros, Martis Ate, Jovis Juno, Saturni Rhea. Hi quidem synoeci sunt in
    sex signis : Leone, Virgine, Libra, Scorpio, Sagittario, Capricorno ; Jovis socius est Neptunus; Martis
    Pluto; Veneris Cupido; Dianæ Nubes. Lunæ non est domus secundum sympathiam. Solis synoeci : Leo,
    Cancer, et sequentes in cæteris zodiaci signis : Piscibus, Ariete, Tauro, Cancro, Geminis, Aquario. Tri-
    ginta sex deorum per aerem residentium hæc sunt nomina : Pluto, Proserpina, Amor, Gratia, Horæ,
    Preces, Tethys, Cybele, Praxidice, Victoria, Hercules, Hecate, Vulcanus, Isis, Serapis, Themis, Parcæ,
    Vesta, Erinnys, Curos, Nemesis, Nymphæ, Latona, Tempus, Pestis, Phore, Necessitas, Æsculapius, Hy-
    gia, Tolma, Justitia, Timor, Osiris, Oceanus, Dolus, Spes. Sexaginta alios existere volunt, qui zodiaci
    circumvolutionibus planetarumque rotationi praesideant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,610,990,940">
    Has igitur de his omnibus opiniones refellens di-
    vinus Gregorius (nam errore perpetuo et superstitioso ea interpretabantur) sic ait : Astris sunt contraria
    astra, quorum motus ad Providentiam et numen ipsum est referendus. Sane versatillem fingeret Deum
    quiseum circa astra circumvolventem se somniaret. Merito igitur Græcorum qui talia delirabant errores
    innumerii in lucem protrahuntur. Quo minus vero homines postmodum eodem modo peccarent, Grego-
    rius diserte in carminibus suis monuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Layout com texto grego no topo (2 colunas) e tradução latina na parte inferior (2 colunas).
    A palavra "set" no início da coluna latina esquerda foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão por "et").
    Números de página 461 e 462 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>