451
τῶν Ἑλλήνων χατέσφαττε ποίμνια xdi τὰ χτήνη,
οἰόμενος αὐτοὺς ἀποχτείνειν " ἡμέρας δὲ γενομένης,
γυνϑὺς ἑαυτὸν ἐξεσταχέναι, xal τὸν παρὰ πάντων ai-
δούμενος γέλωτα, ξίφει λέγεται ἑαυτὸν ἀνελεῖν. Διὸ
xaX θαυμάζουσιν Ἕλληνες, ὡς Αἴας μὲν ἐν τῷ τοῦ
Ἕχτορος ἀνῃρέθη ξίφει, "Excup δὲ ἐν τῷ τοῦ Αἴαν-
πος ἀνειλχύσθη ζωστῆρι, ὑπ᾽ ᾿Αχιλλέως ἀναιρεθείς,
Καὶ γὰρ τὸν Ἕκτορά ποτε προσχαλεσάμενον τοὺς
Δαναοὺς εἰς ἀγῶνα, Αἴας ἐξῆλθεν " ὡς δ᾽ ἐπ᾽ ἀλλή-
λοις ἦσαν σχεδὸν ἀλλήλους τιτρώσκοντες, τοῖς ἑαυ-
τῶν ἀμφότεροι πεισθέντες ἑταίροις, τῆς πρὸς ἀλλή-
λους ἐπαύσαντο μάχης " δῶρα δὲ λαμπρὰ παρέσχον
ἀλλήλοις. Ἔχει δὲ τὸ ἔπος ὧδε (1)*

Ὡς ἄρα φωνήσας, δῶκε ξίφος ἀργυρόηϊον,

Σὺν κολεῷ τε φέρων καὶ εὐτμήτῳ τειλαμῶνι"

Αἴας δὲ ζωστῆρα δίδου φοίνικι gaswór:

ἐφ' ὃν ζωστῆρα νεχρὸς ὑπ᾽ ᾿λχιλλέως ἐξ ἅρματος
εἴλχετο᾽ Αἴας δὲ τῷ τοῦ Ἔχτορος ξίφει, χαχῶς τοῦ
. ζῇν ἀπηλλάγη.

87 ᾿Αμφιτρυωνίδαο μέγα κιέος, ἀ.1.1") ἐδαμάσθη,
88 δδἴματι σαρχοφάγῳ κεῖγος ὁ παντολέτης.

Πολὺς μὲν ὁ λόγος θρυλλεῖ τὸν Ἡραχλέα, ὅτι υἱὸς
ὧν τοῦ Διὸς καὶ ᾿Αλχμήνης, ἥρως τε ὧν τοὺς δώδεχα
ἄθλους ἐξήνυσεν.

*H δὲ παροῦσα ἱστορία ἐστὶν αὕτη" Οὗτος ὁ 'Hpa-
χλῆς εἶχε γυναῖκα ὀνόματι Δηϊάνειραν, ἣν ἔλαθεν ἐξ
Οἰνέως ἀντ᾽ ἔρας τῆς γενομένης ᾿Αχελώῳ τῷ ποτα-
νῷ, ἐξ ἧς ἔτεχε καὶ τὸν Ὕλλον. Ταύτην τοΐνυν τὴν
Δηϊάνειραν ἅμα τῷ λαθεῖν καὶ ἀποφέρειν ἐν τῇ οἰκείᾳ
πατρίδι, ἰδὼν ὁ Νέσσος εἷς τῶν χενταύρων ἠράσθη,
καὶ xavá τινα ποταμὸν ἠδουλήθη αὐτῇ συγγενέσθαι.
Ὁ οὖν Ἡραχλῇς μαθὼν, κατατοξεύει τὴν Νέσσον "
ἀποθνήσχων δὲ ὁ Νέσσος, τοῦ αἵματος αὐτοῦ δίδωσι
τῇ Δηϊανείρᾳ, ὑπειπών τε xat ἀπατήσας, ὅτι Ἕσται

COSMAS HIEROSOLYMITANUS (n

-

σοι τοῦτο αἷμα πρὸς φίλτρον τοῦ Ἡρακλέους, ἵνα,
φησὶν, ἐὰν μάθῃς ὅτι ἄλλης ἐρᾷ, χρίσῃς ἐχ τοῦ et
ματος τούτου τὸ ἔνδυμα τοῦ Ἡρακλέους, xal μεῦι-
στᾷς αὐτὸν εἰς τὸν ἑαυτῆς πόθον. Τοῦτο οὖν τὸ αἷμα
εἶχεν ἡ Δηϊάνειρα. Τοῦ οὖν Ἡρακλέους τῆς "Min;
τῆς Εὐρύτου θυγατρὸς ἐρασθέντος, xal λαδόντος χαὶ
διὰ [τῆς] τοῦ Δίχα πέμψαντος ὡς αἰχμάλωτον πρὸς τὶν
Δηϊάνειραν, εἰς ἔννοιαν xax εἰς ζηλοτυπίαν ἐκχινήθη
ἡ Δηϊάνειρα" χαὶ βουληθεῖσα τὸν ἔρωτα μεταστῆσοι
εἰς ἑαυτὴν, τὸν χιτῶνα τοῦ Ἡρακλέους χρίει τῷ αἵ.
ματι τοῦ Νέσσου καὶ δίδωσιν ἐνδύσασθαι τῷ "Hps-
χλεῖ᾽ τὸ δὲ fjv ἀνδροφόνον τὸ αἷμα. Ἐνδυσαμένο
δὲ τοῦ Ἡραχλέους, ὑφῆψεν ὁ χιτὼν xal κατέφλεξε
τὸν Ἡραχλέα * οὗτος δὲ καιόμενος καὶ ῥίψας ἑαυτὸν
ἐν τῷ πλησίον ποταμῷ, θερμὸν τὸ ὕδωρ ἐποίησεν"
ἐξ οὗ λοιπὸν αἱ Θερμοπύλαι μεταξὺ Θετταλίας χαὶ
Φωχίδος.

89 Κῦροί τε, Kpoicol τε κακὸν μόρον ^n ὑπάλυ-

αν.

Κροῖσος Λυδίας fjv βασιλεὺς πλούσιος σφόδρα, ὑς
ἐντεῦθεν δειχθήσεται" Σόλων νομοθέτης ἦν ᾿Αθη-
ναίων. Οὗτος αἰτούμενος νομοθετῆσαι τοῖς νέοις,
ἀπίτησε τοὺς πολίτας ὄρχον, ὅτι περ δεχαετίαν φυ-
λάασσουσι καὶ στέργουσι τοὺς παρ᾽ αὐτοῦ τιθεμένον:
νόμους, καὶ λοιπὸν εἰ μὴ συναρέσουσιν αὐτοῖς, τὸ
τηνικάδε λύουσι. Τοῦτο δὲ ἐποίησεν, ἵνα πέως πρὸ
εθίσῃ αὐτοὺς ἐμμεῖναι ἐπὶ ὀλέγον χρόνον τοῖς δόγμα.
σιν ἔδει γὰρ, ὡς εἰ γεύσονται τῆς νομοθεσίας, λοι-
πὸν δυσμεταθέτως σχήσουσιν αὐτῶν. Λαβὼν τοίνυν
ὁ Σόλων τὸν ὄρκον παρὰ τῶν ᾿Αθηναίων καὶ νομοϑε-
τήσας αὐτοῖς, ἐξῆλθεν ἀπ᾽ ᾿Αθηνῶν, ὀφείλων τὴν i
χκαετίαν ἔξω ποιῆσαι. Περιπολῶν οὖν τὰς πόλεις,
ἦλθε καὶ εἰς Λυδίαν παρὰ Κροῖσον τὸν βασιλέα' b
ἐλθόντα ὁ Κροῖσος εἰς θαῦμα θέλων κινῆται, ἔπεμψεν

hostes armis tectus repelleret. Convocata igitur concione, et contentionede armis orta, palmam Ulyssi decre
verunt Grzci. Ajax re amens et fureus, per totam noctem Grecorum oveset pecora imactavit, ratus ipsot
interficere ; at die facta, amentia: conscius, horruisse dicitur omnium risus, et gladio suo ultro se pere-
misse. Mirantur ideo Groci, quod Ajax llectoris gladio interierit, et Hector ab Achille c:esus Ajacis balten
tractus fuerit. Nam quadam die provocaverat Hector Danaos ad certamen et processerat in eum Apr;
cun autem jam invicem se vulneraturi erant, persuaserunt eis cemites, ut pralium cessarent, et inuluo
inclyta dona darent.

Quo balteo tractus est Hector ab Achille czesus , atque hoc ense Hectoris periit misere Ajax.

Ea est presens bistoria : Hercules ille uxorem babuit nomine Dejaniram quam sumpsit ab OEneo patre,
pugnans pro ipsa cum Acheloo (lumine, ex qua genuit et Hyllum ; hanc igitur Dejaniram eum sumere! εἰ
duceret in propria patria, videns Nessus unus e centauris adamavit et juxta fluvium quemdam cum Ips?
commercium babere voluit. Quod audiens Ilercules sagitta. Nessum perimit; moriens Nessus de sit
guine suo dat Dejanirz monens in dolo quod erit tibi sanguis iste phillrum pro Hercule, ita ut, inquit,
8i audieris quod aliam amaverit, de sanguine isto linias Herculis tunicam et illum in tui amorem redu-
cas. Sanguinem istum igitur servavit DeJanira. Itaque cum llercules lolam Euryii filiam adamassel, εἰ
captam misisset per Licha tanquam belli przedain ad Dejaniram, suspicioue et zelotypia commota est De-
janira, et amorem in se ipsam reducere volens, tunicam Herculis Nessi sanguine linit et Herculi dat in-
duendam. Letalis porro erat sanguis. Indutum llerculem ussit tunica et creavit; binc conflagraus δὲ
jn vieinum flumen projecit, cujus aqui calide facte sunt; inde remanent Thermopyle Thessaliam 1
ter et Phocidem.

Croesus Lydiz rex erat dives valdeut ibi ostendet». Solon Atheniensium legislator erat. Hic rogatus vt
junioribus leges daret a concivibus petivit jusjurandum, scilicet. constitutas leges ab ipso decem annis
conservandi et diligendi, et deinde si non placent ipsis, tunc illud solutmn habeant. Hoc autem fecil ul
illos assuefaceret decretis per aliquod tempus; sciebat enim, quod si de legibus gustavissent, deindc
absque mutatione remansuri essent. Acceplo igitur ab Atheniensibus jurejurando Solon ipsis leges de
dit et ab Athenis profectus est decem annos peregre transacturus. Ürhes igilur peragrans, veuit. et in
Lydiam apud Creesum regem : qui advenientem admiratione volens commovisse, $mos misit conspectu
rum thesauros, ostendens ei quanto auro dives Croesus ; redeuntem. vero a thesauris Solonem inlerte

(4) Hiad. vn, 393-505.

Digitized by Google
