AT
πιμπομένου υἱοῦ ὑπὸ τοῦ πατρὸς εἰς ἀμπελῶνα,
τῶν ἐν τῷ γάμῳ σχεδίων, τῶν δέκα παρθένων, ἧς
διανομῆς τῶν ταλάντων, τῶν προδάτων xai τῶν
ἐρίφων.
ΛΟΓῸΣ ΑΖ'.
"Ioárrov θαύματα (A).

Ἰωάννης δὲ τούτων ὁ Θευλόγος ἐμνημόνευσε τῶν
θαυμάτων’ τοῦ ἐν Κανᾶ τῆς Γαλιλαίας γάμον, τοῦ
νἱοῦ τοῦ βασιλικοῦ, τοῦ ἐπὶ τῆς πηγῆς παραλύτον,
πῶν ε΄ ἄρτων, τῆς ἐν θαλάσσῃ πεζοπορίας, τοῦ ἐχ
γενετῆς τυφλοῦ, τοῦ τετραημέρου Λαζξάρον, τοῦ πά-
θους, τῆς ταφῆς, τῆς ἐγέρσεως,, τῆς πρὸς τοὺς φί-
λους ὁμιλίας, τῆς θωμᾶ ψηλαφήσεως, τῆς μετὰ τὴν
ἕγερσιν βρώσεως.

ΛΟΓῸΣ AH'. Aovxà θαύματα (3).
ΔΟΓῸΣ A6'. Hapu6oAal τοῦ αὐτοῦ (3).

Δουκᾶς δὲ τοσούτων αὖθις ἐμνημόνευσε θαυμά-
πων τοῦ δαιμονῶντος, τῆς πενθερᾶς Πέτρου, τοῦ
λεπροῦ, τοῦ παραλύτον, τοῦ ξηρὰν ἔχοντος χεῖρα,
τοῦ ma^; τοῦ ἑχατοντάρχου, τοῦ υἱοῦ τῆς χήρας,
τῆς ἁμαρτωλοῦ γυναικὸς, τῶν ἀνέμων, τοῦ λεγεῶνος,
τῆς αἰμοῤῥοούσης, τῆς θυγατρὸς Ἰαείρου, τῶν t'
ἄρτων, τῆς μεταμορφώσεως, τῆς τοῦ. μονογενοῦς
ἰάσεως, τοῦ βωθοῦ, τῆς δεσμηθείσης ὑπὸ δαίμονος
γυναιχὸς, τοῦ ὑδεριῶντος, τῶν δέχα λεπρῶν, τοῦ "Ie-
ριχοῦντος τυφλοῦ, τῶν ἐν τῷ σταυρῷ σημείων, τῆς
ταφῆς, τῆς ἐγέρσεως, τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως.
Παραθολῶν δὲ τοσούτων ἐμνήσθη" τοῦ θέντος ἀσφαλῇ
τὴν οἰκίαν ἐπὶ τῆς πέτρας, χαὶ τοῦ παθόντος εὖ
πλέον καὶ πλέον ἀγαπῶντος, τοῦ πεσόντυς εἰς τέσ-

COSMAS IHEROSOLYMITANUS — ἐ 8

σαρας φύσεις σπόρον, τοῦ τοῖς λῃσταῖς περιπεσόντις,
τοῦ παρὰ καιρὸν θυροχρουστοῦντος xai καλὰ xou.
ζομένον, τοῦ εἰσοικισθέντος πνεύματος σὺν ἄλλοις
ἑπτὰ, τοῦ λογιζομένου καθελεῖν τὰς ἀποθήχας χαὶ
μείζονας οἰκοδομῆσαι, τῶν παρθένων xal τοῦ γυμ»
φῶνος, τοῦ καλῶς τοῖς ὁμοδούλοις χρησαμένου, τῆς
χοπριζομένης συχῆς, τοῦ νάπυος, τῆς ζύμης, τῶν
ἐν γάμῳ πενήτων, τῆς δραχμῆς, τοῦ πλανηθέντο;
προδάτου͵ τοῦ ἀσώτου, τοῦ τῶν χρεῶν περικόψανιο;
olxovópou, Λαζάρου τοῦ πτωχοῦ, τῆς εὐτόνως λιῖα-
ζομένης χήρας, τοῦ τελώνου καὶ Φαρισαίου, τοῦ με-
ρισμοῦ τῶν μνῶν, τῶν χαχῶν γεωργῶν καὶ φονεντῶν
ποῦ δεσπότου.
ΛΟΓῸΣ M'. Mápxov θαύματα (4).
AOT OZ MA'. Τοῦ αὐτοῦ xapa6oJal (5).

Mápxog δὲ τοσούτων ἐμνήσθη θαυμάτων᾽ τὸ
δαιμονῶντος, τῆς πενθερᾶς Πέτρου, τοῦ Api,
τοῦ παραλύτου, τοῦ ξηρὰν ἔχοντος χεῖρα, τῶν ἀνέ:
μὼν xai τῆς θαλάσσης, τοῦ λεγεῶνος, τῆς aluoj-
ῥοούσης, τῆς θυγατρὸς Ἰαείρου, τῶν ε' ἄρτων, τῆ;
ἐν θαλάσσῃ πεζοπορείας, τῆς Συροφοινιχίσσης, τοῦ
χωφοῦ xai ἀλάλον, τῶν C ἄρτων, τοῦ μογιλάλου,
τοῦ Βαρτιμαίον, τῆς ἀκάρπου συχῆς, τῶν ἐγγὺς τὸ
ναοῦ τυφλῶν καὶ χωλῶν ἰαθέντων. Παραβολῶν ἃ.
τοσούτων ἐμνήσθη * τοῦ πεσόντος ἐπὶ τὴν γῆν ἀνίσων
σπόρου, τῶν ζιζανίων, τοῦ νάπυος, τοῦ θανόντ;
χληρονόμου χερσὶν ἀδίκων.

ΛΟΓῸΣ MB. Παραδοιλαὶ τῶν τεσσάρων (6).

Κοινῇ τῶν παραδολῶν ὁ θεῖος μνημονεύει Γρηγό
ριος, ὧν οἱ τέσσαρες εὐαγγελισταὶ συνεγράψαν!ο'

rariorum mercedisque zqualitatis novissimis et primis, malorum agricolarum, filii a patre missi in vineam,
libellorum in matrimonio, decem virginum, partitionis talentorum, ovium atque heedorum.

CARMEN XXXVIL Joannis miracula.

. Joannes autem Theologus hzc miracula tradidit : nuptiarum in Cana Galilzce, filii reguli, paralytid
piscing, quinque panum, supra mare ambulationis, czci ex nativitate, Lazari quatriduani, passionts,
sepulture, resurrectionis, ad amicos sermocinationis, contactus Thom, post resurrectionem panduce-

tionis.

: CARMEN XXXVIII, Luce miracula.

CARMEN XXXIX, Ejusdem parabola.

Lucas vero hzc quoque tradidit miracula : dzemoniaci, socrus Petri, leprosi, paralytici, manum, a
dam habentis, pueri centurionis, fliii viduz, peccatricis mulieris, tempestatis, legionis, harmorrhoistzy

filie Jairi, quinque panum, transfigurationis, filii unici sanationis, muti, mulieris inclinat ob eolligalio-
nem Satanz; bydropici, decem leprosorum, exci Jerichuntini, in cruce signorum, sepnlturae, resurrec-
tionis, in celos assumptionis. Has autem parabolas tradidit : firmiter super petram sedificantis domum,
quo majora passi eo plus diligentis, in quatuor loca seminis cadentis, qui incidit in latrones, imporiume

puisantis et

ne exauditi, domum ingredientis spiritus cum aliis septem; horrea sua destruere «ogitan-

tis et majora facere, virginum et sponsi, recte agentis cum conservis suis, fieus circa quam mittunttt

stercora, sinapis, fermenti, pauperum in coma nnpliarum, dracbma, ovis amissz, prodigi, villici ἰδ]
quitatis, Lazari mendici, vidus instanter orantis, publicani et phariszi, nnarum partitionis, malorum ag

colarum et sui domini interfectorum.

CARMEN: XL. Marci miracula,
CARMEN XLI. Ejusdem parabole.

Hac vero miracula tradidit Marcus : dzemoniaci, socrus Petri, leprosi, paralytici, manum aridam ἐν
bentis, tempestatis et maris, legionis, hzemorrhoisse, filie Jairi, quinque panum, supra mare ambula ie-
nis, Syrophenisse, surdi ac muti, septem panum, balbi, Bartimai, sterilis flcus, caecorum et claudorun
prope templum sanatorum. Has autem parabolas tradidit : quod ceciderat super terram inzqualis seminis,
zizaniorum, sinapis, hzredis qui inter manus iniquorum perierat.

CARMEN XLli. Parabole quatuor evangelistarum.
Quas easdem parabolas retulerunt quatuor evangelisue tradit divus Gregorius. lla suut auto/ : deni

(1) E4. nov. p. 271.
2) Ed. nov, p. 275
$) P. 279.

5) P. 279.

a P. 275.
(65 Ed. τον. p. 281.

Digitized by Google
