m AD CARMINA S. GREGORII THEOL.

Kixpej βασιλεὺς γέγονεν ᾿Αθηνῶν, ὅστις psyá-
λως τὴν ᾿Αττιχὴν χατεχόσμησεν " οὗτος δέ ἔστιν ὁ
χαλούμενος διφυὴς, ὅτι δύο φωνὰς ἣν ἠσχημένος,
píav τῆς Ἑλλάδος, μίαν δὲ τῆς Αἰγύπτου. Λέγεται
γὰρν ὅτι οἱ ᾿Αθηναῖοι ἄποιχοί εἶσιν Αἰγυπτίων ἀπὸ
Σάτως πόλεως, Ἡγεμὼν οὖν ἐστι τῆς ἀποιχίας οὗτος
ὑΚέχροψ, xa ἐλθὼν εἰς τὴν Ἑλλάδα, ἔμαθε τὴν
Ἑλλάδα φωνὴν, ἔχων xat τὴν Αἰγυπτίαν. Ὁ δὲ λό-
γὸς ὁ λέγων αὐτόχθονας εἶναι τοὺς ᾿Αθηναίους, μὺ-
V ἐστι, λαδὼν τὸ πλάσμα ἀπὸ τοῦ μηδέποτε μετα-
στῆναι, μᾶλλον xal ἀνα ττῆναι τοὺς οἰχήσαντας εἰς
τὴν 'Αττιχήν. Λεπτόγεως γὰρ οὖσα ἡ χώρα, οὐ πάνυ
ἦν ζηλωτὴ, ὥστε τοὺς ὄντας ἐχδιωχθῆναι, xal ἄλλους
μετοικισθῆναι. Κεχροπίδαι τοίνυν λέγονται οἱ ᾿Αθη-
νεῖοι, τὴν ἐχ τοῦ Κέχροπος ἐπιφερόμενοι τιμὴν. Τὸν
ἂ τέττιγα λέγονται φέρειν ἐπὶ τῶν πλοχάμων, ὡς
ub ἔστι νοεῖν τὴν εὐγλωττίαν. Ὁ γὰρ τέττιξ ἀεὶ
Mi ἐστὶ xol ἡδὺς, ἡλίου δὲ φίλος, καὶ παρ᾽ ἀν-
δόμοις οἰχῶν ἀρούραις.

H0 Αὐτὰρ ἐγὼ x&Aogal σε τὰ μὲν κάλλιστα πο-

. [θεῦντι
ll Ἔπεσθαι, καί χεῖρα φέρειν, Πάτερ" εἰ δὲ
[χακοῖσε

18} Tepzof, ? te d: ,
Ni ϑρνόϊον. οὔγορδος Pio apiérda Julien,
14H καθαρῶν ἀετῶν ψευδῆ γόνον ἀχτίνεσσιν.
Ἐνταῦθα μὲν τοῦ Ῥήνου ποταμοῦ διακρίνειν τοὺς
εὐγενεῖς τῶν παίδων Ex τῶν νόθων τὰ ῥεύματα, φη-
div ὁ θεῖος Γρηγόριος * ἀλλαχοῦ δὲ εἰς Κυνόσαργες
τοῦτο γίνεσθαι φάσκει, Τόπος γὰρ ἦν ἐν ᾿Αθήναις
Κυνήσαργες οὕτω λεγόμενος, ἐν d οἱ νόθοι ἐχρίνοντο,
εἰ τοῦ δέοντος γέγονεν υἱός. Ἑχαλοῦντο δὲ παρὰ
᾿Αθηναίοις καὶ οἱ ἀπελεύθεροι νόθοι" νόθοι δὲ καὶ
οὗτοι ὡς πρὸς τοὺς ἐλευθέρους ix γεννητῆς, καὶ
οὗτοι δὲ ἐκρίνοντο καὶ ἐδοχιμάζοντο, εἰ ὅλως ἢλευ-
βερώθησαν. Kuvósaprec δὲ ἤχουσεν ὁ τόπος ἀπὸ τού-
τον" θυσία; πλησίον δ» ἱερῷ γενομένης, εἰσελθὼν ὁ

418
κύων ἥρπασε χρέα τοῦ θύματος, καὶ ἤγαγεν ἐν τῷ
τόπῳ τούτῳ, καὶ ἐχτίσθη τις ναὸς, χαὶ ἐχλήθη Κυ-
νόσαργες. οἱονεὶ κυνὸς σάρκες, ἀπὸ τῶν σαρχῶν xai
τοῦ χυνός " ὕστερον δὲ τοῦ χάππα ἐξελθόντος, εἰσ-
ἦλθε τὸ γάμμα, Οἱ δὲ ἀετοὶ χρίνουσι τὸν ἴδιον γόνον
ταῖς ἀκτῖσι τοῦ ἡλίου. “Ὅτ᾽ ἂν γὰρ τοὺς νεοσσοὺς ἡ
ἀετὸς τῶν ὠῶν ἐξαγάγῃ, ὁ Πατὴρ παραγίνεται, xai
τὰ μὲν ἴδια τέχνα ἐπιγινώσχει, τὰ δὲ νόθα τῆς χα-
λιᾶς ἀποδάλλεται. Τινὲς διότι χαὶ τὴν ἀετόν φασιν
ἀναιρεῖν νόθον, εἴπερ εὕροι, γεγεννημένον " τὴν δὲ
διάχρισιν ταῖς ἀχτῖσι ποιεῖται τοῦ ἡλίου,
AOTOZ EH.
ΔΝικοδούλου πρὸς τὸν υἱόν (1).

83 Εἰ δὲ πέρης ὡρενοπλήξ τε καὶ οὐ μελέεσσι

- [πεπηγὼς,,
81 Τί πρήξεις ; οὐ χεῖρα τεὴν σκήπωνι παρέξεις;
85 Οὐκ ὥμοισιν ἑοῖσιν ἀειρόμενός με σαώσεις,
86 Ὡς ᾿Αγχισιάδης γενέτην ἐὸν ἐκ πολέμοιο;

Ὁ μὲν θεῖος Γρηγόριος τὸν ᾿Αγχίσου Αἰνείαν " οὖ-
τος δὲ Λύχιος ἦν, εἰς συμμαχίαν Τρώων παραγεγο
νὼς, τὸν ἴδιον πατέρα ᾿Αγχίσην ἐπ᾿ ὥμων ἀράμενος,
πόῤῥω χομίσαι φησὶ τοῦ πολέμου. Καὶ τοῦτο μὲν
πάντως γέγονεν, εἰ καὶ διαφεύγει" πλὴν αὐτὸς τοὺ-
ναντίον Αἰνείας λέγεται πόῤῥω τοῦ πολέμου ὑπ᾽
᾿λφροδίτης χεχομίσθαι (ταύτης γὰρ υἱὸς ἐχρημάτι
ζεν, ὡς ὁ μῦθος), fj τῶν Διομήδους χειρῶν ἀξαμένη,
διέσωσεν ἀποθεμένη μακρόθεν τῆς μάχης " διὸ τὸν
Διομήδην λέγεται ταύτην χατεπιδιώχοντα, xos' ἄχρας
πρῶσαι τῆς χειρὸς τῷ ὀξυτάτῳ δόρατι" ἔχει δὲ τὸ
Eno; *

ALI ὅτε δή ῥ᾽ éxlyave πολὺν καθ᾽ ὅμιλον ὀπάζων,
Ἔνθ' ἐπορεξάμενος μεγαθύμου Τυδέος vióc, —
"Axpnv obtacae χεῖρα μετάλμενος ὀξέϊ δουρὶ
᾿Αδιηχρήν" elüap δὲ δόρυ χροὸς ἀντετόρησεν
'Au6pociov διὰ πέπλου, 5 αἱ Χάριτες μάμον
avc
Πρυμνὸν ὑπὰρ O£rapoc, ῥέε δ᾽ DP p"
[θεοῖο (8).

De Atrei. sceptro loquens ait per eamdem id generationem transmissum inde a Vulcano et Jove ad Aga-

Wemuona descendisse, teste llomero.

Cecrops, rex Atheniensium, Atticam terram optimis dotavit legibus. Duplicem ei naturam ascribelant,

quod duas calleba! linguas, Graecam εἰ /Egyptiam. Athenienses etenim. coloui ZEgyptiorum ab urbe Sai-
{8 esse perhibentur. Cecrops, hujus colonie moderator, cum in Gracia pervenisset, Griecam linguam
Epyptiacz adjecit. Errant qui Athenienses aborigines dicunt. Cum enim terra illa. sit sterilis, ejus Inco-
leid »on adeo cupidi erant, ut incolas inde expellere eisque succedere vellent. Cecropidarum itaque no-
mine appellantur Athenienses, et vere de Ceerope gloriari poterant. Cicadas eos capillis innectere constat
T eloquentiam significat ; cicada enim loquax et grata hominibus, solis amans, in campis habitat

fidis, .

Rheni aquis pueros legitimos a spuriis discerni dicit divinus Gregorius, quod idem de Cynosarge dice-
latur, Erat Athenis locus quidam hoc nomine insignis, ubi nothi discernebautur. Nothi porro apud Athe-
nienses liberati quoque nominabantur. In. spuriorum enim natales inquirebatur. Cyuosarges- nomen inde
duxit : Fit quendam sacrificium in templo; canis autem ingressus furtim carnem sacrilicio destinatam
buc asportavit, Templum igitur conditum est eo loco sub Cynosargis vecabulo, χυνὸς cápxec, ita tamen
Wt x postea in 1 immutaretur. Aquike pullos suos in preesentia solis radiorum discernunt. Ubi enim ma:er
pullos ex ovis educit, adest pater et genuinos quidem agnoscit filios, spurios autem e nido extrudil. Se-
cundum alios, mater quoque aquila prolem spuriam, ubi iuvenit, destruit ; hauc recognitiouemn ad solis
radios fleri constat.

Carmen LXII. Nicobulus ad filium.
Divinus Gregorius de Enea , Anchisis filio. /neas genere Lycius post Trojam expugnatam patrem AÀn-
iten humeris impositum e proelio tulisse canitur. Quod factum, licet fugre simile sil, vere evenit ; econ-
lrà autem /Eneas ἃ Venere ex pugna remotus dicitur (ea siquidem se matre natam gloviabatur) ; illa ὁ
iomedis manibus ereptum conservavit ineolumen longe ab acie in tuto repositum. Diomed: s nihilominus
€i persecutus digitos extremos lancea vulucrasse memoratur.

(1) Ed. nov. p. 104}. (2) Iliad. E , 954 sqq.

Digitized by Google
