435

σῶμα λελώδητο ὑπὸ τῆς τρυφῆς. 'O τοίνυν τοιοῦτος
xai τοσοῦτο;, φησὶν ὁ θεῖος Γρηγόριος, καὶ πάσης
χρατῆσας τῆς γῆς, οἰχτρῷ τέλει τὸν βίον χατέστρε-
Ψεν.
91 "Hpoc ᾿Ατρείδης, Ἶρος ἀ.ἰητοδόρος.

Ἡρως ἐστὶν ἡμίθεος ἀνήρ’ ᾿Ατρέως δὲ παῖς ὁ
Δγαμέμνων. Οὗτος τῆς Ἑλλάδος βασιλεὺς ὑπάρχων,
τὸν Τρωϊχὸν συνεχρότησε πόλεμον, καὶ τὴν Ἴλιον
ἐπόρθησε πόλιν. Τάνταλος γὰρ Φρυγίας γέγονε βα-
σιλεύς" οὗτος δὲ πόλεμον ἐσχηχὼς μετὰ Ἴλου τοῦ
* χτίσαντος τὸ ἐπὶ Τροίης Ἴλιον, καὶ φοδούμενος τὴν
ἧτταν, ἐπέτρεψε τῷ Πέλοπι τῷ ἰδίῳ παιδὶ, λαδόντι
χρήματα, ἐπὶ τὴν ἤπειρον ἀπᾶραι, εἰπὼν ταῦτα, ὅτι
Ἐὰν μὲν νιχήσω ὑποστρέφεις πάλιν εἰς τὴν Φρυγίαν,
tàv δὲ ἡττηθῶ μενεῖς εἰς τὴν Εὐρώπην. Λαδὼν οὖν
ὁ Πέλοψ χρήματα, ἦλθεν εἰς τὴν Ἑλλάδα, ἐν χώρᾳ
"Ania καλουμένῃ, ἧς ἐδασίλενεν Οἰνόμαος * οὗτος δὲ
εἶχε θυγατέρα Ἱπποδάμειαν ὀνόματι. Ἐνταῦθα ἀγω-
νισάμενος ὁ Πέλοψ ἱππικὸν ἀγῶνα μετὰ Οἰνομάου,
xai νιχήσας, ἔλαδε γυναῖχα τὴν Ἱπποδάμειαν, καὶ
χατέσχε τὴν χώραν" ἀντὶ δὲ ᾿Απίας ἐχάλεσεν αὐτὴν
Πελοπόννησον, τοῦτ᾽ ἔστι νῆσον τοῦ Πέλοπος. Πελο-
πίδαι τοίνυν εἰσὶν, ᾿Ατρεὺς, θησεὺς, ᾿Αγαμέμνων,
καὶ Μενέλαος, καὶ τελευταῖον Ὀρέστης. Ὁ οὖν "Doc
Πέλοπα τῆς Φρυγίας ἐχδαλὼν, καὶ τὸ ἽἼλιον olxobo-
μῆσας, ὑπὸ τῶν Πελοπιδῶν ὕστερον κατεστράφη. Καὶ
γὰρ ᾿Αγαμέμνων ὁ Πελοπίδης τὴν Ἰλίου πόλιν πορθή-
σας ἀπώλεσεν. Ἶρος δέ ἐστιν "6 πλάνῃ τρεφόμενος,
ὅστις γέλωτος χάριν οἰκτρότατος ὧν ἐπάλαισςε τῷ
Ὀδυσσεῖ. Γρηγόριος οὖν ὁ θεῖός φησιν, ὅτι καὶ ὁ
ἡμίθεος ᾿Αγαμέμνων ὁ βασιλεὺς, καὶ ὁ πλάνῃ τρεφό-
μενος οἰχτρότατος Ἶρος, ὁμοίως ἀπέθανον, μηδὲν
περισσὸν ἢ χενὸν ὄνομα ἐν ἀνθρώποις καταλιπόντες.
98 Κωνσταντῖνος áva£, θεράπων ἐμός

COSMAS IHEROSOLYMITANUS AX

Κωνσταντῖνος Ῥωμαίων γέγονε βασιλεύς, QU;
θεοσεδὴς ὑπῆρχε xai πρῶτος ἐν βασιλεῦσι Χριστια-
vóc* διὸ χαὶ πάσης σχεδὸν τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν περιχρα-
τῆσας, ὅμως ἀπέθανε. Γρηγόριος οὖν ὁ θαυμάσιος,
τοῦ βίου παριστῶν τὸ ἀδέδαιον, xal τοῦτό φησιν,
ὅτι Ὁ τοσοῦτος βασιλεὺς Κωνσταντῖνος xai ὁ δῳῷ-
λος ὁ ἐμὸς ἴσως ἀπέθανον οὐδὲν δὲ πλέον ἔστι τοῖς
ἀνθρώποις τῶν &x τοῦ βίου, f| μόνον θρήνου τυχεῖν
περισσοτέρον, xal χενὸν ἐν τοῖς λίθοις ἐπιτυμδίδιον
χαταλιπεῖν γράμμα' διό φησι τὴν ἀρετὴν πάντων
εἶνας τῇ ψυχῇ περιφανέστερον κτῆμα, xe ταύτην
ἐχρῆν σπουδχιότερον μεταδιώχειν.

91 Καὶ τὰ μὲν ἐνθάδε, τοῖα τὰ δ᾽ ἄλλοθι. τίς κ'
[ἐνίσποι
98 Ὁππόσα τοῖς ἀδίχοις ὕστατον ἥμαρ ἄγει;
99 Πῦρ βρόμεον, σκότος αἰνὸν, ἀπόπροθι g gutic
100 Σχώληξ ἡμετέρης μνῆσις ἀεὶ xad '

Ἤδη μὲν εἴρηται περὶ τῶν ἐν ἄδου χολάσεων, ix
καὶ τῶν Ἑλλήνων οἱ σοφοὶ τούτιυν ἔμνημόνευσαν᾽
καθὼς Πλάτων, καὶ περὶ Κωχυτοῦ xai Πυριφλεγέ-
θοντος xal Ταρτάρου xa ᾿Αχέροντος " xai ὁ Ἡσαῖας
δὲ ὁ θαυμάσιος, ὅτι πῦρ ἔστι καὶ σχώληξ φησίν'
Ὁ γὰρ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει, καὶ τὸ xp
αὐτῶν oU σδεσθήσεται, καὶ ἔσονται εἰς ὅρασιν
πάσῃ σαρχί" xaX Δανιὴλ ὁ θαυμάσιος" Ποταμὶς
πυρὸς εἷλκεν ἔμπροσθεν αὑτοῦ" Χριστὸς δὲ i
ζωὴ ἡμῶν, τοῖς ἀσεδέσι φησί᾽" Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ,
οἱ κατηραμέγοι, εἰς τὸ τῦρ τὸ αἰώνιον τὸ sco
pacpévor τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς dyyéAow αὐτοῦ"
καὶ αὖθις" Τὸν ἀχρεῖον δοῦον" ἐχθάλετε εἰς τὸ
σκότος τὸ ἐξώτερον" ἐκεῖ ἔσται ὁ κιαυθμὸς καὶ
ὁ βρυγμὸς τῶν ὁδόντων.

105 Ποῦ μοι πρωτογόγνοιο μέγα κᾶξος; ὥλλετ᾽ ἐδωδῇ.
106 p ΜΗ ἀμ ϑ λα ἀλλὰ γυγαιξὶ δάμη.

rorpus deliciis depravatum, Talis igitur et tantus, ait d:vus Gregorius, qui universam terram domuerat,
miserabili line vita decedit.

Heros vir est semideus. Filius Atrei Agamemnon, qui Graciz rex Trojanum paravit bellum οἱ urbem
lium destruxit, Tantalus Phrygiz rex fuit, qui bellum habens cum 1lo zdificante lium ad Trojam εἰ
cladeni timens, Pelopi filio suo bona commisit, eum in continentem remittens, hzec dicens quod, Si viclor
evasero, redibis in Phrygiam ; si autem devictus ero, in Europam remanebis, Bona itaque sumens Pe-
lopsin Grzciam appulit jn regione cui nomen Apia in qua regnabat OEnomaus , qui filiam nomine Hip-
podamiam habuit.Ibi in Judo equestri decertaps Pelops cum OEnomao, victor uxorem accepit Hippodi-
miam et regionem obtinuit, et loco Apix vocavit eam Peloponnesum, id est, Pelopis insulam. Porro Pelo-
pide sunt Atreus, Theseus, Agamemnon, Menelauset tandem Orestes. Jlus ergo Pelopem a Phrygia
deturbans οἱ Uium zedificans ἃ Pelopidis vicissim turbatus est. Etenim Agamemnon Pelopida lium uf-
bem vastavit et destruxit. Irus vero est vagabunde vivens, miserrimus, risus causa citatus qui in Ulyssem
Juctavit. Gregorius ergo divus ait quod et semiléus Agamemnon rex, et vagabunde vivens miserrimus
Jrus, pariter mortui sunt, nihi! amplius quam vanum nomen apud homines relinquentes.

Constantinus Romanorum rex factus est. Pius ille et regum primus Christianus, ideo et fere omnium
que sub ccelo sunt imperium obtinuit, similiter mortuus est. Gregorius ergo admirabilis vitz 8850.
rens instabile et hoc ait quod Tantusrex Constantinus et. servus meus pariter mortui sunt; nihil vero
amplius est hominibus de iis qua in vita cadunt quam luctum majorem obtinere et sepulcrum illusriu
et vanum in lapidibus epitaphiwn relinquere; ideo iuquit virtutem animas esse ommium iliustriorem
possessionem et illam oportebat diligentius appetere.

Jam mentio facta est de tormentis in inferno, sicut Graecorum sapientes memorie tradiderunt, velut
Plato, et de Cocyto et Phlegethonte οἱ Tartaro et. Acheronte. Et Isaias admirabilis, quod ignis est e
vermis, inquit : Etenim vermis eorum non morietur, ei ignis eorum non exstinguetur, et erunt iu specta
culum onni carni* ; ct Daniel admirabilis : Fluvius igneus. egrediebatur a facie ejus*. Christus autem vila
nostra impiis ait : Discedite a me, maledicti, in ignem eternum qui paratus est diabolo et angelis eus ;
et iterum : Inttilem servum mittite in tenebras exteriores, ibi erit flelus el stridor dentium".

* Math, xxv, ἀϊ. * Matth, xxi, 30.

* dsa. avi, 21. * Dan. vit, 10.

Digitized by Google
