<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,55,490,92">
    467  COSMAS HIEROSOLYMTANUS  468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="70,82,279,718">
    Ἑλλήνων διὰ τὸ πρεσβύτερον εἶναι, κατεφρόνησεν·
    ὕστερον δὲ τούτου τῆς Ἐκκλησίας οἱ ἐπίσκοποι ἀφώ-
    ρισαν, παύσαντες αὐτὸν τοῦ λειτουργεῖν. Ὁ δὲ
    παραζηλωθεὶς εἰς αἵρεσιν ἐτράπη· τὸν γὰρ Κύριον
    ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἄνουν ἐδογμάτισεν ὁ παρά-
    φρων. Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα τὰ Γρηγορίου τοῦ
    θείου κατὰ τοῦ δυσσεβοῦς Ἀπολιναρίου νεανιεύματα,
    μέγιστον δὲ τὸ τῶν ἐμμέτρων ἐπῶν ἐκ Θεοῦ τοῖς
    ἀνθρώποις δώρημα δι’ αὐτοῦ παρασχεθέν. Τοῦ γὰρ
    Ἀπολιναρίου κατὰ τὴν Καππαδοκῶν γῆν ἐν τοῖς
    ὁρίοις Γρηγορίου γεγονότος, πόθῳ τῷ πρὸς τὸν λόγον
    οἱ πλείους ὑπεκλέπτοντο, καὶ πρὸς ἐκεῖνον αὐτομο-
    λοῦντες, τῆς ἐκείνου μετελάμβανον λύμης. Τοῦτο
    γνοὺς ὁ γέρων, ὁ ἀθλητής, ὁ πολλὰς ἐν βίῳ λαβὼν
    Ὀλυμπιάδας, ἡ σταγὼν ἡ τῷ Θεῷ πολὺν ἁρμόσασα
    κόσμον, τὸ τῆς ἁγνείας ἀμάραντον βλάστημα, καὶ
    τῆς σωφροσύνης ἀνόθευτον γέννημα, ὁ καθαροῖς
    ἀπαθείας χείλεσι τὰ χείλη μίξας τὰ καθαρά, καὶ
    πρὸς τὴν ἀσώματον ἐν σώματι φύσιν ἕν καὶ τὸ αὐτὸ
    λελογισμένος, ὁ τῷ νῷ νοῦς ἀνακραθεὶς, καὶ τῷ
    λόγῳ λόγον ἱερουργήσας, καὶ τὴν χάριν τοῦ Πνεύ-
    ματος ἐγκυμονήσας, τῶν θεηγορικῶν ἐμμέτρων
    ἐπῶν τὰς βίβλους κατεσκεύασε, πρεσβύτης λίαν
    ὑπάρχων καὶ πρὸς τῷ τέλει τῆς ἐν σαρκὶ βιοτῆς
    ἀποβλέπων. Ὁ γὰρ Ἀπολινάριός τινα καὶ αὐτὸς
    ἔμμετρα ἐξετίθετο, ὑποκλέπτων τὴν τινῶν περὶ
    αὐτοῦ δόξαν· ὡς τῆς Ἑλληνικῆς γὰρ παιδεύσεως
    προασπιστήν, οἱ τῆς Ἐκκλησίας αὐτὸν ἡγεμόνες
    ἐδελύσσοντο. Βουλόμενος τοίνυν ὁ μέγας Γρηγόριος
    ἄμφω τοῦτον κατὰ τε θείαν σοφίαν καὶ μέντοι καὶ ἧς
    ἐδόκει προασπίζειν, ἀνόητον ὅτι μάλιστα καὶ λίαν
    ἀπαίδευτον ἀποδεῖξαι, τὸν εἰς αὐτὸν πεποιημένον
    στίχον ὑστάτιον, μετὰ τοῦ παρεισενηνεγμένου ἐλε-
    γείου, ἐκ τε παλαιᾶς τῶν ἔξωθεν ἱστορίας, καὶ μὴν
    καὶ τῆς ἐκκλησιαστικῆς συγγραφῆς θαυμασίως συν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="286,82,490,718">
    ἔθηκε· καὶ τί γὰρ οὐκ ἐκπλήξεως γέμει τῶν Γρη-
    γορίου; Ὅμως φησίν, Εἰ πολλαῖς χιλιάσι λόγων, ὁ
    οὗτος, μελαίνεις τὸν χάρτην, δεῦρο ταῖς σαῖς πλεξιν
    ὀλιγόστιχα ταῦτα χαράξω τῇ ἐμῇ γραφίδι, ἥτις μέ-
    λαν οὐδὲν ἔχει.

    Τὸ μὲν οὖν εἰπεῖν, Μελαίνεις τὸν χάρτην, τῆς ἐκ
    τῶν ἔξωθεν συγγραφῆς ἐστιν ἱστορία· λέγεται δὲ
    τῆς Σαμίων τυραννίδος· ἔστι δὲ αὕτη· Ἱστιαίος
    Σάμιος μὲν ἦν τὸ γένος, φίλος δὲ γενόμενος Δαρείου
    τοῦ Περσῶν βασιλέως, ἐλήφθη ὑπ’ αὐτοῦ ἐν Περσίδι,
    καὶ ἐκεῖ διαιτώμενος ἐπεθύμει ἰδεῖν τὴν ἰδίαν πατρίδα·
    μὴ ἀπολυόμενος δὲ, γράφει τῷ ἰδίῳ ἀνεψιῷ τῷ Ἀρι-
    σταγόρᾳ μελετῆσαι ἀποστασίαν, καὶ πείθει καί τινας
    τῶν Ἰωνίων ἀποστῆναι· γράφει δὲ οὕτως· Λαβὼν πι-
    στὸν οἰκέτην, καὶ τούτου τὴν κεφαλὴν ξυρήσας, ἐγχα-
    ράττει τῇ κεφαλῇ ὃ ἠβούλετο δηλῶσαι, εἶτα μελαίνει
    τὴν χάραξιν, καὶ ἀφῆκας ἀνενεγκεῖν τὰς τρίχας, καὶ
    μετὰ τὸ κομᾶσαι αὐτὸν ἀποπέμπει, λέγων τῷ οἰκέτῃ
    πάλιν ἐκεῖσε ἀποξυρηθῆναι, ἵνα ἀναγνῷ Ἱστιαίῳ
    τὰ γράμματα. Ἀναγνοὺς τοίνυν ὁ Ἀρισταγόρας καὶ
    μαθὼν, ἐποίησε τὴν ἀποστασίαν σχεδὸν πάντων τῶν
    Ἰώνων. Εἶτα μανθάνει ἐν Πέρσαις ὁ βασιλεύς,
    καὶ σύμβουλος γίνεται τῷ Ἱστιαίῳ ὡς Ἕλληνι τί
    δεῖ ποιῆσαι· καὶ συμβουλεύεται παρὰ τοῦ Ἱστιαίου,
    αὐτὸν πέμψαι εἰς τὴν Ἀσίαν, ὡς ἱκανὸν ὄντα διαλῦ-
    σαι τὰ περὶ τῆς ἀποστασίας. Ἐλθὼν οὖν ὁ Ἱστιαίος
    ἐν τῇ Ἀσίᾳ, καὶ ὡς ὕποπτος γενόμενος ὅλου τοῦ
    πράγματος, παρὰ τοῦ Ἀρταφέρνου ὑπάρχου Σάρ-
    δεων ἤκουσε· Τοῦτο τὸ ὑπόδημα ἔρραψεν Ἱστιαίος,
    ὑπεδήσατο δὲ Ἀρισταγόρας· ὑπόδημα δὲ τὴν ὅλην
    κατασκευὴν ἔλεγεν.

    Ὁ τοίνυν Θεολόγος Γρηγόριος τῶν ἐπῶν ταῖς χι-
    λιάσι τοῦτον τὸν τρόπον μελαίνειν τὸν χάρτην τῷ
    Ἀπολιναρίῳ φησίν. Ἡ γὰρ ἐκείνου διδασκαλία, τοῦ
    Θεοῦ ἐστιν ἀποστασία. Τὸ δὲ λέγειν, ὅτι Γράφω ταῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="72,306,490,387">
    dementiæ processit ut Dominum nostrum Jesum Christum mente carere asserere sit ausus. Sic Grego-
    rius divinus multa contra Apollinarium impium, quem emendare studebat, pietatis specimina edidit,
    inter quæ carmina divinitus inspirata et hominum piorum usui destinata maxime elucent. Cum Apolli-
    narius in finibus Cappadociæ Gregorii vicinus viveret, multi ejus audiendi cupidi scholam ejus frequen-
    tarunt, veneni quod ille evomebat, participes facti. Senex athleta, qui tot e certaminibus coronas repor-
    taverat, pretiosa illa gutta, quæ mundum ipsum irroravit, gemma munda castitatis, fructus ille sapientiæ
    incorruptus, qui puris innocentiæ labiis purissima sua admovit labia, qui de spirituali hominis natura
    meditatus est, qui intellectui infinito suum adjunxit intellectum, qui Verbo verbum consecravit, qui Spi-
    ritus sancti gratia impletus egregia de rebus sacris carmina composuit, qui denique in limine senectæ de
    ratione de vita terrestri reddenda cogitavit. Nam Apollinarius quoque versus aliquot concinnavit ut famæ
    suæ laboranti inserviret. Cum enim Græcorum disciplinæ atque eruditioni faveret, primores Ecclesiæ eum
    odio habebant. Gregorius igitur hujus doctrinam, aut potius incredulitatem, dementiam et ignorantiam
    demonstraturus carmen apologeticum contra ipsum admistis elegiis, materia tum ex veterum profana,
    tum ex ecclesiastica historia sumpta, atque mirum in modum composuit. Quid mirum? Nonne quid-
    quid ab eo proficiscitur admiratione dignum est? Si tu, inquit, sexcentis versibus chartam illinis, tibi meum
    offero opus, ubi nihil nigri, nihil maligni obtruditur.

    Quod si chartam atramento illinere dicit, historiam profanam innuit, tyranni, inquam, Samii, quæ
    hæcce est: Histiæus e Samo oriundus, amicitia postea junctus cum Dario, Persarum rege, hunc in Per-
    sidem secutus est, sed patriæ desiderio æger, quam revidere gestiebat, Aristagoræ germano scripsit ut
    deficeret, et simul aliquot Iones ad defectionem permovit epistola, quam tali modo fecit. Servum elegit
    fidum, ejusque capiti, postquam capillos totonderat, inscripsit quæ fieri vellet. Illitis porro litterarum
    ductibus tempus exspectavit quo coma renata esset; tum misit eum cum mandato ut capite tonso quæ
    ibi scripta essent legerentur. Quæ ubi Aristagoras cognovisset, omnibus fere Ionibus, ut desciscerent a
    rege persuasit. Hoc nuntio accepto rex Histiæum ut Græcum rogat, quid facto opus esset. Hic ei dat
    consilium ut se in Asiam mitteret ut qui aptissimus ad res esset ordinandas in ea regione. Cum in Asiam
    pervenisset, et omnibus in suspicionem venisset, ex Artapherne Sardium satrapa hæc verba audivit: Hi-
    stiæus hunc resarcivit calceum, Aristagoras pedem calceavit; conspirationem ea locutione in-
    nuendo.

    Reprehendit Gregorius Apollinarium, quod in hunc modum sexcentis versibus chartam fædasset, quippe
  </bloco>
  <notas>Marca d'água editorial “Digitized by Google” omitida. A leitura segue a ordem das colunas, da esquerda para a direita; não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>