nu AD CARMINA S. GREGOIUI THEOL.

Ἰωσὴφ ix τῆς αὐτοῦ γυναικὸς ἐγέννησεν ὁ Ἰαχώδ.
[πριστᾷ δὲ τῶν δύο φυλῶν τὴν συνάφειαν ὧδε "
νατσσὼν ἄρχων Ἰούδα πρὸς γάμον ἡγάγετο τοῦ με-
νου ᾿λαρὼν τὴν θυγατέρα. Λευΐτης δὲ ὁ ᾿λαρών.
ὖθις δὲ xal τὸ Περσιχὸν δόρυ φησὶ τῶν φυλῶν συγ-
γῶται τὴν τάξιν διὰ τῆς ἀποιχίας * Χριστοῦ δὲ ὄντος
θεοῦ χαὶ ἀνθρώπου, παρθένου δὲ μητρὸς ἀποχνηθέν-
τος, τῇ προῤῥήσει πειστέον "Haatov, ἢ φησι" Τὴν δὲ
«γεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται;

AOTOZ AN.

Γενεαλογίαι (4).

Yi; οὖν θεοῦ καὶ Θεὸς ὁ Χριστὸς, xaX Aa6S υἱὸς
αὐτὸς, χαὶ ἱερεὺς καὶ βασιλεύς. Τῶν ἐξ ᾿Αδὰμ ἔμπαλιν
3 κατὰ Λουχᾶν γενεαλυγιῶν, ὁ θεορήμων μνημονεύει
Γρηγόριος οὕτως " ᾿Αδὰμ, Σὴθ, Ἐνὼς, Καῖναν, Μα-
d, Ἰάρεδ, Ἑνὼχ, Μαθουσάλα, Λάμεχ, Νῶε,
Th, Ἀρφαξὰδ, Καϊνὰν, Σάλα, "E6cp, Φαλὲγ, Ῥα-
τῷ, Σεροῦγ, Ναχὼρ, Θάρα, 'A6paip, Ἰσαὰχ, 'la-
1&6, Ἰούδας, Φαρὲς, Ἐσρὼμ, ᾿Αρὰμ, ᾿Αμιναδὰδ,
Ναστὼν, Σαλμὼν, Boht, Ὠδὴδ, Ἰεσσαὶ, Δαβὶδ,
Νάθαν, Μαθὰν, Μεννὰς, Μαλεὰς, Ἐλιαχεὶμ, Ἰωαν-
xb, Ἰωσὴφ, Ἰούδας, Συμεὼν, Λευΐ, Ματθὰτ, Ἰω-
Pp, Ἐλιέζερ, Ἰωσὴφ. "Hp, Ἑλμὼδ, Κωσὰμ, Ἐδ-
δὰ, Μελχεὶ, Νηρεὶ, Σαλαθιὴλ, Ζοροθάδελ, Ῥησᾶ,
Ἰωχινᾶν, Ἰούδας, Ὧσὼχ, Σεμεεὶν, Ματταθίας (2),
Ἰωσὴφ, Ἰαννὰ, Μελχεὶ, Λευῖ, Ματθὰτ, Ἠλεὶ,
Ἰωσὴφ. Οὕτω μὲν ὁ θεῖος Λουχᾶς " ὁ δὲ Ματθαῖος ὁ
βαυμάσιος ἐξ 'A6pa Xp. μέχρι Δαδὶδὃ κατὰ τὸν Λουχᾶν,
ἀπὸ δὲ Δαδὶδ ἐπὶ τοὺς Σολομιυντιάδας κατάγει οὕτως
τὸν εἰρμόν " Δαδὶδ, Σολομῶν, ἹΡοδοὰμ, ᾿Αθιὰς, ᾿Ασὰ,

ἐδ
Ἰωσαφὰτ, Ἰωρὰμ, Ὀξίας, Ἰωάθαμ, "Ayat, Ἐζε-
κίας, Μανασσῆς, ᾿Αμὼν, Ἰωσίας, Ἰεχονίας ὃν εἰς
Βαδυλῶνα αἰχμάλωτον ἤγαγον, Σαλαθιὴλ, Ζοροδάθδελ,
᾿Αδιοὺδ, Ἐλιαχεὶμ, ᾿Αζὼρ, Σαδώχ, ᾿Αχὶμ, ᾿Ελιοὺδ,
Ἐλεάζαρ, Ματθὰν, Ἰαχὼδ, Ἰωσήφ.
ΛΟΓῸΣ AE'. Κατὰ Ματθαῖον θαύματα (3).
ΛΟΓῸΣ AG'. Τοῦ αὐτοῦ zapa6oAal (4.

Τῶν θείων θαυματουργιῶν χαθ᾽ Exactov τῶν ἱερῶν
εὐαγγελιστῶν xal τῶν παραθολῶν μέγας μνημονεύει
Γρηγόριος. Φησὶν οὖν, ὅτι Ματθαῖος τοσούτων ἐμνη-
μόνευσε θαυμάτων" τοῦ λεπροῦ, τῇ; πενθερᾶς Πέ-
τρου, τοῦ παιδὸς τοῦ ἑχατοντάρχου, τοῦ χλύδωνος
τῶν ἀνέμων, τοῦ λεγεῶνος, τοῦ παραλύτου, τῆς
αἰμοῤῥοούσης, τῆς τοῦ ἄρχοντος θυγατρὸς, τῶν ἐν-
οδίων τυφλῶν, τοῦ βωδοῦ, τοῦ τὴν ξηρὰν ἔχοντος
χεῖρα, τοῦ τυφλοῦ χαὶ χωφοῦ, τῶν πέντε ἄρτων καὶ
τῶν δύο ἰχθύων, τῆς ἐν θαλάσσῃ πεζοπορείας, τῆς
Χαναναίας, τῶν ἑπτὰ ἄρτων, τῆς μεταμορφώσεως,
«οὔ σεληνιαζομένου, τῶν Ἱεριχὼ τυφλῶν, τῆς ἀνα-
βλέψεως τῶν τυφλῶν, καὶ τῆς ἰάσεως τῶν χωλῶν
τοῦ ἱεροῦ, καὶ τῆς τῶν μιαρῶν ἐξελάσεως, τῆς συχῆς,
ποῦ σταυροῦ, τῆς ταφῆς, τῆς ἐγέρσεως. Παραδολὰς
δὲ Ματθαῖος ταύτας γράφει" τοῦ πήξαντος τὴν ol-
κίαν εὐπαγῶς καὶ τοῦ ψαφαρῶς, τοῦ εἰς τέσσαρας
φύσεις πεσόντος σπόρου, τοῦ νοθευθέντος σπόρου,
ποῦ νάπυος, τῆς ζύμης, τοῦ ἐν ἀγρῷ θησαυροῦ, τοῦ
μαργαρίτου καὶ τοῦ ἐμπόρου, τῆς σαγήνης, τοῦ
προδάτου τοῦ πλανηθέντος, τοῦ πικροῦ ὀφειλέτου,
τῶν μισθωτῶν καὶ τῆς τοῦ μισθοῦ ἰσομοιρίας τοῖς
ἐσχάτοις xai πρώτοις, τῶν καχῶν γεωργῶν, τοῦ

duorum tribuum conjunctionem sie : Naasson princeps Juda in matrimonium duxit magni Aaron filiam
εἰ Levites erat. Aaron, lterum et Persicum bellum. dicit tribuum permiscuisse ordinem per captivita-
iem; Cbristus autem cum sit Deus et homo, et virgo mater peperit eum, lsaig prophetiz credendum
ett, quae dicit : Generationem ejus quis enarrabit "Ὁ

CARMEN XXXIV. Genealogia.

Itaque Filius Dei et Deus Christus, et David filius, ipse et sacerdos et rex. Genealogiarum ex Adam
secundum Lucam, retrorsus, divine dicens mentionem facit Gregorius sic : Adam, Seth, Enos, Cainan,
Maleleel, Jàáred, Enoch, Mathusala, Lamech, Noe, Sem, Arphaxad, Cainan, Sala, Heber, Phaleg, agau,
Serug, Nachor, Thare, Abraham, Isaac, Jacob, Judas, Phares, Esron, Aram, Aminadab, Naasson, Sal-
un, Booz, Obed, Jesse, David, Nathan, Mathan, Mennas, Maleas, Eliakim, Joannan, Joseph, Judas,

eon, Levi, Mattbat, Jorem, Eliezer, Joseph, Her, Elmod, Cosam, Addi, Melchi, Neri, Salathiel, Zo.

fobabel, esa, Joannan, Judas, Osoc, Semei, Mattathias, Joseph, Janne, Melchi, Levi, Maubat, Heli,

ph. Sic quidem S. Lucas. Verum Mattheus admirabilia ex Abraham secundum Lucam usque ad

David, et ἃ David per Salomonis pregeniem seriem sic ducit , David, Salomon, Roboam, Ábias, Asa,

Jwaphat, Joram, Ozias, Jonatham, Achaz, Ezechias, Manasses, Amon, Josias, Jeclonias, quem in Ba-

Wylonem captivum duxerunt, Salathiel, Zorobabel, Abiud, Eliacim, Azor, Sadoc, Acbim, Eliud, Eleazar,
an, Jacob, Joseph. . .

CARMEN XXXV. Miracula secundum Mattheum.
CARMEN ΧΧΧΥ͂Ι. Ejusdem parabole.

Senctorum evangelistarum miracula atque parabolas singulorum refert Magnus Gregorius. Hec ergo
Wiracula retulisse Matthaeum dicit : Leprosi, socrus Petri, pueri centurionis, tempestalis, legionis, pa-
Talytici, bzmorrhoissz, filie principis, ceecorum in via, muti, manum habentis aridam, exci ac surdi,
quinque panum et duorum piscium supra mare ambulationis, Chananzz, septem panum, transflguratio-
Ni, lunatici, ezecorum Jerichuntinorum, visus redditi czcis et sanationis claudorum in templo, ex eo-
que sacrilegorum expulsionis, ficus, crucis, sepulturze, resqrrectionis. Has vero parabolas tradit Mattbzeus ;
?dificantis domum stabiliter et instabiliter, seminis in quatuor loca cadentis, seminis adulterati, sina-
P5, fermenti, tbesauriin agro, margarite et negotiatoris, sagen, ovis errantis, crudelis debitoris, ope-

la. vun, 8.
8 Ibid, (3) Ed. nov. p. 273.
(2) In margine suppletur : Μαὰθ, Ναγγαὶ, Ἐλεὶμ, (4) Ed. nov. p. 277.

Ναὺμ, Ματταθίας.

Digitized by Google
