1.9
89 Εἰ μὴ xal Θεὺὶν αὑτὸν ὑπ' ἄστρασι σοῖσιν &AEmnc

51 Εἰ δ' οὗ τις xpatéur, πῶς στήσεται; οὗ γὰρ
: [ὅπωπα"

δὲ Keirot μὲν τοίοισι (ἰόγοις Θεὸν ἐχτὸς ἔχοιεν "
55 Ἢ γὰρ δὴ Θεός ἐστιν, ἢ ἀστέρες ἡγεμονῆες.

Ἑλλήνων οἱ σοφοὶ πολλὰς περὶ πολλῶν δόξας ἐχθέ-
μένοι, χαὶ μάλιστα περὶ τῶν ἄστρων, τῶν πολλῶν
ἀπεσφάλησαν᾽ ἐχεῖνοι δὲ ταῖς εἱμαρμέναις συνηγο-
pit» ἐθέλοντες. ὧδε περὶ ἀστέρων ἐξέδωχαν. Λέγουσιν
᾿Αριάδνης τινὰ στέφανον xal Βερονίχης πλόχαμον,
ποιαῦτά τινα παραληροῦντες * ᾿Αριάδνη, φησὶ, θυγά-
τὴρ Μίνωος ὑπῆρχε τοῦ Κρητῶν βασιλέως, ἐλθόντος
Θησέως ἐπ᾽ ἀναιρέσει τοῦ Μινωταύρον. "Ex τοῦ οὖν
Θησέως ἔλαθεν αὐτὴν ὁ Διόνυσος xal ἀνήγαγεν αὐτὴν
ἐν τῇ Νάξῳ, xat συνεμίγη αὐτῇ, καὶ πρὸς τιμὴν αὖ-
«ἧς στέφανον ἐν τῷ οὐρανῷ δι' ἄστρων ὑπεζωγρά-
φησεν. Ἡ δὲ τοῦ πλοχάμου τῆς Βερονέχης ἐστὶν αὕτη"
Βερονίχη γυνὴ τις ἦν τοῦ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ Πτολεμαίου
τοῦ Εὐεργέτου χαλουμένου. Τοῦ οὖν ἀνδρὸς αὑτῆς
Πτολεμαίου ὄντος ἐν πολέμοις, ηὔξατο, ὅτι εἰ ὑπο-
στρέψει ἄτρωτος, «by πλόκαμον ἀποχείρασα τὸν ἑαυ-
τῆς, ἀναθήσει ἀνάθημα ἐν τῷ ἱερῷ xol ἀνέθηχεν ἡ
Βερονίχη. Κόμων οὖν τις ἦν ἀστρονόμος bx τῶν
ἑαυτῆς χρόνων, καὶ πρὸς χολαχείαν αὐτῆς φησιν, ὅτι
οἱ θεοὶ τὸν πλόχαμον τοῦτον ἐν ἄστροις ἐπέθηχαν " καὶ
νῦν μὲν ἔστι τις βοτρυειδὸς τεθεὶς ἀστέρων ἐν τῷ οὖ-
ρανῷ, ὃ καλοῦσι πλόχαμον Βερονίχης. Ὁμοίως φασὶ
περὶ χύχνου Ζεὺς ἐρασθεὶς, ὡς μὲν τινές φασι, τῆς
Νεμέσεως, οἱ δὲ τῆς Λήδας, βουλόμενος συγγενέσθαι
xa μὴ ὁραθῆναι ὑπὸ τῆς Ἥρας, ἐξωμοιώθη xóxvo
xal συνεγένετο τῇ ἐρωμένῃ. Νῦν οὗτος 6 χύχνος
χατεστηρίχθη ἐν τῷ οὐρανῷ, xaX ἔστι, φησὶν, ὑπο-
ζωγραφηθεὶς xai ἄστρον ὁ χύχνος. Περὶ δὲ ταύρου
φασί" Ταῦρός τις ὑπὸ τοῦ Ποσειδῶνος ἀνεδόθη περὶ
τὴν Ἑλλάδα " οὗτος ἐλυμαίνετο τὴν χώραν καὶ ἐσίνετο
πολλά. Ἐπὶ τοῦτον ἐλθὼν ὁ Θησεὺς ἀνεῖλεν αὐτόν "

COSMAS IIIEROSOLYNITANUS

in
καὶ βουλόμενοι ol cot, φησὶ, μέγα δεῖξαι τοῦ Onsiu;
τὸ ἔργον, καὶ θεραπεῦσαι xat τὸν Ποσειδῶνα, χατε-
στήριξαν τὸν ταῦρον ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ἔστι &' ἀστέ-
pov ὑποζωγραφηθείς, Περὶ δὲ λέοντός φατιν, ὅτι λέω;
τις ζῶον ἄγριον ἦν ἐν τῇ Νεμαίᾳ (χώρα δὲ αὕτη τῆς
Πελοποννήσου) ᾿ οὗτος οὖν ὁ λέων ἐλυμαίνετο τοὺς h
τῇ χώρχ. Εὐρυσθεὺς οὖν βασιλεύων τῶν Μυχηνῶν
καὶ μηνιῶν τῷ Ἡραχλεῖ, πέμπει τὸν ἹΠραχλέα ἐπ'
ἀναιρέσει τοῦ λέοντος " xal ἐλθὼν ὁ Ἢ ραχλῆς ἀνεῖλεν
αὐτόν. Οἱ οὖν θεοὶ, φησὶ, βουλόμενοι τὸν ἀγῶνα τὸ
Ἡρακλέους ἐπίδοξον ποιῆσαι, δι᾽ ἀστέρων αὐτὸν τὸν
λέοντα ἐν τῷ οὐρανῷ ἐζωγράφησαν. Περὶ δὲ τοῦ
ὀφιυγύχου φασίν" Οὗτος ὁ ὀφιοῦχος ᾿Ασχληπιός ἔστιν ὁ
τῆς ἰατρικῆς ἔφορος * σύμθολον δὲ ὁ ὄφις τοῦ ἀγήρω"
λέγεται γὰρ ἀποδύεσθαι τὸ γῆρας ὁ ὄφις, xal ἀν;
νεοῦσθαι. Ἐπεὶ οὖν ὁ ᾿Ασχληπιὸς διὰ τῆς ἰατριχῆς
ἀνανεοῖ τὰ ἀνθρώπινα σώματα, ποιοῦσιν αὐτὸν μετὰ
τοῦ δραχόντος. Θέλοντες οὖν αὐτὸν, φησὶν, οἱ θὰ

᾿ ἀντὶ ἀγάλματος ἀνιερῶσαι, δι᾽ ἄστρων ἀνέθηχαν ἐν

τῷ οὐρανῷ. Περὶ Οὐρίωνός φασιν" Οὐρίων οὗτό;
ἔστιν ὁ χαταστηριχθείς " ἔστι δὲ οὗτος ὁ ix τοῦ οὐ»
ρῆσαι τοὺς θεοὺς ἐν τῇ βύρσῃ τοῦ Bobo, τοῦ ey:
γέντο; ἐπὶ τῇ τῶν θεῶν φιλοξενίᾳ ὑπὸ Θηδαίων faz.
λέως, γεννηθείς. Ὁ ἱερεύς τις τῆς Βοιωτίας ἦν ja-
σιλεύς. Οἱ θεοὶ βουληθέντες ἰδεῖν εἰ φιλοξενοῖ, ὡς ἄν"
θρωποι ἦλθον πρὸς αὐτὸν ὡς φιλοξενισθέντες ὑπ᾽ αὖ»
τοῦ. Ὃ δὲ ἐδέξατο xai ἔθυσς βοῦν, καὶ ἐξένισεν αὐ-
τούς. Ξενισθέντες χαὶ ἐξερχόμενοι οἱ θεοὶ, εἶδον τὴν
βύρσαν τοῦ σραγέντος βοὸς χειμένην χάτω, χαὶ οὐρή-
σαντες οἱ θεοὶ εἰς αὐτὴν, ἐποίησαν ἐξ αὐτοῦ τοῦ οὔρον
καὶ τῆς βύρσης τὸν Οὐρίωνα. Οὗτος γενόμενος ἐράσθη
τῆς ᾿Αρτέμιδος * αὕτη δὲ σχορπίον ἀνήνεγχε wos' αὖ»
τοῦ, καὶ χρουσθεὶς ἕν τῶν σφυρῶν ἀπέθανεν. Οἱ οὖν
θεοὶ ἐλεήσαντες αὐτὸν, ὑπεζωγράφησαν ἐν τῷ οὐρανῷ
μετὰ τοῦ σχορπίου. Περὶ δὲ Ἠριγόνης φασὶν, ὅτι

Greci dum inter alias res, astra explicare studebaat , ἴῃ multos et graves errores incidermi.li

qui sortes explicandas susceperunt, hzcce de astris opinantur. De Ariadnes corona οἱ Berenices coma I-
quentes mirum in modum fabulantur. Ariadne, dicunt, Minois, Cretensium regis fHia eo tempore virebat,
quo Theseus Minotauri interficiendi causa in illam pervenit iusulam, E Thesei manibus eam accepit Bao-
ehus, et in Naxum reduxit, eamque compressit, et in ejus honorem coronam in ccelo inter sidera collo-
eavit. Hiecce porro de B.renices capillo fabulantur; Berenice uxor erat Ptolemzi cognomine Evergetis,
in vrbe Alexandria. Ptolemzeus cum in castris et bello versaretur, conjux votum fecit, quando incolumis
rediisset, comam se precisuram inque templo consecraturam. Quod et fecit, Tum temporis Comon
astronomus, Berenicen adulaturus declaravit, deos ipsos illius comam inter astra posuisse; et revera est
constellalio racemi formam referens, quam DBerenices comam appellitant. Simile quid de Cyeno dicunt.
Jupiter amore incensus, dieunt, Nemeseos aut Ledte, eique clam Junone adesse desiderans, in Cycnumn
transformatus cum ea rem babuit. Hic igitur Cycnus in celo collocatus est, et reapse Cycnus inter astrà
est depictus. En qu: de Tauro referunt : Taurus quidam a Neptuno in Graeciam missus, totam regionem
devastare et destruere coepit, Theseus eum interfecit: dii autem glorificantes opus Thesel, et benoren
Neptuni augentes, Taurum in celo collocarunt, et revera Taurus inter sidera suuin occupat loeum, Leo-
nem porro ferocem in Nemez regione Peloponnesi fuisse tradunt, Eurystheus, rex Mycenarum, Herculi
infensus, hunc ad interimendum animal mittit. Quod llerculis factum cum dii debito bonore ornare vel-
leut, Leonem inter astra posuerunt. Quoad Anguiferum, JEsculapii eum dicunt esse medicinz presidem ;
serpens autem syibolum est ejus quod nunquam senescit; semper enim serpens rejuvenescit. Ascu-
lkpium itque quod hominum corpora quasi renovat, draconi similem faciunt. Hinc dii decorare
voleutes Serpentém in calo inter astra locum habere jusserunt. De Orione hzc narrant : Orion inter Si-
dera positus is est quem dii, super bovis in eorum honorem ἃ Thebarum rege mactali corium mingenies Ee
nucrunt, Rex Boeotize tum temporis idem. et saeerdos erat. Hujus hospitalitatem tentantes dii sub forma
humana ad eum venerunt. Rex in receptorum honorem taurum mactando hospitalitatis munera exsequi"
tur. Postea exeuntes dii in pellem. bovinam, φῆ humi jacebat, minxerunt, et sic Orionem genuerunt.
Orion cum Artemidis amore flagraret, dea. serpentem eontra eum misi, ἃ quo in elavicula vulneratus
aninam efflavit. Eum dii misericordia moti inter astra cum Scorpio fulgere voluerunt, — Apud eosdem
suctores Erigone Icarii Atheniensis audit. Bacchus porro vini inventor perhibetur inter Graecos. Nam
cum Atlienas venisset, Icario cuidam quem obvium habuerat, vitis sarmeutum dedit ; quod cum planas"

Digitized by Google
