189 AD CARMINA S. GREGORII! THEOL. θυ
455 Σεινότερος, πιγυτοῖσιν ὁρώμενος Mond 152. ἸμΔὺς πρόσθ' ἐπέδησε, có δ᾽ ἔκρυγορ ἀγλαὸν
] eAnOC ὕδωρ.
196 Ἑρμᾶς δίγλυρος, ola πρόσω τὸ job d Περὶ τὸ Σικελιχὸν τοῦτο xal Τυρσηνιχὸν πέλαγος
Td; τοιούτοις φησὶ ψευδωνύμοις θεοῖς, "xci τὸ ἔστι τις τόπος ἐν ᾧ 1j θάλασσα γίνεται ἄμπωτις xal
πρόσωπον αὐτὸ κατηφὲς τῇ πορνικῇ μορφῇ συγκε- ῥαχία, χαὶ διίσταται τὸ ὕδωρ, ὥστε τὸν πυθμένα
pues, ὡς τοῖς συνετοῖς ὁρᾶται περιπ ρόσωπος τῆς θαλάσσης κατὰ τοῦτο τὸ μέρος, εἴγε δυνατὸν, ὁρᾶ-
ἐχείνοις" χαὶ ὁ μὲν Ἑρμᾶς δίγλυφός ἔστιν, ἄλλο τι σθαι. "Ἄμπωτις δέ ἐστ "v οἱονεὶ ἀνάπωτίς τις χαὶ
ἔμπροῦθεν, ἄλλο δὲ ὄπισθεν οὕτως γὰρ Ἕλληνες τὸν ^ ἀναῤῥόφησις " τὸ δὲ ὕδωρ ὑπονοστεῖ ἕν τισι κοιλώ-
dud duc ϑέασιν - μασι τῶν πετρῶν, xal πάλιν ἐχρήγνυται, ὃ xal xa-
t , λεῖται ῥαχία. "Hv δὲ ὁ τόπος οὗτος τοῖς πλέουσιν
Τίς Σχύλλης exoaéA διεχπιλώοντα κε-
M8 Tic Σκύλλης σκοπέλους σε διεκ decet ἄθατος, ἐπιχίνδυνός τε xal θανάτου μεστός. Ὁλοδρύ-
49. Σπεύδειν εἰς ᾿Ιθάκην, μὴ πὼς πάρος ἐνθάδ᾽ χιον γὰρ ἐγίνετο ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ τὸ πλοῖον, εἰ
. ἰδιηαι; συνέδη πλέοντος τοῦ πλοίου, γενέσθαι ῥαχίαν xuX
Μυθεύεται xavà τὸ Τυρσηνιχὴὸν πέλαγος θηρίον ἄμπωτιν, Μέμνηται τούτων καὶ Ὅμηρος ὧδε λέγων
iz ὁρέων, ὅπερ ἐστὶ γυνὴ μὲν περιχαλλὴς μέχρις δι' ἐπῶν"

ὀμφαλοῦ, ἔνθεν xa ἔνθεν δὲ χυνῶν χεφαλαὶ προσπε — ... , -

οὗχασιν αὐτῇ ἕξ, τὸ δὲ ἄλλο αὐτῆς σῶμα ὀφιῶδες: ἐδ ir Σκύλλη, ἑτέρωθι δὲ δῖα

seni : ἢ A [όδις (2)
ὅπερ θηρίον, φησὶ, τοὺς παραπλέοντας τὰ πελάγη ἀντίθετον δὲ ἐχάλεσε τὴν Χάρυδδιν πρὸς τὴν Σχύλλαν
ταῦτα χατήσθιεν ἀφειδῶς xat θηριωδῶς. Ὀδυσσεὺς πσραδαλών.

ὧν Ἰθαχήσιος ὧν τὴν ἐνεγχαμένην, μετὰ τὸν Τρωῖς- — 944 'Ὀρφεὺς θῆρας ἄγοι Πέρσῃ e. A σκραῖι
τὴν crgo) πολλὰ πεπλάγχθαι λέγεται, Καὶ γὰρ ᾿ " [ἀείδοι

949 Ἡσίοδος, Τροίην δὲ καὶ ἄλγεα πηρὸς “Ὅμηρος,

» ^PM e : περὶ ὑτοῦ M zc * pd
ὕμηρος ὡδέ φησ: περὶ αὐτοῦ δι᾽ ἐπῶν 913 Μουσαῖός te, Aivóc τε, θδῶν ἅπο μέτρα φέ-

"ipa μοι ἔννεπε, μοῦσα, πολύτροπον, ὃς ud Aa

; poter
. , [πολιὰ 944 ΟἹ ῥα παλαιοτάτῃσιν ἐπικιλέδξς εἰσὶν ἀοιδαῖς.
Πχθη, ἐπεὶ Τροίης ἱερὸν iini P^ Éxsp- 945 'Ἑρμῆς ὁ τρισάριστος ἐμοῖς ἐπέεσσιν ἀρήγοι,
σεν (1). 946 Οὐδὲ θέλων, σταυρὸν δὲ σέδοι Mon Ze

(o; οὖν κατὰ τοὺς σχσπέλους γέγονε τῆς Σχύλ- - 654a,
δ πρὶν ἣ δὲ παραγενέσθαι, συμθουλικῶς ἡ Κίρχη 341 Τῆς μεγάλης θεότητος ἐλαυνομένη (^ "€: "
πρὸς αὐτὸν τάδε φησὶ, βουλομένη παρ᾽ ἑαυτῇ xata- 448 Οὐδὲν ἐπιστρέφομαι, καὶ εἶ τινες ἄσσον

eysiv αὐτὸν, χαὶ τὸν kx τῆς Σχύλλης χίνδυνον ὑπο- [ἴκοντο,

949 Οὐ θεόθεν, βίδλων δὲ παραχιλέψαντες ἐμδῖο.

Ἤδη μὲν περὶ Ὀρφέως ἡμῖν εἴρηται, ὡς Θρὰξ
ἦν τὸ γένος, χαὶ ὅτι λύραν αὐτὸς λέγεται χρούειν
εὐστόχως, fj τοὺς λίθους εἶλχε, καὶ θῆρας ἑκοίμιζε,
χαὶ ὅσα τοιαῦτα * καὶ τῆς χιθάρας τὸν τρόπον, χατά
πε τὸν πρόχειρον xal μέντοι xai τὸν ἀναδεδηχότα
νοῦν εὐχρινῆ χατεστήσαμεν.

Κεῖται ἐν τῷ ξγ' λόγῳ.

φαίνουσα, δι᾽ ἧς παραπλέων ὁ Ὀδυσσεὺς ἔξ τῶν
ἑταίρων ἀπώλεσεν, ἄνωθεν τῆς Σκύλλης πρὸς ἑαυτὴν
ταῖς ἐξ χεῳχλαῖς τοσούτους ἀνελχυσάτης καὶ δεινῶς
χαταδρωσάσης, xal τῶν μὲν ἐπιδοωμένων, ᾿ὑδυσ-
σίως δὲ βλέποντος καὶ βοηθῆσαι μὴ δυναμένου.

180 Τίς δ᾽ ὀλοὴν σε Χάρυδδιν danréa ; τὶς δ᾽ ἐπὶ
ΜΒ - [πηγὴν
1531 Τῆς καθαρῆς θεότητος ἐν ἰ1ὐϊ δηθύνοντα;

Ümnes falsi dii. turpi sunt facie et forma ignobili, ut. viri docti probe norunt. Mercurius duplex est,
3lius a parte anteriori, alius a posteriori, in efligiebus, quas Greci in ejus honorem faciung.

Àd mare Tyrrhenum animal montanum invenitur, quod mulier est formosissima ad umbilicum usque ;
utrinque dein sex capita canina inserta sunt ; corpus reliquam serpentis est, Hac fera crudeliter devorat
608 qui per id mare navigant. Odysseus Ithácesius post bellum Trojanum multum huic mari inerrasse
dicitur, te*te Homero.

Ulysses cum prope Seylle scopulos jactaretur, priusquam appropinquaret, Circe ejus apud se retinendi
cupida de periculo imininenti eum monet ; sed nihilominus has rupes pernavigavit, sex e sociis amissis.
Scylla enim sextuplive fauce illos ad se traxit absorbuitque, dum misere clamarent, omni humana ope,

Ulyssis ipsius auxilio, plane destituti.

Juxta Siculum ac Tyrrhenicum pelagus locus est ubi mare fluit ac refluit ct velut scinditur, ita ut, si
fleri omnino posset, fundus posset oculis videri. Mare autem sic fluctuans est quasi sorbitio et resorbitio,
Unda in cavernis se abdit et rupibus, et iterum prorumpit, id quod vocatur. ῥαχία. Hic igitur locus navi-
Banübus inaccessus erat, periculosus et omni tnortis generi expositus : navis ibi tota absorbebatur, si
navigantes ῥαχίας tempore preeteribant. Cf. Hom.

Jam Orpheum diximus Thracem fuisse genere, lyram doctissime pulsasse, 5aXa » leras demulsisse et alia
his similia. Citharz etiam, in qua tractanda ingenium ille vir divinum ostendit, naturam descripsimus.

4) Odys. A, sq.
PaTrEoL, Gs, XXXVIIIL.

(2) Odyss. M. 255.
16

Digitized by Google
