4) .
Χοιστὸς χεχμηχὼς ἀπὸ τῆς ὁδοιπορίας, παρὰ τὴν
πηγὴν τὴν ἐν Συχὲμ καθίσας, διελέχθη Σαμαρεΐτιδι"
ταύτῃ δὲ προξιτὼν τὰ πεπραγμένα, καὶ ὑπ᾽ αὐτῆς
μηνυϑεὶς τοῖς πολίταις, πρὸς αὐτὸν ἀφιχομένοις τὸ
εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας ἐχήρυξεν, αὐτός τε γόνατα
παραλελυμένα ἐστερέωσε, xal χεῖρας ἀνειμένας
ἐνίσχυσε, χαὶ μέλη ἔπηξε λελυμένα, χαὶ χωλοὺς
ἐνώρθωσε, xat πᾶσαν ἐθεράπευσε νόσον.
74 Εὔξατο" τίς € ἐσάχουσε λιταξζομένων ert
γῶν.

Χριστὸς σταυροῦσθας μέλλων προσηύξατο" Πάτερ,
παρελθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ" πλὴν
e ὡς ἐγὼ θέλω, dAA ὡς σύ. Ἡΐξατο μὲν ὡς
ἔϑρωπος, τῶν ἀσθενῶν δὲ εὐχομένων εἰσήχουσεν ὡς
Βιὸς Χριστὸς τὸ συναμφότερον.

θῦμα Χριστὸς xal ἀρχιερεύς * αἷμα Θεῷ ἀνέθηχε,
xau ἐχάθη psv: ἐσταυρώθη, τὴν &paptiav χαθ-

fex: νεκροῖς συνανεμίχθη, ἀλλ᾽ ἀνέστησε τοὺς
πχρούς " ἐχεῖνα μὲν τῆς σαρχὸς, ταῦτα τῆςς θεότητος.
Mi, τοίνυν, φησὶ Γρηγόριος ὁ θεσπέσιος, τοῖς ἀνθρω-
κίνοις πάθεσι τὴν Χριστοῦ χαθυδρίσῃς θεότητα.
AOTOZ N'.
Περὶ ἁγίου Πγεύματος (A).

Ὃςτε τὴν σωτήριον Χριστὸς οἰκονομίαν πληρώσας
ἐνελήφϑη, τὸ πανάγιον Πνεῦμα τοῖς μαθηταῖς, ὡς
ἐπηγγείλατο, παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐν ἡμέρᾳ Πεντηχο-
στῆς ἐξαπέστειλεν" ὥφθη δὲ ὡς ἦχος πνοῆς βιαίας
φερομένης, xa ἐπλήρωσε τὸν οἶχον οὗ ἦσαν καθήμε-
να" xa τούτοις ὥφθησαν διαμεριζόμεναι γλῶσσαι
ὠτεὶ πιρὸς πληρωθεῖσι τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου.

Ἐχάθισε γὰρ ἐφ' ἕνα ἕχαστον αὐτῶν, καὶ ἐλάλουν — 9g

qvem τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ. Παρῆσαν δὲ τῶν

AD CARMINA S. CREGORII THEOL.

458
ἀπὸ παντὸς ἔθνους εὐλαδεῖς ἐν Ἱερουσαλὴμ, οἵτινες
ἀχούοντες ἐδόξαζον τὸν Θεὸν, καὶ ἐπίστευσαν εἷς τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν.

58 Ἐξ ἑνὸς ἀρχεγόγοιο δάμαρ καὶ Σὴθ ἐγένοντο,
40 οὐ text τεκτός τε, βροτοίγε μὲν ἔσκον ὁμοίως.

Τὸν ᾿Αδὰμ ὁ Θεὸς πλάσας ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἔμφυ-
σήδας αὐτῷ πνεῦμα ζωῆς, εἰς ἔκστασιν αὐτὸν ἀγα-
γὼν καὶ ὕπνον, τῶν πλευρῶν ἀφελόμενος αὐτοῦ μίαν,
τὴν Εὔαν ἐδημιούργησεν " ἐξ αὐτοῦ δὲ τοῦ ᾿Αδὰμ χατὰ
συνάφειαν τῆς Εὔας, καὶ ὁ Σὴθ ὑπέστη" xoi ἡ μὲν
Εὔα οὔτε γεννητὴ καὶ ἐξ "AóXp, ὁ δὲ Σὴθ γεννητὸς
καὶ αὐτὸς ἐξ ᾿Αδάμ. Τῶν δὲ δύο τὴν ὕπαρξιν ἐξ ᾿Αδὰμ
ἐσχηχότων, οὖχ ἴσως μέντοι, λέγεται μὲν οὐ τεκτῇ
ἡ γυνὴ, καὶ τεχτὸς ὁ Σὴἢθ, ἄμφω πατρὸς ἑνὸς γεγο-
γνότες.

AOTOZ NA.
Περὶ κόσμου. Ἔστι δὲ ὁ λόγος ἐξηγηματιχός (2).
AOTOZ ΝΒ.
Περὶ προνοίας (3).

Τὰς Ἑλλήνων δόξας ὁ Θεολόγος ἀνατρέπων Γρηγό-
ριος, περὶ τῆς προνοίας βουλόμενος ἀποδεῖξαι, τόδε
πᾶν τοῖς μεγάλοις κινούμενον οἴαξι τοῦ Θεοῦ, τῆς
τούτων τερθρείας τὰ ἀπηχήματα προσφέρει σνυντό-
pos καὶ δι᾽ αἰνιγμάτων. Οὗτοι γὰρ τοῖς ἄστρασι τὴν
πρόνοιαν àmovfuouctv* ὅθεν τύχας καὶ εἱμαρμένας
xal πεπρωμένας μοίρας καὶ γεννήσεις παρεισάγουσι.
Γρηγόριος οὖν ὁ θαυμάσιος εὐσχόπως τούτων τὸ φρό-
vnpa βάλλει. Καλὸν δὲ χαὶ τὸ βραχέα περὶ ἄστρων
διαλεχθῆναι, ὅθεν ἐκεῖνοι πρὸς τὰς τοιαύτας δόξα:
ἀπεσφάλησαν. Φησὶν οὖν ὁ θεῖος ἀνήρ"

97 Telpsa τείρεσίν ἐστιν ἐναντία, n 6' dp! ὁ μίξας;

Ὃς γὰρ δὴ συνέδησε, xal ἣν ἐθέλῃσιν Elvoer-
29 Εἰ δὲ Θεὸς, πῶς πρῶτον ὅ μοι Θεὸν ἐξετίγαξεν;

Christus fessus itinere ad fontem in Sichem consedit et cum.muliere Samaritana locutus est. Cum οἱ
omnia qu: ipsa fecerat revelasset, mulier civibus suis Christum prope esse nuntium attulit. Quo. audito
cum ad eum venissent Evangelium iis Regni annuntiavit, pedes debilitatos firmavit, manus paralytieas
reslituit, membrorum torporem amovit, claudos erexit, omnem denique morbum sanavit.

(
Christus cum in eo esset ut cruci affgeretur, hoc modo precatus est : Pater, transeat a me caliz iste. Verum
"om ut ego volot,sed sicut tu. Oravit ut homo, ut Christus et Deus autem infirmorum preces exaudivit.

Christus victima et suinmus sacerdos sanguinem suum Deo obtulit, mundum purgavit; cruci affixus
Peccatum una affixit; cum mortuis sepultus, moriuos resusciavit : illud carnis, hoe deitatis est. Noli
trgo, dicit Gregorius, passionibus humanis Christi deitati insultare.

Carmen L. De Spiritu sancto.

Consummato redemptionis nostra: opere cum Christus in ccelum ascendisset, Spiritum sanctum, sicut
promiserat, die Pentecostes a Patre misit. Et factus est repente de clo sonus tanquam advenientis
spiritus vehementi, et replevit domum ubi erant sedentes. Et apparuerunt iis dispertitze linguze tanquam
ἱξαὶς, seditjue supra singulos eorum, et loquebantur linguis magnalia Dei. Erant sutem Hierosolymis
ü Teligiosi ex omni gente qui audientes glorificabant Deuin et crediderunt in Dominum nostrum Jesum

ristum.

Postquam Deus Adamum e limo creasset eique inspirasset spiraculum vite, in exstasim eum et
somoum induxil et ex costa ex corpore ejus sumpta formavit Evam. Ex Adami cum Eva commercio natus
€t Seth. Eva autem nou processit ex Adam, sicut Seth. Ambo igitur quamvis originem ex Adamo duxe-
TIM, non (amen. mulier τεχτή et τεχτός Seth. ex uno patre, nati indiscriminatim dicuntur.

Carmen L1. De mundo. ——
Grecorum opiniones refellens Theolugus et de Providentia verba facere volens demonstrareque mundum
Wüversam Dei imperio administrari, illorum dementiam brevi sermone et comparaiijonibus utendo
tiponit. Graci sideribus providentiam attribuunt, fortunam inde, sortem, generationes deducentes.

Gregorius econtra eorum errores detegit. Haud absurdum est de astris bene disserere; illi autem re
impradenter instituta in hujusmodi errores delapsi sunt.

! Matth. xxvi, 59.

(ἢ Ed. nos. p. 215.
(2) Ed. nov. p. 219.

ParkOLt. Ga. XXXVII.

(9) Ed. nov. p. 225.

15
Digitized by Google
