τὸ
Ὡς ὁ μῦθος, αἵματι xal δάχρυσι σταζομένην ὧδε
«ἧς μάχης ὁ Διομήδης ἀπέπαυσε. Κατ᾽ ἀντίφρασιν
οὖν παρῆχται τῷ Θεολόγῳ ἡ ἱστορία " τοῦτο δὲ ποιεῖν
ἔθος αὑτῷ, καὶ μάλιστα πάντων ὡς ὅτ᾽ ἂν λέγῃ "
Ἢ σχιὰν ὡς στερεὴν, ἢ dy.lór. Τὸ γὰρ στερεὸν
ἀντὶ τοῦ ἀσθενοῦς εἴληφεν ἐνταῦθα * τοῦτο δὲ ποιεῖν
τοῖς σοφοῖς σύνηθες. Ἔστι δὲ καί τις ἑτέρα περὶ
πατρὸς xal παιδὸς ἱστορία τοιαύτη " Σιχελία νῇσός
ἔστι μεγίστη χειμένη περὶ τὴν Ἰταλίαν. Ἐν ταύτῃ
πόλις ἐςτὶ Κατάνη, οὕτω λεγομένη. Ὑπεράνω τῆς
Κατάνης, τόπος ἐστὶν ὄρος, ἐξ οὗ ἀναδίδοται πῦρ
πολὺ καὶ διηνεχές * χαλεῖται δὲ Αἴτνη παρὰ δὲ “Ἔλ-
λὴησιν, Ἡφαίστου χρατῆρες. Τοῦτο δὲ πῦρ ἔστιν ὅτε
τοσοῦτον ὑπερδλύζει, ὥστε χαὶ ποταμηδὸν φέρεσθαι,
καὶ ῥεῖν ὡς ὕδωρ μετὰ τῆς ἀναδιδομένης αὐτῷ ὕλης"
ἔστι δέ τι χαὶ θεῖον τὸ πῦρ τοῦτο. Λέγεται γὰρ, ὅτι
ποτέ τις πατὴρ μεθ᾽ υἱοῦ εὑρέθη ἐν τῷ ὄρει τούτῳ,
καὶ ἄφνω ἐῤῥύη ποταμηδὸν τὸ πῦρ, xal ἄπορον αὖ-
ποῖς γέγονε τὸ παρελθεῖν " ὁ δὲ παῖς ἔλαδε τὸν πα-
πέρα xai ἐθάστασε, xal τὸ πῦρ αἰδεσθὲν τὴν πρᾶ-
ξιν τοῦ υἱοῦ, ἀνεχόπῃ τῆς ἐπιῤῥοῖςς, καὶ παρῆλθεν
ὁ πατὴρ καὶ ὁ παῖς ἀδλαθεῖς,
192 "Opngsin κιθάρη μῦθος πέλεν, ὥσπερ ἐΐσκω,
191 Πάντας ἄγων μελέεσσιν ὁμῶς ἀγαθούς τὸ xa-
[χούς τε.
Ὀρφεὺς Θρὰξ μὲν ἣν τὸ γένος, ὅθεν xai τὸ θρη-
σχεύξιν λέγεται, τοῦτ᾽ ἔστι τοῖς θεοῖς εὐσεδεῖν᾽ οὗτος
δὲ πρῶτος λέγεται τὰς τελιτὰς εἰσηγήσασθαι, χατὰ
τὸν τρόπον τῶν τελετῶν᾽ οὗτος δέ ἐστιν Ὀρφεὺς, ὁ
λεγόμενος διὰ τῆς λύρας θέλγειν χαὶ τὰ ἄψυχα, καὶ
διὰ τῶν τῆς λύρας χρουσμάτων ἐξημεροῦν xal τὰ
ἄγρια λέγεται δὲ, δτι οὕτως προσηνῶς xat ἡδέως ταῖς
ᾧδαϊς αὑτοῦ χαὶ αἱ δρῦς xat τὰ ἄλογα ζῷα ἤγοντο, καὶ
λίθοι καὶ ποταμοί" τοῦτον δὲ ποιήματα φέρονται,
ἄτινα ὡς θεολογίας ἔχουσιν “Ἕλληνες, Φησὶν οὖν ὁ
θεῖος Γρηγόριος, ὅτι Et τίς ποτε ἣν χιθάρα τοῦ Ὁρ-

Teste fabula, Diomedes pugn:e finem imposuit cum Venerem sanguine et lacrymis
gorius autem factum per antiphrasim narrat, quod ei solemne est, sicut quando

COSMAS HIEROSOLYMITANUS m"

φέως, λόγον ταύτην εἶναι ὑπολαμβάνω, ὅτι, qui,
τοιαύτην δύναμιν λόγων εἶχεν Ὀρφεὺς, ὥστε μετα-
ποιεῖν τὰς ψυχὰς τὰς σχληρὰς xai πετρώδεις xai
ἀντιτύπους.

195 Ὡς δ᾽ ᾿Αμριονίη Aópn καὶ Adac ἔπειθεν,
196 Ψυχὰς ἀγτιτύπους, πετρώδεας.

Κἀνταῦθα τὴν λύραν ᾿Αμφίονος, λόγον εἶναί φῆσιν
ὁ θεῖος Γρηγόριος, μεταποιοῦσα» τὰς λιθώδεις qu-
χάς. Λέγεται δὲ, ὡς ὑπὸ ᾿Αμφίονος καὶ Ζήθου αἱ τῆς
Ἑλλάδος ἐπτάπυλοι διὰ χιθάρας ᾧκοδομήθησαν zs
λαι" εἰσὶ δὲ αὗτα: θαύματος ἄξιαι.

Σχόλιον (1). Χρὴ εἰδέναι, ὡς Ἐπιμηθεὺς τὴν λύραν
ἐφευρεῖν xaX τἄλλα τῆς μουσικῆς λέγεται" ὅθεν xai
πλάστης ὁ Προμηθεὺς ἀνθρώπων μυθολογεῖται διὰ τὸ
«οὺς ἄγαν ἰδιώτας εἰς παιδείαν μεταδάλλειν τῇ προῦ-
ejsy αὑτῷ σοφίᾳ.

Οἶδα δὲ πομποῦ
191 Φάρμακον, ὡς «1όγος ἧεν, ὃν ἐρχομένῳ bed
1 ιόδῃ πόρε δῶρον, ὅπως κε σύεσσιν ἀρήξῃ.
199 Οἵ ἐτάμοις, pip δ᾽ αὐτὸς, ἔδοι PEE pu
ἰραρδήν.

Πομπός ἔστιν ὁ Ἑρμῆς" οὗτος δὲ τῷ Ὀδυσσεῖ xazi
Κίρχην πλανωμένῳ (γυνὴ δὲ αὕτη, τὴν οἴχησιν ἐν
ἐρήμῳ νήσῳ χεκτημένη, καὶ φαρμαχὶς, συοτρόφον
παρέχουσα βρῶσιν) συναντήσας, δέδωχε φάρμαχον
ὅπως τοῖς ἰδίοις ἑταίροις χοίροις οὖσι βοηθήσῃ, μηδὲ
αὑτὸς τὴν χοιροποιὸν ἔδεται βρῶσιν. Ἡ γὰρ Κίρχη
τοὺς παρεμπίπτοντας αὐτῇ, βρῶσίν τινα παρέχουσα,
χοίρους ἐποίει" fj χαὶ Ὀδυστεὺς περιέτυχεν ἐν τῇ
πλάνῃ. Αὐτὴ δὲ τοῖς ἑταίροις αὐτοῦ τὴν τοιαύτην π-
ρασχοῦσα τροφὴν, πεποίηχε χοίρους ἔχων δὲ τοῦ
πομποῦ τὸ φάρμακον Ὀδυσσεὺς οὐ γέγονε χοῖρος,
ἀλλὰ καὶ τοῖς ἑταίροις ἐδοήθησε τοῦτο γεγονόσι. Δοὺς
γὰρ αὐτοῖς τοῦ πομπαίου φαρμάχου πάλιν εἰς ἀνθρω-
πείαν αὐτοὺς μετεποίησε φύσιν. Ὁ μὲν οὖν μῦθος
βρῶσίν τινὰ λέγει τὴν τῆς Κίρχης χοιροτρόφον’ ἄλλοι

fusam vidisset. Gre-
icit : Aut umbram don-

sam, aut nebulam, solidum pro debili sumendo, quod solent facere viri docti. — Est quoque alia narratio
de patre aliquo ejusque filio, Sicilia insula est przegrandis prope Italiam. Urbs ibi est Catana, et prope
mons ignivomus, Etna nomine, apud Grzcos autem Vulcani crateres. Flamme hujus montis quasi amnis
efferuntur cum omnis generis fossilibus, ignisque vere divini aliquid habere credi potest. |n hoc monte
patrem quemdam cum filio suo fuisse narrant; cumque ignis und:ze instar submotus projieeretur pullaque
spes salutis ostenderetur, filius patrem inde extulit ; quo facio ignis erubescens ob filii pietatem, flumen
igneum coercendo fecit ut pater et natus incolumes evaderent.

Orpheus genere Thrax τῷ θρησχεύειν i. 6. deos colere, notnen et locum dedit. 1s primus cjeremonias et
ritus cultui adjecisse dicitur; idem est. qui fidibus iuanimata demulsisse et feras erudivisse traditur, imo
adeo dulce et. suaviter cecinisse, ut quercus οἱ bruta, lapides, amnes allicerentur. Poemata ejus tanquam
dogmata theologica a Grecis coluntur. Divinus ait Gregorius : Si quando fuit cithara Orphei, verbum eam
Huerpretor, quia Orpheus tantam verbis suis vim addebat, ut animas duras, saxeas, recalcitrantes pet-

omaret, .

Amphionis quoque lyram verbum esse asserit Gregorius, quod animas ferreas emollit. Ab Amphione et
Letbo septem portas Thebarum admiratione dignas zdificatas esse fabulantur.

Memento, Epimetheum lyram aliaque musica instrumenta invenisse putari ; Prometheum autem homi-
nes incultos ea, quam ipse possidebat, sapientia donasse legitur.

Mercurius nuntius Ulyssi oberranti Circen (mulier est quz, habitans in. insula deserta, veneficium
exercet homines porcos reddendo) obviam (actus medicamen dedit quo socios in porcos transmulatos
reformaret, ipse vero Circes artes effugeret ; hzc enim dea porcos faciebat quicunque eam adirent, cil
aliquo dato. Cum igitur Ulysses quoque in ejus insula appulisset, eo quo diximus modo socios ejus πιῶ»
tavit ; Ulysses, a Mercurio premunitus non tantum formam servavit suam, sed sociis eliam corpora liu-
sana restituit. llinc fabulie de Circes quodam comcestibili loquitur, quod manducantes in sues transior-
mantur. Alii in eo remedio concupiscentia carnalis smulum vident, cui Mercurii medicamen statim me

(1) Ex margine.

Digitized by Google
