5» AD CARMINA S. GREGUnIL.-— ΤΉ ΠΟΙ,

τυρὸς τοῦ χαλάθου τὸν τύπον ἀναδέχεται, οὕτω δὴ
τῶν διδασχάλων τοὺς τρόπου; val τὴν ἕξιν, χαθ᾽ ἣν,
εἴτε woDpot, εἴτε διεγηγερμένοι τύχοιεν οἱ μαθητευό-
ge: ἀνατυποῦνται. Ταύτης δὲ τῆς Ὀλυμπιάδος
ὀπελφιδοῦς Σέλευκο; ἦν, πρὸς ὃν τὴν ἰαμδικὴν ἐπιστο-
Ww ᾿Αμφιλόχιος γεγράφηχεν (1), ὡς ἀπὸ συνηθείας
ὧν, θαῤῥῶν τε xal τὸν νέον πρὸς λόγους διεγείρων,
ἐν f πρὸς τῷ τέλει τῆς Ὀλυμπιάδος μέμνηται διὰ
ἰάμδων λέγων ὧδε *

fir σεμγόξητος ἀγγείας τ᾽ ἀσκήσεως

Ἔμψφυχον εἰκόνα πίστεώς τε σφράγισμα

Ὀλυμπιάδα πρόσειπϑ τὴν σὴν» τιτθίδα.

λέγει δὲ Γρηγόριος ὁ θεῖος σὺν Θέχλῃ τῇ ἀοιδίμῳ
τὸν ᾿Αμφιλόχιον προπέμψαι. Καὶ γὰρ αὐτοῦ προῖε-
Ξελεύτηχεν, πρὸς γένους ὑπάρχων αὐτῷ ἣν δὲ τῆς
Εἰχονιαίων ἐπίσχοπος, ὅθεν ἡ παλλίνιχος ὡρμᾶτο
tpa Παύλου, λέγω δὲ Θέχλα ἡ φίλαγνος xal
nuzápüsvog μάρτυς.

AOTOZ ΞΖ΄. AOTOZ ZH.
Περὶ ápetic δι' ἐπῶν (2).

Ὦ Πυνθάγομ᾽ ᾿Αἰφειοῖο καλὸν ῥόον, ὡς διὰ πι-

x,
δ Ἔρχεθ' ἀϊὸς, μέγα θαῦμα, γλυκὺς πόρος, οὐδ᾽
[ἐπέμικτος.

Ἀλφειὸς ποταμός ἐστιν τῆς ᾿Αρκαδίας " ᾿Αρχαδία
ἃ πόλις (χῴρα) Πελοποννήδον " ἔστι δὲ πηγὴ ἐν Σι-
xii τῇ νήσῳ ᾿Αρέθουσα τοὔνομα. Λέγεται οὖν,
ὅτι ὁ ποταμὸς ἢράσθη τῆς πηγῆς τῆς ᾿Αρεθούσῆς,
Xx ἐρασθεὶς διαδὺς τὸ πέλαγος ἀναδίδοται ἐν Σιχελίχ
api τὴ» πηγὴν, μὴ σνυναναμιχθεὶς τῇ ἀλμυρίδι τῆς
Wiássr;, ἀλλὰ χαθαρὸὴν τὸ νᾶμα διαφυλάττων πρὸς
τὴν ἐρωμένην. Ἐπειδὴ δὲ τῆς ᾿Αρχαδίας ἐμνήσθη-
μεν, καλὸν xa τὸ κατὰ τὸν “Ὅμηρον παραθέσθαι
᾿λρχαδικὸν ζήτημα" χαὶ γὰρ τούτου μέμνηται ἐν
τοῖς χατὰ Ἰουλιανοῦ Στη,Διξευτιχοῖς ὁ θεῖος Γρηγό-

886
ρίος- “Ὅμηρος ὁ ποιητὴς περὶ τὴν ᾿Αρχαδίαν γεγο-
γὼς, ἁλιεῦσι φθειριζομένοις περιέτυχεν, καὶ ἢρώτη-
σεν αὑτοὺς οὕτω: *
"Avópsc ἀπ' ᾿Αρχαδίης ἀτιήτορες, 3] ῥ' ἔχομέν τι,
Ἔστι δὲ ὁ νοῦς τῆς ἐρωτήσειος οὗτος " Ὧ "Aoxá-
δὲς ἄνδρες, ἁλιεῖς τὴν τέχνην, ἄρα Eünpácapty τι;
Οἱ δὲ ἁλιεῖς ἀπεχρίναντο τοῦτο τὸ ἔπος" ἦν δὲ
πηρὺς Ὅμηρος τὰς ὄψεις" xal φασιν οἱ ἁλιεῖς -
*0cc" ἔχομεν λιπόμεσθα, τὰ 8 οὐχ &loyer φςερό-
ἵμεσθα,

Ὁ δὲ νοῦς τοῦ ἔπους οὗτός ἐστιν " Θὺς μὲν φθεῖρας
ἐθηράσαμεν, οὐχ ἔχομεν" οὖς δὲ οὐχ ἰσχύσαμεν θη-
ρᾶται, φέρομεν" ἐν τοῖς ἱματίοις " οὐχ ἐνόησεν δὲ τὸ
λεγόμενον ὁ Ὅμηρος, καὶ μικρὸν ἐχεῖσε γενόμενος
ἀπὸ λύπης ἀπέθανεν, Φασὶ δὲ xal τὸν χρητιὸν αὖ-
τοῦ πρὸ τούτου δεδόσθαι, ὁπόταν αὐτῷ προταθείη
ζήτημα, καὶ μὴ εὔροι, τεθνήξεσθαι τότε. Φασὶ δὲ xat
περὶ ᾿Αρ'στοτέλους, ὅτι μαθητὴς γέγονεν Πλάτωνος,
εἰ καὶ τὰ μάλιστα περὶ τὸ φυσιχὸν μέρος τῆς φίλο-
σοφίας ἐπιδοὺς, ἐσπούδασε πάντων τῶν μέτὰ τὰ οὐ-
páwa σώματα τὰς αἰτίας εἰπεῖν xai τὰς φύσεις,
οἷον γῆς, θαλάττης, ἀέρος, αἰθέρος, ζώων, φυτῶν,
ὑετῶν, χιόνος, σεισμῶν, χομητῶν, πάντων ἀπλῶς.
Οὗτος οὖν τὴν πάντων διερευνησάμενος φύσιν, ἐθου-
λήθη xai τὴν τοῦ Εὐρέπον φυσιολογῇσαι φύσιν" xat
μὴ ἰσχύσας καταλαθεῖν, ἔῤῥιψεν ἑαυτὸν ἐν τούτῳ τῷ
μέρει τῆς θαλάσσης, τοῦτο ἐπιφθεγξάμενος" Ἐπειδὴ
"Ἀριστοτέλης οὐχ εἷλεν τὸν Εὔριπον, Εὔριπος ἐχέτω
τὸν ᾿Αριστοτέλην * καὶ τέθνηχεν οὕτως ὁ ᾿Αριστοτέ-
λης. Ὁ δὲ Εὔριπος τόπος ἐττὶ τῆς θαλάσσης μεταξὺ
τῆς Εὐθοίας νήσου καὶ τῆς "Artur, ὃς ἑπτάκις τρέ-
πεται τῆς ἡμέρας τρέπεται δὲ τὸ ὕδωρ τὸ ἐν τούτῳ
τῷ μέρει τῷ ὑποφεύγειν xal οἱονεὶ ἀναροφεῖσϑαι, καὶ
πάλιν ἐξερεύγεσθαι, καὶ ἀναπληροῦσθαι τὸ ὕξωρ

Gregorius Amphiluchium venerond: Theclie simile quid misisse dicit. Prius enim, quam ipse, vita

i est. Erat autem iconii episcopus , unde etiam Pauli discipula fortis, casta, virgo martyr pro»
D .

CARMINA LXVI, LXVIII. De virtute.

Alpheus fiuvius notus Arcade συ Peloponnesi regio est, Fons est in Sicilia insula Árethusa nomine,
Myheum igilur dicunt amore Arethusse captnm mare trajecisse et prope fontem Siculum emersisse. Not
Wro cum aqua marina se commiscuit, sed undam puram conservavit amasio fonti. Quoniam autem de
Areadia nobis sermo est, ea qua» Homerus de Arcadia dicit, referre juvat. De bis enim Gregorius in suis
ιν Julianum sermonibus loquitur : llomerus, cum apud Arcades esset, piscatoribus occurrit pedieue
losis, et eos sic interrogavit: « Viri piscatores ex Arcadia, habemusne aliquid ? » Hujus interrogationis
sensus hic est : Arcades, viri piscatores, cepimusne aliquid? Ad hoe ilii : Quod habuimus, reliquimus ς
ἃ quod non cepimus, portamus. Sensus : quos quidem pediculos cepimus, jam non habemus; quos au^
lem capere nequivimus, in vestibus portamus. Homerus sensum responsi non comprehendit, et postquant
pulum temporis ibi versatus esset, merore vitam finivit. Sunt qui dicant, vaticinium el aliquando datum
fwisse, quo die questionem aliquam propositam non solvisset, illico moriturum esse. — Constat Aristo»
ilem Platonis discipulum fuisse, et in primis rebus physicis in quantum ad philosophiam attinent , stu»
duisse idque egisse, ut omnium qu:e inira solem sunt, causas et naturam doceret, ut terrze, maris, aeris,
"beris, animalium, plantarum, pluvie, nivis, terre motuum, cometarum, omnium, ut paucis dicam.

9stquam omnium rerum naturam perscrutatus esset, Euripi quoque naturam investigare voluit, et cutn
W^ inveniss-t,se in sinum Euripi precipitavit exclamans : « Aristoteles Euripum non comprehendit ;
*emprehendai igitur Euripus Aristotelem : » et sic mortuus est. Euripus autem inter Eubeam et Áiticam
Situs septies movetur fluendo et refluendo, idque septies unoquoque die. Gregorius in orationibus contra

ulixnum utriusque, Homeri et Anstotelis mortem commemorat sinilem, siquidem Homerus ob quaestio»
nem Arcadicam non solutam ; Aristoteles ob Euripum incomprehensum mortuus sit.

(1) Ergo etiam Cosmas iambicum illud tribuit

! buentis Gregorio Nazianzeno,
lwyhilochio ; quod sententice oontradicit Billii tri-

(3) Ed. nov. p. 400.

Digitized by Google
