us

505 AD CARMINA 5. GREGORII TREOL. 50€

λαδῶν, ἔθδαλεν εἰς τὸν μηρὸν xaX ἔῤῥαψεν ἕως οὗ
γένηται τῶν ἐννέα μηνῶν. Ἦν δὲ οὗτος ὁ Διόνυσος
ἁτελὲς μὲν χύημα, τοῦτο τὸ ἔμθρυον τὸ βληθὲν εἰς
τὸν μηρόν. Καὶ ἄλλος δὲ ποιητὴς δίστοχον χαλεῖ τὸν
Διόνυσον ὧδε λέγων! Εἶπε δὲ φύτἼην Βάκχου
δισσοτόχοιο * τὸ δὲ λέγειν, ε« ὥσπερ ἄλλο κεφαλὴ
πρότερον, » περὶ τῆς ᾿Αθηνᾶς φησι " ταύτην γὰρ ἀπὸ
τῆςς κεφαλῇ: ὁ Ζεὺς ἀνέδωχε καθωπλισμένην * οὕτω
& χαὶ περὶ ταύτης ὁ προλαδὼν ἔφησε ποιητῆς "
Τεύχεσιν ἀστράπτουσαν ἀνηχόντιζεν ᾿Αθήνην.
Τοῦτον μὲν τὸν χεραυνὸν, ἡ τῶν θηδαίων ἄνοια σέ-
6e: καὶ προσκυνεῖ. Καὶ γὰρ ἐπὶ μωρίᾳ διαθάλλονται
Θηδαῖοι, καὶ ἔστι παροιμία ἡ λέγουσα᾽ ἡ Βοιωτία ὗς.
Προσκχυνοῦσι δὲ τὸν χεραυνὸν, ὅτι τὴν Σεμέλην χατ-
ἐφλεξεν ἅτις ἦν Κάδμου θυγάτηρ τοῦ βασιλέως αὐτῶν.
Οὗτος μὲν οὖν ὁ Διόνυσος λέγεται τοῦ οἴνου καὶ τῆς
μένης ἔφορος εἶναι, καὶ αὐτὸν δὲ μέθυσον ποιοῦσι, καὶ
τοὺς Βάχχους xai Σειληνοὺς σὺν αὐτῷ μεθύσους ἀν-
αγορεύουσιν. "Hoa γὰρ αὐτῷ τὸ μεθύσκεσθαι εἰσηγήῆ-
cato, ἵνα γένηται παράφρων * ὠργίζετο γὰρ αὑτῷ

$j Ἥρα ὡς υἱῷ τοῦ Διός - ἐζηλοτύπει γὰρ τοὺς Ex

Διὸς γεννωμένους.
965 Καὶ νυχίης Ἑκάτης xaxà φάσματα

Τὴν Ἑκάτην θεὸν εἶναι νομίζουσιν Ἕλληνες, xal
οἱ μὲν αὐτὴν λέγουσιν εἶναι τὴν Ἄρτεμιν, οἱ δὲ τὴν
σελήνην * ἄλλοι δὲ ᾧδιχὴν τινα θεὸν ἐν φάσμασιν ἐχ-
«mor; φαινομένην τοῖς ἐπικαλουμένοις αὑτὴν, μά-
λιστα δὲ φαίνεται τοῖς χαταρωμένοις " τὰ δὲ φάσματα
αὐτῇ: δραχοντοχέφαλοι φαίνονται ἄνθρωποι, xat
ὑπερμήχει; χαὶ ὑπερμεγέθεις, ὥστε ix μόνης τῆς
θέας χαταπλῆξαι χαὶ δειματῶσαι τοὺς ὁρῶντας.

Ὡς δὲ ναοῖο
2606 Μιθραίου κακὰ ὄργα καὶ ὄργια οὐκέτ᾽ ἄπιστα.

Τὸν Μίθραν ἄλλοι μὲν ἄλλως ἐνόμισαν " οἱ μὲν γὰρ
τὸν ἥλιον, οἱ δὲ τὸν ἔφορον τοῦ πυρὸς, ὅλλοι δὲ ᾧδι»
χὴν τινα δύναμιν, Γίνονται δὲ τούτῳ τῷ Μίθρᾳ τινὲς
“ελεταὶ xal μάλιστα παρὰ Χαλδαίοις " οἱ ὃὲ τελού-
μενοι τῷ Μίθρᾳ, κατὰ βαθμόν «wa χολάσεων ἔτε-
λοῦντο * πρότερον δὲ τὰς ἐλαφροτέρας χολάσεις παρ»
ελάμθανον, καὶ εἶθ᾽ οὕτως τὰς δραστιχωτέρας, οἷον
πρότερον ἐλίμωττον αὐτοὺς τοὺς τελουμένους ἐπὶ
πεντέχοντα τυχὸν ἡμέρας " εἶτα εἰ ἤγαγον καρτερι-
χῶς, ἐποίουν αὐτοὺς πάλιν. ξυσθῆναι ἐπὶ δύο ἡμέρας"
εἶτα πάλιν εἰς χιόνα ἐμδληθῆναι ἐπὶ εἴχοτιν ἡμέρας.
Λέγονται δὲ τοῦ Μίθρον αἱ κολάσεις ὀγδοήκοντα εἶναι,
ἃς κατὰ βαθμὸν δεῖ τὸν τελεσθησόμενον παρελθεῖν.
Πρὺς μὲν οὖν αἷς ἔφαμεν, xoi διανήξαοθαι ὕδωρ
πολλὰς ἡμέρας, εἰς πῦρ ἐμθαλεῖν ἑαυτὸν, ἐν ἐρήμῳ
διαιτηθῆναι, καὶ ἀσιτῆσαι, καὶ ἄλλα πολλὰ, ἄχρ'ς οὗ
τὰς ὀγδοήκοντα κολάσεις παρέλθοι * ἀδύνατον δὲ παρ᾽
αὐτοῖς τὰς τοῦ Μίθρου τελεῖσθαι τελετὰς τὸν μὴ διὰ
πασῶν παρερχόμενον τῶν χολάσεων, καὶ δειχνύοντά
τινα ἑαυτὸν ὅσιον καὶ ἀπαθῆ.

201 Γα,λιαίης Κυδέλης ὁὀλούγματα.

Αἰγύπτιοι μὲν χνώξαλα τιμῶντες xai ἑρπετὰ, τὰς ᾿
ἴδεις ἐσέθοντο, καὶ τοὺς χροχοδείλους xat τοὺς ὄφεις,
τὰς αἰλούρους καὶ γαλέας, xal τινα γένη τῶν ἰχθύων,
ἐξ ἀλόγου τιμῆς ἑαυτοῖς ἀτιμίαν ποριζόμενοι. Τῆς
δὲ τῆς Γαλλαίας ἐναλλαγῆς xpau hv, ἀπὸ διηγήσεως
παρελάδομεν' ὅτι κατά τινα τόπον ἐπίσημον ἣν ἄγαλ-
μα τοῦ Διός * τούτῳ δὲ τῷ ἀγάλματι θυσίας τινὰς
προσέφερον, καὶ φωνῇς Γαλλαίας ὡς ἀπὸ τοῦ ἀγάλ-

Generationem dixit Baccla bis geniti. Quod si eum prius caput appellat, ad Minervam allu li! qu3 armata
e capite Jovis prosiluit.

, Hoc autem fulinen Thebanorum insania veneratur et adorat. Nam stultitiz aceusantur Thebani, et vulgo
dicimus « Porcus. Boeoticus. » Adorant autem fulmen, quia Semele mortis causa fuit. Porro Dionysus
virii atque ebrietatis patronus habetur. Certe eum ebrium et cum eo Bacchos et Silenos ebrios depingunt.
Juno ei persuasit ut vino indulgeret, qud dementare cum volebat, ei succensens quod esset Jovis fibus ;
omnes namque e Jove prognatos odio babebat Juno. ᾿

Hecaten Grzci deam esse putant. Eam alii Artemidem vocant, alii lanam ; alii pro dea infernali habent
quz singularibus induta formis eam invoeantibus semet ostendit, imprimis exseerautibus. Iste figure

draconis caput plerumque gerunt, suntjue  magniludine et. altitudine lanta uL spectantium animi hor-
rescaut.

Varia fuit de Mithra opinio: alii solem, alii ignis praesidem , alii deinde potestatem aliquam infernalem eum
ct ediderunt. Mysteria in ejus henorem celebrabautur, imprimis apud Cliatd:eos, quorum initiati per scalam,
ut ita dicam, castigationum gradiebantur, primo levium, sed postmodum duriorum. In. principio per quin-
quaginta iis dies esuriendum erat, additis per duos dies frictiouibus. Posthaec viginti dierum-spatio in nive
versantur. Octoginta. erant per quz initiandi transgredi debebaut. gradatim. Citra ea quie. supra tmemora-
vimus, in aqua. multos dies natare, in ignem se injicere, vivere in solitudine, jejunare ; omnia enim hiec

tentamina ei subeunda erant qui in societatem mysteriorum ascisci volebat, donec 86. virum integrum et
purum exhibuisset.

Egypti in bestiarum numero reptilia, ibides erocodilos serpentes, feles, mustelas, quzedaw piscium
genera in sui. dehouestamentum | venerabantur. Alia. ex Galliis ad aures. nostras religio. pervenit, Ini in
edito quodam loco statua Jovis est, e qua, inter sacra, vox Gallica prodire audicbatur. Sacerdos autein lu-
minarium dispositionem fecit ita ut lumen ex statua. prorumpere videretur. Quando igitur mulieres veni-
rent in templum, nequam iste praiextu Jovis carum amore capti, auimos earum terrefaciendo lumi-
nibus clamveribusque insolilis, corpora stupravit, mane dcinde foras misit, Econtra a. mulierc casta et
Gdeli summum aliquando tulit ovprobríum. Ibex Galla est genere; nam Gallus cum cantando et tympa-

" Digitized by Google
