415
κἧς κόμης ἑκανθούσης, εὐξάμενος δὲ, μέσος ἦν ἀλ-
λοφύλων, ὅτε παιζόμενος (ἴδρυμα δὲ τῶν σεδατμίων
αὐτοῖς ὁ τόπος), ἄμφω τῶν ἐν οἷς ἵδρυτο στύλων ὁ
σηχὸς χερμάδην λαδόμενος, καὶ σφοδρῶς περιχλονή-
σας, ὅλοις ὁμοῦ τὸν στχὸν τοῖς ἀλλοφύλοις τάφον
ἔθηχε σὺν ταχὺ μορήσας.

Καὶ Δαδὶδ παιδάριον ἁπαλὸν, ἰσχυρὸν πολεμιστὴν
ἐτροπώσατο, τεύὐχεσίὶν ἀστράπτοντα xal μέλεσι γαυ-
ρούμενον μεγαλοζώοις. Ἥρως Ex Tt0 Γολιὰθ, τὴν
παράταξιν ὠνείδισεν Ἰσραὴλ, οὐχ fjv διχγωνιούμε-
νος ἐχείνου προσχαλουμένου. Μέγα φρονῶν ὁ ἀλλό-
φυλος, εἰς Θεὸν τὸ στόμα χαθώπλιζεν ἐπαιρόμενος *
xat Δαδὶδ παρεζήλωσεν, o96k ζῇν ὀνειδιζομένου Θεοῦ
χατεδέχετο, καὶ τὸν λαὸν Ἰσραὴλ ὡς ἔλαφος ὑπερ"
ἦλατο, καὶ ὡς δορχὰς ἀντιπαρέτρεχε, λεόντειον

tópuyev, ὡς ἀετὸς ὑπερίπτατο  ῥάδδον ἐξησχημέ-

vos, χαὶ λίθους τρεῖς xai σφενδόνην καὶ τὸ πρὶν ὑδρο-
€ópov χάδιον, λιθοφόρον εὐστόχως τοῦ χράνους δὲ
Γολιὰθ καταλεύσας, πρηνῆ βαλὼν, ἔδραμε καὶ τὴν
χάραν ἀπέτεμε, xai χράτος tol; ὁμοφύλοις ἐποίησεν,
ἀνὰ τὴν μάχην τὴν ἐσχυρὰν πάντων ἀνδρείως ἀποδυ-
σχμένων, χαὶ τῶν ἀντιπάλων τὰς παρεμθολὰς κατα-
πεινάντων.
4 “Αλίος δ' οὐρανόθεν λαὸν ἔθρεψε μέγαν.
Μωῦσῆς οὗτος. Μάννα γὰρ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ὁ
ὃς οὐρανόθεν παρέσχε καὶ ὀρτυγομήτραν.
Κεῖται ἐν τῷ γ' λόγῳ.
11 Λάζαρος ἐν προθύροις, δὸς ψίχας ἀλλοτρίας.
Κεῖται ἐν τῷ α’ λόγῳ. :

15 Kal Χριστὸς μερόπεσσι φόρου παρεόντος
Κεῖται ἐν τῷ 0 λόγῳ. (ἐμίχθη.
AOTUZ ZA',

Παρὰ Νικοδούλον πρὸς τὸν zazépa (1).

123 Εἶδός «s μέγεθός τα παιλαιοτάτοισιν ὁμοῖος

COSMAS HIEROSOLYMITANUS [2]

195 Λἰακίδῃσιν ἕῃς, ἢ Αἰτωλῷ Μελεάγρῳ.

Κεῖται fj χατὰ τὸν ᾿Αχιλλέα xa Αἴαντα ἱστορία iv
τῷ t! λόγῳ " ὁμοίως χαὶ ἢ χατὰ τὸν Μελέαγρον περὶ
χοίρου χεφαλῆς.

121 K.tüpor ἔχειν ποθέω πατρώϊον ὥς ποτε λόγχην
128 Σπαρτιάται.

Οἱ Σπαρτιάται ὑπὸ τοῦ Κάδμου σπαρέντες ἐχ τῶν
ὀδόντων τοῦ “Αρεὼως δράχοντος, ὃν ἐν τῇ πητῇ
ἀπέχτεινεν, ἀνεφύησαν ἔνοπλοι, ὡς ὁ μῦθος. Εἶτα
χρησάμενοι ἑαυτοῖς ὀλιγοστοὶ ὑπελείφθησαν * οἰχή-
σαντες δὲ τὴν Λαχεδαίμονα, τοῖς ἐξ αὐτῶν τά τε
ὅπλα xal τὴν τούτων παρέδωχαν χρῆσιν.

Πέϊοπός τὰ γένος Πειλοπήϊον ὦμον.

Τάνταλος Φρυγίας ἣν βασιλεύς. Οὗτος γεννᾷ τὸν
Πέλοπα. Τούτῳ τῷ Ταντάλῳ ποτὲ οἱ θεοὶ ἐπεξενώ-
θησαν. Λαδὼν οὖν τὸν Πέλοπα τὸν ἴδιον υἱὸν ὁ Τάν-
τάλος, χατασφάττει xal χρεουργεῖ xol Eje: xal πα-
ρατίθησιν εὐωχίαν τοῖς θεοῖς. Τούτων δὲ τῶν χρεῶν
ἡ Δημήτηρ λαθοῦσα τῇ χειρὶ, ἔφαγεν ἀπὸ τοῦ Opov:
οἱ δὲ ἄλλοι θεοὶ ἐλεοῦντες τὸν Τάνταλον xal θαυμά-
σαντες, ὅτι τοῦ παιδὸς αὐτοῦ χατεφρόνησε, συνῖι-
θέατι τὰ κρέα καὶ ἀποτελοῦσι σῶον τὸν Πέλοπα ἦν
δὲ παρὰ τὸ σαρχίον ἐχεῖνο, ὃ ἔφαγεν ἐχ τοῦ ὦμον ἡ
Δημήτηρ. Προσθέντες οὖν ἐλεφάντινόν τι χατὰ τὸν
ὦμον, ἐπλήρωσαν σῶον τὸν Πέλοπα. Οὕτω λοιπὸν
ἅπαν τὸ γένος τῶν Πελοπιδῶν, x τούτον Tv ἐπίση-
pov , ἐχόντων πάντων ἐν τοῖς ὥμοις τὸν ἐλεφάντινον
τόπον.

129 Καὶ σκῆπτρον πατέρων εἷς υἱέας alér ὁδεῦον.

Σχῆπερόν φησι τὸ τοῦ ᾿Ατρέως, ὅπερ ἐν τῇ αὐτῇ
ὀδθῦον γενεᾷ, διήρχεσεν ἐπὶ πολὺ, καὶ Ἦρξατο μὲν
ἀπὸ ᾿Ηφαΐστου καὶ Διὸς, ἔληξε δὲ εἰς ᾿Αγαμέμνονα,
ὡς Ὅμηρός φησι.

450 Κεχροπίδαι τέττιγα πιλόκων ὕπερ υἱέα γαίης
121] Γηγενέες.

cendit. Circa clavos septem crinibus novo licio plexis, quasi nihil esset, extraxit, vintulaque manuum οἱ
J

pedum dirupit, crines

abens intonsos voti cansa; erat enim Nazarzus. Sed postquam ἃ muliere vicius

secretum revelasset, crines ejus resecuerunt, ipsumque comprehenderunt. Inimici oculos ejus eruerunt,
Ninctum catenis in carcerem conjecerunt, ubi molere cogebatur.

Capillis autem paulatim renascentibus eum jn medio esset alienigenarum, et adductus coram illis lu-
4leret (in loco consecrato) apprehendens duas colunmas, fortiter concussit, totam domum sepulcrum alie-

nigenis fecit,

Davides, puer adhuc delicatulus hostem fortissimum armis fulgentem devicit corporis statura sup
lie-

bientem. Goliath,vir Gethzus, exercitum Israel probris lacessiverat et nemo cum eo congre-ii audebat.
nigeia superbus Deum ipsum alta voce insultabat, Quare Davides indignatus jam uoluit auram spirare,

«um Deus ita contemneretur : Davides qui sicut. cervus

op»lum Israel cursu antevertebat, qui pedibus

:quabat capream, rugiebat sicut leo, volabat sicut aquila, baculo se armavit, tres lapides, et fundam et
vas quod aquarium in promptu habuit , percussoque Goliathj eapite, contribulibus regnum confirmavit ;
itaque fortiter pugnantes hostes victos spoliarunt et adversariorum castra expugnarunt.

Moyses, Deus filiis larael manna coitus pluere fecit, et ertygometram.

Carmen LXI. Nicobulus ad patrem. .

Achillis atque Ajacis historia in XV carmine legitur,

sicut eL Meleagri de capite porcino.

, Spartiate a Cadmo ex dentibus draconis Mavortii quem ad fontem occiderat, armati prodierunt, ut
in fabula. Inde mutuis vulneribus poene. omnes interierunt, Laced:mone condita arma et usum eorum

posteris suis tradiderunt.

Tantalus, rex. Phrygiz Pelopem habuit filium, quem diis ejus hospitium reclamantibus epuli loco
Coctuin proposuit. Ceres forte humeri partem assam comedit ; czteri dii horrore οἱ misericordia moti
patris, qui filio non pepercisset, membra Pelopis reformant ct Pelopem redintegrant, excepta ea parte
quam Ceres manducaverat et quam dii eburneam refecerunt; οἱ sic omnes postea Pelopidze articulum 1n
humero eburneum, hac re pra omnibus insigniti, habuerunt.

(1) Ed. nov. p. 1017.

Digitized by Google
