Pe AD CARMINA 8. GREGORII THEOL. A384
εἰς τοὺς θησαυροὺς αὐτοῦ, δειχνὺς αὐτῷ, ὡς πολύς εὔδάλλετο᾽ ἐπιχρατεῖ δὲ ὁ ᾿Αρταξέρξης διὰ τὸν χρό-
χρυσὸς ὁ Κροῖσος " ὁπανήχοντα δὲ ἀπὸ τῶν Ünsau- νον, xaX βασιλεύει αὐτός. Ὁ οὖν Κῦρος μὴ θέλων
ρῶν τὸν Σόλωνα ἤρετο ὁ K ροῖσος, ὄντινα νομίζοι πάν- ὑπείκειν «τῷ ᾿Αρταξέρξῃ, αἰτεῖ τὸν ἴδιον ἀδελφὸν
τῶν ἀνθρώπων εὐδαιμονέστερον, ὑπολαμδάνων ὅτι δὴ δοῦναι αὐτῷ τὴν τῆς ᾿Ασίας σατραπείαν, olov ἐπαρ-
αὐτὸν πρὸ πάντων εἴποι. Ὁ δὲ Σόλων ἀπεχρίνατο, χότητα᾽ ὁ δὲ λαδὼν κατῆλθε περὶ τὴν Ἰωνίαν, x&-
Τῶλον τὸν ᾿Αθηναῖον - ὡρίζετο γὰρ ὁ Σόλων, οὐ τὸν κεῖσε καθεζόμενος, εἰς ἕννοιαν ἐλθὼν πάλιν τῆς βα-
πλοῦτον xat τὴν ὑπερηφανίαν, ἀλλὰ τὸ ἀπαθῶς ζή-ὀ σιλείας, xal ὑποπείσας Λαχεδαιμονίων ἄνδρας τινὰς,
σαντα, ἀποθανόντα δὲ, ἀριστεύσαντα. Νῦν οὖν ἄπλης καὶ ἄλλους Ἕλληνας ὡς μυρίους, πείθων αὐτοὺς συν-
στὸν χαλεῖ τὸν Σόλωνα, ὡς πλείονα πλοῦτον τοῦ Δυ- αχολουθεῖν αὐτῷ, τούτων συναχολουθούντων ἀνῆλθεν
δίου χρυσοῦ ὀρεγόμενον θεάσασθαι᾽' xai ὁ πλοῦτος ἄχρι Περσίδος, καὶ συμδολῇς γενομένης μεταξὺ τῶν
εὐδαιμονία τίς περὶ τὰ ἐχτός. Τρεῖς δὲ εὐδαιμονίας Ἀρταξέρξου καὶ τῶν Küpou , νικῶσιν οἱ Κύρου, xal
δεν ὁ λόγος, τὴν ἐν τῇ ψυχῇ ἀπάθειαν, τὴν ἐν σώ- ταῦτα ὄντες πολὺ ἐλάχιστοι πρὸς τὴν ᾿Αρταξέρξου
ἅπτι ὑγείαν, τὴν περὶ τὰ ἐκτὸς πολυτέλειαν. Ἐχρῆν στρατιάν. Οἱ γὰρ Ἕλληνες ἔδεισαν χαλῶς πολεμεῖν,
οὖν τὸν Σόλωνα προσθεῖναι, ὅτι Εἰ καὶ τῇ ψυχῇ ἧς καὶ ὀλίγοι ὄντες τέχνῃ τοὺς πολλοὺς ἐνίχων. Ὁ οὖν
ἄριστος, ἰχαγὸς σοι xal ὁ πλοῦτος περὶ τὴν ἐχτὸὲ Κῦρος ἐπαρθεὶς τῇ πρὸς ὀλίγον νίχῃ, ἐφορμᾷ ἀπὸ τῆς
εὐδαιμονίαν. Οὗτος οὖν ὁ Κροῖσος ἀπατηθεὶς ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ φάλαγγος ἐπὶ τὴν ᾿Αρταξέρξου φάλαγγα, ὡς
Ἱμόλωνος, χαχὸν μόρον ὑπέμεινεν. Ὁ γὰρ ᾿Απόλ- δῆθεν αὑτὸν κατασφάξων τὸν ᾿Αρταξέρξην᾽ καὶ μό-
᾿ um la, λέγεται χρησμολόγος" μαντενόμενος γὰρ, νος ὧν, διαφθείρεται, xaX οὕτως τελευτᾷ μὴ βασι-
ὦ ταφὼς οὐδὲ διαῤῥήδην τοὺς χρησμοὺς τοῖς χρη. λεύσας. Ὁ οὖν θεῖος Γρηγόριος τῶν παρόντων τὸ
σμῳψδουμένοις ἔλεγεν, ἀλλ᾽ ἀσαφῶς καὶ λοξῶς διὸ μάταιον βουλόμενος ἀποδεῖξαι, τὰς ἄχρας εὐδαιμο-
ἤκουσε Λοξίας, ὡς τἀναντία τῶν ἐχδησομένων χρη. νίας παρεισάγει, δεικνὺς, ὅτι καὶ τῶν ἐλπιξομένων
Suis, "Ex τούτου οὖν ἠἡπατῶντο πολλοὶ, μεθ᾿ ὧν εὐδαιμόνων, καὶ αὐτῶν τῶν κειμένων. ἔστιν ὅτε
xii ὁ Κροῖσος. "Hv γὰρ αὐτῷ δοθεὶς χρησμὸς οὗτος᾿ἔ προαρπάζονται οἱ ἄνθρωποι, πάντων τῶν ἐν βίῳ xal
Κροῖσος "Aly. διαδὰς μεγάλην ἀρχὴν καταλύσει. ὄντων καὶ ἐλπιζομένων ἀθρόως ὑπεξιόντες.

Νομίσας οὖν ὁ Kpotaoc, ὅτι τὴν τῶν ἐναντίων λέγει
ἀρχὴ», ἐπέρασε τὸν “Δλυν ποταμὸν, καὶ τὴν ἰδίαν 91 Καὶ σὲ Δρωκοντιάδη, μένος Mio ὥλεσεν

χατέλυσεν ἀρχήν. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ Κροίσου τοῦ .

Λυδίου, Λεχτέον δὲ καὶ περὶ Κύρου, οὗ xat μέμνηται Δραχοντιάδης ἐστὶν ὁ ᾿Αλέξανδρος" ὁ γὰρ Ζεὺς
Γρηγόριος 6 θεσπέσιος " Δαρεῖος ὁ μιχρὸς υἱὸς Ξέρξον ὄφει ἐξομοιωθεὶς, τὴν Ὀλυμπιάδα τὴν Φιλίππου γυ-
γεννᾷ υἱοὺς ἐκ τῆς Παρυσάτιδος Κῦρον xai Ἄρτα- ναῖχα ἐμοίχευσεν. Ὁ οὖν ᾿Αλέξανδρος ἐπιτηδειότητα
ξέρξην᾽ ἀποθανόντος δὲ τοῦ Δαρείου, ἡμφισδήτουν πολλὴν ἐκ φύσεως χεχτημένος xal φρόνησιν, πάσης
& δύο περὶ τῆς βασιλείας" xai τὸν μὲν ᾿Αρταξέρξην σχεδὸν τῆς οἰκουμένης ἐχράτησεν' ἦν δὲ χαὶ σώφρων,
ὡς πρεσδύτερον ἦγεν ὁ χρόνος ἐπὶ τὸ βασιλεῦσαι, τὸν ἀλλ᾽ ὅμως οἰνόφλυξ. Οὗτος οὖν τοῦ ζῇν κακῶς ἀπηλ-
& Κῦρον ὡς νεώτερον καὶ φιλούμενον ἡ μήτηρ mpo- λάγη, τῇ μέθῃ διαφθαρείς" τινὲς δέ φασιν, ὅτι χαὶ τὸ

gibst Croesus quei omnium hominum arbitraretur feliciorem, opinans quod Cresum dieeret supra
omoes. Solon autem respondit Tellum Atheniensem ; zstimabat enim Solon non divitias et niagni-
fieentiam, sed absque cupiditatibus viventem, pro mortuo autem illum qui virtute majori przceliuisset.
Tune insatiabilem vocat Solonem qui divitias supra aurum Lydium desiderans invenitur. Et divitis fe-
licitati euidam sunt exteriori. Tres enim exposuit felicitates sermo, animam a cupiditatibus immunem,
sanitatem in corpore, opulentiam dé externis. Solonem addere oportebat, illi qui anima optimus est,
eipedire divitias ad externam felicitatem, taque Croesus ille ab. Apolline deceptus triste fatum susti-
nuit. Namque Loxias Apollo vocatur oracula edens : pradicens enim nec aperte nec dilucide oracula
profabatur consultantibus, sed obscure et flexiloque ; ideo nuncupatus est Loxias quasi contraria eventut
Dredicens. Quo fiebat ut deciperentur multi, et in his Creesus. Cui enim pronuntiatum est oraculum il
ud: Halym transmeans Crassus magnum imperium destruet. Arbitratus Croesus quod de hostium diceset
imperio, Holym flumen transmeavit et proprium destruxit imperium. Et hiec quidem de Cresso Lydio.

(quendum est et de Cyro quem memorat Gregorius divinus. Darius parvus, filius Xerxis ex Parysatide
filios Cyrum et Artaxerxem gignit. Mortuo Dario, contendebant amho de regno, et Artaxercis. natu
majoris regnandi sors erat, dum juniorem et dilectum Cyrum mater anteponeret ; praeest. Artaxerxes
secundum tempus et regnat ipsc. Itaque Cyrus Artaxerzi subesse repugnans a fratre petit ipsi dari Asize
jalrapiam tanquam regnum : qua concessa vadit in loniam, ibique confortatus in mentem redit regnum,
devincit sibi Lacedzemoniorum quosdam et alios Graecos quasi numero decem millia; illis suadet ut ipsi
tomitentur ; quibus comitibus usque ad Persiden: redit e commisso Artaxerxis inter et Cyri exercitum
Pralio, vincit Cyrus, licet exercitus longe minor numero essct quam Artaxerxis exercitus. Etenim belli-
ferare valde noverant. Graci et minores numero arte multos superabant. Cyrus ergo de victoria cum
Uli minoritate superbiens extra ordines in agmina Artaxerxis irruit quasi ipse Artaxerxem mactatu-
Γὰδ, el solus qui erat opprimitur et sic moritur absque reguo. Itaque divus Gregorius presentium va-
Wüatem ostendere volens summas felicitates percurrit, monstrans quod et. bomines qui felices zsti-
Bantar quandoque a felicitate cadunt. aute humiles, et omnino cedunt absque omnibus qua in vita habe»

t el sperabant.

Filius draconis est Alexander; Jupiter enim serpenti similis cum Olym iade Philippi uxore commer-
tum habuit. Alexander ergo habilitatem multam et prudentiam e natura hauriens omnem fere terram:
doutit : erat prudens, sed et vinosus. Ilic a vita male decessit, ebrietate victus ; quidam et aiunt ipsius

Digitized by Google
