A4
ΟΑσκραῖος δέ ἐστιν ἸΙσίοδος, οὗ διὰ πτωχείαν ὁ
macho Ἄσχρην ᾧχησε χώμην ἄδει δὲ Πέρσῃ" τὰ
δὲ ἄσματα λόγοι τινές εἶσι πρὸς ψόγον, καὶ ὥτπερ
φησὶ τὸ θρησχεύειν Θρᾳχῶν ἐστιν, οὕτω xal τὸ θύειν
θεοῖς Χαλδαῖοι ἐφεῦρον, ἤτοι Κύπριοι (διφορεῖται
οὖν «ἡ ἱστορία)" Χαλδαῖοι δὲ ἔθνος. ἐστὶ Περσιχόν.
Τὴν ὃὲ ἀστρονομίαν λέγονται πρῶτοι εὑρηχέναι Βα-
δυλώνιοι διὰ Σωροθρύστον" δεύτεροι δὲ ἐδέξαντο Al-
τύπτιοι. Τὴν δὲ γεωμετρίαν εὗρον Αἰγύπτιοι, ἐχ τοῦ
«ἀπλέτου τῆς γῆς καὶ τῆς διαιρέσεως τῶν χωρῶν
προδιδαχθέντες, «αἱ εἶθ᾽ οὕτως συγγράψαντες καὶ
χρώμενοι. Τὴν δὲ μαγείαν, φησὶν, εὗρον Μῆδοι
πρῶτοι, εἶτα Πέρσαι διαφέρει δὲ μαγεία γοητείας "
«ἡ μὲν μαγεία ἐπίκλτισίς ἐστι δαιμόνων ἀγαθοποιῶν
πρὸς ἀγαθοῦ τινος σύστασιν ὥσπερ τὰ τοῦ Ἀπολ-
λωνίου τοῦ Τνανέως θεσπίσματα δι᾽ ἀγαθῶν γεγό-
vast, Γοητεία δέ ἐστιν ἐπίχλησις δαιμόνων xaxo-
“ποιῶν περὶ τοὺς τάφους εἱλουμένων ἐπὶ χακοῦ τινος
σύστασιν᾽" γοητεία δὲ ἤχουσεν ἀπὸ τῶν γόων xal
πῶν θρήνων τῶν περὶ τοὺς τάφους γινομένων. Φαρ-
μαχεία δὲ, ὅτ᾽ ἂν διά τινος αχευασίας θανατηφόρου
'πρὸς φίλτρον δοθῇ τινι διὰ στόματος. Ἰστέον δὲ, ὡς
“Ατλαντά φασι τὸν Προμηθέως ἀδελφὸν ἐφευρεῖν τὴν
ἀστρολογίαν, ἐπιστήμης δὲ ἕνεχεν φέρειν πεφήμισται
"πὴν οὐρανὸν αὐτόν" Εὐριπίδης δὲ ὁ τραγιχὸς ὄρος
ὑπερνέφελον ἔφησε τὸν ΓΛτλαντα. Ἡσίοδος θεογονέας
«λέγει τινάς - ἔστι δὲ xal αὐτὸς τῶν πραττομένων
«πονητῶν, οὗτινος τρία ποιήματα πράττονται, ἡ χα-
λουμένη Θεογονία, καὶ τὰ καλούμενα " Epya καὶ ἡμέ-
,pàt, καὶ ἡ καλουμένη Ἀσπίς. "Ev τῇ οὖν Θεογονίᾳ
Ἡσίοδος ἄρχεται καταριθμεῖσθαι τὰς γενέσεις τῶν
«ϑεῶν- xaX γάρ qnow: Ἐν ἀρχῇ ἦν ἔρεόος καὶ

COSMAS IIIEROSOLYMITANUS m

χάος, τοῦτ᾽ ἔστι ζόφος xal βυθός Ex τοῦ χάους χαὶ
τοῦ αἰθέρος ἐγεννήθη οὐρανὸς καὶ γῆ Ex τοῦ οὐρτ-
νοῦ καὶ γῆς, ὁ Κρόνος " ἐχ τοῦ Κρόνον, Ζεὺς, ll»-
σειδὼν, Πλούτων " εἶτα χαταφέρει σειρὰς γενῶν χαὶ
θεῶν χαινοτέρων ὀνομάτων, καὶ ὅτι οἷδε οἱ θεοὶ ueri
τῶνδε ἐπολέμησαν, xal οἵδε ἡττήθησαν, xoi c
διεσπάραξαν τόνδε ἣ τούτδε. Οἱ γὰρ Τιτᾶνες M.
ονται τὸν Διόνυσον διασπαράξαι" Τιτᾶνες δέ εἰσιν
ὑποταρτάριοί τινες, ὡς "Ὅμηρος"
Τούς 0' ὑποταρταρίους, o! Τιτῆνες καλέονται 1}.
Μέμνηται δὲ χαὶ τούτων ὁ προφήτης "tex
λέγων, ἐν τῇ χοιλάδι τῶν Τιτάνων " Τιτᾶνας χαλῶν
τοὺς περὶ τὸν ᾿Αντίχριττον συμμάχους, ἐξ ὑποδείγμα-
τος τοῖς ἑρμηνευταῖς ληφθέν, Καὶ γὰρ πολλοῖς xi-
χρηνται τοῖς τῶν ἔξωθεν, xal μάλιστα τοῖς ἐξ αὐτῆς
φύσεως τοὔνομα λαχοῦσιν, ὡς ἄδης xal ἀμείδητχκ "
καὶ γάρ ἔστιν ἀηδὴς xal ἀγέλαστος ὁ χῶρος. Io
τεὺς δὲ πάλιν ὅτι πάντοτε δεχόμενος, οὐδέποτε U-
δωσι" xal ὅσα τοιαῦτα φερωνύμως, T] μεταφοριχὼς
ἐχλήθη. Καὶ γοῦν Ἡσίοδος τοιαῦτά τινα ὀνόματα
παρεισάγει" Κόττον xal Βριάρεων λέγει τινὰς γεν"
νᾶσθαι ἀπὸ ἑχατὸν χειρῶν ἔχοντας. Οὗτοι, φησὶ, τοὺς
γίγαντας ἐπολέμησαν μετὰ τῶν θεῶν. Οἱ γὰρ γίγεν
τες μυθεύονται κατὰ τῶν θεῶν ἐπαναστῆναι, ἕως ἂν
ἐχεραύνωσεν αὐτοὺς ὁ Ζεύς " ὁμοίως δὲ περὶ τῶν ὄρε-
χοντοπόδων ὁ 'Hslobo; λέγει, ὅτι ἐγεννήθησαν b
θρωποι δραχοντόποδες. Μέμνηται δὲ τῶν χεραυνοφό-
(uv ὁ θεῖος Γρηγόριος τῶν ἑαυτοῦ λόγων xol ἀλλα-
χοῦ xa τὸν μὲν Δία χεραυνοφόρον φησὶν, ὅτι τοῖς
γίγασι χεραυνὸν ἐπαφῆχεν " οὗτος δὲ xot τὴν Σεμέ-
λὴν ἀνήλωσε τὴν Διονύσου μητέρα. Φασὶ δὲ παραλῆ:
ῥοῦντες “Ἕλληνες, ᾿Αστεροπὴν καὶ Βροντήν τινας,

Ascri nemine venit Hesiudus, cujus pater ob paupertatem Ascram habitabat vicum. Carmina ejus
mores casligant, οἱ quemadmodnm θρησχεύειν a Thracibus verit. sic θύειν θεοῖς ad Chaldzeos referri debet

aut ad Cyprios (utrumque enim dicitur). ΟΠ ΔΙ (οἱ gens Persica sunt. Babylonii primi astronomiar invenisse
creduntur per Sorotlirustem, ab iisque acceperunt ZEgyptii. AEgyptii geometriam invenerunt, per agrorum
partitionem edocti, quam doctrinam scriptis traditam reliquerunt. Magie inventores Medi, deinde Perse.

ifferunt autem μαγία οἱ γοητεία " illa enim invocato est. genioruim bonorum, ad bonum aliquod opU5;
sic Apollonii Tvanei oracula utilia fuere; hiec autem est invocatio geniorum malorum circa sepulcra ἰὰ
1nalum aliquem finem ; γοητεία derivatur ἃ γόος, gemitus et lamentationes circum sepulcra ; ᾿φαρμᾶ-
κεία audit, cum mistura aliqua letifera philtri instar propinatur.. Nota cum dicere Atlantem, Proinethei
fratrem astrologiam invenisse et ob profundam harum rerum scientiam eclum humeris portare. Euri-
pides tragicus Allantem montem csse dieit nubibus altiorem. Hesiodus Tlieogonias aliquas (deorum orig.)
refert ; est autem numero magnorum poetarum. Tria ejus exstant poemata : Theogouia ; Opera et dici;
Scutum. jn Tlieogonia poeta deorum generationes exponit, dicens : In principio Erebus erat et chaos, 1. δ.
tenebre et abyssus; ex chao οἱ zlhiere factum ost colum et terra ; e coelo. et terra, Saturuus ; ex hot,
Jupiter, Neptunus, Pluto; dehine generum. et deorum seriem repraesentat novis quibusdam nominibus
insignem ; posthiec. bella recenset. eorundem vincentium aut viclorum aut invicem se dilaniantium. Sic
Titanes Dionysum dilacerasse feruntur. Titanes porro in Tartaro degunt, ut ait Homerus.

'De iis Ezecbiel etiam loquitur quando dieit : Iu valle Titanum, Titanes vocans qui enm. Antichristo 6i-
micant ; qua voce interpretes usi sunt, qui multa a rebus externis sumpserunt, praecipue vero ea. qui ex
rei natura. nomen traxerunt, sicut ἄδης et ἀμείδητος ; &5n; enim locus est ἀμείδητος. Pluto (πλέον) vacatur
quia recipit semper,nunquam reddit; quod idem se habet cirea res significative aut metaphorice expres-
sas. In Hesiodo quoque similia invenimus ; Co:um enim et Briareti euim centum manibus nalos fingi,
qui deorum auxiliares faeti contra gigantes belligerarunt ; nam. contra deos armare se ausi sunt donec
Jovis fulmine necarentur. Huc adde homines anguipedes. Gregorius alibi etiam in. suis libris xspavvo-
φόρους citat, ut Jovem,qui gigantes fulmine necavit, ut Semelen , Bacchi matrem. Graeci desipientes Aste-
vopen el Bronten ct tonitru et fulminis fabros nominant, et pestem, mortem et alia μιλ] ἃ 15 miui dicunt.

(01. Ξ, 919. ΝΕ . MEN
(2) Hxc sententia Cosm:e peculiaris cst. Titanes non leguntur in Ezechiele.

Digitized by Google
