(δι AD CARMINA S. GREGORII TIIEOL. 482

& τὴν πρὸς αἰσχρὰν μῖξιν ἐπιθυμίαν εἶναί φασιν’ δάμνᾳ, δι᾽ οὗ τὴν τοταύτην λύπην τῆς Ἑλένης ἰδύ-
ὑταύτως δὲ τὸ τοῦ πομποῦ φάρμαχον, αὐτὴν τὴν — vato παραμυθεῖσθαι: Αἰγυπτίαν δέ qna εἶναι τὴν
ἱνέργειαν, τὸ λυτήριον ταύτης. Μυθεύεται γὰρ, ὅτε Ποηλυδάμναν, Καὶ γὰρ εἰς τὴν νῆσον Φαρίαν τὴν Ἐλέ-
τοσούτῳ τῆς Κίρχης κατεχράτησεν Ὀδυσσεὺς, ὥστε — vry εὑρεῖν λέγεται Μενέλαος παρὰ τῷ Πρωτέϊ, μετὰ
πεῖσαι συγκαθευδῆσαι, καὶ πρὸς ἄτοπον μῖξιν συνελ- τὸν Τρωϊχὸν πόλεμον.

θεῖν αὐτῷ. Ὁ δὲ θεῖος Γρηγόριος, λόγον εἶναι τὸ φάρ- Σχόλιω; (2). Χρὴ εἰδέναι, ὡς Ὅμηρος χυχεῶνα τὸ
μᾶχον διαδεδαιοῦται. Τοσοῦτον γὰρ Ὀδυσσεὺς, φησὶ, φάρμακόν φητι, τὸ ὑπὸ τῆς Κίρκης ἐνέργειαν ἔχον
πυχινόφρων ὑπάρχων καὶ περὶ λόγους ἐντρεχὴς, οὔτε τοιαύτην, ὡς δύνασθαι μεταδσλεῖν ἀπ᾽ ἀνθρωπίνων
χοῖρος γέγονεν, ὅπερ ἐστὶ φρενοπληξίας τεκμήριον, σχημάτων εἰς θηριώδεις μορφὰς τοὺς ἐσθίοντας.

ἀλλὰ γὰρ ἐδοήθησε xal τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν τοῦτο πε- . -
soin χατὰ φρένας. 408 Τεχμαίρου δ' ᾽οΟδυσσῆϊ τὸν ἐκ πότος ον"

3N Νῦθον καὶ Πολυδάμνα xepdccato 8üroc ἄχο. 4109 Γυμνὸν καὶ μελέεσσι τεερυμμένον, ρα
"m [c — 9t y; 7 2
2 . ἢ Μύθοισιν πυκιροῖσιν ἱκέσσιον ἀντιάσαντα.
Ἢ καθ, Parodi τε ar pna 911 Παρθενική περ éovo" ἠδέσσατο xal βασίλεια,
πὰ , [ἀπάντων. 212 Φαιήχεσσί τ᾽ ἔδειξε καὶ ᾿Αλκινόέῳ βασιλῆϊ

; 215 Eeivor, vavnyér, πάντων" ἡτατογἄϊλων.
"£v ἐστὶ περὶ ἧς ὁ πολυθρύλλητος ἐπὶ πλεῖον » "aver, Tepupo

ὑπέρχθη πόλεμος ἀμφὶ τοὺς Ἕλληνας καὶ Φρυγίους. Ὀδυσσεὶ ὺς ἐν τῇ πλάνῃ ναυηγὸς εἰς Φαίαχας χα-
Aim δὲ πάνυ μεταμεληθεῖσα τῷ συμπαρεῖναι "Ale. τήχθη᾿ τῶν δὲ Φαιάχων ᾿Αλχίνοος ἦν βασιλεὺς ὁ φι-
ξύρῳ, δεινῶς κατὰ ψυχὴν ἔπασχεν, ὡς Ὅμηρος ἐν λόφρων" H τοίνυν ᾿Αλκινόου θυγάτηρ παρ' αἰγιαλὸν
τῇ πρὸς "Exvopa ταύτης διαλέξει δι᾽ ἐπῶν ὧδέ φη- χκατελθοῦσα, τὸν Ὀδυσσέα γυμνὸν ὑπό τινα σχέπην
. . ἐθεάσατο χαθεζόμενον' προσαγαγοῦσα δὲ xat τί ποτε
αν(]) ροσαγαγο
. , . . τὸ συμδὰν αὐτῷ πυνθανομένη, καίπερ οὖσα παρθένος,
Dy δ' Ἑλένη μύθοισιν ἡμείδετο δῖα γυναικῶν’ ποσούτῳ τὸν Ὀδυσσέως ἐδέσθη λόγον, ὥστε τοῖς τοῦ
Adep ἐμεῖο κυνὸς κακομηχάγου ὀχρυοέσσης. ἰδίου πατρὸς αὑτὸν βασιλικοῖς ἀμφιθέ
Ὡς μ᾽ δρελ᾽ ἥματι τῷ, ὅτε με πρῶτον céxs μήτηρ, 9 πατρὺς ἰλίχοις ἀμφιϑέμασι πέριστο-
οἴχεσθαι φέρουσα κακὴ ἀνέμοιο θύελλα λίσαι, καὶ ὡς μέγα τι τῷ βασιλεῖ δειχνύειν ᾿Αλχινέῳ
VAR ἢ P axi. τον eiha fp θαϊάσσ ἢν xaX τοῖς ἄλλοις Φαίαξιν, ὅτι τῶν ἄλλων πάντων ἦν
ἐρσε πάρος τάδε σθαι. . -
Αὐτὰρ ἐπεὶ τάδε ὧδε θεοὶ κακὰ Poexplparo, ἐντιμότατος ὁ ξένος xal γυμνὸς xal ναυηγὸς ἀλήτης,
ἀνδρὸς ἔπειτ᾽ ὥρελιλον ἀμείνονος εἶναι ἄκοιτις, προῦ ων τοῖς τε λόγοις καὶ τῇ συνέσει.
"Mervépecir τὲ καὶ αἴσχεα zóAA ἀνθρώπων. — 954 Δ,.1.ος δ' εὑδ « τ "οἵ,
/ . M i ων. φὶς δ' εὑδιόωσαν ὑπεὶρ ἅλα νῶτα φαειγοῖ
Τούτῳ δ' οὔτ᾽ ἂρ νῦν φρένες fpe οὔτ᾽ ἄρ 255 Γυροῖς εὐγνάμπτοισιν ἑλισσόμενος fupra
Ἔσσονται" τῷ κέν utr ἐπαυρήσεσθαι dto. 956 Σκιρτῷ à χῦ ὃν BL M
Mile ror rel, καὶ loot ἐπὶ δίφρῳ, BE Mri κατὰ κῦμα τον f etim
EX ἐπεί σε μάλιστα τόνος φρένας ἀμριδέδηκεν d ᾿
γεκ' ἐμεῖο κυνὸς, καὶ Ἀλεξάνδρου vex! ἄτης" "Ἀρείων.
οἷσιν ἐπεὶ Ζεὺς θῆκε κακὸν μόρον, ὡς καὶ ὀπίσσω Κιθαρῳδὸς ἦν ὁ ᾿λρείων

"Ardod e 954 Οἷα γέρων μεγάλοισιν ἀδθλητῆρσι καλεύωνι-
γὐρώποισε πελώμεθ' ἀοίδιμοι ἐσσομένοισι. 955 Angl xórir Πισαῖαν ἐπισταμέγοισι «᾿όγοισε.

Ταύτῃ λυπηρῶς τὴν Ἑλένην διαχειμένην, ἡ Πολυ- Σχόλιον ἀνέγνωμεν ἐν τοῖς λόγοις τοῦ θείου Γρη:
δάμνα φάρμακον πιεῖν παρέσχετο, λήθην τῶν χακῶν γορίου περὶ τῆς Πισαίας κόνεως, ὡς παρ' Ὁμήρῳ
ἐμποιοῦν. Ὁ μὲν οὖν μῦθος οὕτως ἔχει" Γρηγόριος δέ κεῖται. Γέροντα μὲν ἐγχελενόμενον τοῖς μεγάλοις
γῆσιν ὁ θεῖος, ὅτι λόγος ἣν παρηγορικὸς τῇ Πολυ- ἀθληταῖς, Νέστορά φημι. Καὶ γὰρ εἰς ἀγῶνας πα-

detur. Namque fabula Ulyssem tantam dicit in Circen vim exereuisse, ut Veneris don lzte gustarint,
Gregorius id remedii verbum esse affirmat. Ulysses enim, ut idem dicit, animi solertia atque eloquentia
wsiguis, porcus non evasit, quod stupiditatis signum est, sed socios etiam qui talia passi essent in pri-
Sinum statum restituit.

Helena fuit propter quam famosum inter Grzcos et Phryges bellum exarsit. Hxe enim femina ubi eam
commercii cum Alexandro initi poenitere coepisset, maximopere anima cruciabatur, teste Homero, qui
tam cum Hectore hac de re querentem introducit.

Helenz gravissimis animi doloribus affecte Polydamna Pharmacum dedit quo dolores lenirentur. Sie
quidem fabula. Gregorius Polydamnam verba dicit consolatoria, ut id faceret, adliibuisse. Polydamna

&yptia fuit, eodem teste, nam in Pharo insula Menelaus Helenam invenisse legitur apud Proteum, bello.
Trojano confecto. ᾿

holium. Scito potum veneficium (χυχεῶνα) ab Homero relatum in Circes manu tantam vim exercuisse
"t di euin gustassent, brutorum formis induerentur, hominesque esse desinerent.

lysses naufragus et errabundus ad Phzaces devertit, quorum rex Alcinous bona indole gaudebat.
Forte fllia regis ad littus venerat, ibique Ulyssem nudum inter juncos viderat sedentem ; et cum propius
accessisset et quid rei esset ex eo quiasivisset, virgo cum esset, adeo admirata. est Ulyssis sermonem, ut
Yestimenta paterna apportari in ej"s usum jusserit, iisque indutum Alcinoo et Ph:racibus ostenderit.
Hospes enim Ulysses, nudus, naufragus, erro, inter omnes eloquentia et iugenio excellebat. .

Seholium legimus apud Gregorium de cinere Pisano, de quo etiam lHomerus. Nestorem autem dico, ut

atifetas fama celebres exhortatur. Etenim Hector cum Gracorum. optimates provocasset, omnesque con-
προὰϊ cum eo timerent, ipse lamentabatur.

(U) Hiad. 2, 345 sqq. (3) Ex margine.

Digitized by Google
