495

πῷ "Alo περιθεῖναι (bpr δέ εἰσι περὶ τὴν Θράκη,),
ὅπως εἰς οὐρανὸν ἀναδάντες τοῖς θεοῖς πολεμέσωσι " διὸ
καὶ αὐτοὺς ὁ Ζεὺς ἐχεραύνωσε, προδοθέντος χρησμοῦ
τῇ μητρὶ αὐτῶν Μολιόνῃ, ὅτι διὰ τὴν ὑπερηφανίαν αὖ-
τῶν κεραυνωθήσονται. Ὑφ᾽ ὧν ὁ "Apne, ὡς ἔφαμεν,
ἡττηθεὶς, χαλεπῶς κατεπονεῖτο" ὡς αὐτοῦ λέγοντος
Ὁμήρου δι᾽ ἐπῶν ἔστιν ἀχοῦσαι"
XaJAxéqo 6' ἐν κεράμῳ δέδετο ἐρεῖς καὶ δέκα μῆνας"
Kal và xev ἔνθ' ἀπόλοιτο Ἄρης dcoc ποιέμοιο,
El μὴ μητρυιὴ περικαλλὴς Ἠερίθοια,
Ἕρμόα ἐξήγγειάλεν.....
Ἤδη τειρόμεγον, χαλεπὸς δέ ἑ δεσμὸς ἐδάμνα (1).
Ὡσαύτως περὶ Ἥρας καὶ Ἡραχλέους, ὡς ἀχίδι
ταύτην ἐδεδλήχει χατὰ τοῦ δεξιοῦ μαζοῦ" ἔχει δὲ τὸ
ἔπος ὧδε *
TÀij δ' "Hpn ὅτε μιν κρατερὸς παῖς Ἀμξιτρύωνος
Δεξιτερὸν κατὰ μαζὸν ὀστῷ τριγιιώχινι Bé6Anxe,
Πάλιν τε παρεισάγει τὸν Διόνυσον τὴν ἀπειλὴν τοῦ
Λυχούργου φεύγοντα, κατὰ θαλάσσης εἰσπηδῆσαι,
ὃν ὑπεδέξατο σύντρομον fj Θέτις " ἔχει δὲ τὸ ἔπος"
Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ Δρύαντος υἱὸς xpacspócAvxóo,
Δὴν ἦν, óc ῥα θεοῖσιν ἐπουρανίοισιν ἔριξν Te
"Oc ποτε μαινομένοιο Διωγυσσοίο τιθήνας
ZeUs κατ᾽ ἡγάθεον Νυσσήϊον " αἱ δ᾽ ἅμα πᾶσαι
Θύσθ.ια κατέχευαν, ὑπ᾽ ἀνδροφόνοιο Λυκούργον
Θεινόμεγαι βουπιλῆγι" Διώνυσσος δὲ φοδηθεὶς
Δύσεθ᾽ ἀλὸς κατὰ κῦμα, Θέτις δ' ὑπεδέξατο κόλπῳ
Δϑιδιότα " χαλεπὸς γὰρ ἔχε τρόμος ἀνδρὸς ὁ-
poxAq (8).
Ταῦτα δὲ δῆθεν δαχρύων ἄξια, καὶ τῇ μὲν τρα-
γῳδίᾳ τὸ δάκρυον ἕπεται, τῇ δὲ χωμῳδίᾳ γέλως " το-
σαῦτα δὲ συμδῆναι xaxá φησιν, ὥστε xal τοὺς θεοὺς
αὑτοὺς φοδηθῆναι τὰς συμφοράς. Τοῦ γὰρ ᾿Αχιλλέως,
φησὶ, χατὰ χράτος ἀριστεύοντος, φόδος ἔλαθε τὸν
Δία, μήπως χατὰ τὸ εἱμαρμένον ᾿Αχιλλεὺς πορθή-
σῇ τὸ ἽἼλιον" τοῦτο δὲ φοδούμενος, φησὶ, τοῖς θεοῖς
ἐπιτρέπει τὸν βουλόμενον ᾧ βούλεται ἀπελθεῖν χαὶ

^7.

COSMAS HIEROSOLYMITANUS P]

βοηθῆσαι, ἵνα οἱ μὲν τοῖς Τρωσὶν, οἱ δὲ τοῖς Ἕλλην
βοηθήσωσι. Τούτων ἐπιτραπέντων, ὁ μὲν Ζεὺς fpo-
τᾷ ix τοῦ οὐρανοῦ, φησὶν, ὁ δὲ Ποσειδὼν σείει τὴν
θάλασσαν. "Abng δὲ, τῆς θαλάσσης καὶ τοῦ οὐρανῷ
σαλευθέντων, ἐφοδήθη μὴ πως xal τῆς γῆς σεισθεί-
σης, ἐξανάῤῥηξις γένηται τῶν χαταχθονίων, xai δη-
μοσιευθῇ τὰ κατ᾽ αὐτῶν " ἔστι δὲ τὰ ἔπη ταῦτα’
Δείσας δ᾽ ἐκ θρόνου ἅἴτο καὶ ἴαχε, μὴ οἱ ὕπερθεν
Γαῖαν ἀναῤῥήξειε Ποσειδάων ἐνοσίχθων (δ).

Μουσαῖος xat Λῖνος, παλαιοὶ μέν εἶσι xal τῶν περὶ
Ὅρφέα σύντροφοι καὶ τῷ χρόνῳ, οἵ χαὶ λέγονται τὰ
μέτρα παρὰ τῶν θεῶν μαθεῖν, xat πρῶτοι ὑπ' αὐτῶν
ἐμπνευσθῆναι * εἰσὶ δὲ παρὰ ταῖς ἀρχαιοτέραις ἰδτο-
ρίαις ἐπίδοξοι " καὶ περὶ τούτων ἀρκετὸς ὁ λόγος.
᾿Αλλαχοῦ δὲ τῶν μέτρων, καὶ τῆς δάφνης, xal τῶν
μαντιχῶν πομάτων, καὶ τῶν μουσοπνεύστων ποιγού-
μεθα μνήμην, χαὶ τὰς περὶ τούτων λεπτομερέστερον
παραθήσομεν ἱστορίας. Καὶ γὰρ 6 θεῖο; Γρηγόριος
iv τοῖς χατὰ Μαξίμου τοῦ χυνιχοῦ, τούτων ἀπάντων
ἐμνημόνευτεν,

Ἕρμτις τῶν θεολόγων τῶν παρ᾽ Ἕλλησίν ἐστιν ἡ
ἀχρότης, ὅθεν xal τρισάριστος λέγεται " χαὶ γὰρ εἰς
Τριάδα χαὶ σωτήριον οἰχονομίαν πολλὰ προφητεύειν
δοχεῖ τηλαυγῶς τε λίαν καὶ θαυμασίως. Uo; δὲ ὁ
Ἑρμῆς, ἐν τοῖς τοῦ θείου Μωῦτέως χρόνοις ὑπῆρχε'
σὺν αὐτῷ ὃξ Μωῦσῇ τῆς Αἰγυπτίων ἐμυήθη σοφίας,
Καὶ οἱ μὲν τὸν Ἑρμῆν αὐτὸν εἶναι Μωῦτέα διαδε-
θαιοῦνται - Μωῦσῇς μὲν οὖν οὐχ ἔστιν ὁ Ἑρμῆζι
Μωῦσέως δὲ σύσχολος, καὶ παρὰ τῶν Μωσαϊχῶν βι-
δλίων τὰς ὑποθέσεις λαδὼν, ἀποῤῥητότερος μὲν ἔστι
θεολογῶν * τρισάριστος δὲ χέχληται, τρισένα γὰρ θεὸν
λέγειν πρῶτος ἐφεῦρε. Σιθύλλα βασίλισσα μὲν ὑπῆρχε,
φιλόσοφος δὲ μέτροις λόγων εὐδοχιμήσασα, xal πολ-
λαῖς ἄλλαις κατὰ τὸν βίον φιλοσοφίαις, Αὕτη προφά-

wnoquoque anno in ulnsaltitudinem crescentes, in pa:ma autem latitudinem. Hi igitur Ossam Atlio
montes sunt Thracie) superinjicere voluerunt, utin celum ascendentes diis ipsis bellum inferrent.
upiter fulmine eos percussit, oracnlo matri Molionz prodito, filios arrogantize debitas poenas daturos esse.
Ab iis, ut supra dictum, Mars superatus graviter tractatus, teste poeta.

Jtem de Junone et Hercule, qui illam in dextra mamilla vulnerasit, videsis poctam,

Hzc vere sunt lacrimis digna ; trageedia enim lacrimas movet, comedia risum. Tantum dicit malorum
2ccidisse, ut dii ipsi commoverentur. Sie Jupiter Achillem timuit factum potentem," ne invitis fatis IHium
igne destrueret, ideoque diis permittit euicumque voluerint, Trojanorum Grxcorumve, auxilio irent. Bis
ita constitutis Jupiter de ccelo tonat, Neptunus mare agitat, Pluto, coelo marique agitatis, veretur, ne terre
ποία snbterranea scindantur et regnum infernum patefiat.

Mus:zeus et Linus veteres sunt Orphei collactanei cozvique. Dicuntur a diis artem metricam didicisse,
iuspiratique ἃ diis primi evasisse. Eorum nomina in antiquissimis historiis celebrata hic memorasse
satis erit. Alio enim loco de prosodia, de laurea, philtris et iis qui a Musis inspirantur, nobis sermo erii,
deque his omnibus fusius disseretur. Gregorius enim in dissertatione contra Maxinum Cyuicum horum
-x0muium inentiouem fecit. '

"Hermes, quotquot. sunt inter Grzecos theologorum princeps, ter optimus dicitur ; nam de Triade et re-
demptione salutifera acute et mirum in modum loqui videtur. Hic Hermes temporibus divini Moysis
vixit, cum ipso Moyse in /Egyptiorum mysteria iuitiatus, Sunt qui Hermen et Moysem eundem esse asse
Tant ; quod falsum. llermes, Moysis condiscipulus, in hujus libris scientiam hausisse videtur ; certe theo-
3ogorum subtilissimus est. Ter optimus autem dicitur quod primus Deum triunum nominavit. Sibylla fuit

ad: E, vers. 287 sqq. ($) Hiad. Y, vers. 69, 63.
(2) Hliad. Z, vers. AS0squ. A

Digitized by Google
