θάλασσαν, μιλίων ἔχουσα διάστημα μιχρῷ, πρὸς
τριακοφίων. Οὕτω μὲν οὖν, φησὶν ὁ θεῖος Γρηγόριος,
τοσαῦτα Γιγάντιος δὴ λιθοξόος ὑπάρχων, ὄρη τινάξας,
χῇπόν μοι κατεσχεύασεν ἐχτὸς ὑδάτων ἀρδευόμενον "
λέγει δὲ τὰ τῆς ἀρετῆς εὔτροπον ἡπόδειγμα.
AOT OX III". Εἰς Hpoaip&ctor co ἢ

Βρμοντὴν Ατθὶς Pu oiroaor] ἢ (9

Οἱ τῶν Ἑλλήνων qogot τὴν βροντὴν elvat. φασιν
ἀπὸ τῶν Κυχλώπων. Λέγονται δὲ γενέσθαι οἱ Κύχλω-
πὲς ἐν τῇ Σικελίᾳ νήσῳ περὶ τὰ ὀρεινὰ ταύτης, ποι-
βδνιχὰν Ἀίον ἐπιτηδεύοντες βιαιότερον λέγονται δὲ
οὗτοι ἀνθρωποφάγοι τινός. Τούτων δὲ τρεῖς εἶναί
φασιν τοὺς ἐξυχωτάτους, τὸν Βρόντην, τὸν ᾿Αστερό-
πην, τὸν ΓΆργην " οὗτοι δὲ, φασὶ, χαλχεῖς ὄντε: τὴν
τέχνην, διὰ τῆς οἰχείας τέχνης τὴν βροντὴν χατ-
εσχεύασαν τῷ Διὶ καὶ τὴν ἀστραπήν. Κύχλωπες δὲ
ἐλέγοντο, ὡς μὲν 'Haíobog, ὅτι ἕνα μόνον εἶχον
χυχλοτερῇ ὀφθαλμόν, ὯΨ γάρ ἐστιν ὁ ὀφθαλμὸς, διὸ
χαὶ κύχλωψ, τοῦτ᾽ ἔστι χυχλοτερῇ τὸν ὀφθαλμὸν
ἔχων. Παλαίφατος δὲ Κύχλωπας αὐτοὺς χαλεῖ, ὅτι
χυχλοτερῇ τινα νῆσον (pxauv. Οὗτοι μὲν οὖν καὶ τοὺς
Ὀδυσσέως χχτεδίωξαν &ralpouc* γενόμενος δὲ xasz'
ξχεῖνον τὸν χῶρον Ὀδυσσεὺς ἐν τῇ πλάνῃ, Κύχλωπι
περιτυχὼν, εἴργεται σὺν τοῖς ἑταίροις εἰς ἄντρον"
ἐν ᾧ τὴν μὲν νύχτα ὁ Κύχλωψ σὺν τοῖς προδάτοις
ηὐλίζετο, τὴν ἡμέραν δὲ λίθῳ μεγίστῳ φράττων τὰ
πρόθατα ἔδοαχεν. Τῶν οὖν ἅμα τῷ Ὀδυσσεῖ χαῦ-
etpyuévov, χαθημέραν ἤσθιεν ἕνα, τὸν Ὀδυσσέα
καταλιπὼν ἔσχατον, ἅτε δὴ χαρίη xaY προσηνέστε-
ρον. Αὐτὸς μὲν οὖν βαχτηρίαν ὁ Κύχλωψ προσφάτως
αὐτῷ τοῦ δρυμοῦ τμηθεῖσαν ἐν τῷ σπηλαίῳ ἀποθέ-
μάνος, ἧς τὸ μέγεθος ὡς ἱστὸς νηὸς, (pxevo* xal δὴ

, COSMAS HIEROSOLYMITANUS 56

ταύτην Ὀδυσσεὺς ὀξύνας, τὸν Κύχλωπα ἀπιεύςλω-
σεν. Τοιῶαδε Κύχλων Ὀδυσσέως ἤρετο τοὔνομα"
Ὀδυσσεὺς δὲ, θὕτις λέγεται, ἀπεχρένατο. Μέλλοντος
δὲ τοῦ Κύχλωπκος τὸν Ὀδυσσέα φαγεῖν, λαδὼν civ
Ὀδυσσεὺς προσφέρει τῷ Κύχλωπι ἐπειπών" Κύυχλωΐ,
λάδε καὶ πίε οἶναν. Κύχλωψ οὖν δεξάμενος παρ᾽ Elo;
πιὼν ἐμεθύσθη τῷ δὲ καθεύδοντι βαθὺ τὸ ξύλον Ez»
θαλὼν ἀπετύφλωστεν ὁ Ὀδυσαεύς, Κύχλωψ οὖν ἀνα-
νῆψας xal μὴ βλέπων, ἀνὰ τὸ ἄντρον ταῖς χερσὶ τὸν
Ὀδυσσέα ζητῶν οὐχ εἴλεν, ἀμφὶ τὰ μῆλα τούτου
χρυπτομένου. Στὰς δὲ Κύχλωψ πρὸς τῇ θύρλ τοῦ
σπηλαίου τὸν λέθον ἀπωσάμενος, xa0' ἕν ταῖς yspsu
ἐξιοῦσι τοῖς προθάτοις ἐπιτιθεὶς τὰς χεῖρας ἐπιμε-
λὼς hosuvito: χριοῦ δὲ μεγίστου τὴς ἀγέλης npe.
ἡγουμένον τοῖς ἐρίοις Ὀδυσσεὺς ὑπὸ τὴν χοιλίαν
προσδήσας ἑαντὸν, οὕτω λαθὼν ἔξεισι τοῦ σπηλαίου,
πολλὰ 100 Κύχλωπος ὕστερον χαταγελάτπαις " Κύχλωῦ
Σ τῇ σχάφῃ τὸν Ὀδυσσέα γνοὺς ἐπιδάντα, πέτρε;
ἀποκινήῆσας ἐπ᾽ αὐτὸν ἀφῆχεν, καὶ τὴν θάλασσαν
διαναστήσας τῇ τῶν λίθων ὁρμῇ, σάλον αὐτοῖς i
ἐτάραξεν. Ὀδυσσεὺς οὖν χάριν τῷ Κύχλωπι χαταθέε
μενος, ὡς εἰ σφενδονῶν ἐπιμείναι, θᾶττον εἰς Ἰθάχην
ἐπειγόμενον ἐχπέμψειεν, τοῦ βάλλειν ὁ Κύχλωψ
ἐπαύσατο, μᾶλλον εὐεργετεῖν f| ἀμύνεσθα: τὸν ἐχθρὸν
ὑποτοπάσα:" φωνήσας δὲ φοδερὸν μετ᾽ οἰμωγῆς,
ἅπαντας θᾶττον τοὺς Κύχλωπας συνειλεγμένους,
xai τίς πυνθανομένους ἡ συμφορὰ καὶ πόθεν, Οὔτις
μὲ φονεύει, ὁ Κύχλωψ ἀπεχρίνατο. Εἰ οὖν οὔτις ὁ
φονεύς ἔστιν, θεόθεν εἶναι τούτῳ τὴν. ὀργὴν οἱ Κύ-
χλωπες ἐπειπόντες ᾧχοντο. Φησὶν οὖν ὁ θεῖος Fgn-
γόριος, ὅτι νεύχτυπον βροντὴν ἤγαγεν ᾿Ατθὶ;, εἴτε
τὴν μοῦσαν τῆς ξένης γλώττης ᾿Ατθίδος xat τὸ αὖ-

sive ascendas sive descendas. Mare porro angustum est inde ab Abydo usque ad Constantini urbem, at-
que inde ad inare Ponticum, paulo plus trecentis millibus passuum. Sie igitur, dicit Gregorius ejusmodi
giganteus constructor, montibus commotus hortum mihi przparavit absque aquis irrigatum ; innuit autem
virtus exemplar proficuum.

CARMEN LXXXIII. In. Proheresium sophistam.

Viri Graecorum docti tonitru dicunt a Cyclopibus originem trahere. Cyclopes in insula Sicilta regiones
montauas habitasse feruntur, vitam pastoralem degentes ; insuper anthropophagi appellantur. Eorum iu
numero tres statura praccellunt, Brontes, Asteropes, Arges, qui, fabri cum sint :eraril, tonitrua et fulgura
Jovi fabricarunt, Cyclopes secundum Hesiodum nominantur quod unum oculum in circuli modum babe-
bant. Palzpbatus autem cyclopes eos vocat, quod insulam cireularem incolebant. Hi porro Ulyssis aocíos

rsecuti suut; quo enim lempore Ulysses errans in eas regiones venisset et apud Cyclopem devertisset,
in antrum cum sociis iacluditur, in quo Cyclope cum grege pernoctabat , interdiu autem, lapide maximo
ad antri os obvoluto, gregem pascebat. E sociis cum Ulysse ita conclusis, liomo momustrosus unum quo-
lidie manducavit, Ulyssem sibi reservans ultimum. Cyclops reliclo in spelunca palu quem in quervelo
exciderat, et cujus altitudo navis malum :quabat, discessit. Ulysses ejus ope priacuti, monstri oculum
excecavit; rogatusque nomen suum. Οὔτις nominor, respondit. Ubi per ordinem successionis Ulysses
manducandus esset, vinum Cyclopi offert dicens : Amabo, bibe. Cyclops cum preter consuetudinem bi-
bisset, inebriatusque dormiret, palo. eun. exczcavit. Post ubi resipuisset seque cx::cum sentiret, ad portam
antri Ulyssem manibus qu:erebat, nec invenit, quippe qui arietis abdomini se alligasset. Tum lapide am-
1o unamquamque ovium egredientium iuvestigabat, Ulysse, ut diximus, per dolum exeunte; de quo post-
ea multus risus. Inimicum deinde nave conscensa aufugisse sentiens, $axa in navigantem jaculatus est
atque ita maris fluctus sublevavit, Postremo Ulysses post tot. tantaque rerum discrimina, cum Cyclops
saxa jacere desiisset, credens ita se naviganti magis prodesse quam obesse, vociferatus cum ululatu om-
nes Cyclopes convocat ; qui cum auctorem. infortunii nosse vellent, ille, Οὔτις (nemo) me interficit, qu£
rentibus reponit. Si nemo te interficit, numen aliquod divinum experiris ; atque ita abierunt. Gregorius
Proheresii eloquentiam vere Atticam cum tonitru comparat ejusque effectus, contra Graeciam fulgurare opi*
natur.

(1) Apud Murator. epigr. 1. (nunc 3, ed. nov. p. 1103].

Digitized by Google
