50] AD CARMINA S. GREGORII THEOL.

$58 λαίμων τ΄ Αἰγύπτριο θεὸς xevenydpoc "Αμμων.
᾿Αλέξανδρος ὁ τῶν Μακεδόνων βασιλεὺς ἐπὶ τὰ
Περσιχὰ στρατοπεδεύων, τὴν μὲν Λιδύην παρελθὼν,
ἐπὶ τὴν ᾿Αμμωνιαχὴν χώραν παραγενόμενος, ἱερὰ
«ελέσας Ἄμμωνι τῷ ἐγχωρίῳ θεῷ, χρησμὸν αὐτὸν
φῆναι λιτάζεται " τοῦτον δὲ πατέρα πρὸς τῆς οἰχείας
μητρὸς Ὀλυμπιάδος elvat πυθόμενος, ὡς πατρί τὸ
προσευχόμενος ἐξελιπάρει. Τὸν μὲν οὖν χρησμὸν ὡς
τησε xa0' ὕπνους παρασχόμενος, προσέταξε τέμε-
νος xai πόλιν αὐτῷ δείμασθαι, χατὰ τὴν Πρωτεῖδα
φαρίαν νῆσον, ὅ xai πεποίηχεν Ex τοῦ Περσιχοῦ ἐπ-
ἀνελθὼν πολέμου. Γρηγόριος οὖν ὁ θεῖος χενεηγόρον
«οὔτ᾽ ἔστι ματαιολόγον, τὸν " Ap paoya διαγορεύει, διότι
xal τὸν χρησμὸν χατὰ μίμησιν ᾿Απόλλωνος ὑποφαίνει.
259 Βραγχίδαε δ᾽ ἐπὶ τοῖσι καὶ ὀφρνόεις Ἔριδος
: oc.
Ὅτι, φησὶν, ἐχθυόμορφοι ὄντες ol τῶν Αἰγυπτίων
θεοὶ, βράγχην ἔχουσι καὶ λόφον ὑπὲρ κεφαλῆς * λότος
δὲ ἐστιν ὁ Ἐπίδαυρος ἀνατεταμένος καὶ ὑψηλός.
160 Καὶ τελεταὶ κρυπταί cs καὶ ὄμμασιν ἀγτιό-
401 ΚΙειγῆς ἂν προτέροισιν “Ελευσίνοῖ do qoa
[rvxtóc.
Κρυπταὶ τελετα! εἰσιν, αἱ κατὰ τὸν Κελεὸν xal Τρι-
πόλεμον. Ἢ γὰρ Δήμητρα εἶχε θυγατέρα τὴν Περσεφό-
νην τούτην ἥρπασεν ὁ Πλούτων᾽ περιϊζοῦσα 55 ἡ μήτηρ
καὶ ζητοῦσα τὴν θυγατέρα, ἦλθεν εἰς τὴν ᾿Αττικὴν
x3» χαταλύει παρὰ Τριπτολέμῳ τινὶ ἐν χώμῃ Ἐλευ-
εἶγι, οὕτω χαλουμένῃ. Μανθάνει οὖν παρὰ τοῦ Τριπτο-
λέμου, ὅτι Πλούτων ἥρπασε τὴν Περσεφόνην, καὶ
ὑπὲρ ταύτης τῆς εὐεργεσίας δίδωσι τῷ Τριπτολέμῳ
τὰ σπέρματα, λέγω δὴ σῖτον χαὶ κριθὴν, ἐντειλαμένη
μὴ φθονῆσαι, ἀλλὰ περιελθεῖν χαὶ σχορπίσαι πᾶσιν
ἀνθρώποις τὰ σπέρματα, ἵνα μάθωσι τὸ σπείρειν καὶ
Ἐωργεῖν καὶ" ἐσθίειν τοὺς ἡμετέρους χαρπούς. Πάλαι
Tip ἤσθιον τὰς βαλάνους ἐκ τῶν φηγῶν, ὅθεν ἀπὸ

502

τῆς φηγοῦ τὸ φαγεῖν εἴρηται, Λέγεται δὲ, $1 Τρι-
πτόλεμος λαδὼν ἅρμα δραχόντων πτερωτῶν, xai
συμπαραλαδὼν καὶ τὸν Κελεὸν, οὕτως ἐπλανᾶτο, χαὶ
φιλοτιμούμενος τὰ σπέρματα δέδωχεν * ἀλλὰ καὶ θε-
σμόν τινα μυστηρίων ἐδίδαξεν, ἅτινα τελοῦνται ol
Ἕλληνες. Ὡς γὰρ παρὰ τοῖς θεοδιδάχτοις Χριστια-
νῶν ἔστι τὸ φώτισμα, οὕτως καὶ παρ᾽ ἐχείνοις fj
τοιάδε. Ἢ δὲ τοιαύτη τῶν Ἑλλήνων ἑορτὴ λέγεταν
μυστήρια καὶ Ἐλευσίνια χαὶ Δημήτρια, Εἴρηται ὃὲ
τῷ Θεολόγῳ καὶ ἀλλαχοῦ, ὡς τὰ μὲν εὖ ποιῆσαι, «à δὲ
εὖ παθεῖν τὴν Δήμητραν. Τὸ μὲν οὖν εὖ παθεῖν ἐστι
τὸ παθεῖν περὶ τῆς Περσεφόνης καὶ στῆναι τῆς πλά-.
νης, τὸ δὲ εὖ ποιῆσαι τὸ παρασχεῖν ἀντὶ τῆς τοιαύτης.
χάριτος τοῖς ἀνθρώποις σπέρματα.
962 Avv τε Φρυγίων μανίη τόκος ἔκτομος ἠχή:
Ἐν τῇ Φρυγίᾳ Ῥέα ἡ μήτηρ τῶν θεῶν ἐσεδάσθη..
Διὸς μὲν xal Ποσειδῶνος καὶ Πλούτωνος χοαὶ Ἥρας.
μήτηρ ἡ Ῥέα τούτων τῶν θεῶν, γυνὴ δὲ Κρόνου.
Ταύτῃ οὖν ἐν τῇ Φρυγίζ ἐγένοντο τελεταί τινες, καὶ
ἐνθουσιῶντες οἱ τελοῦντες xal τελούμενοι καὶ ἐξιστά-.
μεϑοι ἑαντῶν, χατέτεμνον τὰ μέλη ὑπὸ ξίφους, μὴ
αἱσθανόμενοι, ὅτι τέμνουσιν ἑαυτούς" καὶ αὐλοί τινες
ηὔλουν χαταθέλγοντες αὐτοὺς xai πχρεγεέροντες ms-
οὶ τὴν ἐχτομῆν, ΓΑχρι δὲ τοῦ παρόντος τινὲς περὶ.
τὰ ὄρη τῆς Καρίας Ἕλληνες ἀλόγιστοι χατατέμνον-.
σιν ἑαυτοὺς, ὡς λόγος, τῷ παλαιῷ τούτῳ χρατούμε-
νοι ἔθει. Οἱ μὲν οὖν Φρύγες, ὡς ἔφημεν, κατέτεμνονι
ἑαυτοὺς μαχαίραις, οὐκ ἀποχτεῖναι θέλοντες, ἀλλὰ.
μόνον αἱμάξαι" τοῦτο δὲ ἐποίουν κηλούμενοι αὐλοῖς,
ἵνα χαὶ ἁπλῶς φέρωσι πληττόμενοι" μετὰ δὲ τὰς màn
γὰς, πρὸς ἀκαθάρτους μίξεις ἐχώρουν, γυναιχῶν δῆ:
λέγω, οὐχ ἀνδρῶν.
2603 Διχταῖοι κορύδαντες ἐνόπλια μαργαίνογτες.
Κρόνος τῇ Ῥέᾳ γενόμενος σύνοικος, ἅπερ ἕτιχτεν
αὕτη παιδία λαμδάνων αὐτὸς χατέπινε * καὶ οὕτως

Alexander, rex ille Macedonum, contra Persiam movens exercitum, Libyam penetrans, in regionem
pervenit Ammonis ; cui deo postquam sacra fecisset, oraculum ab eo petit, certior factus a matre Olyi-
piade, quod Ammon pater ipsius esset. Apparuit in somniis Alexandro eique przcepit, simul dans ora-

volum, ut templum et urbem in Proteide

haro insula conderet ; quod fecit e bello. Persico redux. Gre-.

gorius Ammonem vaniloquum inanemque Apollinis imitatorem vocat.

 &gyptiorum dii quod piscium formam liabent, branchiaset cristam in capite gerunt:

Mystici ritus sunt secundum Celeum et Triptolemum. Ceres [iliam habebat Proserpimam; quam cum

luto rapuisset, mater iliius investigandi gratia venit in Atticam et in pago, cui nomen. Eleusis, Triptole-
mum convenit. Hic ubi eam certiorem fecit de raptus auctore, Ceres semen tritici et hordei tradidit, mo-
nens, ul sine mora homines seminandi, arandi, metendi artem edoceret, eum in finem ut mortales, re
lictis glandibus, pane vescerentur. Antiquitus enim glandes e fagis conedebant, unde φαγεῖν rei nomen
inditum, Triptolemus deinde draconibus vectus alatis, socioque Celeo assumplo, terram peragravit se-
minaque cuivis ultro obtulit. Illuc accedit quod ritus quosdam mysticos edocuit Grecorum filios. Quemad-
modum enim verum lumen penes theologos est Christianos, ita initiati Grrecorum. vulgum illuminandi
munere funguntur in Eleusiniis 8, Cerealibus. Theologus passim refert Cererem liominum benefactricem
seminibus cominunicatis exstitisse, et dura perpessam esse a fili» sux raptore.

In Phrygia Rhea coli est solita mater deorum Jovis, Neptuni, Plutonis et Junonis, uxor ipsa. Saturni.
In ejus tionorem mysteria per Phrygiam peragebantur ; qui autem. quasi βίο cili. inter. sacrificandum
cireumibant, inembra sua cultro iucidebant pescii quod in se ipsos fnrerent. Erant qui tibiis canendo
aut dolorem mitigarent, aut ad nova vulnera. excitarent : qui antiquus mos ad nostra usque tempora
waditus viget in regione Cari; montana, ubi Greci inconsulto se ipsos isto modo laniant. Phryges
igitur, de quibus sermo, non interfectari se, sed. sanguinis eliciendi causa cultros sibi admovent, idque
aciunt inter tibiarum cantuin. Postea ad coitus impuros procedunt.

Saturnus Rhez maritus quotquot ex ea suscep!: liberos, deglutiit, ae tali modo qu:» multeg. €nixa

Digitized by Google
