£55
μὲν οὖν οὕτως Ἕλληνες ἐφαντάσθησαν, εἰκότως ἡ
πολυσχεδὴς αὐτῶν δέδεικται πλάνη ὡς ἂν δὲ μὴ χαὶ
αὖθις τοῖς αὐτοῖς ὑπαχθεῖεν ἄνθρωποι, προαναστέλ-
λων ὁ θεῖος Γρηγόριος, φησὶ δι᾽ ἐπῶν "
88 Κεῖνοι τοίοισι Δόγοις, Θεὸν ἐκτὸς ἔχοιεν"
93 Ἤδη Θεός ἐστιν, ἣ ἀστέρες ἡγεμογῆες.
54 Αὐτὰρ ἐγὼ τόδε οἶδα, Θεὸς τ' & πάντα κυδερνᾷ,
55 Νωμὼν ἔνθα καὶ ἔνθα Θεοῦ Λόγος, ὅσσα θὕπερ-
sv.

56'0cca τε νέρθεν ἔθηχε νοήμασι. τοῖς μὲν δωχεν
51 Ἁρμονίηντε, δρόμον τε διαρκέα, ἔμπεδον αἰεί "
28 Τοῖς δὲ βίον στρεπτόν ce καὶ εἴδεα πομιλὰ gé-

lerra
59 Ὧν cà μὲν ἡμῖν ἔφηνε, τὰ δ᾽ ἐν κευθμῶσι gv-
λάσσει

A0 Hc σοφίης, θνητοῦ δὲ θέλει “νὸν εὖχος ἐ.1έγ-
xem.

Καὶ ἀλλαχοῦ (1) δέ φησιν αὐτὸς 6 θεῖος ávfjp:

Σοὶ μὲν, ἄναξ, φαέθων ὑψίδρομος ἄστρακαλύπτει,
Κύχιον ὑπερτέλιλων ἔχπυρον, ὡς σὺ νόας.
Σοὶ ζώει, φθιγύθει ve ἁμοιδωδὶς ὄμμα τὸ νυκτὸς (2)

Μήνη πἪλησιξαὴς αὖθις ἐπερχο .

Σοὶ δὲ ζωορόρος τε κύχιλος xal μέτρα χορείης,

Ὥραις μέτρα φέρει ἥπια xuprapévaoe.
᾿Απλανέες τε πλάνοι τα καλίμπορον diccovrec,

Ἀστέρες ἡγαθέης εἰσὶ 1όγος σοφίης.

Ταῦτα μὲν ὁ μέγας Θεολόγος, τὴν δεισιδαίμονα
πλάνην ἀνασχευάζων * οὕτω δὲ καὶ Βασίλειος ὁ μέγας
περὶ τῶν C. ζωνῶν xal κάδων, ὧν Ἕλληνες ληροῦσι,
συλλήδδην " τὸ δὲ ἐσφάλθαι τοῦ εἰχότος αὑτοῖς διαδε-
ῥαιοῦται. ᾿
85 Σιγάσθω Χριστοῖο μέγα xAéoc ἄγγελος ἀστὴρ,
54 ΤΣ μάγοισιτν n πτόλιν ἡγεμογεύσας,
55 Ἔνθα Χριστὸς ἔλαμψε βροτοῦ γόνος ἄχρονος

υἱός.
80 Οὗ γὰρ τῶν cic ξην, ὄσσων φραστῆρες ἔασιν
51 ᾿Αστροζόγοι, ξεῖνος δὲ καὶ οὗ πάρος ἐξεραάνθη.

Χριστοῦ γεννηθέντος ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας, ἐξ
ἀνατολῶν παρεγένοντο μάγοι ὑπὸ ἀστέρος ὁδηγούμενοι.
Γρηγόριος οὖν φησιν ὁ θαυμάσιος, ὅτι ξένος Ἦν ὁ
ἀστὴρ χαὶ μὴ πρότερον φανεὶς, ὅστις τὴν ἐπὶ Βηθλεὲμ
ὁδὸν τοῖς μάγοις ἡγεμόνευεν. El δὲ λέγοι τις, ὅτι
Πῶς ψευδοῦς οὔσης τῆς περὶ τῶν ἀστέρων δόξης,

COSMAS HIEROSOLYMITANUS e

Χριστοῦ γεννηθέντος ἀστὴρ προηγεῖται, τοῦτο exo.
πείτω, ὅτι παρ᾽ Ἑδραίοις μὲν ἀφανὴς Sv τούτοις γὰρ
ἡ Χριστοῦ προηγόρευτο διὰ τῶν προφητῶν γέννησις,
καὶ οἱ γεννᾶται καὶ ὅθεν προέρχεται " Χαλδαίοις δὲ
τὸν πάντα βίον ἀστροπολεύουσιν, εἰχότως ἀστὴρ ταί-
νεται ταῖς αὐτῶν δόξαις μαχόμενος" ξένος γὰρ, xii
οὐ καθ᾽ οὖς ἐνόμιζον ἦν ἐξηγητὰς xà γενετάρχας.
Καὶ Γρηγόριος γὰρ ὀἱεροφάντης τοῦτο σημαίνων ςη-
σὶν, ὅτι τότε ἐφάνη, ὅτε τοῖς ἀστρολόγοις ὁμοῦ τὶ
βουλεύματα πέπτωχε τῆς τέχνης, τὸν Δεσπότην τῶν
οὐρανίων σὺν τοῖς οὐρανίοις τιμώντων. Ἔστι δὲ χαὶ
ἄλλος λόγος περὶ τῆς Πυθίας, xal τοῦ τρίποδος, χαὶ
τῶν ἄλλων λετομένων παρ᾽ "Ἕλλησι θεῶν * ὡς Χριστοῦ
γεννηθέντος οἱ μὲν ἔχαιρον, τὴν ᾿Αφροδίτην τεχεῖν
λέγοντες * οἱ δὲ διασαφήσαντες ἔχλαιον,͵ ὡς οὐχ Agp-
δίτη τέτοχεν, ἀλλά τις Μαρία, τὸν τὴν αὐτῶν διολ-
λύοντα πλάνην. Καὶ τοῦτο πιθανῶς" xal γὰρ ἔχαστον
εἰκὸς ὅθεν εἶχε τὸ βέδαιον πληροφορηθῆναι, Ταύτην
ἦγον ἔχπαλαι δὲ τὴν ἡμέραν ἑορτὴν Ἕλληνες, χαϑ᾿ ἣν
ἐτελοῦντο χατὰ τὸ μεσονύχτιον, ἐν ἀδύτοις τισὶν
ὑπεισερχόμενοι, ὅθεν ἐξιόντες ἔχραζον᾽ « 'H παρέ:
νος ἔτεχεν, αὔξει φῶς. » Ταύτην Ἐνπιφάνιος ὁ iz
«ἧς Κυπρίων ἱερεύς φησι τὴν ἑορτὴν xal Σαῤῥαχη-
γνοὺς ἄγειν τῇ παρ᾽ αὐτῶν σεδομένῃ ᾿Αφροδίτῃ, ἦν
δὴ Χαμαρᾶ τῇ αὐτῶν προσαγορεύουσι γλώττῃ.
ΔΟΓῸΣ NI*. AOTOZ NA.
Περὶ ψυχῆς (3).
ὅ8 Ἰξίονός τινα κύκχιλον ἀλικροτάτοιο φέροντες, .
$9 Θῆρα, φυτὸν, βροτὸν, ὄρνιν, ὄφιν, κύνα,
[ἰχθὺν ἔτευξαν.

Ἑλλήνων οἱ σοφοὶ τὰ περὶ ψυχῆς διαφόρως ἔχδε-
δωχότες, χαὶ τοῦτό φασιν" ὅτι τοῦ σώματος ἔξιοῦδι
ἡ Ψυχὴ πλάζεται καὶ εἰσπκίπτει ἐν ἄλλῳ σώματι,
πολλάκις δὲ xat θηρίον γίνεται, xal φυτὸν, xdi
ἄνθρωπος, καὶ ὄρνεον, καὶ ὄφις, xal ἰχθὺς, χαὶ χοῖ-
ρος, καὶ ὄνος, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, εἰς ὅπερ xatr* |
τῆσει, τοῦτο καὶ γίνεται" γίνεται δὲ καὶ ἑκατοντάχι:,

Hic quidem "Theologus ; sed Basilius quoque magnus Grecorum de septem zonis vel cadis somnia re
: Vlat, eosque de via verilatis aberrasse demonstrat.

Christus cum natus esset in Bethlehem Judzze, magi ab Oriente, stella duce, venerunt, Hanc siellam
Gregorius plane novam nulloque antea tempore visam magis viam commonstrasse exponit. Quod si quis
dicat : (uomodo, cum falsa est de astris opinio, stella nascente Christo apparuit ? Qui ita querit in mes-
tem inducat, apud Hebraos eam non esse visam. His enim Christi generatio per prophetas predica
fuerat addito loco ubi nasceretur, et. unde veniret. Chaldzis autem, qui totam vitam in rebus astro-
noticis transigunt sidus illud apparet computo suo adversarium ; insolitum enim erat. et male cum ma-
gistrorum horoscopiis quadrabat. Gregorius, omni rerum sacrarum scientia imbutus, illam stellam appt-
ruisse dicit, quando astrologorum somnis credi desiissent, eo scilicet tempore quo coelestia jn Ο-
Jaudando Domino cum celestibus se associare cepissent. Alii aliter. de Pythia, de tripode, de cetefis
Graecorum diis meditantur. Cum Christus in lucem editus esset, alii gaudebant quod Venerem peperisse
putabant; alii in propatulo maximopere dolebant quod non Venus, sed Maria quzdam partum edidisse,
tum scilicet qui ipsos ab erroribus suis foret deliberaturus. Quod clare patet : iis enim rationibus per
suademur, quibus certitudo nobis stare videtur. Antiquis Graci temporibus diem festum agere solebin
ubi media nocte initiarentur, et unde peractis solemnitatibus , exeuntes magna voce clamareot : Virgo
pepetit, lux augmentum capit! — Epiphanius summus Cypriorum sacerdos, Sarracenos memori proci

appellans e eneri, quam praxcipuo cultu venerantur, et quam sua ipsorum lingua Chamarra nomine

Carmen L11I. De anima.

Graecorum sapientes in iis quz de auima docent, inter ipsos differunt. Sic autem argumentantur : hui-
ma egressa ex aliquo corpore in aliud ingreditur, et fit fera, aut planta, aut homo, aut avis, aut stf-
pens, parcus, asinus, et, u£ breviter dicam, illius, cujus corpus intravit, naluram recipit, Hzc trausilio

(1; Carm. 55, nunc 28 v. 15 πον. edit. p. 897. (5) Ed. nov. p. 241.
(2j in cod. conjunctim ὁὀμματόνυχτος.

Digitized by Google
