L4

181
Ἰούφαλλοί εἰσιν ol περὶ Διόνυσον γενόμενοι. "Ev
γὰρ τῇ Διονύτου ἑορτῇ, φαλλοὺς δερματίνους σχη-
ματιζομένους εἰς αἰδοῖα ἀνδρὸς περιετίθεσαν “Ἑλλη-
νες ἑαυτοῖς εἰς τιμὴν τοῦ θεοῦ * καί τινας τῶν φαλ-
λῶν ἀπήρτων ἀπὸ τοῦ τραχήλου ἑαυτῶν, ἄλλους δὲ
περὶ τὴν ὀσφὺν τὴν ἑαυτῶν ἰθυτενῶς περιεδέσμουν,
μιμουμένους αἰδοῖον ὄρθιον, οὖς xaX ἐθυφάλλους Exá-
λοῦν" ὡς εἶναι τῶν φαλλῶν τοὺς μὲν ἰθυφάλλους,
«οὺς ὃξΣ πλαγιοφάλλους " τοῦτο δὲ ἐποίουν τιμῶντες
πὸ) ἐραστὴν τοῦ Διονύσου. Λέγεται γὰρ, ὅτι ἢράσθη
μειράκιον τοῦ Διονύσου " εἶτα τοῦτο πρὶν ἐπιτύχῃ
«he ἀτελγείας ποντισθὲν περὶ τὴν Λέρνην ἀπέθανεν.
Ὁ οὖν Διόνυσος ἀφοσιώσασθαι βουλόμενος τὸν ἔρωτα
τοῦ ἀποθανόντος μειραχίου, σύχινον αἰδοῖον πελεχί-
σας, περιῆψεν εἰς τὸν ἑαυτοῦ τράχηλον, καὶ οὕτως
περιῇει καὶ Ex τούτου τιμῶντες τὸν Διόνυσον “Ἐλ-
ληνες, τοὺς φαλλοὺς περιετίθεσαν ἑαυτοῖς.
᾿Αναύχενοι δέ εἶσιν οὗτοι “ Τὴν Ἑ χάτην θεὸν vo-
μίζουσιν Ἕλληνες, χαὶ οἱ μὲν αὐτὴν εἶναι λέγουσι
τὴν Ἄρτεμιν, οἱ δὲ τὴν σελήνην, ἄλλοι Ὠδιχὴν (ita
cod.) τινα θεὸν ἐν φάσμασιν ἐχτόποις φαινομένην
«οἷς ἐπικαλουμένοις αὐτὴν" μάλιστα δὲ φαίνεται τοῖς
καταρωμένοις " τὰ δὲ φάσματα αὐτῆς δραχοντοχέ-
φαλοι φαίνονται ἄνθρωποι, xal ὑπερμήχεις χαὶ
ὑπερμεγέθεις, ὥστε ἐκ μόνης τῆς θέας χαταπλῆξαι
xo δειματῶσαι τοὺς ὀρῶντας. Ἡμιδράχοντες δὲ εἰ-
σιν οὗτοι" Λέγουσι τὴν ᾿Αθηνᾶν Ἕλληνες παρθένον
οὖσαν, πεκεῖν δραχοντόμορφον ἄνθρωπον τοιῶσδε "
Ὁ Ζεὺς, φησὶ, βουλόμενος ἀποχυῆσαι τὴν ᾿Αθηνᾶν
ἐχ τοῦ ἐγχεφάλου αὐτοῦ, ἐδεῖτο συνεργοῦ τοῦ λα-
δόντος καὶ πλήξοντος τὴν χεφαλὴν ἵνα ἀποχυηθῇ"
καὶ λόγους προσφέρει τῷ Ἡφαίστῳ περὶ τούτου * ὁ
δὲ Ἥφαιστος οὐχ ἄλλως εἴλετο σχέσαι τὴν κεφαλὴν
τοῦ Διὸς, εἰ μὴ τὴν γεννωμένην διαπαρθενεύσει" καὶ
ἠνέσχετο ὁ Ζεύς" λαδὼν δὲ ὁ Ἥφαιστος τὸν βου-

COSSAS HIEROSOLYMITANUS

iss
πλῆγα, τέμνει τὴν κεφαλὴν τοῦ Διὸς, καὶ ἐξῆλθεν ἢ
᾿λθηνᾶ, xal ἐπεδίωχεν αὐτὴν ὁ "Ἥφαιστος (va αὑτῇ
συγγένηται, xal ἐπιδιώχων ἐπεσπέρμαινεν ἐπὶ τὸν
μηρὸν τῆς ᾿Αθηνᾶς " ἡ 6b ᾿Αθηνᾶ λαδοῦσα ἔριον,
ἐξαίμαξε τὸ σπέρμα καὶ ἔῤῥιψεν ἐν τῇ γῇ, χαὶ ἐγέ-
veto kx τῆς γῆς καὶ τοῦ ἐρίου ἄνθρωπος δραχοντότχυς
ὃς ἐχαλεῖτο Ἐριχϑόνιος, ἀπὸ τοῦ ἐρίου xai τῆς yo
γὸς λαδὼν τὸ ὄνομα. ᾿

Θῆρές εἰσι καὶ θηρομιγεῖς οἶδε Φασὶν Ἕλληνες,
ὅτι ἐσπάρησαν xal ἀνεφύησαν αὐθημερὸν γίγαντες"
ἔστι δὲ ἡ ἱστορία αὕτη" ἐν Of au; τῆς Βοιωτίας λέ-
γεται ὁ Κάδμος ἣ ἄλλος τις, ὃς λαθὼν τοὺς τοῦ δελ-

φίνου δράκοντος ὀδόντας, ἔσπειρεν εἰς τὴν γῆν. xal

ἀνεδόθησαν ἔνοπλοι ἄνδρες " ἀνεδόθησαν δὲ ἀπὸ μηροῦ
ἕως ἄνω, xal οὕτως ἱστάμενοι ἐπολέμουν ἑαυτοὺς
xoi τοὺς ἄλλους. l'eÀotov δὲ λέγει εἶδος τούτους
ἔχοντας, ἐπείπερ συντέθεινται πολυμόρφως ἐχ bap
pov ζώων τε xal χτηνῶν καὶ θηρίων. Καὶ γὰρ χαὶ
Τριπτόλεμος δρακόντων ἑπτερωμένων ἐπιδὰς, συ-
παραλαδὼν xai τὸν Κελεὸν, ἐφιλοτιμεῖτο τὰ σπέρ-
pasa. Ἡ γὰρ Δημήτηρ πλανωμένη περὶ τῆς θυγε-
τρὸς Περσεφόνης, ἦλθεν ἐν χώμῃ Ἐλενσίνῃ, xt
παρὰ τοῦ Τριπτολέμου μαθοῦσα, ὡς Πλουτεὺς αὐτὴν
ἥρπασεν, ἔστη τῆς πλάνης " ὅθεν xol χάριν ἀντὶ χά-
ριτος, τὰ σπέρματα τῷ Τριπτολέμῳ δέδωχε, x
τοὺς ἀνθρώπους σπείροντας τὰ ἀπὸ γῆς ἐδίδαξεν
ἐσθίειν" βαλάνους γὰρ πρὸ τούτου ἤσθιον σπέρμα
φηγοῦ, ὅθεν xal τὸ φαγεῖν ἐχλήθη. Εἰσὶ δὲ χαὶ ἄλλα
τινὰ παρ Ἕλλησιν ἀγαλμάτια μιγρά,, ἐν οἷς ἣν xe
φαλὴ χυνὸς, xal παραφυομένη ἄλλη χεφαλὴ, αἰλούρου,
καὶ ἑτέρα ἱέραχος, καὶ ἔσεδον Ἕλληνες ταῦτα, xdi
ἐν οἴχοις ἔγραφον οὐ μόνον δὲ τοιαύτην ψύσιν ἔγρα-
φον, ἀλλὰ xai ἄλλα θηριόμορφά τινα, ἃ ἐσέδοντο οἱ
Αἰγύπτιοι.

4154 Αὐτοῖς δ' αὖ γόος ἐστὶν ὑξειμένος εἴδεϊ dy lo,

Itbypballi in Dionysiacis habentur. Hoc enim festo τοὶ matis pelliceis ad instar. membri virilis f-

ctis in dei honorem accin
ctum lumbis alligabant. it
bentur. Adolescens etenim

ntur. Alii phallos e collo suspen
plialli igitur et plagiophalli listinguuntur, et in honorem amasii Dionysi adbi-
cchum ardebat, et priusquam voti composesset factus, in Lerna fluentis iu-

ebant, alii itiyphallum i. e. membrum ere

terit. B cehus in memoriam hnjus adolescentis premature erepti, phallum ficulneu dio adaptavit, et
sic predibat. Taliigitur ornamento in Dionysi honorem Greci ulebahtur. neum cotto adapiavi

Anaucheni (collo rivati). Hecaten Greci deam esse credunt, alii sub Artemidis nomine, alii Lunz.
alii Odiez, quz quidem sub formis insolitis se invocantibus apparet, imprimis exsecrantibus, szpius vi
(emina, cum capite draconis, longissima et maxima statura, ita ut solo intuitu stupescas horum semidra-
«onum. Graci Minervam, dum esset virgo, hominem cum capite draconis peperisse dicunt hoc quidem
modo : Jupiter. Minervam e capite in lucem editurus adjutorem rogavit ut caput sibi perculteret parituro;
adit Vulcanum ; qui percussurum se promittit ea lege, ut recens nata sibi defloranda concederetur. Jove
aunuente, Vulcanus spiculo caput Jovis aperuit, exiitque Minerva. Accidit ut, persequens recens natam
ad libidinem explendam, Minerve femur semine suo pollueret. Dea lana semen expunxit humique pro-
jecit. E terra igitur et lana homo prodiit anguipes, nomine Erichthonius ab ἔριον et χϑών.

De bestiis, θῆρες, et de mixtis cum bestiis, θηρομιγεῖς, hsec dicenda : Graeci narrant seminatos productos-
que esse eadem die gigantes. Etenim "Thebis Bosotiz Cadmus, aut quidam alius. draconis dentes seminari,
indeque nail. viri in'armis, qui ἃ cruribus usque ad verticem e terra eminentes inter se dimicabant. Form
Vis diversissima ex variis animalibus collatz. Triptolemus draconibus alatis vectus, Celeo sibi'adjuneto
seminare fruges homines docuit, — Ceres filiam Proserpinam raptam quaerens in pagum  Eleusinem
adventavit, et cognito per Triptolemum, quod Pluto eam rapuisset, ab itmere destitit. eres Triptoleme
semina dono dedit, mortalesque fructus e terra productos edere docuit. Antea enim glandes, semen fagi
mauducabant, unde vox φαγεῖν. — Alia quoque p Grecos simulacra reperiebantur, canis, felis, acei-
Papá opa. pre se fcrentia, in domibus depicta. Sed non hac tantum flngebant /Egyptii, sed alia quoque

Digitized by Google
