457

Κεῖνται ἀμφότε

ἐν τῷ β' λόγῳ.
1937 Ποῦ δὲ 6v.

εκάδος συγναρίθμιος ἦν ὅτ᾽ ἰού-
. a.
108  Kápóscc ἀντ᾽ ὀλίγου ἀμφεχύθη σκοτίην:
Κεῖται ἐν τῷ B' λόγῳ.
AOFOZ Iq'* AUTOZ IZ.

9 Auagópoy βίων μωκαρισμοί (4).
31 Καὶ 'Paà6 εὕὔχοσμον ἔχεν βίον, d41' ἄρα xal cii
38 Κλειγὴν ἀκροτάτῃ υὴκχδ φιλοξενίῃ.

Ὅτε τοὺς χατασχόπους ἄνδρας δύο ἐχ τοῦ πέραν
“οὐ Ἰορδάνου ἀπέστειλεν Ἰησοῦς εἰς Ἱεριχὼ τὴν γῆν
χατασχοπεῦσαις, τούτους "PaXÓ ὑπεδέξατο ἡ πόρνη.
Ὁ οὖν βασιλεὺς Ἱεριχὼ γνοὺς, ἀπέστειλε πρὸς αὐ-
τὴν λαδεῖν αὑτούς * ἡ δὲ φιλόξενος οὗσα συμπαθείας
τρόπῳ, ὑπὸ τὴν λινοκαλάμην χατέχρυψεν " ὀψίας δὲ
γενομένης χαθῆχε διὰ θυρίδος, παραγγείλασα μὴ τὴν
tas ἀλλὰ τὴν ἐπὶ τὸ ὄρος ὁδὸν πορευθῆναι. Οἱ μὲν
ἦν οὕτως ἐποίησαν" τῶν δὲ xav! εὐθεῖαν ἐπιδιω-
xa ἐπανελθόντων, αὐτοὶ πρὸς τοὺς ἰδίους δια-

ἐξ, τὰ χατὰ τὴν Ῥαὰδ διεσάφησαν. Ἰησοῦς
ὧν τὴν Ἱεριχὼ κχκατεδαφίσας, τὴν Ῥαὰδ πανοιχίᾳ
γυγρῆσας περιεποιήσατο’ xai γὰρ αὐτῇ κατέθεντο
d κατάσχοποι ἄνδρες μηδένα τῶν προσηχόντων αὐτῇ
διαφγωνῆσαι" τὸ γὰρ σπαρτίον ἐπὶ τῆς θυρίδος δι’ ἧς
Ὠϑῆχεν αὐτοὺς ὑποδήσασα, πανοιχίᾳ σὺν παντὶ τῷ
τένει διεσώθη.
59 'Ex δὲ zxÀéov ἔσχε Φαρισαίοιο re
0 Τῆς Pridie: τοῦ y ἀκ ρομάνοαα
Κεῖται ἡ παροῦσα ἱστορία ἐν τῷ α’ λόγῳ.

AOTOZ IH. ΛΟΓῸΣ ΙΘ΄.

Κατὰ τῆς σαρχός (8).
ὃ ᾿Ανδρορόνοιο φυτοῦ πάντοτε γευομένη.

Μέμνηται τῆς ᾿Αδὰμ παραδάσεως xat τῆς πικρᾶς
βρώσεως, δι᾽ ἧς ἐχδέδληται παραδείσου, πονεῖν xol
βοῦν kal θνήσκειν καταχριθείς. Κεῖται ἐν τῷ β'

?6 Τῶν καθαρῶν Χριστοῦ δραξαμένη θυσάνων.

AD CARMINA S. GREGORII THEOL.

A38
Κεῖται ἐν τῷ α΄ λόγῳ.
ὅ9 Τίς πρόγονον xaxínc τὰ καὶ αἵματος ἡμετέροιο
ἐ0 Δέξατ᾽, ἐπεὶ γεῦσιν μύρατο καὶ ἀπάτην;
Λόγος ἐστὶν, ὡς ᾿Αδὰμ ἐχόληθεὶς τοῦ παραδείσου,
καθίσας ἀπέναντι τῆς τρυφῆς, ἔχλαυσε πικρῶς.
Χριστὸς δὲ νέος διὰ τοῦτο γέγονεν ᾿Αδὰψ,, ἵν᾽ ἐχεῖνον
εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐπαναγάγῃ μαχαριότητα. Κεῖται ἐν
τῷ β' λόγῳ.
M Τίς σκολιὸν βασιλῆα γόοις ἐκάθηρε Μανασσῆ;
Μανασσῆς, βασιλεὺς γέγονεν Ἰούδα πονηρότατος
λίαν“ οὗτος δὲ τετράμορφον εἴδωλον ἐν τῷ ναῷ Σολο-
μῶντος ἔστησε, xai τὸν Ἰούδαν ἀπέστησεν ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ ὅθεν εἴ τις ἀναθῇ κατὰ τὸ ἱερὸν, προστάξας:
προσχυνεῖν τῷ εἰδώλῳ. πολλὰ μὲν οὖν xal λόγον
ὑπερέχοντα χαχὰ πεποίηχε, χαὶ τὸν προφήτην
Ἢσαϊαν δὲ πατεῖν διέξοδον τῶν ὑδάτων τοῦ Σιλωὰμ
ξυλίνῳ κατέπρισε πριόνι. Τοσαῦτα δὲ xai πλέον πο-
νηρὰ πεπραχὼς, ὅμως ἐξωμολογήσατο τῷ Θεῷ ἐπι-
στρέψας ἐχ τῆς καχίας" ὁ δὲ Θεὸς (xai τί γὰρ αὐ-
τοῦ περὶ τὸ πλάσμα συμπαθέστερον ;) ἀφῆχεν αὐτοῦ
τὰς ἁμαρτίας ἕνεχεν τῆς μετανοίας.
49 Τίς Δαυῖδ μεγάλης λύσατο ἀμπιαχίης ;
Δαυῖδ ὁ θεοπάτωρ, ᾧ ὁ Θεὸς ἐμαρτύρησεν εἰπών"
Εὗρον Δαυὶϊδ τὸν τοῦ Ἱεσσαὶ, ἄνδρα κατὰ τὴν
καρδίαν μου, ὃς ποιήσει πάντα τὰ θειλήματά μου"
οὗτος ὁ πάσης ἀρετῆς ἐργάτης καὶ διδάσχαλος, Ó
πρᾶος καὶ ἀμνησίχαχο;,-χαὶ ἅπαξ εἰπεῖν ὡμοιωμέ-
vog Θεῷ κατὰ τὸ ἐφικτὸν ἀνθρώποις, ὅμως συναρ-

- πασθεὶς τοῦ εἰχότος ἀπεσφάλη. Ἐν ὑπερῴῳ γὰρ

διάγων εἶδε γυναῖχα λονομένην ἀπὸ τῆς ἀχαθαρσίας
αὐτῆς, ὡραίαν τῷ εἴδει χαὶ σφόδρα καλήν Βηθσα-
θεὲ δὲ ὄνομα τῇ vovatxt. Ταύτην ὀφθαλμοῖς περιέρ-,
(?:$ χατανοήσας, ἐχλάπη τὸν νοῦν, xal μεταπεμψά-
μενος εἰσῆλθε πρὸς αὐτὴν, χαὶ ἔλαθεν ἐν γαστρί.
Τοῦτο γνοὺς ὁ Δαυϊδ, καὶ τὸν ἐξ ἀνθρώπων μυχτη-

CARMEN XVI, XVI. Diverse vite beatitudines.

Quando exploratores viros duos a Jordane, antequam transiret, misit Josue in Jericho terram inspe-
tluros, hos recepit Rahab meretrix. Quod cum novisset rex Jericho misit apud eam qui caperent illos ;
quz hospitalis pre miseratione, sub stipula lini eos abscondit ; vespere autem facto, per fenestram de-
mis, monens ne per publicam sed per montanam viam incederent. Sic ergo fecerunt ; revertentibus
mtem qui per. viam publicam persecuti illos fuerant, illi ad propria incolumes salvati qu:xe per Rahbab
audierunt, nuntiaverunt. Josue ergo, destructa Jericlio, ftahab cum omni domo salvaiz pepercit ; etenim
Wstconstituerant exploratores viri, neminem propinquorum ejus aliter tractandum; que quidem
lene in fenestra qua dimisit eos alligata cum omni domo et familia salvata est.

CARMEN XVIII, XIX. Adversus carnem.
Memerat Adam transgressionem et amaram manducationem, propter quam ejectus est e paradiso ad
lorandum et vivendum el moriendum damnátus. .
n$US est, cum Adam e paradiso ejectus sedit ad manducandum, flevit amare. Christus autem ideo
Wvus Ádam factus est ut eum ad pristinam reduceret beatitudinem. Adest in 2* carm. .

Manasses rex Juda fuit pessimus nimis ; iste quadriforme idolum in. Salomonis templo collocavit et

lam a Deo apostalare fecit; unde si quis ad sanctum ascenderet, ante idolum presternere se praecipie-
bat. Mulla igitur et narrationem superantia 1nala operatus est, et prophetam Isaiam peragrantem. via
*quarum Siloam lignea serra resecari jussit.

Hzc et alia ultra. mala cum fecisset, similiter Deo confessus est conversus ab iniquitate: et Deus
Íquis enin. pro plasmate suo magis illo misericors?) iniquitatem ei dimisit propter penitentiam.
᾿ David, Dei pater, cui Deus testimonium perhibuit dicens : /nveni David. filium Jesse, virum secundum
ΤΟΥ feum, qui omnes voluntates meas faciet *. Hic virtutis omnis cultor οἱ magister, mansuetus et in-
harum immemor, et, uno verbo,similis Deo effectus quantum hominibus fas est, venustate seductus
3erravit, In solario enim domus regie deambulans vidit mulierem lavanten se et purificantem deeo-

FID aspectu et pulchram valde; Bethsabee nomen erat mulieris. Quam , curiosis oculis intuens, mente
"plus est et accersivit et coguovit eam, qui concepit. Quo cognito David de aculeatis hominum dictis

! Ac. xit, 22.

V Ed. nov. p. 487. (2) Pag. 957.

Digitized by Google
