597
ματος ἐρχομένης ἀντελαμθάνοντο * ὁ δὲ τούτῳ προσ-
γαρτερῶν ἱερεὺς, λυχναψίας τινὰς xal φωτανγίας
ψατά τινα λόχον ποιῶν, ὡς ἀπὸ τοῦ ἀγάλματος ἔρχο-
μένας προσγινομένας ὑπέφθειρε γυναῖχας τοῦτον τὸν
τρόπον" Ἔλεγε, φησὶν, αὐταῖς, ὅτι Ὁ Ζεὺς ἐρασθεὶς
βούλεταί sot συγκαθευδῆσαι *. τῆς δὲ προθύμως Emo-
μένης, τοιαύτας: φωνὰς xal λαμπάδας ἑποίει, ὥστε
δειματῶσαι τὴν παροῦσαν " αὑτὸς δὲ σχηματιζόμενος
τὸν Δία, τὴν τοιαύτην διὰ πάσης ὑποφθείρων νυχτὸς,
προὔπεμπεν ἕω, Ὀξ δὲ γυναιχὶ σώφρονι περιτυχὼν
καὶ φιλάνδρῳ, φωραθεὶς τῆς ἐσχάτης ἀπέλαυσεν
αἰσχύνης. Γαλλαίη δέ ἐστιν ἡ Ῥέα. Γάλλος γάρ τις
ἄσων καὶ τυμπανίσων ἐπὶ τὸ ταύτης ἱερὴν &mo-
peósto* δριμέος δὲ χειμῶνος τοῦτον χαταλαθδόντος,
σπηλαίῳ κατέφυγεν ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὰ χύμθαλα,
xai τὸ τύμπανον ἀνασείσας, τὸν μὲν θῆρα ἐχφοδεῖ"
ναὸν δὲ ἀναθεὶς αὐτῇ, Γαλλαίης Κυδέλης ἐπονομάζει"
ταύτῃ δὲ οἱ θεοφόρητοι ἀνετίθεσαν.
- Ὅσσα τε Νεῖλον
268 Καρποδότην τίουσιν ἐν αἴσχεσιν, ἀνδρογύ-
( rou.

Τὸν Νεῖλον Αἰγύπτιοι ὡς θεὸν τιμῶσιν ἐν τῇ ἀνα-
δάτει, καὶ τοῦτον εὐφήμουν ὡς εὐφορίας αἴτιον, αὐτὸ
. πὸ αὐξόμενον ὕδωρ οἰόμενοι θεὸν εἶναι. Φησὶν οὖν
*Aptazalvecog ὁ ἱστοριχὸ;, ὅτι ἑορτάξουσιν Αἰγύπτιοι
τῷ Νείλῳ ἑορτὴν πανδημεὶ πάντες καὶ πᾶσαι ἐρχό-
μεναι παρὰ τὰ θέατρα τῶν πόλεων, κἀχεῖσε θοινῶν-
ται ἕκαστος ἃ ἔχει, χορούς τε συστησάμεναι γυναῖχες
ἄδουσι τῷ εἰδώλῳ ᾧδὰς, ἃς τῷ Ad ἄδονται ὡς τῷ
Νείλῳ, τοῦ Διὸς ἔργον ποιοῦντος χαὶ ἄρδοντος τὴν
χώραν. ᾿Ανδρογύνων δέ φησι τιμὰς, τῷ πανδημεὶ
ποὺς ἄῤῥενας ἅμα γυναιξὶν ἐχδαχχεύεσθαι, χαὶ πολ-
λάχις ὡς ἐν μέθῃ καὶ ἀτελγαίνειν.
800 Ἴσιδος Οσίριδός τε μυκήματα δαχρυόεντα.

Αὕτη ἡ Ἴσις ἐνομίσθη τῇ "lot τῇ ἁρπασθείσῃ ἀπὸ
τοῦ Διός. Ὁ γὰρ Ζεὺς, φησὶν, ἥρπασε τὴν Ἰὼ, wal

COSMAS HIEROSOLYMITANUS $9

φοδούμενος τὴν Ἥραν τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα, μετ-
ἐδαλε τὴν Ἰὼ εἰς βοῦν, καὶ ποτὲ μὲν εἰς λενχὴν, xod
δὲ εἰς μέλαιναν, ποτὲ δὲ εἰς ἰάζουσαν, xai οὕτως
ἐπλανᾶτο μετ᾽ αὐτῆς. Ἦλθεν οὖν χαὶ ὁ Ζεὺς μετὸ
τῆς Ἰοῦς πλανώμενος " καὶ τιμῶσιν οἱ Αἰγύπτιοι τὴν
"Ko, ἤτοι τὴν σιν" διὸ ἐπὶ τοῦ ἀγάλματος αὐτῆς
ἐπὶ τῆς χεφαλῆς χέρατα βοὸς ἐγγλύφουσι, exustus
Ἢς τῆς χόρης τὴν ἐπὶ βοῦν μεταδολήν. Ὁ δὲ Ὅσι-
pie παρ᾽ Αἰγυπτίοις ἐνομίσθη θεός * xal οἱ μὲν λέ.
Ἴουσιν αὐτὸν εἶναι τὸν Διόνυσον, οἱ δὲ ἕτερον. Τοῦτον
οὖν τὸν "Ὄσιριν ὑπὸ τοῦ Τυφῶνος ἑἐσπαράχθαι qax,
χαὶ μέγα πένθος γενέσθαι τοῖς Αἰγυπτίοις, ὥστε ἐπὶ
πάντα χρόνον μνήμην ποιεῖσθαι τοῦ σπαραγμοῦ τοῦ
Ὀσίριδος. Ὥσπερ δέ φασι τὸν Διόνυσον ὑπὸ τῶν Τιτά-
νων ἐσπαράχθαι, οὕτως καὶ Ὄσιριν ὑπὸ τοῦ Τυφῶν»"
δαίμων δὲ xal οὗτος ὁ Τυφών. Μυχήματα δέ φησι 0e
χρύων ἄξια, τὸ τὴν Ἴσιν εἰς βοῦν μεταθδληθῆναι χαὶ μυ-
χᾶσθαι, xal τὸν “Ὄσιριν διεσπαράχθαι καὶ πενθεῖσθαι,
270 Καὶ Σάραπις ξύλον αὖον ἔχων δηδήμονα gi

ov
411 Καὶ μόσχος zoAócapxoc "Azic xal Megzlk
rou.

Τοῖς Αἰγυπτίοις ὑπὲρ χρόνον τινὰ κατὰ περίοδον
ἐγεννᾶτο βοῦς, ἐχ σέλατος σελήνης συλληφθεὶς ὁ
βοῦς * ἐχαλεῖτο δὲ παρ᾽ αὐτοῖς "Δπις " ἔχει δὲ χαὶ
τινα σημεῖα περὶ τὴν οὐρὰν χαὶ τὴν γλῶτταν, ἐξ ὧν
σημείων ἐγνωρίζετο, ὅτι ὁ "Aq ἐστί. Τούτου οὖν
τοῦ βοὸς γεννωμένον, ἑορτὴν ἐποίουν οἱ Αἰγύπτιοι,
ὡς θεοῦ αὐτοῖς ἐπιδημήσαντος, καὶ παρετίθεσαν τῷ
Bot ἐν φάτνῃ πανδαισίαν πολλὴν εὐωχοῦντες τὸν θεὸν
"Ant.

972 Kal σὺ, Λάκαινα cádaa , διασταδὸν Pra
xa
973 Τεμγομένων μάστιξι γέων ἐπιδώμιος dixil.
Λαχεδαιμόνιοι πρὸς καρτερίαν γυμναζόμενοι, bop-
τὴν ἐποίουν, ἐν f] ἐμάστιζον ἀλλήλους καὶ ἀνδρείαν
τινὰ ὃχ τούτον ἐπαιδεύοντο, ἵνα χαρτεριχῶς ἔχοιεν

nizaudo ad sacra accederet, tempestate subito orta, in speluncam coufugit et Lympauis pulsatis, f.ras iude
fugavit, templumque ibi zxdificatum Cybele Galle consecravit. "Ὁ

, Nilum JEgyptii divino culi. prosequuntur quo tempore crescit, celebrantes illum.ut.fertilitatis causan,
Ipsamque aquam crescentem deum esse existimautes, Arist:enetus. historicus refert : /Egyptii omnes Nile

festum celebraut, ad quod undique ad urbium theatra concursu facto,

de suo penu quisque vivunt. Dein

mulieres per choros constitute carmina canunt. in Jovis, dein. Nili honorem qui Jovis voluntatem exse
quendo terram irrigat. Isti festo virorum cum feminis immoderate coitiones omneque genus luxuriz u0-

men fecerunt infame.

. lsis eadem credita est qux lo a Jove rapta. Jupiter enim rapuit Io, et timens Junonem, uxorem suam,
in bovem mutavit modo albam, modo nigram, modo violaceam, sicque itinerum. sociam babuit. Cum ca
Jupiter in syptum vent, et /gyptii eam venerantur ut Isin. Hinc capiti ejus cornua affinguut, virginent
iu bovem mutatam significantes, — Osiris apud Zgyptios divino honore alficitur, quorum aliqui eum
pro Baccho habent. Hic Osiris a Typhone dilaceratus esse dicitur, id quod Aigyptiis magni luctus causam

dedit, per omne tempus ejus mecem deflentibus. Quemadmodum Baccium ἃ

Manibus dilaceratun pàr-

rant, ita Osirim a Typhone qui et ipse dumon luit. Lacrimis sane dignui est, Isin in bovem niutatam C596

Osirim autem dilaceratum lugeri,

Interjcctis temporum intervallis bos//Egyptiis naseebatur, conceptus e lun:e jubare, Apis nominatus.
Apim autem esse, e signis aliquot circa caudau: et linguam cognoscunt. Quoties autem nasceretur, festuut
agebant, quasi deus ad eos venisset, ejusque praesepe cibis lautissimis replent.

Lacedaemonii ad cogroberanda corpora nudi festum agebant, quo se invicem verberantes animum 2l
bella futura praeparare videbantur. lloc festum μαστιγιῶν in houorem Artemidis institutum erat dee el

virginis, cui timor et cupido ignota erant. Thcologus dicit, Lacedamionios luxuriem ct audaciau Εἴτε"

Digitized by Google
