<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    497 AD CARMINA S. GREGORII THEOL. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,700">
    νῶς περὶ τοῦ σταυροῦ προηγόρευσε, καὶ περὶ τοῦ
    Χριστοῦ, καὶ τῆς πάντων τῶν ἐθνῶν ὕστερον σωτη-
    ρίας· τούτους δὲ καὶ ἐνταῦθ' οὕτως εἰρήκασιν.
    Ὅμως ὁ θεῖος Γρηγόριος ἀποτρέπεται· οὐ γὰρ
    ἀξίους κρίνει θεολογίας, ἀλλ' ὡς κλέπτας διελέγχει.
    Καὶ γὰρ Ἕλληνων οἱ σοφοὶ τῶν ἱερῶν βίβλων παρα-
    κλέψαντες, τοῖς ἑαυτῶν μύθοις προστεθείκασι, ὡς
    Ὅμηρος. Πᾶσαν γὰρ τὴν κατὰ τὸν Σαοὺλ κα Δαβδ
    συγγραφήν, τοῖς ἑαυτοῦ ληρήμασι μετεποίησε. Καὶ
    γὰρ τοῦ Δαβὶδ εἰσιν αἱ πᾶσαι ἀριστείαι, αἷς Ὅμηρος
    τοὺς οἰκείους ἀνθρωπίζειν ἀμιλλάται κώνωπας·
    καὶ μὴν καὶ τῶν δυνατῶν παίδων Δαβίδ, οἵτινες ὄσθε-
    σιν κραταιούμενοι, τῶν ὑπερφυῶν ἀνεδείχθησαν
    ἰσόθεοι. Καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ θεῖος Ἀπόστολος μαρτυ-
    ρε μονοχυλὶ λέγων· Ἐπιλείψει με διηγούμενον
    ὁ χρόνος περὶ Γεδεών, Βαράκ, Σαμψών, Ἰεφθάε,
    Δαβίδ τε καὶ Σαμουὴλ καὶ τῶν προφητῶν, οἱ διὰ
    πίστεως κατηγωνίσαντο βασιλείας, εἰργάσαντο
    δικαιοσύνην, ἐπέτυχον ἐπαγγελιῶν, ἔφραξαν
    στόματα λεόντων, ἔσβεσαν δύναμιν πυρός, ἔφυ-
    γον στόματα μαχαίρας, ἐνεδυναμώθησαν ἀπὸ
    ἀσθενείας, ἐγενήθησαν ἰσχυροὶ ἐν πολέμῳ, παρ-
    εμβολὰς ἔκλιναν ἀλλοτρίων, ἔλαβον γυναῖκας ἐξ
    ἀναστάσεως τοὺς νεκροὺς αὐτῶν. Ταῦτα γὰρ Ἰη-
    σοῦς ὁ το Ναυή, καὶ Χαλέβ, Ἰεφθάε τε καὶ Γεδεών,
    Βαράκ καὶ Σαμψών, καὶ Δαβίδ, καὶ Ἰωνάθαν, καὶ
    οἱ κρατίστοιτοο παῖδες Δαβίδ· ὁ μὲν εἰς μέρος ἀπ-
    είργων τὴν δύναμιν πᾶσαν τῶν πολεμίων, καὶ μόνος
    εἰς μυριάδας ἀντιστάμενος, καὶ τούτοις ἄβατον εἰς
    τὸ πρῶτο τὴν ρμὴν ἐπισχών· ὁ δὲ μιᾷ φορᾷ καὶ προ-
    θυμίας ἅλματι ὀκτακοσίους ἀνελών, καὶ τὴν σπάθην
    ἄλλως τῶν πολεμίων τοσοῦτον φορέσας, ὡς χειν δυσ-
    απόσπαστον τῆς παλάμης· οἵ τε κομῶντες ὕδωρ
    ἐκ τοῦ λάκκου Βηθλεὲμ καὶ πᾶσαν ἀναρρήξαντες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,700">
    τὴν τῶν ἐναντίων παρεμβολήν, οἵ τε διασπῶντες
    λέοντας ὡσεὶ ἔριφον, οἵ τε τοῖς γίγασι γυμνοὶ προσ-
    ιόντες καὶ δαμάζοντες τούτους, οἵ τε ῥάβδῳ κα
    λίθοις καθύπερθεν τὴν παράταξιν μεταστήσαντες,
    ὅσα τε ἄλλα σὺν ἀληθείᾳ τος θεοφόροις ρίστευται.
    Ταῦτα γὰρ Ὅμηρος τονδροῖζων καὶ βληχρώμενος τοῖς
    ἴδιοις μεταπλάττεται μύθοις· τεκμήριον δὲ τοῦ ψεύ-
    δους, καὶ τν ὀνομάτων ἡ σύνθεσις. Καὶ γὰρ αὐτὰ
    καθ' ἑαυτὰ καὶ τὰ πατρωνυμικὰ συντιθέμενα εὐφυῶς
    ἴδοι τις ἄν. Οὐ γὰρ ἐν πᾶσι τοῖς τοσούτοις ὀνόμασι
    κῶλον εὕροι τις, ἀλλὰ καὶ τὰς βραχείας καὶ τὰς μα-
    κράς, ὡς ἀπὸ συνθέσεως κειμένας· ὅπερ ἐστὶ τοῖς εὖ
    φρονοῦσιν ἀρίδηλον, ὅτι μεταγαγὼν τὴν ἀληθῆ δόξαν
    εἰς πλάσματα, τοὺς μηδέπω γεγονότας ὡς ὄντας
    μυκάται, κολοιῶν ἀμφιθέμενος τρόπον, ἀλλοτρίοις τε
    καλλωπιζόμενος ἄνθεσι. Μὴ τοίνυν ἀντιποιήσῃ τις
    τοιούτοις ῥήμασιν (οὐ γὰρ θέμις), τῆς βροντώσης
    φωνῆς τὰ θεῖα ἀκούων Γρηγορίου λέγοντος·
    248 Οὐδὲν ἐπιστρέφομαι, καὶ εἴ τινες ἄσσον
    [ἵκοντο,
    249 Οὐ θεόθεν, βίβλων δὲ παρακλέψαντες ἐμέιο.
    253 Φοῖβος μαντεύοιτο θεῶν μόρον οὐκέτ' ἐόντων.
    Ἤδη μὲν εἴρηται περὶ τοῦ Λοξίου θεοῦ Ἀπόλλω-
    νος, ὅτι τοὺς χρησμοὺς ἀσαφῶς παρεῖχεν, ὅθεν εἰς
    τοὐναντίον τοῖς χρωμένοις ἀπέβαινε, διὸ καὶ
    Λοξίας ἐκλήθη. Ἔστι μὲν οὖν Φωκὶς χώρα ἐν τῇ
    λλάδι· ἐν ταύτῃ πόλις ἐστὶ καλουμένη Δελφοί· ἐν
    ταύτῃ τῇ πόλει ἐστὶν ἱερὸν τοῦ Ἀπόλλωνος ὁ καλε-
    ται Πυθώ· ἐν τούτῳ τ ἱερ ἦν  τρίπους, καὶ αἱ
    μαντεῖαι, καὶ ψῆφοι ἦσαν ἐν τῇ κεφαλ τοῦ τρίποδος.
    Ἡνίκα οὖν  μαντευόμενος τρώτα περὶ τῆς μαντείας,
    αἱ ψφοι ἤλλοντο καὶ ἐκίνοντο ἐν αὐταῖς. Τότε οὖν
    ἡ μάντις ἐνσφορεῖτο καὶ ἔλεγεν ἅπερ θελεν  Ἀπόλ-
    λων. Ἐκαλεῖτο δὲ ἡ προφῆτις Πυθία, ἣν ἀλλαχοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,710,950,930">
    regina, artis metricæ peritissima, ut multarum artium humanarum. De cruce quidem manifeste propheta-
    vit, de Christo et de salute omnium populorum.
    Gregorius eos derelinquit; non enim collegio theologico eos dignos censet, sed ut latrones reprehendit;
    Gregorii enim libros sacros suffurati, profanos suos inde locupletarunt, ut Homerus. Omnia quæ de
    Saule et Davide scripta sunt, de suo, inque suum usum convertit. Fortiter facta certo ad Davidem spec-
    tant, et his factis Homerus culices suos in homines vult transformare; re enim vera filii David fortes,
    divino auxilio adjuti, virtutem supernaturalem demonstrarunt. Divinus enim Apostolus sic dicit:
    Deficiet me tempus enarrantem de Gedeon, Barac, Samson, Jephte, David, Samuel et prophetis, qui per
    fidem vicerunt regna, operati sunt justitiam, adepti sunt repromissiones, obturaverunt ora leonum, extinx-
    erunt impetum ignis, effugerunt aciem gladii, convaluerunt de infirmitate, fortes facti sunt in bello, castra
    verterunt exterorum, acceperunt mulieres de resurrectione mortuos suos ¹. Namque sic egerunt Jesus filius
    Nave, Chaleb, Jephte, Gedeon, Barac, Samson, David, Jonathas omnesque filii fortes David. Unus
    enim omnem potestatem hostium ad parvitatem redegit, se unum contra decem et decem millia opposuit,
    illorumque impetum ex adverso compescuit. Alter uno impetu et aggressu octingentos delevit, lanceam
    ita in hostium latere figens, ut extrahi nequiret. Alii aquam ex lacu Bethleemitico portant, et tota ex-
    terorum castra evertunt; alii leones dilaniant ut hædos; alii nudi immania gigantum corpora vincunt; alii
    virga et lapidibus armati hostium aciem dissipant, et quæ alia ab hominibus divinis secundum veritatem
    peraguntur. Hæc omnia Homerus mussitando ac balando cum suis fabulis miscet. Signum sane fraudis
    ipsorum nominum compositio est; facile enim videtis, appellativa eum et patronymica scienter miscere:
    non enim in tot nominibus apex est visibilis, sed nec breves videris cum longis; viri autem docti clare
    vident quod veram gloriam in fictiones transformat, nullo discrimine habito inter præteritum et præsens,
    graculi more aliorum pennis sese ornans. His verbis animum ne attendas, Gregorius voce tonante divina
    prohibet.
    Jam supra dictum est, Apollinem Loxiam oracula s ambigue pronuntiasse, eamque ambiguitatem in
    res ipsas derivasse. Loxias hinc nomen. Regio in Græcia quædam Phocis appellatur: ibi Delphi oppidum
    cum templo Apollinis Pythii; in eo tripus, super quo oracula et sententiæ. Quoties igitur de oraculis ali-
    quis consulebat deum, latrunculi saltu movebantur. Tum vates voluntatem Apollinis proferebat. —
    Prophetissa vocabatur Pythia, quam Gregorius alibi inspiratam et exstasi abreptam indicat, ita ut omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,940,200,960">
    ¹ Hebr. XI, 32 sqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (497-498) com texto em grego (duas colunas superiores) e latim (bloco inferior).
    Números 248, 249, 253 na coluna direita do grego funcionam como marcadores de versos.
    Nota de rodapé ¹ no texto latino refere-se a Hebreus 11:32 e seguintes.
  </notas>
</pagina>