[τ] AD CARMINA S. GREGORII! THEOL.

di σημαίνων πρὸς τὴν καλλιέπειαν xol τέχνην Evap-
μόνον, εἴτε τοὺς λόγους τοῦ οἰκείου σοφιστοῦ Προ-
ιρεσίου νεόχτυπον ὡς βροντὴν χατὰ τὴν Ἑλλάδα
φερομένους, χαὶ νέον τι βροντῶντας, ἀποσχοπήσας
ταῦτά φησι.
ΔΟΓῸΣ Ilà', ΛΟΓῸΣ ΠΕ’, Εἰς Μαρτινιαγόν (1).
El τις Τάγταός ἐστιν ἐν᾿ ὕδασιν αὖος ἀπίστοις,
El τις ὑπὲρ κεφαλῆς πέτρος ἀεὶ φοδέων.
Ἰάνταλος υἱὸς ἦν τοῦ Διός. Οὗτος, ὡς Ἕλληνές
gast, ἠξιώθη τῆς τραπέζης τῶν θεῶν, καὶ ἀξιωθεὶς
ζδημεσίευσεν τὰ μυστήριᾳ αὐτῶν, xal χολάζεται
χύλασιν διὰ τοῦτο τοιάνδε" "Ev τοῖς ὑπὸ γῆν δικαιω-
τηρίοις ἐστὶν ἔχων πέτραν ἐπάνω αὐτοῦ, καὶ χάτω
ὕδωρ πολὺ xat βλαστήματα καρποφόρα, καὶ ἧρται
ὀλίθος κατ᾽ αὐτοῦ. Ἐὰν οὖν θέλει πιεῖν ἐκ τοῦ πα-
ραχειμένου ὕδατος, πίπτει ἡ πέτρα ἐπάνω αὐτοῦ,
χαὶ τιμωρεῖται, Οὕτως οὖν λιμῷ καὶ δίψει τήχεται,
ὁρῶν μὲν ἀφ᾽ ὧν ἔδει φαγεῖν καὶ πιεῖν, μὴ δυνάμε-
γος δὲ διὰ τὴν ἐπηρτημένην αὐτῷ πέτραν. Μέμνηται
δὲ τούτων χαὶ ἀλλαχοῦ Γρηγόριος ὁ θεῖος λέγων " Ἢ
τὸ τοῦ μύθου πείσεσθαι, ἀνυδρίᾳ ξηραίνεσθαι ἐν μέσῳ
τοῦ ὕδατος.
ῥακτόμεγόν τ᾽ ὄρνισιν ἀγήραον ἧπαρ ἀλιτροῦ.
Μέμνηται τούτου χαὶ ἀλλαχοῦ, χείρεσθαι λέγων
ἡ ἧπαρ ὑπὸ τῶν ὀρνίθων - ἔστι δὲ ἡ κατὰ τὸν Προ-
μα ἱστορία. Προμηθεὺς οὗτος λέγεται χλέψαι τὸ
zip παρὰ τῶν θεῶν, xai ἐνεγχεῖν εἰς ἀνθρώπους,
χαὶ ὅτι περὶ τὰ χρέα τῆς θυσίας ἀπατήσας τὸν Δία,
εἰς ὀργὰς ἐχίνησεν διττάς. Ζεὺς οὖν βουλόμενος αὐ-
ὧν τιμωρήσασθαι, ἐποίησεν ἀετὸν χατεσθίειν αὐτοῦ
τὸ ἧπαρ, xal τὴν μὲν ἡμέραν κατήσθιε τὸ ἧπαρ, τὴν
ἔξ γύχτα πάλιν ἀνεπληροῦτο, xai πάλιν ἤρχετο ὃ
ἀετὸς καὶ ἤσθιεν αὐτὸ, ἕως οὗ ὁ Ἡραχλῇς ἐλθὼν
ἐτόξευσεν τοῦτο τὸ ὄρνεον. ᾿Αγήραον δέ φησι χατ-

$38

ἐσθίεσθαι δι ὄν ἔφαμεν τρόπον, ὅτι κατὰ κᾶσαν
νύκτα πληρούμενον, χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν τοῦ Προ-
μηθέως τὸ ἧπαρ ἡσθίετο. Τούτων τεσσάρων ἱστοριῶν
ὑφ᾽ ἕν μέμνηται Γρηγόριος ὁ θεζος ἐν τῷ δευτέρῳ
τῶν Στημιτευτικῶγν αὐτοῦ λόγων" φημὶ δὴ τῆς χατὰ
«bv Τάνταλην, ἐν οἷς αὐτὸν καὶ ἐπιγενείοις τοῖς ὕδα-
σιν οὖσιν ξηραίνεσθαί φησιν, ὅτι τῆς γενειάδος μὲν
ἅπτεται τοῦ. ὕδατος, δίψει δὲ φλεγόμενος πιεῖν οὐ
δύναται διὰ τὸν τῆς ἐπηρτημένης πέτρας φόθον"
ὡσαύτως τῆς Ἰξίονος περιφορᾶς, περὶ ἧς ἡμῖν εἴρη-
ται ἐν τῷ Περὶ ψυχῆς λόγῳ, ὅτι τῆς "Ἥρας ὁ Ἰξίων
ἐρασθεὶς, τροχῷ δεσμεῖται ὑπὸ Διὸς διηνεχῶς ῥοιζού-
μενος, καὶ τοῦτον χολαζόμενος τὸν τρόπον᾽ εἶτα δὲ
χαὶ περὶ Προμηθέως, ὅτι τὸ πῦρ χλέψας καὶ τὸν Δία
περὶ τὰ κρέα τῆς θυσίας ἀπατήσας, διηνεχῶς τὸ
ἧπαρ ὑπ' ἀετοῦ κατεσθίεται. .

Καὶ πυρόεις ποταμὸς καὶ ζόφος ἀθάνατος,
Tapcápsol τε μυχοὶ καὶ δαίμονες ἀγριόθυμοι.

Κεῖται περὶ Φλεγέθοντος xal ζόφου xat Ταρτάρου
xai Κωχυτοῦ χαὶ ᾿Αχόροντος ἐν tip Uy λόγῳ. Πλάτων
γὰρ ὁ φιλόσοφος ἐν τῷ Φαίδωνε περὶ τούτων δὲ-
εξῆλθεν.

*A.Llac το φθιμένων τίσιες εἰν ἀΐδῃ.

Τῆς Λητοῦς ἐρασθῆναι λέγεται Τιτυὸς, καὶ ἐρα-
σθεὶς αὐτῆς ἐχράτησεν αὐτὴν ἀπὸ τοῦ χρηδέμνου "
ἥΆρτεμις δὲ xal ᾿Απόλλων παῖδες ὄντες τῆς Λητοῦς
χατετόξευσαν αὐτὸν χαὶ ἀνεῖλον" χαὶ νῦν, φησὶν, ἐν
τῷ ἄδῃ ἔχει τὰ βέλη ἐμπεπαρμένα xal κολάζεται"
καὶ τοῦτό ἐστιν ὅ φησιν ὁ θεῖος Γρηγόριος" “Α.δῖας
τὸ φθιμένων τίσιες εἰν ᾿Αἴδῃ.

Ὡς φοθδεραὶ (2) ψυχῶν μάστιγες οὐχ ὁσίων"
Οὗτος ἐμοῖσι «ἰθοισι φέρει στονόεντα σίδηρον,

Οὗτος ἐμοὶ, φεῦ φεῦ, ποῦ δὲ λίθος Σισύφου;

CARMINA LXXXIY, LXXXV. Ad Martinianum.

Tantalus, Jovis filius, ad deorum mensam, ut Grxci dicunt, adhibitus est; sed postquam eorum arcana
revelasset, hanece poenam subiit. Ad inferos relegatus saxum capiti habet imminentem, infraque aquam
topiosam et ramos frugiferos. Quando aquam bibere przsumit, saxum minatur. Sic itaque fame ac siti
languet : cibus et potus adsunt, sed adest cliam saxum. Gregorius eorumdem quoque meminit alio loco :
fabulam docere, eri posse, ut aliquis in mediis aquis ariditate languescat.

Passim dicit, hepar sb avibus corrodi; factum antem legimus in Prometheo, qui ignem de coelo raptum
hominibus detulisse fertur, et ob carnes inter sacriticandum dolose subreplas duplicem Jovis iram inenr-
rise. Hic. ultionem ab eo sumpturus, aquilam misit, qui hepar miseri ita tunderet, ut quod interdiu
ablatum fuerat, noctu suceresceret, donec. Hercules avem telo occideret, tormontumque cessaret. Grego-
tius has quatuor narrationes singillatim memorat in. suis contra Julianum orationibus ; cam , inquam,
q"* de Tantalo est, quem in mediis aquis siti languescere dicit, Aquam enim qussi manibus tangit mi-
ser siti laborans, sed ob saxum imininens eam explere nequit; altera est de Ixione cum ro!a simul cir-
Cumagitato de quo nos in sermone De anima verba fecimus, dicentes, Ixionem vb amorem Junonis rotae
alligatum. una cum ea ad perpetuam circumvolutionein damnatum fuisse. Deinde Prometheus, cujus ob
gem subreptüm et fraudem Jovi inter. saccificandum illatam poena ea est ut hepar ejus quotidianis aquilae
Wersibus corrodatur. De Phlegeihonte, de tenebris Tartareis, de Cocyte atque Acheronte in decimo quarto
«Grmine dictum est. Plato etiam philosophus de iis in Phrdone disseruit.

Titynm dicunt Latonz amore captum illam veste arreptam capere voluisse. Artemis autem οἱ Apollo,
Latowe liberi, telis eum Lransfoderunt, Sed nunc quoque, prosequitur, telis coufoditur, ct sic poenas dat.
Hi sunt quos Gregorius innuit dicens : Aliwque perditorum in inferno posa.

Sisyphus ille eriminosus qui multum in Jovem peccaverat, et, secundum fabulam, Asopo fluvio filiam
sa3m ἃ Jove raptam cum indicasset, quinque annis Mortem in vincula conjecit; et eum er hoc tempus
neino decederet, Mors soluta e vinculis eum rapuit, et in orco positum ita punivit. Jupiter eum condem-
navit ut saxum przgrande in collem manibus volvendo tolleret ; quod ubi in cacumine advenit, subito

, ΡΝ Murator. earn. ὅ [nunc 40, ed. nov. (2) Apud. Murator. epigr. 9 [nunc 46, cd. nov.
. ῳ

p. 1120].

Digitized by Google
