pe
a

AOTOZ 2,
Εἰς Ἰουλιανὸν τὸν ἐξισωτὴν (1).
1 Ὄμδρῳ διψάδα γαῖαν ἀπέχλυσεν, ὅς μιν ἔδησεν.

Ἡλίαν τὸν Θεσόίτην, Οὗτος γὰρ προσευξάμενος,
τὸν οὐρανὸν ἀπέχλεισε χρόνους τρεῖς καὶ μῆνας ἕξ,
xal τὸν ὅμόρον δι᾽ εὐχῆς ἤγαγε μετὰ τὸ χαθιερῶσαι
τὴν θυσίαν, xa τοὺς προφήτας παραδειγματίσαι τῆς
αἰσχύνης, τὸ ἴσον οὐ δυνηθέντας ἐκ τῆς προχλήσεως.
Κεῖται ἐν τῷ β' λόγῳ.

4 "!Αλλ1ος τ᾽ ἐξ ὑδάτων ἥρπασε κόσμον ὅλον.

Τὸν Νῶέ φησιν. Οὗτος γὰρ Ex πάντων τῶν θηρίων
χαὶ χτηνῶν χαὶ ἑρπετῶν συναποχλείσας εἰς τὴν xt-
ῥωτὸν ἑαυτῷ, τοῦ χαταχλυσμοῦ διέσωσεν, Κεῖται ἐν
CTUM
$ Kal vovaóy τις ἄρηξεν.

"Euscaióv φησι τὸν προφήτην. Πρὸς αὐτὸν γὰρ
Νεεμμὰν ὁ Σύρος λεπρὸς ὧν παρεγένετο, xoi διὰ
προστάγματος τοῦ προφήτου λουσάμενος ἐν τῷ "lop-
δάνῃ ποταμῷ ἀφῆχε τὴν λέπραν αὐτοῦ χκαθαρισθείς.

Ὃς δ᾽ ἐκ πολέμων ἐσάωσεν.
λέγει τὸν τοῦ Ναυῇ Ἰησοῦν. Οὗτος γὰρ τὸν ἥλιον
στήσας χαὶ τὴν σελήνην, τοὺς πολεμίους διώλεσε
z Much; ἐν τῷ ὄρει σταυροειδῶς τὰς χεῖρας τε-
tz; μένος, τὸν ᾿Αμαλὴχ ἔτρεψεν.

ἴδλιν τὸν Γεδεὼν αἰνίττεται. Οὗτος γὰρ τὸν Μα-
δὲμ ὡσεὶ ἑχατὸν χιλιάσι εἴχοσι, ἅμα τριαχοσίοις
ἐπάταξε. Σὺν αὐτῷ γὰρ ἀθροισθέντος λαοῦ πρὸς πα-
βέταξιν Μαδιὰμ, προσέταξεν αὐτῷ ὁ Θεὸς τὸν λαὸν
χαταγαγεῖν εἰς τὸ ὕδωρ, χαὶ τῶν λαπτόντων τῇ χειρὶ
χυνὺὸς τρόπῳ ἐπισχεῖν" τὸν δὲ λοιπὸν λαὸν ἀποστρέ-
$at. Τούτου δὲ γενομένου, τριαχοσίων μόνων τῶν
λαψάντων ὑπαρχόντων, χατῆλθεν ἐπὶ τὴν παρεμῦο-
My γυχτὸς ἐν λαμπάσι χαὶ χερατίναις " xal ταῖς μὲν
χερατίναις ἐσάλπισαν αἱ τρεῖς ἀν᾽ ἐχατὸν ἀρχαὶ, καὶ

AD CARMINA S. GREGORII TITEOL.

€
τὰς ὑδρίας ἐν αἷς ὑπῆοχον al λαμπάδες, ταύτας
ἐξετίναξαν, καὶ τὴν παρεμδολὴν Μαδιὰμ. μετέστησαν
ἐχταράξαντες * xal μάχαιραν ἀνδρὸς ἐπὶ τὸν πλησίον
αὐτοῦ Κύριος ἔδωχε, xal ἀπώλετο πᾶσα 1) παρεμδολή"
xa τοὺς βασιλεῖς αὐτῶν τὸν ZeÓsk χαὶ Σαλμανᾶ, xal
τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν τὸν Ὡρὴδ καὶ τὸν Zh6 συλλα-
δόμενος, ἐν στόματι ξίφους ἀνεΐζλεν.

Καὶ Βαρὰχ καὶ Δεδώῤῥα γυνὴ τὸν λαὸν χαχούμε-
νον ὑπὸ Μαδιὰμ ἐξείλοντο, χαὶ Σισάρᾳ πόλεμον συν-
ψαντες, καὶ τοῦτον τροπωσάμενοι, Τὸν δὲ Σισάρα
γυναιχὶ προσφυγόντα, καὶ δίψῃ φλεγόμενον, Ἰαδηλ
δὲ ὄνομα τῇ γυναιχὶ, ὑπὸ τὴν σχηνὴν δεξαμένη, γάλα
ποτίσασα, χκαθευδῆσαι τοῦτον xal διαναπαύσασθαις
“πείθει " χαὶ τῆς ἐκ τοῦ ὕπνου λαδομένη εὐχαιρίας,
ἰσχυρῶς ἑπισχελίσασα, τὸν πάσσαλον τῆς σχηνῆ:
fjyave xatà τοῦ γνάθου Σισάρα, καὶ προσήλωσε τῇ
γῇ οἰχτρῶς ὑποτρύζοντα xal τοῖς ταύτης μηροῖς ὑπο-
σχαρίζοντα.

Καὶ Σαμψὼν Ναζωραῖος Θεοῦ, λέοντα διέσπασεν
ὠσεὶ ἔριφον, καὶ χιλίους ἀνεῖλεν ἄνδρας ὄνου σιαγόν:,
παρ᾽ ἧς καὶ διψῶντι ψυχρὸν ὕδωρ αὐτῷ xaX μάλα
γλυχὺ ἀνεδόθη καὶ πύλας πόλεως ἰσχύϊ χειρῶν ἀπ-
ἐσπασε, καὶ φέῤων εἰς ὅρος ἀνέτρεχεν ὑψηλὸν woto-
φόρος " xal χιλίας ταῖς χέρχοις ἀλώπεχας προσδήσας,
λαμπάδας ἀμφὶ τὰς κέρχους ὑφάψας, τῶν ἀλλοφύ-
λων ἐνέπρησεν ἁμητούς " χαὶ πασσάλοις ἑπτὰ τοὺς
βοστρύχους καινοῖς χάλωσι συνυφασμένους, ὡς οὗ -
δενὸς ὄντος ἐξείλετο, χαὶ δεσμοὺς χειρῶν xal ποδῶν
διέῤῥηξε χραταιῶς, εὐχῆς χάριν ἀχερσεχόμης. Να-
ζωραῖος γὰρ fjv. ᾿Αλλ᾽ ὅτε γυναικὸς ἡττηθεὶς ἐξεφή-
vato ἀπόῤῥητον, ἀλωτὸς ἦν, τῆς χόμης ἀποχαρθεί-
σης αὐτῷ xal γε τῶν πολεμίων ὑπορυχθεὶς ὄμματα,
δέτμιος ἐν οἴχῳ χαθήμενος φυλακῆς, πυροῖς ῥοιζη-
δὸν ταχυδρόμον μῦλον EqctÀxev ἀείστροφον " μικρά

Carmen LX. In Julianum exaquatorem.,

Elie Thesbitz mentio fit. Hic postquam Deum adorasset, ccelum per tres annos, menses sex clausit,
iique iterum precando imbrem deduxit post hostiam immolatam et sacerdotes ad pudorem adductos,
quorum preces nihil tale producere valebant.

.De Noe sermo est. Hic cum ex omnibus bestiis, jumentis et reptilibus paria singula iu arca inclusissct,
diluvii tempore ea servavit incolumia,

Eliszus Jrophets- Ad eum Naaman Syrus lepra sgrotons venit, ejusque jusso obediens, postquam
Corpus in Jordame lavisset, a lepra purgatus est.

losue, (lius Nave, sole et luna stare jussis, hostes cecidit, sicut et Moses, manibus crucis ad instar
extensis, regem Amalec fugavit.

Gedeonis mentionem facit qui cum trecentis viris Madianitas, centum viginti millia numero, pervicit ;
eumque omnem populum belli causa contra Madian gerendi ad se convocasset, pr:ecepit ei Dominus ut
omnes ad flumen duceret, et eos seorsum separaret qui lambuerint aquas sicut solent canes lamberc, cz:-
Veram autem multitudinein retro mitteret, Cum trecentis igitur, tot enim lambuerant aquant, ea nocte ad
€astra descendit, et dedit lampades in manibus eorum et lagenas. EL cum buccinis clanxissent tres ceu-
turiones hydriasque eum lampadibus agitasseut, castra Madian confusa sunt prz timore : unius in alte-
Tum gladium vertit Dominus, totaque castra perierunt. Geleon autem cum reges eorum Zebee et Salma-
Và cepisset una cum ducibus Oreb et Zeb, in ore gladii interfecit.

Barac et. Debora mulier populum vexatum e manibus Madian eripuerunt, postquam illato Sisarze bello
hune regem. fugasseut. Cum igiiur Sisara ad mulierem confugisset, sitique laboraret, mulier, cui Jabel
homen, eum introduxit, et cuim lac potandum dedisset ad somnum capiendum hortata est. Tum moimen-
teutemporis opportuno clavo tentorii, dormientis tempus luii transadegit, misere gementis et sub-
Sultantis.

Samson Nazarzus Dei, leonem sicut lizedum dilaniavit, sumptaque asini maxilla mille viros interfecit,
ἐσ qua debinc sitienti aqua dulcissima erupit. Urbis quoque portas brachiis avulsit humerisque impositas
in montis cacumen portav.t,. Mille idem vulpes caudis alligatas lampadibus messes alienigenarum. suce

(1) Ed, nov. p. 1017.

Digitized by Google
