48 AD CARMINA S. GREGORII TIEOL.

Τὰ; παρὰ τέχνων ἐπαγομένας τοῖς γονεῦσιν ἀτι-
μία;, ἃς xoi ὁ νόμος ὑπαιτίας τίθησι τῆς πατριχῇς
αὐτοὺς ἀποχληροῦν γνησιότητος, οὐδαμῶς EnsveyOt-
etotax τῷ χολουμένῳ πατρὶ παρὰ τῶν τέχνων φησίν"
υὐ πατρικῆς ἀπεμερίσαμέν σε τιμῆς, ὅσα πολλάχις
2253 τῶν παίδων προσάγεται τῷ πατρί. Ὁ γὰρ Ζεὺς
τὸν ἴδιον πατέρα ἐχ τῶν οὐρανῶν ῥίψας, ὡς ὁ περὶ
τούτου μῦθος, τῆς βασιλικῆς αὐτὸν τιμῆς ἀπεμέρισε"
χαὶ τὸν ἀαδὶδ τυραννήσας ᾿Αδεσσαλὼμ τῆς βασιλείας
ἐδίωξεν.
53$ Οὐδὲ μὲν ἀσταχύεσσιν ἐπεχράομεν σέο χώρης.

Ἰοὺ μὲν Ἰωὰδ τὸν ἀμητὸν ἐνέπρησεν ᾿Αὔεσσα-
My, οὐ μὴν πατρὶ πρὸς παιδὸς ὑπῆρχθαι πώποτε
ἀχηχήαμεν. Δύναιτ᾽ ἂν δὲ καὶ ὧδε νοηθῆναι, ὅτι τῶν
απιδεία; ἔργων πρῶτόν ἐστι, χαὶ τῆς ἐσχάτης σύμ-
(ον ἑμόροντησίας.

$3 οὐδὲ ᾿έχους ἐπέδημεν, ὃ μὴ di^ dgpa- —

οντες.
Ti; μὲν παλλαχὰς Δαδὶδ πατρὸς ᾿Αδεσσαλὼμ ἐτα-
πιίνωτεν, ἐντρέψαι τὸν πατέρα βουλόμενος, καὶ τῆς
ααιρῴας τιμῆς ἀποχωρίσαι χατεπειγόμενος. Ῥου-
βὴμ & τοῦ Ἰακὼδ ὁ πρωτότοχος τὴν παλλαχὴν τοῦ
ταιρὸς αὐτοῦ Βάλλαν ἐταπείνωσεν, αἰσχύνην τοῦ
ποϊρὸς χαταχέας, ὡς αὐτὸς ἐν ταῖς εὐλογίαις Ἰαχὼδ
tjl Ῥουδεὶμ, ExAnpoc φέρεσθωι καὶ σκληρῶς αὖὐ-
θάδης" ἀγέθης γὰρ ἐπὶ κοίτην πατρός cov, τότε
ἐμίανας τὴν στρωμνὴν οὗ ἀνέδης.
33 Οὐδὲ δόλον φρασάμεσθα σὺν ἀνδράσι δυσμε-
ἰ»έεσσιν.

ἀόλον τῷ Ἰαχὼθ οἱ περὶ τοῦ Ἰωσὴφ χαχατεχτηνά-
Wvo. ἐσχέψαντο ἀδελφοί, Τοῦτον γὰρ ὑπὸ τοῦ πα-
τοὺς πεφιλημένον, ἐνυπνίοις τε θειοτέροις τῆς ἧσπερ
τιρῆς ἀξιωθήσεσθαι ἤμελλε προδλέποντα τὴν ἀπό-
θασιν, οἱ ἀδελφοὶ βαλλόμενος φθόνῳ, θανατῶσας βου-
lta xal δή ποτε κατά τινα ποιμαίνουσι χῶρον
ἀποστεῆας τὸν Ἰωσὴφ Ἰαχὼδ εἰς ἐπισχοπὴν τῶν
ἄλλων güxoD παίδων, ἐλθόντα βοθύνῳ καταδάλλουσιν

486
ἀνύδρῳ xatk τὴν ἔρημον᾽ xal τι χρηστότερον αὐτῷ
βουλευσάμενοι, μὴ καλὸν εἶναι τὸν ἀδελφὸν Davazio-
σαι φήσαντες, Ἰσμαηλίταις εἰς Αἴγυπτον κατιοῦσι,
τριάχοντα δηναρίων ἀπέδοντο, τὸν δὲ περὶ αὐτὸν αἱ-
μάξαντες ποιχίλον χιτωνίσχον, δόλῳ τὸν πατέρα λα-
δόντες, ὡς ὑπὸ θηρὸς ὥλετο, πένθος αὐτῷ παρεξχον
ἀφόρητον. 'O δὲ χαταχθεὶς εἰς Αἴγυπτον, καὶ τῶν
Φαρχὼ τῷ προέχοντι ὠνηθεὶς, ὑπό τε τῆς χυρίας
ἐρασθεὶς ( καὶ γὰρ ὡραῖος Hv), καὶ σωφροσύνης ἀν»
τισχεθεὶς, λοιδορηθεὶς, εἰρχθεὶς, ἐνύπνια συγχρίνας
ποῖς παιπὶ Φαραὼ, χαὶ αὑτῷ μετέπειτα Φαραὼ προ-
φητεύσας, χάριτος πλησθεὶς, πάσης βασιλεύσας γῆς
Αἰγυπτίων, προστάτης ἣν τοῦ γένους, καὶ τῶν ἐπι-
θούλων κύριος ἀδελφῶν. Δόλον δὲ τῷ Δαδὶδ σὺν τῷ
᾿Αχιτόφελ xal ᾿Αδεσσαλὼμ ἐδουλεύσατο.
AOTOZ ΞΔ’ (t).
Πρὲς Νεμέσιον ἄρχοντα " EAA49va.
85 Ἢ σταυροῦ μεγάλοιο χαράγματι. μηδὲ μέγοντε
84 Ἠέρα μέσον ἔγραψε, τύπος δ᾽ ἔστησε τρό-
σατο»,
85 Ὡς τὸ πάρος Μωσῆος ἀγαχιῖέος ἐν ΕΝ
Κεῖται ἡ παροῦσα ἱστορία ἐν τῷ a' λόγῳ.
94 . . . . . . . Ot χαθέεσσιν
92 "Aldxap ἑοῖς μήσασθε, θεοὺς στήσασθαι dAc
[rpote,
95 Ψεύστας, aacpogérove, €xoJiobe, éxlopxor
ὁμοῦντας,
94 "Apzaqac, ἀγδρογύγνους, μοιχοὺς, ἐπιδήτορας
[ἀνδρῶν.

95 Ἄθρδι δὲ πρώτιστον ὃς ÉxAeso μαργοσύνῃσι,

96 Ταῦρος, κύχγος, χρυσός, ὄφις, πόσις, ἄρκτος,
á L b τ dl

97 “οσσα μὲν ὠκὺς ἄνωγεν ἔρως, κοῦρός τ᾽ dJAa-
, [sa£vóc.

ἹΚεῖνται αἱ πᾶσαι προχείμεναι ἱστορίαι ἐν τῷ Y

λόγῳ. :

103 ExéxtsÓ μοι στρατὸν ἄλλον Mario éxi-
κούρων,

104 Ἰυουφάλους κερθέοντας ἀνγαύχενας ἡμιδρά-
- . ἔχοντας

105 Θῆρας θηρομιγεῖς τὸ γειλώϊον εἶδος ἔχοντας.

Üpprobria quz e liberis in parentes cadunt, et quas lex ipsa sancit ut patrí ascribenda, ab irato patre

son tolerantur. Sepe filius patrem hac vece

offendit : Non ego te honore patermo exclusi. Nam Jupiter

parem e coelo humi detrusum, ut in fabula est, dignitate regia spoliavit; Absalom usurpato regno, Davi-

e eo ejecit.

bi messem Absalom igne delevit, nec. unquam

petri cum filio commune quid fuisse audivimus.

ersitan dixeril aliquis, id et arrogantize οἱ impudens opus et signum bhabenduni esee.

Absalom Davidis patris concubinas male tractavit, ad patrem d

imendum, αἱ dignitatem paternam

r
Ici faciens. Ruben primogenitus e Jacob filiis patris cobcubinam Ballam pro ludibrio liabuit, probra in

capat

ternum cumulaus, ta ut Jacob ipse Ruben ita alloquatur : Effusus es siett aqua, non erescas, qui. ,

esenduti cwbile patris tui, et maeulasti gratum ejus ὅς
Fratres Josephi invidia ineensi, qua ratione Jacob fallere possent diu meditabantur. Pater eum pra
Geris diligebat, et Joseph ipse persomnia divinitus missa de futura sua magnitudine augurabatur*

quare fratres. invidia stimulante eum occidere

ssiverunt. Jacob filium dilectum in lecum quemdam,

ui gregem pascebant, misit ad cognoscendum quid agerent. Hi vi arreptum in cisternam aqua carentem

Projeterunt in deserto. Sed

paulo post resipiscentes fratrem iIsmaelitis iter in. Egyptum — habentibus tri-

àia denariis vendiderunt. Vestem deinde ejus sanguine tincta) patri," dolum  parantes, auulerunt,

bum a fera devoratum mentientes, &nde senex summo
$yptum, et Pharaonis prefecto venditus domin: cupidinem in se vertit (erat. enim

dolore affectus est. Ductus igitur Josephus ip
ulebra facie).

Q0 pesci eum restitisse tentatienibus, accusatum, in viucula conjeclum, regis ministris somnia
Ciplieuisse. Et cum aliquanto post ipsi regi somnia quzdam interpretatus esset, beneficiis cumulatus οἵ»
Som ptum gubernavit, teti Populo praepositus, et fratrum qui ipsum prodiderant, dominus exstitit. — *

us €um Achitophe

Davidi insidias struxisse.

CARMEN LXIV. Ad Nemesium archontem Gracum.

P3

! Gen. xLix, 4.
(4) Ed. nov. p. 1971.

Digitized by Google
