483
φαχαλούμενος Ἔχτωρ, τοὺς τῶν 'Βλλήνων Δαναοὺς
ἀριστῆας, πάντων εὐλαθηθέντων, αὐτὸς σχετλιάτας
διελέγετο, τὰ xazk τὸν χορυνήτην "EpsuüauAtova τὸν
Δυχούργου παρεισάγων, ὡς αὐτὸς ἀνεῖλεν ἀγωνισά-
ψενος ἔτι νέος ὧν παρὰ πάντας τῇ ἡλικίᾳ ἐν τῇ
κατὰ συστάδην πρὸς ᾿Αρχάδας μάχῃ. Γέρων δὲ λέγε-
ται παρ᾽ Ὁμήρῳ xai Ποσειδών " ὅς ὁμοιωθεὶς τῷ
Κάλχαντι πρὸς τοὺς Αἴχντας πρώτους εἶπε, xai αὖ-
τοὺς προθυμουμένους" ἔχει δὲ τὸ ἔπος ὧδε"
"'AJ-tà Ποσειδάων γαιήοχος ἐννοσίγαιος,
᾿Αργείογς ὥτρυνεν, βαθείης ἐξ ἀλὸς ἐλθὼν.
Εἰσάμεγος Κάλχαντι δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν"
Αἴαντα πρώτω προσέφη μεμαῶξε καὶ αὐτώ (1).
Καὶ ἑξῆς"
Βὴ δ᾽ ἱέναι πορά τε κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν
Ὀτρυνέων Δαναοὺς, Τρώεσσι δὲ κήδε' ἔτευχεν.
Ἰδομενεὺς δ' ἄρα ol δουρικλυτὸς ἀντεδόλησεν (2).

Τούτῳ μὲν οὖν πάλιν ὁ Ποσειδὼν διαλέγεται ὁμοιω-

θεὶς τῷ Θόαντι χατὰ τὴν φωνὴν, χαὶ ἑξῆς"
AAA" "Erociy0ov

"Paid μετεισάμενος, κρατερὰς Orpyre φάλαγγας"
Τεῦχρον ἐπὶ πρῶτον xal Λήϊτον 3.105 κελεύων,
Πηγνέλεών θ᾽ ἥρωα, Θύαντά te, Διίπυ.ϊόν τε,
Μηριόνην τὰ καὶ Ἀντίλοχον μήστωρας ἀστῆς.

Φησὶν οὖν ὁ θεῖος Γρηγόριος ὡς παρὰ Νικοδούλου
πρὸς τὸν υἱὸν περὶ λόγους προθυμούμενον, ὅτι δὴ
Μᾶλλον πρὸς οἷς οὐχ ἀπείργω, ἀλλὰ καὶ προθυμού-
μενον πλέον διεγείρω προτρεπόμενος, οἷα γέρων τοῖς
λόγοις τοῖς ἐμπείροις μεγάλους ἀθλητὰς διεγείρων,
ἐγχελευόμενός τε πρὸς ἀγῶνα. Κεῖται δὲ πλατυτέ-
ρὼς ἐν τῷ ριϑ' λόγῳ περὶ τῆς Πισαίας κόνεως. .

AUTOZ ΞΡ' (5).

* 5 (4) Κρήνη μελάνυδρος. Τῶν δὲ Σαοὺλ

ὀφθαλμῶν ταῦτα βλεπόντων, σκότος περιεχύθη δει-

Ereuthalionem clavigerum , Lycurg

COSMAS HIEROSOLYMITANUS nn

γόν. Αὐτὸν δὲ πλανώμενον, εὐστόχοις οἱ τοξόται χατὰ
τῶν ὑποχονδρίων βεδληχότες, ὡς ἐπὶ θέραν προῦν»
μούμενοι χύνες ταχεῖς ἔσπευδον ἐπ᾽ αὐτόν. Ὁ δὲ τὸν
ὁπλοφόρον ἐπ᾽ αὐτῷ σπάσασθαι τὴν ῥομφαίαν tva-
θόλει" μὴ πειθομένῳ δὲ τὸ ξίφος ἑαυτοῦ τοῖς χενεῶσι
περιπείρας τὸ ἴδιον, πικρὸν ὁμοῦ xal μαχρὸν τὸν θά.
vatoy ἐπεσπάσατο. Ταῦτά τις ᾿Αμαληχίτης ὡς ὅτε
φίλῳ τῷ Δαδὶδ ἀπαγγεῖλαι σπουδάξων τὸν γλιδῶνα
τὸν ἐπὶ τοῦ βραχίονος Σαοὺλ xa τὸ κατὰ xpáww;
βασίλειον φέρων ἔρχεται τῷ Δαδὶδ, καὶ χάριν ὁ;
ἐῴχει κατατιθέμενος, τὰ μὲν ἄλλα σὺν ἀληθείᾳ διέ.
ξεισιν, ὅτι δὲ καὶ τὸν Σαοὺλ αὐτὸς ἐπάταξε, χατὰ τῆς
ἑαυτοῦ χεφαλῆς ἀπεφήνατο Ψεῦδος. Αὐτίκα μὲν οὖν
ὁ φιλόθεος Δαδὶδ ὑπὸ συμπαθείας ξλχόμενος, Eri μὲν
τῷ Σαοὺλ xai τῷ Ἰωνάθαν ἐπένθησεν ἱκανῶς, Exe
πών τ᾿ ἀπαγγείλαντι, Πῶς οὐχ Ἐφοδήθης τὸν θεὶν
éxsreyxeir τὰς χϑοῖράς σου ἐπὶ τὸν χριστὸν Κυ-
plov; προστάξας καί τινι τῶν ὑπασπιστῶν ἀνελεῖν
αὐτὸν, καὶ τοῦτό φησι' Τὸ αἷμά σου ἐπὶ τὴν χε.
φαλήν σου" διότι τὸ στόμα σου κατὰ σοῦ ἀκπεςή-
rato. ὅτι σὺ ἐπάταξας τὸν χριστὸν Κυρίου. Οὕτω
δὲ χαὶ τοῦ ᾿Αδεννὴρ ἐπιδουλευθέντος ὑπὸ "lul,
ἔχλαυσε Δαδίδ' xai τῷ Σολομῶντε τελευτῶν ἑἐνετεί-
λατο καταγαγεῖν τὸν "kok6 ἐν αἴματι εἰς ou ἀνὶ
τοῦ ᾿Αθεννῆρ᾽ χαὶ τοῖς υἱοῖς ' Ρεμμὼν τοῖς Βηω-
θέοις τῷ Βαανᾷ xai Ῥιχὰδ καχὴν δίχην παρέσχεν,
ὅτι τὸν Ἱεδοσθὲ χατέχτειναν ἐν τῷ χοιτῶνι, τῷ
Aa618 τὸ δοχεῖν χαριζόμενοι, τὴν χεφαλὴν Ἰεθοσθὲ
πρὸς αὐτὸν εἰς Xs6püv ἀπαγαγόντες, θᾶττον δὲ
στόματι ξίφους ἀναιρεθέντες καὶ παρὰ τὴν χρή-
γὴν χρεμασθέντες, ᾿Αρετὴ γὰρ καὶ πραότης ἣν τῷ
Δαδὶὸ περισπουδαστότερον ἧπερ βασιλεία.

521 Οὔτε σε πατρῴης ἀκεμέρσαμεν, ὦ ἄνα, τιμᾷς.

i film introducens, quem wicerat dimicans valde adolescens in
pora Stataria contra Arcades puguata. Senis nomine Ne
ic

pinus quoque apud Homerum insiguitur; qui

lianti assimilatus, Ajacem utrumque, fortissimos viros allocutus egt,
Cum co rursum Neptunus colioquitur, Thoantis vocem simulans.

Gregorius, ut in Nicobulo, ad filium discendi cupidum dicit : Nihil hoc impedio, imo mayjis a. id exhor-
lor; seuex enim cum aim, fortiores me ad certanren exhortor. De his fusius in carmine CIX de cinere

Pisano.

CARMEN LxXIif. .
-.. Fons aque nigrae. Cum Saul hzc vidisset, oculi ejus nefandis tenebris circumfusi sunt. Cum eum

errantem sagittarii Inveuissent, jaculis vulnerato

m ut canes inter venandum eum persequuntur. Armige-

rum orat ut. se gladio percutiat; et eum hic nollet id facere, πορεῖαι gladium in viscera sua defixit, et

mortem oppetiit amaram οἱ longam. Vir quidam Amaleeita
simul e brachio Saulis detractam, et diadema eidem apportav
mentitus est, se interfeciorem
; allie nuntio. dixit :
ini injiceres? Uni igitur. satellitum ut illu

quidem secundum veritatem ; sed
commotus de morte Saulis ac Jon
sium
put (uum, quod os tuum. locutum
Abner flevit a Joab per insidias occisum,

tum in infernum dermitteret, A Retmmon q
Jesbosthe in eubili interfecerant; nam cui
twm Davidi in Hebrun apportassent,

mansuetudo Davidi amplius cordi ersmt

* ] Reg. 1, 44.

(4) Iliad. N, v. 45 sqq.
12) Ibid. v. 908 sqq.
(3) E4. nov. p. 1017.

vidi hunc nuntium festinans armillam
it, gratum facturus, ut opinabotur. Hoc
Saulis dicens, Tum David mísericordia

Quomodo non timuisti Deum, ita ut manum in cüri-
m uecaret A
est adversum te, quasi. Domini unetum percussisses '.Pari. modo. Davi

et moriens Salomoni precepit ut Josbum Abneri causa neca
uoque filiis Baana et. Kichal gravem vindictam sumpsit, quod
ἢ gratum se facturos autumantes Jesbosetbi caput detruna-
extemplo interfecti , super. fontem suspensi sunt. Virtus enim οἱ
quam regnum et dominatio,

pit haec fatus : Sanquis tuus super ca-

(3) Deest in codice quaternio integer, id est w-

fine sexdecim. Est autem hoc carmen in editieni-

5 51, nunc 2,

Digitized by Google
