<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    737 IN CARMINA ARCANA S. GREGORII. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,880">
    βίου καταβήσας πανταχόθεν βαρυνομένην καὶ συν-
    εἰλκομένην εἰς γῆν; πῶς ἐμίγης; πῶς ἐκράθης,
    πνεῦμα οὖσα, τῷ βάρει τοῦ σώματος; πῶς δὲ νοῦς
    πέλουσα, σαρκὶ κραθῆναι κατεδέξω; κούφη δὲ
    τυγχάνουσα πῶς χθος φέρεις; Ταῦτα γὰρ ἀντικεί-
    μενα ὡς ἐναντία ἀλλήλοις διαμάχεται.
    69 Εἰ μὲν δὴ σάρκεσσιν ὁμόσπορος ἐς βίον ἦλ-
    [θες, κ. τ. λ.]
    Προσλαλήσας τῇ σαρκὶ πρῶτον, εἶτα τῇ ψυχῇ,
    ὅσα θεοληπτούμενον ἄνδρα προσλαλεῖν ἐχρήν, αὖθις
    πρὸς τὴν ψυχὴν περὶ τς κατ' αὐτὴν γενέσεως καὶ
    πρὸς τ σῶμα συγκράσεως διαλέγεται θεοφορού-
    μενος, Εἰ μν ἄρα, λέγων, τῷ σώματι καὶ αὐτὴ,
    ὦ ψυχή, συσπειρομένη, τῇ μητρῴᾳ γαστρὶ συγκα-
    τετέθης, καὶ οὕτω παρῆλθες εἰς τν βίον,  μοι
    τς συζυγίας· διὰ μακροῦ ἀπολοίμην! Καὶ γὰρ
    εἰδν εἶναι Θεοῦ φρονν καὶ μεγαλαυχῶν, μαρτυ-
    ρούσης αἰσχρς καὶ ἀτίμου ῥεύσεως ἀποτετέλεσμαι
    υἱός. Αἰσχύνομαι δὴ οὖν μητέρα τιμῆς, φημὶ δὴ τῆς
    εἰκόνος, τὴν τῆς σαρκὸς ἀκόλαστον λέγων ἢ ὑπονοῶν
    ἐπιθυμίαν· εὐλαβοῦμαι καὶ δέδια μητέρα τῆς ψυχῆς
    τὴν εῦσιν εἰπεῖν, ὅτι αὐτὴ μὲν ἐφθαρται εἰς σῶμα
    παγεῖσα βροτοῦ, ὃς νῦν μὲν ὁρᾶται βροτὸς γενεσιουρ-
    γηθεὶς, αὖθις δὲ οὐδὲ βροτός, ἀλλὰ κόνις ἐσόμενος τὸ
    τελευταῖον. Εἰ ον, ὦ ψυχή, τῇ σαρκὶ συγκατεσπά-
    ρης, μὴ ποτε καὶ συγκαταφθαρῇ [c].
    Εἰ δὲ σύ γ' οὐρανίη τις, κ. τ. ἐξ.
    Εἴπερ, φησίν, οὐχ μόσπορος,  ψυχή, γέγονας τῷ
    σώματι, ὥσπερ οὐδ' μοφυής (πῶς γάρ; ὅτι τὸ μὲν
    χοῦς καὶ ἐπάγη ἐκ χοός, σὺ δὲ οὐρανίας κομπάζεις
    φύσεως εἶναι καὶ ἀφθάρτου), ὅθεν ἔφυς, σαφήνισον
    ἡμν· εἰ μὲν Θεοῦ πημα ἢ πνεῦμα, καὶ λόγος, ἤτοι
    κλῆρος, ς οἴει, καὶ μερίς, ῥῖψον ἀπασφάλειαν πᾶσαν
    ἀδικίας τε καὶ πονηρίας, καὶ συνθήσομαι· καὶ γὰρ
    οὐδὲ ἕξεσι τοῦ ἀγαθοῦ κα καθαροῦ φύσει μοῖραν ἢ
    ἀπόῤῥοιαν ὑπάρχουσαν, κακὴν εἶναι  ῥύπου κἂν
    ὁπωσον ἐν μεθέξει καθεστάναι· οὐδὲ γὰρ σκότος
    ἡλίου πέφυκεν ἐνέργημα, οὔτε πονηροῦ καὶ ζοφώ-
    δους πνεύματος φύταυγον (47) πνεῦμα ἢ ἀγαθουρ-
    γὸν ἑξήγου· τὸ ὅμοιον γὰρ κατὰ φύσιν ὅμοιον γεννᾷ.
    Πῶς οὖν σύ, ὦ ψυχή, ταῖς τοῦ Πονηροῦ κακαῖς ἐπι-
    θέσεσι τοσοῦτον τοῦ ὀρθοῦ λόγου καὶ το ἀγαθοῦ
    παρατρέπῃ καὶ παρεξελαύνῃ, καίπερ, ὡς φής, οὐ-
    ρανίῳ καὶ ἀγαθῷ πνεύματι συγκεκραμένη; Καὶ γὰρ
    εἰ βοηθν ἔχουσα τοιοῦτον, ἐπὶ τοσοῦτον ῥίφθεις πρὸς
    τὴν γῆν καὶ οὕτως ἐπὶ τὸ χεῖρον καταῤέπεις, τίς ν
    εης ἑστερημένη βοηθείας; Αἲ αἲ τῆς πανωλέθρου
    κακίας ἀμίκτου πρὸς τὸ ἀγαθὸν διακειμένης!
    Εἰ δ' οὐ μοι θεόθεν σύ, κ. τ. ἐξ.
    Εἰ μὴ οὐράνια καὶ ἐκ τοῦ ὑπερουρανίου Θεοῦ ἡ
    σὴ φύσις καὶ οὐσίωσις, ὦ ψυχή, πέλει, δέος μοι σφό-
    δρα μέγα, καὶ ἀγωνία, καὶ φόβος ὑποτρέχει, μή ποτε
    κενῷ δοξαρίῳ φυσιοῦμαι, καὶ γαυριάματι μετεωρίζο-
    μαι, εἰκῇ πλάσμα καὶ εἰκὼν Θεοῦ εναι μεγαλαυχν.
    87 Πλάσμα Θεοῦ παράδεισος, Ἐδέμ, κ. τ. λ.
    Εἰπὼν οὐρανίαν εἶναι τὴν ψυχήν, ὡς πλάσμα
    Θεοῦ τοῦ ὑπερουρανίου, δι' ὃ καὶ βοηθουμένη ὑπ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
    spiritus cum sis, onere corporis domita es? Quo-
    modo animus cum sis, imperium carnis coacta es
    recipere? Pondere immunis quid pondus fers? Nam
    hæc sibi invicem contraria inter se repugnant.
    69 Quod si cum carnibus sata in vitam venisti, etc.
    Postquam carni primum, dein animæ, sicut Deo
    concitante loqui decebat virum, locutus est, ite-
    rum cum anima de ipsius natura et cum corpore
    de ejus mistura conversatur divino spiritu afflatus:
    Siquidem, inquit, cum corpore et ipsa, o anima,
    inspirata e matris gremio exiisti et ad vitam veni-
    sti, væ mihi ob conjunctionem lente pereuntem!
    Nam imago Dei quod sim cogitans et glorians, de-
    mentiæ turpis et ignominiosæ originis perficior
    filius. Erubesco ergo matrem honoris, dico ima-
    ginis, infrenatam dicere aut suspicari carnis cu-
    piditatem; pio affectu et tremente vereor matrem
    animæ influxionem memorare, quia ipsa qui-
    dem cum corruptione seminatur in corpus mor-
    talis coagulata, qui nunc videtur mortalis crea-
    tus, postea vero jam non mortalis, sed pulvis futu-
    rus in finem. Si ergo, o anima, in carne seminata
    sis, vide ne simul corrumparis. « Si vero cœlestis
    tu.., » et seq. Si, inquit, non ex simili origine, o
    anima, prodiisti, ac corpus, nec a simili loco ge-
    nita es, quid? Illud quidem terra et sumptum est e
    terra, tu tamen cœlesti natura et incorrupta glo-
    riaris? Unde orta es, indica mihi : si a Deo hali-
    tus et spiritus es, et pars aut hæreditas, ut opina-
    ris, et portio, omnem malitiæ thesaurum et mali-
    gnitatem projice, et consentiam. Etenim non licet
    boni et puri partem naturaliter aut emanationem
    esse malam aut quantulo libet modo fecis partici-
    pem esse. Nam nec tenebras genuit solis efficacia,
    nec mali et tenebrarum spiritus efficacia spiritum
    illuminantem et bona operantem genuit : nam si-
    mile sibi secundum naturam quælibet res gignit :
    quomodo ergo tu, o anima, in malos Mali conatus
    adeo a recta ratione et a bono declinare et ir-
    rumpere, licet, ut dicis, cœlesti et bono spiritui
    commiscearis? Namque tali fruens auxiliante si
    tantum prosternaris in terram, sicque ad pejora
    te extendas, quid auxilio orbata remanebis? Eheu
    letalis malitiæ absque mistura pro bono impoten-
    ter jacentis! « Si non a Deo tu mihi, » et seq. Si
    non est cœlestis nec ab altissimo Deo natura tua
    et substantia, o anima, magnus valde timor et tre-
    mor et lucta occurrit, ne forte vana gloria tumeam
    et arrogantia me exaltem, creaturam et imaginem
    Dei me jactans.
    87 Figmentum Dei paradisus, Eden, etc.
    Dicens cœlestem animam tanquam Dei altissimi
    plasma, ideoque ab ipso adjutam, quædam inter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="0,880,1000,950">
    (47) Φώταυγον, sic cod.; addubitavit hanc formam Schneiderus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim).
    Numeração de parágrafos 69 e 87 incluída no fluxo do texto.
    Inserções editoriais entre colchetes mantidas conforme imagem.
  </notas>
</pagina>