<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    755 NICETAS DAVID 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    g 12 opus est, et gloriationem e solio procedentem, cum elatione et decore quæ ex eorum ambitione fluit, similiter et eos qui proximi sunt ex genere, et qui alieno, et qui pii æstimantur et impii, simplices et eos qui spiritu sinceri sunt et candidi, et tectos malaque dolose agentes; omnium, precor, inveniar superior, et illorum qui sine invidia bonum oculum in nos intendunt, et istorum qui invidia tabescunt, malitia ipsismet ad mortem usque nociva, intus adversum nos sentientes.
    Aliis amœna vitæ, etc.
    Aliis sint amœnissima mundi magnipendentibus quæ dulcia sunt carni; ego vero fortiter hæc rejiciam tanquam animæ vincula. Hei mihi! Longæ vitæ diuturnis doloribus afflictus usquequo, inquit, in alimentis ventris et in fumo delectabor? usquequo recipiam et ejiciam? namque quod sumitur ad vitam hominum bonum, oblectatio duplex est, primum in sumendo, deinde in rejiciendo, repleri alimentis, deinde expurgari, ita ut cellaria fructuum complere et evacuare oblectatio sit duplex, de die in diem mutata et vicissim transiens. Paululum, inquit, tanquam in transitu utilitatum guttur, sicut vehiculo vel aquæductu, ventri enuncta et latrinis mittit. Postea perpendit et verum et congrui temporis vicissitudines et varietates: hiems frigus affert, æstas vero calorem spargit, ver hiemia vices supplet, et æstatis autumnus, sicut diebus noctes et noctibus iterum dies succedunt, duplicibus præsentiæ vitæ figuris vicissim immutatis et substitutis. Cur hæc dico? Cœlum idem, terra, mare, et nihil novum et nihil recense, nihil, dicit Ecclesiastes, sub sole, nec quæcunque coagulata sunt et stant immutabilia sicut terra et quæ in ea sunt, nec quæcunque in orbem moventur, sicut cœlum et hoc quod continet, in circumluo jugiter acia.
    10 Horum tædium; aliam mihi vitam, etc.
    Horum, inquit, sufficiens fuerit hucusque usus, transitoria videre me tædet, satis corruptibili mundo fruitus sum: aliam mihi vitam, alium mundum, o Christe, tribue, propter quam vitam laboro et patior fortiter cuncta ferens ærumnosa, cuncta duræ vitæ adversa suffero, ad incorruptibilem et solutionis finemnem tendens. Utinam mihi et mori contigisset cum maternis visceribus ligabar! Nam statim natum, quemadmodum tenebræ et tribulatio, ita lacrymæ comitabantur.
    133 Quæ vita? etc.
    Quæ vita? quid in ipsa, inquit, desiderabile est et amabile? Nonne quasi e sepulcro, e maternis visceribus exiens, ad alterum sepulcrum vado, ad mortem? E secundo autem illo nonne in igne iterum sepeliar immisericorditer pœnas impietatis præsentiis ævi daturus? Et quantum vivere in voluptate mihi placet, tantum illic frui non fluminis torrente quam rapidissime fugientis omnino æquum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    θρόνους καὶ τὸ ἀπώρονον εὔχος, ἤτοι τὸ ἐπ τῇ αὐτῶν παραιτήσει καύχημα καὶ κλέος, ὁμοίως καὶ τοὺς ἐγγὺς κατὰ γένος καὶ ἀλλογενεῖς, καὶ τοὺς εὐσεβεῖς φημιζομένους καὶ ἀσεβεῖς, τοὺς τε ἁπλοῦς καὶ εὐθεῖς τὸν νοῦν καὶ φανερούς, τοὺς τε κρυπτοὺς κα δολίως κακουργοῦντας· πάντων ὑπέρτερος εὔχομαι γενέσθαι, τῶν τ' ἀδάσκανον ὄμμα καὶ ἐπιεικὲς ἡμῖν ἐπερειδόντων, τῶν τε φθονερᾷ καὶ αὐτοφόνῳ κακίᾳ ἐκτρυχομένων ἔνδον τῇ διανοίᾳ καθ' ἡμν.
    λλοις τερπνὰ βίου, κ. τ. ἐξ.
    Ἄλλοις ἔστω τὰ ἥδιστα τοῦ κόσμου τοῖς πολλοῦ τιμωμένοις τῆς σαρκὸς τὴν δονήν, ἐγὼ δὲ ταύτην προθύμως ὡς δεσμὸν ἀποφεύξομαι ψυχῆς. Οἴμαι τοῦ μακροῦ βίου! μακροῖς ἄλγεσι πονούμενος μέχρι τίνος, φησί, τοῖς τε βρώμασι τῆς γαστρὸς καὶ ταῖς κόπροις ἐμφιλοχωρήσω; μέχρι τίνος δέξομαι καὶ ἀπορ- ρίψομαι; Καὶ γὰρ τὸ δοκοῦν ἅπαν τῇ ζω τῶν ἀν- θρώπων ὑπάρχειν ἀγαθὸν δίστομος χάρις ἐστί, λαβεῖν πρῶτον, εἶτα βλῦσαι, πληρωθῆναι βρώσεως, εἶτα κενωθῆναι, ὥσπερ καὶ τὰ ταμεῖα τῶν καρπῶν πληροῦν κα κενοῦν δίστομός ἐστι χάρις, ἡμέραν ἐφ' ἡμέρας ἐν μέτρῳ ὑπαλλασσομένη καὶ ὑπαποῦσα. Μικρὰ μὲν, φησίν, ὡς ἐν παρόδῳ τερφθεὶς ὁ λαιμός, ὡς ἐν ἀμάξῃ καὶ ἀγωγῷ τῇ γαστρὶ πάντα καὶ τῷ ἀφεδρῶνι παραπέμπει· σκόπει δὲ πρὸς τούτοις καὶ τὸ τῶν στοιχείων καὶ τῶν καιρῶν ἀλλοιωτὸν καὶ τρε- πτόν· χειμὼν μὲν καταψύχει, θέρος δὲ αὖθις ἀνα- φλέγει, ἔαρ μὲν ἀμείβει τὸν χειμῶνα, ὀπώρα (62) δὲ τὸ θέρος, ὥσπερ τὰς ἡμέρας μὲν αἱ νύκτες, τὰς νύκτας δὲ αἱ ἡμέραι, τὰ δισσὰ τοῦ παρόντος βίου φάσματα διαμείβουσι καὶ ὑπαλλάττουσι. Τί ταῦτα φημι; Οὐρανὸς ὁ αὐτός, γῆ, θάλασσα, καὶ οὐδὲν νεώτερον καὶ οὐδὲν καινὸν ἔμοιγε, φησὶν ὁ Ἐκ- κλησιαστής, ὑπὸ τὸν ἥλιον, οὐδ' ὅσα πηκτὰ πέλει καὶ βέβηκεν ἀκίνητα ὥσπερ γῆ καὶ τὰ περὶ αὐτήν, οὐδ' ὅσα περιτρέπεται, ὥσπερ οὐρανὸς καὶ τὰ ἐν αὐτῷ ἀενάως καὶ κυκλικῶς περιδινούμενα.
    10 Τῶν χόρος (63) · ἄλλον ἔμοιγε βίον, κ. τ. λ.
    Τούτων, φησίν, ἅλις ἔμοιγε τῶν ἀπολαύσεων, κε- κόρεσμαι τῶν τερπομένων τῆς ὁράσεως, ἀποχρώντως τοῦ φθαρτοῦ κόσμου κατετρύφησα· ἄλλον ἐμοὶ βίον καὶ κόσμον, ὦ Χριστέ, δίδου, δι' ὃν πονῶν καὶ κα- κοπαθῶν προθύμως πάντα φέρω τὰ ἀλγεινά, πάσας ἀνατλῶ συμφορὰς σκληροῦ βίου, πρὸς τὸν ἄφθαρτον καὶ ἄλυπον ἀφορῶν· αἴθε γάρ μοι καὶ θανεῖν ἐξήγε- νετο, ἡνίκα μητρῴοις ἐνεδέμην σπλάγχνοις· καὶ γὰρ εὐθὺς γεννηθέντι ὥσπερ σκοτία καὶ θλῖψις τὸ δάκρυον ἐπηκολούθει.
    133 Τίς βίος; κ. τ. λ.
    Τίς ὁ βίος; τί δὲ τὸ τούτου, φησί, ποθεινὸν καὶ ἐραστόν; Οὐχ σπερ ἐκ τάφου τῆς μητρῴας ἐξίων γαστρὸς ἐφ' ἕτερον τάφον ὁδεύω τὴν μετὰ τὴν τελευ- τήν; ἐκ τοῦ δευτέρου δὲ τούτου ἄρ' οὐκ ἐν τῷ πυρὶ ταφήσομαι πάλιν ἀνελεημόνως, δίκας τῆς ἐνταῦθα ἀσεβείας ἀποτιννύς; αὐτὸ δ' ὅσον διαβιώσκειν ἐν εὐ- παθείᾳ μοι δοκεῖ, ὅσον ἐνταῦθοι κατατρυφᾶν, οὐ πο- ταμοῦ ρεύματι ὀξύτατα ῥέοντος κομιδῇ παρομοιώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,885,480,910">
    (62) Cod. στρῶμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,885,950,910">
    (63) Cod. hoc loco τούτων χόρος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim à esquerda, Grego à direita) da Patrologia Graeca (Nicetas David).
    Números de página 755 e 756 no topo.
    Notas de rodapé críticas (62) e (63) presentes no final das colunas.
    Marcadores de seção "10" e "133" em ambas as colunas.
    Texto latino contém "g 12" no início, possivelmente indicador de seção ou erro de digitação na fonte original.
    Texto grego contém abreviações como "κ. τ. ἐξ." e "κ. τ. λ.".
  </notas>
</pagina>