<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    717 IN CARMINA ARCANA S. GREGORII. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    Ἔαιον καὶ ἀραρὸς κα μόνιμον τὸ μετὰ πόνου καὶ
    κόπου προσκτηθὲν τῷ ν καὶ φυλαχθὲν, ὥσπερ τὸ
    προχείρως ληφθὲν εὐκαταφρόνητον ἅπαν καὶ εὐαπό-
    βλητον καθίσταται.
    Πολλάκι δ' αὖτε
    Ἐσθλοῦ, κ. τ. ξ.
    (28) Φασὶ τὸν λέοντα, ἐν ὄρ βαδίζοντα χειμῶνος, καὶ
    τὰς τῶν θηρευτῶν ἐπιθέσεις διαφεύγοντα, τῷ ο-
    αίῳ τὰ ἴχνη τῶν οἰκείων ποδῶν ἐπικαλύπτειν τῇ
    χθόνι · τοιοῦτό τι κἀνταῦθα τὸν διάβολον δρᾶν  δι-
    δάσκαλός φησιν, ὅτι πολλάκις ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ διά-
    κρισιν ἐν διανοίᾳ ἀνδρὸς εὐσεβοῦς ὑποφαίνεσθαι ὁ
    χθρὸς πανουργίας ἴχνη βάλλων ἐπ' ἴχνεσιν ἡμᾶ-
    ρωσε, καὶ λογισμοὺς σαρκίνους τοὺς πνευματικοὺς
    κακουργίᾳ παρακαλυπτόμενος, τὸν τοῦ ἀγαθοῦ θεω-
    ρὸν ἀποπλανᾷ · κα ἡ μὲν σὰρξ ἐμοὶ κατὰ τὴν ατῆς
    φύσιν τὰ τῆς σαρκὸς ἐπιθυμεῖ,  ἐντολὴ δὲ πνευματι-
    κὴ οὖσα τὰ τοῦ πνεύματος ὑπαγορεύει, καὶ τὸ τοῦ
    Θεοῦ θέλημα παρακελεύεται · ἄλλο δ' ὁ φθόνος ὑπο-
    τίθεται τοῦ Πονηροῦ, λλο δ' ἔτι πρὸς τοῖς ερημένοις
    τρισὶ νόμοις ὁ αἰὼν καὶ ἡ πρόληψις τοῦ ἀνθρωπίνου
    ὑποβάλλει λογισμοῦ. « Ἐρδῶ δ' ὃ στυγέω · » καθά
    φησιν ὁ Ἀπόστολος. Οὐ γὰρ ὃ θέλω τοῦτο πράσσω,
    ἀλλ' ὃ μισῶ τοῦτο πολλάκις καὶ ποιῶ · καὶ ὃ ὡς
    ἀθέμιτον ἢ δικον ἀποστυγῶ, τῇ φιληδονίᾳ ἢ τ
    φθόν τοῦ Πονηροῦ κατεργάζομαι κλεπτόμενος, καὶ
    ἐνδύνομαι τοῖς κακοῖς καὶ γελῶ τὸν ἐμὸν μόρον τοῖς
    μέλεσι τοῖς ἐμοῖς ἐνιδρυμένον, γελῶ γέλωτα κακῆς
    πεπληρωμένον χαρᾶς καὶ οἷον  παροιμία λέγει τν
    σαρδάνιον · Ἔστι γὰρ καὶ θάνατος ἡδὺς ἡ ἁμαρτία.
    Οἱ γοῦν τῆς στενῆς δοῦ κα πρὸς βραχὺ τεθλιμμένης
    ἐκκλίνοντες τὸ ἀηδές, τὴν πλατεῖαν δὲ καὶ εὐρύχω-
    ρον ἀνθελκόμενοι τῆς ἡδονῆς, τῆς ντως μν ζωῆς
    ὠλισθηκότες, πρὸς τὴν ἀπώλειαν δὲ ἑαυτὸν αὐτομο-
    λοῦντες, κακόχαρτον γέλωτα γελῶσι, καὶ τ ἑαυτῶν
    θανάτῳ ἐφρυνόμενοι ἀναισθητοῦσιν. « Νῦν χθαμα-
    λός, » κ. τ. ξ. Διὰ τούτων δὲ σαφέστερον τῶν ὑποκρι-
    τῶν τὸ ἀδόξαιον ἐπιμέμφεται καὶ ἀκατάστατον. Νῦν,
    λέγων, χθαμαλός τις ὑποκρίνομαι καὶ ταπεινός, νῦν
    δὲ πάλιν μετέωρος καὶ ὑψηλός, σήμερον τὴν βριν καὶ τος ὑβριστὰς ἀτιμῶν καὶ διασύρων, αὔριον αὐτὸς
    ὑβριστὴς δεικνύμενος καὶ ἀλαζών, καὶ ἄλλος ἐν ἄλλοις ὁρώμενος καιροῖς κατὰ τὴν τν πολυπόδων ἰδιότητα,
    οἱ πρὸς τὴν παρακειμένην αὐτοῖς πέτραν την χροιὰν μεταβάλλοντες τὸ θηρεῦον διαφεύγουσιν.

    45 Δάκρυα θερμὰ χέων· ἢ δ' οὐ συνέρευσεν
    [ἁμαρτάς, κ. τ. λ.
    Ἔτι καὶ διὰ τῶν προκειμένων τούτων ἐπῶν τὸ
    παλίμβολον καὶ ἀνίδρυτον διελέγχει τῶν ὑποκριτῶν.
    Καὶ γάρ ποτε μὲν δάκρυον ἔχεον ἐξ ὀφθαλμῶν, 
    ἁμαρτίας δὲ αὐτῷ οὐ συνεγέρρυσεν, ἄλλαις δὲ ἀμπλα-
    κίαις συνεχῶς ἐνεργουμέναις ἄλλα δάκρυα ἔνδον συν-
    αγείρου · τῆς γὰρ συνήθους προλήψεως τῶν κακῶν
    οὐκ ἀφιστάμενος, εἰκῇ τὰ φάρμακα τῆς άσεως ἐκέ-
    νωσα · πάλιν · Τῇ σαρκὶ μὲν παρθενεύειν μοι δοκῶ,
    γυναικῶν συνουσίας ἀπεχόμενος, οὐ μάλα δέ, φησίν,
    οἶδα, εἰ καὶ αὐτῇ τῇ διανοίᾳ · πάλιν · Αἰδὼς ὑποδρα-
    μοῦσα εὐλαβῶς στιν ὅτε μύειν ἀνέπεισε τὴν ὅρασιν,
    νοῦς δὲ ἀνανεύων μετὰ μικρὸν ἀνένευσεν ἀναιδῶς ·
    καὶ πρὸς τὴν τῶν ἀλλοτρίων μὲν ἁμαρτάδων ἀκροα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    Firmum est, stabile decet et perstans, quod cum la-
    bore et fatigatione possedit spiritus et lutavit, dum
    omne quod faciliter consequimur contemtibile
    æstimatur et dedignandum. « Sæpe iterum boni, »
    et seq. Narrant leonem hieme ambulantem et vena-
    torum agressiones fugientem cauda pedum vesti-
    gia suorum nive supervestire, simile aliquid et ibi
    agere diabolum dicit magister ; sæpe boni et mali
    distinctionem in pii viri mente claram Inimicus fal-
    laciis vestigia vestigiis operiens obscuravit et ratio-
    ciniis carnalibus spiritualia malitiose cooperiens, co-
    gnitionem boni conturbat ; et quidem caro in me se-
    cundum ipsius naturam quæ sunt carnis concupi-
    scit ; præceptum autem quippe quod spirituale quæ
    spiritualia sunt jubet, et ad voluntatem Dei impellit ;
    aliud invidia suadet mali et ultra tres dictas leges
    æternitas, et præjudicium humani ratiocinii sup-
    ponit. « Quod odi, facio, » prout dicit Apostolus ;
    « Non enim quod volo, illud facio, sed quod odi, illud
    sæpe facio, » et quod tanquam injustum et iniquum
    detestor, voluptate aut invidia Mali deceptus facio
    et in malis delector, et rideo de morte mea mem-
    bris meis insita, rideo risum pessimæ redundan-
    tem lætitiæ, qualem proverbium dicit sardonium ;
    nam peccatum mors est quædam jucunda. Hi ergo
    qui ab angustæ viæ et aliquantisper arctæ inju-
    cundo se retrahunt, spatiosam voluptatis et latæ
    viam anteponentes, reipsa a vita cadentes de sua
    ipsorum pernicie transfugæ infeliciis gaudii risum
    rident et in propria morte sua lætantur sensu ca-
    rentes. « Tum humi abjectus, » et seq. His verbis
    lucidius, quasi comœdorum instabile et inordina-
    tum arguit ; Tum, ait, humi abjectus et vilis, tum
    iterum erectus et celsus, hodie arrogantiam et ar-
    rogantes contemnens et deprimens, cras ipse arro-
    gans et venditator, et alius aliis in temporibus ap-
    parens, polyporum naturam imitor, qui ad petram
    cui adhærent colorem accommodantes perquiren-
    tem decipiunt.

    45 Calidæ fluunt ex oculis lacrymæ, non pecca-
    tum, etc.
    Ad hoc et per supra posita carmina ista insta-
    bile et inconstans arguit hominum comœdis simi-
    lium : nam aliquando lacrymas fundebam ex ocu-
    lis, nec una cum istis peccatum auferebatur, e
    contra aliis continuo commissis culpis aliarum la-
    crymarum intus causas coacervo : qui solita præ-
    sumptione malorum non abstinens, quæ remedia
    sanationi esse debebant, nullius esse feci effectus.
    Iterum : Carne virginis instar vivere mihi videor,
    continens mulieres non cognosco, qui non ideo
    magis novi, inquit, si et ipso corde sic gloriari me-
    rito possim. Iterum : Modestia pie accurrens locum
    habet suadetque oculos dejicere et post pusillum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,890">
    (36) A quo scriplore hæc tradita sint nescio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas (grega à esquerda, latina à direita).
    Ortografia original mantida (ex: "contemtibile", "scriplore", "infeliciis").
    Títulos internos em negrito foram transcritos como parte do fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>