915

nivis naturam et albam, ignis vere rubicundam et
ardentem, quorum opposite qualitates sic omnino
mistu impossibiles, ut qui conaretur ignem nive
refrigerare, aut nivem igne calefacere, hzec prius de-
sirueret quam misceret : quomodo autem in optima
turpitudo penetravit? quomodo super virtute cre-
vit malitia? quomodo in imaginem magni Dei na-
lus boni imitator error infunditur et dedeeus im-
wiscet atque foditatem? Vere per virlutlem ego
Deus esse cupio, et parstua et hzreditas tua, Deus.
Multis de hoc disserentibus quaero et audio : Al-
.pheus ille ex Areadia in Siciliam manat flumen
per amaros maris fluctus transmeans dulces aquas
«uas, quibus in transitu sal maris non miscetur;
et hoc mirandum valide, inquit, οἱ stupendum, quod
non alteratam nec corruptam dulcedinem suam traji-
ciat. Porro quod salis sapor ad dulcia aquarum,
quod aeri nebula:a terra se attollens, quod est cor-
poribus morbus, hoc virtuti nox peccati ; dedecus

nempe et ignoninia est. Szpe manus tendebam:

sursum supplices in oratione vel animi motus ela-
fos ad celum et ad Altissimum, et humanarum re-
-Fum cogitatio superveniens retraxit et humi pro-
jecit. Aliter rursum divina videns Divinitatis su-
eperfulgentis, puram scintillam mihi, dixit, illumi-
nantem nubem qua aliunde supervenit, et pessi-
Ama tenebrz splendentem lucem rejecerunt et con-
templatio boni ex oculis aufugit, sic ex adverso ve-
mientem subito avolans me deficere fecit et com-
primi, nam hoc significat ἐδάϊξεν, discerpsit. « Que
zemulatio,» quie causa hujus contrarii eventus et
discessus boni? « Yel desiderari semper mihi,» et
604. interrogans qua causa discessus boni et diffi-
cultatis assequendi ipsius notionem primum quidem
indu&it quod ob supremam utilitatem Divinum sem-
per desiderari desiderat, sitiens sitim provocare ct
potum praebens his qui ad bibendum currunt. Et
illud ἐμοί, mihi,loco il/ius, secundum meam sen-
tentiam. explicat : Haec est, inquit, lex bominis :
quemadmo/um pater semper diligi et amantius a
liliis suis requiri desiderat et exoptat, sic et excel-
lentius heminum amator Deus ; quin et jam nobis
magis expedit el melius fit, si nec sub manibus suc-
«edens, nec facilis sit. incomprehensibilis visio.
Nam sic ab alumnis non digne nec per multas in
virtutis assecutiene fatigationes nimis faciliter in-
*structis, tanquam ab indignis gratia-eontempta avo-
labit.

NICETAS DAVID 146

ψυχράν τε οὖσαν τὴν τῆς χιόνος φύσιν καὶ λευχὴν,
ξανθὴν δὲ τὴν τοῦ πυρὸς xal θερμὴν, καὶ τὰς εναν-
πίας ἐν τούτοις ποιότητας οὕτω παντελῶς ἀμιγεὶ;
ὡς εἴ τις βιάσαιτο ψυχράναι μὲν τὸ πῦρ τῇ χιόνι,
θερμάναι δὲ τὴν χιόνα τῷ πυρὶ, λυθῆναι πρότερον
ταῦτα ἣ μιγῆναι" πῶς δὲ τῷ χάλλει τὸ αἶσχος Ene
ἦλθεν; πῶς τῇ ἀρετῇ ἡ χαχία ἐπεφύη;; πῶς δὲ τῇ
τοῦ μεγάλου Θεοῦ εἰχόνι ij χαχόζηλος ἁμαρτὰ;
ἐπεισπίπτουσα ἀτιμοῖ καὶ χαταισχύνει, εἴπερ ἀληθῶ;
δι᾽ ἀρετῆς ἔγωγε Θεὸς καὶ σὸς χλῆῇρος εὔχομαι εἶναι
xai χληρονομία; Πυνθάνομαι πολλῶν ἐξηγουμένων
ἀχούων, ὡς ἄρα ᾿Αλφειὸς ἐχεῖνος ὁ ἐξ ᾿Αρχαδίας ἐπὶ
τὴν Σιχελίαν ῥέων ποταμὸς ἐπὶ πολὺ τῆς πιχρᾶς θα-
λάσσης τὸ γλυχὺ ῥεῦμα τοῦ νάματος ἀνεπίμιχτον
τῆς θαλαττίας ἅλμης διεχδάλλει " καὶ τοῦτο θαῦμα,
φησὶ, μέγα καὶ ἔχπληξις, εἴπερ ἀλώθδητον αὐτοῦ τὴν
γλυχύτητα xal ἀνύδριατον διεκπερᾷ * ὡς γὰρ ἡ ἅλμη
λώδη ἐστὶ τῆς τοῦ ὕδατος γλυχύτητος, οὕτω τοῦ
ἀέρος μὲν ἡ κάτωθεν ἀπὸ γῆς ἀνιοῦσα ἀχλὺς, τῶν
σωμάτων δὲ ἡ νόσος, τῆς ἀρετῆς δὲ αὐτῆς ἡ τῇ;
ἁμαρ-:-άδος νὺξ ἀτιμία xal ὕδρις ἐστίν. Πολλάχ;
ταρσὸν ἄειρα πρὸς αἰθέρα ἣ τῆς χειρὸς ἐχπετάζων
ἐν τῇ προσευχῇ ἣ τὰ τοῦ νοῦ χινήματα πρὸς οὐρα-
wbv ὑψοῦντα xal τὸν Ὕψιστον, φροντὶς mapsust-
σοῦσα τῶν ἀνθρωπίνων, χαθείλχυσεν καὶ χατέθαλεν
χαμαί, "Αλλοτε πάλιν ὁ θεοπτιχώτατος τῆς ὑπερ-
φαοῦς θεότητος καθαράν μοι, ἔφη, χαταυγασάσης
λαμπηδόνα, νέφος ἐπεισφρῆσάν ποθεν xal χάχιστος
ζόφος διέχοψε τὴν ἔλλαμψιν * καὶ ἡ μὲν τοῦ ἀγαθοῦ
θεωρία ἐξ ὀφθαλμῶν ἀπῆλθεν, ὧδε (27) προσιόντα
διέδρα ἄφνω ἀποπτᾶσα ἀπέχναισέ με, χατέθλιψέ ui
τοῦτο γὰρ τὸ, ἐδάϊξεν.
Τίς ὁ φθόνος;
Τίς ἡ αἰτία τῆς τοῦ καλοῦ ἀτευξίας καὶ ἀπολισθή-

σεως;
Ἢ ποθέεσθαι

Αἰὲν ἐμοί, x. «. ἐξ,

Πυθόμενος τίς ἡ αἰτία τῆς τοῦ ἀγαθοῦ &moguTis
xdi τοῦ δύσληπτον τὴν αὐτοῦ χαθεστάναι θεωρίαν,
πρῶτον μὲν ἐπήγαγεν ὡς ὑπερδολῇ χρηστότητος τὸ
Θεῖον, ἀεὶ ποθεῖσθαι ποθεῖ, διψῶν τὸ διψᾶσθαι καὶ
ποτίζον τοὺς πιεῖν προστρέχοντας - τὸ δὲ, ἐμοὶ,
ἀντὶ τοῦ, κατὰ τὴν ἐμὴν χρίσιν, δηλοῖ" Τοῦτο δὲ, φησὶ,
χαὶ ἀνθρώπου νόμος ἐστίν" ὡς γὰρ πατὴρ ἀεὶ ἀγα-
πᾶσθαι καὶ ζητεῖσθαι πρὸς τῶν αὐτοῦ ἐχγόνων ποθεῖ
xaX ἁπαιτεῖ, οὕτω χαὶ ὁ διαφερόντως φιλάνθρωπο;
Θεός αὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ ἡμῖν λυσιτελέστερον χαὶ
κρεῖττον εἶναι, μὴ προχείρως μηδὲ ῥᾷατα καταθεω-
ρεῖν τὸν ἀχατάληπτον - οὕτω γὰρ τῶν μὴ ἀξίως μηδ

διὰ πολλῶν τῶν ὑπὲρ ἀρετῆς πόνων προπεπαιδευ[οἹμένων, ἐᾷον ὡς ἀναξίων ἡ χάρις καταφρονηθεῖσα

ἀποστήσεται,
$3 Hoc namque stabile est, in quo mens multum
laboravit, etc.
Dicto quod «iro melius sit, si multo labore ad
boni considerationem, multo labore ad eonservatie-
nem deveniat, causam statim exposuit, dicens :

est Homericum; sepe autem hzc verba confun-
vuntur, v. Jacobs, ad Anthol. Palat. 5, 609 ; Wer-
Aick. ad Tryphiod. 75, qui alium locum Gregorii

$5 Tovro γὰρ ἔμπεδόν ἐστιν, ὃ νοῦς κάμε, x. 5

Εἰπὼν ὅτι βέλτιόν ἐστιν ἀνδρὶ κόπῳ μὲν τὴν Our
ρίαν λαθεῖν τοῦ ἀγαθοῦ, κόπῳ δὲ φυλάξαι, τὴν αἰ"
«ἰαν ἐπήγαγεν εὐθὺς, τοῦτο λέγων, “Ἐμπεδόν ἐστι, fe

Nazianzeni emendavit, et Wellauer. ad Apollon
Rhod. i1, 855; iv, A14.
(27) Cod. ὡδέ.

Digitized by Google
