659
lestes quz indignos dividant οἱ arceant, disposuit
Deus, ne quis praproperus Adam et spiritui aptam
heram praveniens, ne quis profanus aut malus,
&on abjectis antea saporibus poena dignis arboris
coneupiscenii carnalis, vite lignum appropin-
quare audeat. « ilaque 4. veheinentibus, » el seq.
Unde fit ut hiemalibus vehementibusque furenti-
bus procellis in mari navigans homo et ab zstu
exsputus in altum volutusque retro dedecore a via
deducatur; deinde tenioribus ventis vela scapha
permittens aut remigibus utens convenientibus
aeulto labore spatium denavigat suum, EL nos,
iuquit, eodem modo, a Deo elongamur per inobe-
dientiam sub spirituum malorum impetibus et
peccato contundimur et morte ; sed rursum Chri-
ϑέυς Jesus dirigit, cujus bonis angelis auxiliantibus
et adjuvantibus ad destinatum persequentes, vix
adhuc et adjunctis non ignavis conatibus nostris
pro pictate, viam ad Dei paradisum sursum diri-
gimus. Jlec fuit ἃ primo parente superseminata
in genus humanum qux germinavit culpa; non in
principio exsistens, qua ex ordine in segelem
abundantem letiferos dedit fructus, quibus nos
plene purificans, o Christe Deus, per tuam bene-
dictionem, justitia tua et pace et gratia reple nos,
qui solus benedictus es et glorificatus in saecula.
Amen.

Commentarius arcanorum Magni Gregorii Theologi
carminum ; de Testamentis et Mani[estatione Chri-
sti, sermo octavus.

Peraeto dogmatico de anima sermone septimo
ercellenter ἃ Deo. ductus Gregorius inde ad. duo
teslamenta, vetus οἱ novum, aut ad legem Dei
transit. Etenim in Scriptura lex per Moysem
primitus data, atque gratia et veritas Evangelii se-
cundo per Jesum Christum facta, una lex sunt
spiritus vitz qui in Jesu Christo me liberavit a
lege peccati et mortis. Duo testamenta dicta sunt
eo quod duobus temporibus, olim et nunc, et apud
duos Israel, velerem et novum prolata sit lex.
Aliis quidem potentia ejus in parabolis et figuris
adumbrata est, utpote qui lardioris spiritus et
imperfecti; novo veró populo clarius et Deo di-
rius, quasi esset eruditiore oculo et perfectiori,
evangelizati sunt. in Christo Jesu regni colorum
splendores. Videamus ne vilis sit sermo, ei heroi-
corum carminum aique elegantie Graecae ardua
plurimis ingeniis, pro posse nostro, theologiz di-
vini sermocinantis quam minimum impares illu-
sireinus,

4 Eia ege et utriusque legis rationem expende, ete.

Age, quasi cur altero colloquens divus, sermo-
nem de duplici lege perquire, inquit ipse animz
, Su : duplex enim est vetus el nova, manifestata
(11) ᾿Εγγίσει. Yn. codice scriptum est ἐγγέίσει,

puncto littere τ superimposito , quod. significat
dubitationem aut corruptionem. V. Bastii Comment.

NICETAS DAYID

709
φημὶ δὴ καὶ οὐρανίας, τοὺς ἀναξίους ἀπολλενύους
xai ἀποδιαστελλούσας διέταξεν ὁ Θεὸς, ὅπως μηδεὶς
προώριος ᾿Αδὰμ καὶ τὴν πνευματιχὴν ἡλιχίεν ἄωρος,
μηδεὶς βέδηλος καὶ καχὸς, πρὶν ἣ τοῦ τῆς σαρχώδους
ἐπιθυμίας φυτοῦ τὴν χολαστήριον γεῦσιν φυγεῖν, τῷ
τῆς ζωῆς ἐγγίσει (11) φυτῷ. « Ὡς δ᾽ ὑπ᾽ ἀῆταις,»
x. τ. ἐξ, "Ὥσπερ ὑπὸ χειμερινοῖς καὶ βιαίοις πνεύμα-
σιν ἄνθρωπος πλέων τὴν θάλασσαν, καὶ τῆς εἰς τὸ
πρόσω φορᾶς ἐχχρονσθεὶς, xal χλυδωνιγθεὶς, εἰς τὰ
ὁπίσω παλένορσος μετ᾽ αἰσχύνης ἀπεστράφη, ἔπειτα
πάλιν ἢ πραῦὐτέροις πνεύμασι τὰ ἱστία τοῦ πλοίου
διϊεὶς, ἢ ἐρέταις χρησάμενος δοχέμοις, σὺν πολλῷ
πόνῳ τὸν οἰχεῖον ἐξεπέρανε πλοῦν " τοῦτον, φησὶ, xi
ἡμεῖς τὸν τρόπον τοῦ Θεοῦ μὲν ἐχπεσόντες διὰ παρα-
βάσεως, πνευμάτων δὲ πονηρῶν ἐπιθέσεσ: τῇ τε ἀμαρ-
«iq κατατριθόμενοι χαὶ τῷ θανάτῳ, αὖθις δὲ Χριστοῦ
Ἷησοῦ χυδερνήτου, τῶν ἀγαθῶν δὲ τούτου ἀγγέλων
εὐστοχοῦντες βοηθῶν χαὶ συνεργῶν, μόλις οὗτω
σὺν οὐκ ἀγεννέσι τοῖς ἡμετέροις ὑπὲρ εὐσεθείας τό-
νοις τὸν πρὸς ἄνω τοῦ Θεοῦ παράδεισον χατευθυνό-
μεθα πλοῦν. Τοιαύτη μὲν ἀπὸ τοῦ πρωτοπλάστου τῷ
ἀνθρωπίνῳ γένει: νεόσπορος fj ἀμαρτία φυεῖσα, οὐχ
ἀνάρχως οὖσα, διὰ τῶν χαθεξῆς, εἰς στάχυν πολύχουν
πὸν ὀλεθροτόχον αὐτῆς ἀνέδωκε χαρπὸν, οὗ χαὶ ἡμᾶς ᾿
παντάπασι» ἀναχαθηράμενος, Χριστὲ ὁ θεὸς, τῆς
σῆς εὐλογίας, τῆς σῆς διχαιοσύνης χαὶ εἰρήνης χεὶ
χρηστότητο; πλήρωσον, ὅτι μάνος εὐλογητὸς εἰ χαὶ
δεδοξασμένος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.
᾿Εξήγησις τῶν ἀποῤῥήτων τοῦ μεγάλου Γρηγο.
ρίου τοῦ Θεολόγου ἐπῶν - περὶ Διαθηχῶν καὶ
ἐπιραγείας Χριστοῦ, Aóyoc η' (13)
Συντελέσας τοὺς δογματιχοὺς περὶ ψυχῆς λόγους
δ᾽, ὁ θεωρητιχώτατος Γρηγόριος, ἐντεῦθεν περὶ τῶν
δύο Διαθηχῶν, Παλαιᾶς τε καὶ Καινῆς, ἤτοι περὶ
νόμου Θεοῦ, διαλαμδάνει, "O τε γὰρ ἐν γράμματι
νόμος διὰ Μωύσέως ἠἐρῶτον δεδομένης, fj τε χάρις
xa ἡ ἀλήθεια τοῦ Εὐαγγελίου τὸ δεύτερον διὰ "hn
σοῦ Χριστοῦ γεγενημένη, εἷς νόμος ἐστὶ τοῦ Tre
ματος τῆς ζωῆς, ὃς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἐλευθέρωσὲ
με ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας xai τοῦ θανάτου"
δύο δὲ Διαθῆχαι εἴρηνται τῷ ἐν δυοῖν χρόνοιςν τά"
λαι καὶ νῦν, χαὶ δυοῖν Ἰσραὴλ τῷ παλαιῷ νενομο'
θετῆσθαι xal τῷ χαινῷ, καὶ τῷ μὲν τὴν αὑτοῦ δύνα-
μιν ὡς ἐν παραδολαῖς xat σχιαῖς ὑποτυπῶσαι nay»
a£pty τὸν νοῦν ὄντι xal ἀτελεῖ, τῷ καινῷ δὲ λαῷ ἐμ’
φανέστερον χαὶ θεοπρεπέστερον ὡς ὀξυωπεστέρῳ xa
πελειοτέρῳ τὰς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανίων εὐαγγί"
λίσασθαι ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ μαρμαρυγάς. Ἴδωμεν δὲ
καὶ τὴν ἰσχνολογίαν τῆς φράσεως, xal τῶν ἡρωϊχῶν
μέτρων καὶ λέξεων Ἑλληνιχῶν τὸ δύσληπτον τοῖς
πολλοῖς ὡς οἷοί τέ ἐσμεν ὁμαλίσαντες, τῇ θεολογίξ
τοῦ θεοφάντορος χαταλαμπώμεθα.
1 Δεῦρ᾽ ἄγε καὶ δισσοῖο νόμου «16γον Mii

"As δὴ, φησὶν, ὡς πρὸς ἕτερον ὁ θειότατος ἀδ-
πεινόμενος, τὸν περὶ τοῦ διπλοῦ νόμου λόγον Hr
va, τῇ ἑαυτοῦ διαλέγεται ψυχῇ ᾿ διπλοῦς γὰρ ovi»
palaogr., p. 855. Itaque etiam scribi potest ἐγγίσῃ,

(19) Arcan. VII, p. 172 ed. Colou. [ed. ΙΝ,
carin. 9 lib. 1, sect. 1, p. 24.] .

Digitized by Google
