129

“ἕλων Θεοῦ χρείττονι εἰς τὰς τῶν μαχαρίων xasa.-
“παύσας σχηνὰς, τὸν ἑστῶτα xai ἄλυτον σὺν αὐτοῖς
δισιωνίως ἐν Πνεύματι, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ διαδιώσεις
ον" ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
Περὶ ἀρετῆς ἀνθρωπίνης λόγος 0'.
᾿Εξήγησις εἰς τὰ ἀπόῤῥητα τοῦ μεγάλου Τρηγο-
fiov τοῦ Θεοζόγον" Exn τὰ διὰ ἡρωελεγείων (40).
Περὶ φύσεως ἀνθρωπίνης. Λόγος ζ΄.
φιλοσοφήσας ὁ θεοσοφώτατος περὶ τῆς ἀνθρωπίνης
ἀρετῆς. ὅσα ἡ τῶν ὅλων τεχνῖτις (M) ὑπέρσοφος
ἐδωρήσατο σοφία, διὰ τῶν προχειμένων τούτων
ἐπῶν περὶ αὐτῆς τῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως διαλαμ-
Θάνει, τὸ φθαρτόν τε αὐτῆς xal οὐδαμινὸν xat εὐμε-
πάδολον διαχωμῳδούμενος οὕτω λέγει"
1 χθιζὸν (42) ἐμοῖς ἀχέεσσι τετρυμέγος, x. τ.λ.
Χθὲς xai πρώην, φησὶν ὁ θεόληπτος ἱεροφάντης,
Vim; ψυχῆς ἄλγεσιν, ἀνίαις τε καὶ ὀδύναις χατα-
τρυχόμενος, πάντων ἀπομονωθεὶς ἐπί τι σχιερὸν
ὅλος ἐχείμην, δαχνόμενος τὴν αἴσθησιν χαὶ χατα-
τιχόμενος * xal γάρ μοι τοῦτο φῇλον ἀεὶ ὥσπερ φάρ-
gaxoy ἰατήριον, ἐν αὐστηροῖς πάθεσιν ὁδυνωμένῳ τὸ
χαθ᾽ ἡσυχίαν ἐμαυτῷ προσλαλεῖν. Αὖραι δὲ λεπταὶ
ἡρέμα περιηχοῦσαι τὸν ἀέρα, ἅμα τοῖς δικοῖς δρ-
wmv ἔσμα κελαδοῦσι χαλὸν xal τερπνὸν ἀπὸ τῶν
ἀχρεμόνων, χαίπερ ἐκπνέοντέ μοι τὴν ψυχὴν, ὅμως,
ὕπνον ἥδιστον ἐχαρίζοντο χαὶ μαλαχόν. Ἐχεῖ δὴ,
φησὶ, xal οἱ τέττιγες ol τοῦ ἡλίου φίλοι, οἱ λιγυρὰν
καὶ ὀξεῖαν ἀπὸ τοῦ στήθους μελίζοντες τὴν φθογγὴν,
ἐπηχοῦντες ὅλον ἐπλήρουν τὸ ἄλσος ἐκεῖνο τῆς φω-
νῆς " φυχρὸν δὲ ὕδωρ ἠρέμα bt ὅλου τοῦ ἄλσους
παραῤῥέον xai τοὺς ἐμοὺς ἐπέχλυζε πόδας " ἐμοὶ δὲ
ὅμως ἀπαράχλητος ἐτύγχανεν ἡ ψυχή. Καὶ γὰρ xpa-
ταιῶ; τῇ λύπῃ συνειχόμην, οὐδὲν ἧττον ἣ πρὶν γε-
νέσθαι ἐχεῖ “ τῶν χατεπαδόντων μὲν γὰρ καὶ θέλγειν
δοχούντων οὐδεὶς ἐμοὶ λόγος. Νοῦς γὰρ ἀνθρώπου,
πολλοῖς xai δριμέσι πόνοις χαταδαρυνόμενος, οὐκ
ἐθέλει λοιπὸν παρακαλεῖσθαι οὐδὲ τέρψεως ἀνθρωπί-
γῆς ἔχεται οὐδεμιᾶς. Τοῖς τοῦ νοῦ δὲ χινήμασι χαὶ
παῖς τῶν ἐναντίων λογισμῶν πάλαις ἐν καρδίᾳ συστρε-
φόμενος xa περιδινούμενος ἐσχόπουν.
11 Τίς γενόμην; τίς δ' εἰμί ; τί δ ἔσσομαι; οὗ
ἰσάφα οἶδα, x. τ. 5.
Τίς, φησὶν, ἐγενόμην, &x μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι
ἐλθών ; τίς δὲ νῦν εἰμι, ἐπεὶ γεγενῆσθαί φημι; καὶ
τί μετὰ ταῦτα μάταιος γενήσομαι ; χαὶ γὰρ οὔτ᾽
αὑτὸς οἶδα σαφῶς, τίς ἡ χατ' ἀρχὰς εἴσοδος πρὸς τὸν
βίον, ἣ τίς προ[σἸκόπτων ἕνθεν ἄχρι τοῦ τέλους. Au-
βεὶς ἔπειτα τίς γενήσομαι, φράσον " καὶ γὰρ οὔτ᾽
αὐτὸς ἀχριθῶς ἐπίσταμαι, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐχεῖνος, ὅς
μᾶλλον ἐμοῦ σοφώτερος εὔχεται εἶναι" τῷ ἐπιπροσ-
μοῦντι δὲ σώματι xa τῇ ἀγνοίᾳ οἷα νέφει βαθεῖ τὸν
νοῦν χεχαλυμμένο;, ὧδε χἀχεῖ περιπλανῶμαι, μα-

(40) Carm. XIII, p. 86, ed. Colon. p. 945, ed.
Leuveucl. Carm. nunc. MV, p. 469.

(4M) Cou., τεχνηΐτις. . .

(42) Bill., χθιξός ; utrumque Homericum. — Οἷος
x ἄλλων : da etiam locutus est. Apoll. Rhod.
jJ, 60, et Trypuiod. 221, et fortasse alii. quoque
imitantes illud Homericum, οἷος ἄνευθ᾽ ἄλλων, Hiad.
ται, 39, in eadem formula v. οἷος pro. μοῦνος

IN CARMINA ARCANA S. GREGORII.

150
angelis Dei melius adhuc evit tibi, ac;n beatotuta
tabernacula requie fruiturus avolabis. et perma-
nenti stabilique :ternitate cum ipsis in Spiritu, vives
in Christo Jesu, cui gloria in szcula szculorum.
Amen. De anima humana sermo 9.

Commentarius. Árcanorum magni Gregorii Theologi
carminum  distichorum, de naturü. humana ser-
mo 10.

10 Philosophans sapientissimus secundum Deum,
de humana virtute, quz universorum doctrix perfecta
dedit sapientia, illa per hic proposita carmina de
natura hominum reassumit atque corruptionem ejus
et vilitatem et imobilitatem irridens sic loquitur :

ἃ Heri meis erumnis con[ectus, etc.

Heri et nudius tertius, ail divinus interpres, an-
goribus anima comitibus , miseriis atque doloribus
Wnplicatus, ab omnibus derelictus, umbroso in quo-
dam nemore jacebam, mentis meerore confectus οἱ
prostratus: placet enim semper mihi quasi reme-
dium sanans, cum dura pascor, placide mecum con-
versari. Aurz leves dulci susurro per aera una cuui
modulatricibus avibus cantilenas concinunt pulchraa
et aincenas summis in ramis; inde mihi cogitationes
animx exhalanti jucundum mollemque procrea-
bant somnum. [lic ergo, inquit, et solis amie
cicadz canorum acutuimque melos ἃ pectore emit-
tenles resonanti totum lucum lunc voce comple-
bant ; jucunde per totum lucum effusus frigidus ros
pedes meos madefaciebat, et in me nihilominus
anima nullo solatio levabatur, qui antequam hue
venirem mostitizte subjectus, imastus valde οἱ hic
remanebam. Nihil ad me de susurrantibus quae
inulcentia videbantur; mens quippe liominis, multis
et acerbis laborans egritudinibus solatium, nullum
admittit, nec ullis oblectamentis continetur huma-
nis : animi motibus et cogitalionibus inter se relu-
ctantibus corde volutatus, recollectus iauebarm.

41 Quis fuerim, quis sim, quid futurus sim , non
[clare perspicio, etc.

Quis factus sum, inquit, a non esse in esse tLrans-
iens? Quis et nunc sum, qui natus fuisse dicor? Et
post πᾷς vanus quid fiam? Nam nec ipse clare novi
quz in principio via ad vitam , quive inde cur-
rens preceps usque ad finem via; solutus deinde
quid fiam, dic: nam nec ipse accuite scio, sed nec
iste qui sapientior quam ego gloriatur esae, Invo-
lucro corporis ct imprudentize quasi densa. nube
mens mea obienebralur οἱ sic erro, insipientibus
jactatus cogitationibus el nihil firinum iu intelli-

usurparuni, quare non omni ex parte verum esse
puto, quod Wernickius dixit ad Tryphiod. v. 490,
Caterum ad. hunc locum , ni fallor, respexit Mo-
scbopolus in scholiis ad Hesiod. O. e! D. 411, quan-
quam Gregorius eadem formula titur etiam carm.
], vers. 266 ; 1V, 444 ; XLV, 92; L. 205; LIV, ἧς
s 1. Ed. nov. pp 615,559, 279 , 1057, 295,
035.

Digitized by Google
