3
XE; χαὶ ἐπιγείων, ἐπὶ τούτοις xal διερευνησάμενοι
xa τῶν οὐρανίων, πρὶς δὲ τὸ ἄφραστον τοῦ μεγάλου
Θεοῦ δημιουργοῦ πῶς ἄγει καὶ ποῦ φέρει χαὶ εἰς ὅ
τι καταπαύει τὸ δὲ πᾶν ὁ πολὺς ἐν τῇ διακοσμήσει
χόσμος ἔχων Ev ἑαυτῷ πλέον τι χεχρυμμένον, ὡς ἂν
δὲ ταύτῃ διαπεράσοιεν τῇ νεότητι τῷ πνεύματι τῷ
θειοτέρῳ παρέξοιεν τὴν διάνοιαν, τὸ χαλὸν ἀνιχνεύον-
πες καὶ ἐν φωτὶ τῆς γνώσεως διὰ παντὸς ὀδοιπο-
ροῦντες, xai τοῦ βίου κανόνα φέροντες ταῖς θείαις
ἐπιπνοίαις, καὶ συνέμπορον ὁδηγὸν χαὶ χαλὸν βοηθὸν
εὑράμενοι τὸν Χριστὸν, σὺν ἐλπίσιν ἐλαφραῖς ἐντεῦ-
θεν χουφίζοιντο, τῆς χαθαρᾶς δὲ τύχοιεν xa ἀτελευ-
τήτου ζωῆς, μηχέτι δι᾽ ἐσόπτρου ἐν αἰνίγματι βλέ-
ποντες, ἀλλὰ τρανῶς αὐτὴν χατοπτεύοντες τὴν ἀλή-
βειαν, ἧς ἀρχὴ καὶ τέλος Τριὰς ἡ μονόσεπτος, εἷς
Θεὸ; Πατὴρ, Υἱὸς, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἕν φῶς τρι-
λαμπὲς θεωρούμενον. Τοσοῦτον δὲ τῶν ἀπαιδεύτων
χαθάπτεται Γρηγόριος ὁ πανάριστος τῶν πλούτῳ xal
μάλιστα χομώντων, ὡς πιθήκοις αὐτοὺς καὶ ὄνοις
παραδάλλειν" φησὶ γάρ" Τίς χάρις ἐὰν πέθηχον ἔχεις
ἀνθρωπόμορφον ὕδριν, χρυσοῖς σχοινίοις περιγυρω-
θέντα τὸν τράχηλον; ποία δὲ χάρις ὄνῳ χρυσοῦ τά-
λαντα βαστάζειν; ὁ γὰρ ὄνος καὶ πολύχρυσος ὧν
ὀγχᾶται μόνον’ οὐδὲ γὰρ χάρις ἐστὶν ξίφει μολιδδίνῳ
χρύπτειν χολεοῖς ἀργυρέοις, ἅτινα μηδὲν ὄφελος τῷ
πολέμῳ" πᾶς τοίνυν ὁ πλούτῳ φυσώμενος ἄνθρωπος
ἀπαίδευτος ὧν xat ἀνόητος, πίθηχός ἔστιν χεχρνυσω»
μένος" ὄνος δὲ πολύχρυσης ὀγχούμενος, xal ξίφος
μολίόδινον ἐν ἀργυραῖς φυλαττόμενον θήχαις. Καλὸν
δὲ xol πρὸς τέρψιν, τῶν ἐπῶν ἐπὶ λέξεως μνημονεῦ-
σαι" φησὶν váp:

475 Τίς χάρις ἣν σὺ πίθηκον ἔχεις βροτοειδέα
. [Ἰώδην

414. Χρυσείοισι βρόχοισι δέρην περιγυρωθέντα;

41H Οὐ γὰρ κόσμος ἄμειψε γειλοίϊον εἶδος ἐ.1-
agpóv.

476 Τίς δὲ χάρις κανθῶνι φέρειν voc lorra ;

471 Καγθὼν xai πολύχρυσος ξὼν ὀγχηθμὸν ἀείδει.

COSMAS HIEROSOLYMITANUS

(4

478 Οὐδὲ χάρις μοιλίδοιο τετυγμένα φάσγανα
- [χεύθειν

179 ᾿Αργυρέοις κολεοῖσιε τὰ μὴ ποιλέμοισιν ὄνειαρ,

Ἡ μὲν οὖν παίδευσις χόσμος ἐστὶ φυσιχὸς τοὺς
ἀνθρώποις, καὶ ἡ γνῶσις, τιμὴ καὶ δόξα, χαὶ τοῦ
xat' εἰχόνα Θεοῦ χάλλος εὐπρεπέστατον, βίος δὲ
λαμπρὸς καὶ ἐνάρετος τῆς οὐρανίου πολιτείας χα-
ραχτὴρ ἀψευδέστατος.

140 (1) Αὐτὰρ ἐγὼ x&lopal ce τὰ κάλλιστα
ποθεῦντι

141 ᾿Εσπέσθαι καὶ χεῖρα φέρει», πάτερ: εἰ δὲ κα-
142 Τερποίμην παίδων μετεὼν ἀπὸ en loi διφον
143 Ὡς νόθον, εὐγενέος 'Ρήγου κριθέντα n
144 Τὸν καθαρῶν ἀετῶν γιευδῆ ΟΝ

Εἴρηται μὲν περὶ τοῦ Ῥήνου ποταμοῦ καὶ τῶν
νόθων ἀετῶν ἐν τῇ βίδλῳ τῶν ἱστοριῶν εἰρήσεται
δὲ κἀνταῦθα" μᾶλλον γὰρ ἁρμόζει τῇ φυσιολογίᾳ.
Ῥῆνος μὲν οὖν ποταμός ἐστιν, τοὺς νόθους παῖδας
τῶν εὐγενῶν τοῖς ἰδίοις ῥεύμασι διαχρίνων᾽ ὁ δὲ
ἀετὸς τοὺς τιχτομένους νεοσσοὺς ταῖς ἀχτῖσι τοῦ ἡλίου
δοχιμάξει,, καὶ τοὺς μὲν γνησίους διατρέφει, πατρι-
κῶς αὐτῶν καὶ χηδεμονικῶς προνοούμενος " ἐχρίπτει
δὲ τοὺς νόθους xaX τῆς χαλιᾶς ἀποδάλλεται. Τινὲς μὲν
οὖν φασιν ὅτι σώφρων ἐστὶν τὸ χαθόλον μὴ πορνεύων,
μηδὲ πρὸς τὸ συγγενὲς συναπτόμενος πλὴν τῆς συζύ-
γου " ποῦ δὲ νόθον, μὴ μοιχείας ὑπούσης τοῖς ἀετοῖς;
ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῦτό φατιν (ἔστιν δὲ πειθανὸν τὸ λὲ-
χόμενον), ὅτι γύπες ἢ τινα τῶν ἄλλων ὀρνέων τοῖς
ἑαυτῶν τέχνοις τὴν τῶν ἀετῶν εὐγένειαν μνηστενόμε-
vot , τῶν οἰχείων ὠῶν λάθρα τῇ χαλιᾷ προσρέπτουσι»
τοῦ ἀετοῦ " συμβαίνει δὲ χαὶ ἐπὶ τῶν ὀρνίθων τοῦτ᾽
γίνεσθαι" πολλάχις γὰρ χηνῶν καὶ περδίκων xd
γυπῶν xa ἄλλων ὀρνέων ὑποτιθέασιν τῇ ὄρνη, τοῖς
οἰκείοις δὲ συμδαίνουσα ὠοῖς ἕχαστον ἐοιχὸς ἐχδάλλει
πῷ συγγενεῖ, Τοῦτο μὲν οὖν ἀετοὶ πάσχουσιν ζηλοτυ-
πούμενοι᾽" ὅθεν τὸ νόθον ὁ πατὴρ ἀετὸς ταῖς ἀχτῖδι
δοχιμάξει τοῦ ἡλίου xal τῆς ἰδίας ἀποθάλλεται X0-

culum in sznigmate videntes, sed. veritatem ipsam intuebuntur, cujus principium et finis Trinitas ἰδ
unitate, unus Deus, Pater, Filius et Spiritus sanctus, unum lumen, triplici splendore fulgens. Gregorius
homines rudes increpaus, divitiis se gloriantes, cum simiis et asinis comparat dicendo : Quid juvat
babere simium hominis opprobrium, catenis aureis vinctum? Quis honor est asino auri pondus portare?
Nam etsi atro onustus sit, bestia esi stupide rudens. Quodnam gladii plumbei preiium in vagina arget
tea reconditi, ei cujus nullus est usus in. bello? Igitur quicunque divitiis superbit, et ingeuium babet
yude et inexcultum, simius est imauraius, asinus mullo auru 0»ustus οἱ rudeus , ensis plumbeus in γα
argentea inclusus.

Doctrina hominis est ornamentum ; οἱ sane scientia honorem et gloriam comparat, et maxime est di-

gna homine qui imago est Dei ; vita autem candida et virtuibus ornata vocatiunis cueleatis signün οἱ
verissunulle.

De Rheno fluvie et nothis aquifis mentio est in historiarum libro; placet nunc quidem addere quod se
quitur de uwiusque natura, Rhenus fluvius ea est. natura. ut e fluctibus ejus liberos geuninos ἃ netiis
disceruas. Aquila genuinos pullos ad solis radios probat probatosque nutrit, curam paternam jupeudens,
uothos autem e nido expellit. Sunt qui dicant, aquile esse non fornicari, et nonnisi cum conjuge nil
sceri. Sed quomodo aquilze nothos habere possunt, adulterio sublato? Addunt igitur rem probabilew,
vultures et alias quasdam aves suis ipsorum natis aquilze nobilitatem dare cupidas ova sua aquilie uide
injicere, 3 ut on raro anserum, perdicum, vulturum aliarumque. volucrum ova aquil;e nido injecta 2
83uila non agnoecantur ui genuina proles, sed ad solis radios probentur et ejiciantur, Gregorius igllur
dicit : Aquilae liberos suae distinguunt eos servando aut ejiciendo ; et alibi idem : Aquila ad solem visu?

(fj, Hic est ordo in codice,

Digitized by Google
