85

Ἡ Kul.tóygmc πυχινῆς κεύθεται ἐν «λαγόσιν.
Ἢ ποικιλόδερμος ἔλαφος ἐπειδὴ ἂν τῆς τεχούσης
διολισϑήσῃ, αὑτίχα παρὰ τὸν πόδα τῆς μητρὸς τὸν
ἴδιον τίθησι πόδα " φεύγει ὃὲ xal τοὺς χύνας τοὺς
ἀγρευτὰς, χαὶ τοὺς κυνηγέτας, χαὶ τὸν ἐλαφρὸν καὶ
δρομαῖον ἵππον, τοῖς ἄλσεσι χρυπτομένη, καὶ παρα-
χρῆμα τοῦ τεχθῆναι τοσοῦτον ἰσχύει δραμεῖν, φύσιν
λαχοῦσα πρὸς δρόμον ἐπιτηδείαν,
15 !Ἄρχτοε δ', οὐνλομένων τὲ συῶν γένος, ἠδὲ
μἱέογτες
16 Τίγρις τ' ἡνεμόεις παρδάλεών τε γένος,
17 Αὐτίκα φρίξεν ἔδειραν, ἑπήν xe σίδηρον ἴδητας,
18 Φρίξεν, xal κρατεροὺς d.c" ἐπὶ ÓnpoAécac.

Οἱ προλελεγμένοι θῆρες ἀγριώτατοι, καὶ πρινὴ πεῖ-
βὰν πολλάκες λαθεῖν τὸν θυμὸν ἔμφυτον κεχτημένοι,
πρὸς μὲν «ὃ καλὸν εἰσὶν ἀνεπιτήδειοι, πρὸς δὲ τὸ
χαχὸν ἕτοιμοι xal προχειρότατοι. Καὶ γὰρ λέοντες,
χαὶ παρδάλεις, χαὶ τίγρεις, ἄρκτοι, καὶ σῦες ἀγριώ-
spot, τὸν σίδηρον ἐπειδὰν ἴδοιεν ἀνορθοῦσι τὴν τρίχα,
χαὶ τοῖς ἐσχυροῖς ἐπιπηδῶσι θηρολέταις, ἑτοίμην
ἔχοντες τὴν ὁρμὴν εἰς τὸ κακοποιῆσαι.

19 Ἄρτι δ᾽ ἄπτερος ὄρνις, £bxtepoc οὐ μετὰ δηρὸν,
90 πἩέρεα δινεύει πολλὸν ὕπερθε δόμον.

'O μὲν ὄρνις ἄπτερος τῶν ὠῶν ἔξεισιν, ταχέως δὲ
Ξτεροῦται καὶ περὶ τὸν ἀέρα ἀναστρέφεται, μηδένα
μόχθον ὑπομένων, ἀλλ' ἅμα τῷ γενέσθαι τὴν πρὸς τὸ
ἐδν χομιζόμενος ἐπιτηδειότητα.
$1 Ξουθὴλ δ' αὖ τε μέλισσα Jine. σπέος, οἶχον

[ἔτευξεν
9$ Ἀνξέθετον, γιυχεροῦ πιῆσε γόνοιο δόμον.
Ἢ μέλισσα καὶ αὐτὴ τὸν ἴδιον οἶχον παραχρῆμα
τοῦ γλυχυτάτου μέλιτος ἔπλησεν, μηδὲν τὸ παράπαν
μυχθήσασα * πάντα δὲ ταῦτα τοῦ ἑνὸς ἕαρος ἔργον,
τῆς γῆς ἀὐτοῖς πλουσίως τὴν τροφὴν χαριζομένης.
ὥσπερ δὲ χωρὶς πόνου παρήχθησαν, καὶ ζῶσιν ἀμο-
Ti, τὰς πρὸς τὸ ζῇν ἀφορμὰς ἐξ αὑτῆς γεννήσεως
εἰληφότες " οὕτω δὴ καὶ θνήσχουσιν ἀπόνως, μηδὲν
λνπηρὸν ὑπομένοντες,

AD CARMINA S. GREGORII THEOL. 654

21 Kal πτερὸν ὄρνιν ἔθρεψεταχὺν, xal ἄγχεαθῆρα,
28 Βιμὰ πονγησαμέγους, φροντὶς ἐπηματίη.
99 Alc δὲ μέγας καὶ θῆρα τὸν Éxravsv, ὥσπερ
[ἄχουσα,
90 Λάψας, δαιτὸς ἑῆς Aehtay! ἀποστυγέει.
51 "AJAJdoze μὲν δαίσωθ' ἑτερήμερος, e δ᾽
αὖτε
52 Λάψε ποτὸν βριιρῶς, γαστέρι μέερω φέρων.
δ5 Τοσσάτιον κείνοισιν ἀμοχθότερος βίος ἐστὶν,
4 Πέτρη καὶ χλαδεὼν, οἶχος ἀεὶ σχέδιος "
55 Ἀρτεμεὲς κραωτεροὶ περικαλλέες. ἣν δὲδαμάσσῃ
36 — Novcoc, νηπενθεῖς ἄλκιμον ἄσθμα λίπον.

Συγχρίνων ὁ θεῖος Γρηγόριος τῆς εὐτελείας τὸν
ἐπίμοχθον βίον, παρεισάγει τοὺς ὄρνεις xai θῆρας,
δειχνὺς, ὡς ἄπονος αὐτοῖς τὸ πλεῖστον καθέστηκεν
ὁ βίος. Οἱ μὲν γὰρ ὄρνεις ἀμόχθως γεννῶνται, τὸ δὲ
πτερὸν αὐτοὺς τάχιον τρέφε! - τοὺς δὲ θῆρας τὸ τῖςς

ζωῆς αὐτοσχέδιον, at τε πέτραι χαὶ οἱ σύνδενδροι τό-

ποι καὶ χλαδεῶνες, οὐ μόνον ἀπόνως φυλάττουσιν,
ἀλλὰ xal ὑγιεῖς xat περικαλλεῖς ἀπεργάζονται" λέων
δὲ τῶν θηρίων ὁ βασιλικώτατος, τῆς ἰδίας θήρας τὸ
λείψανον ἀπεχθάνεται, τῇ γαστρὶ μέτρα φέρων, καὶ
τοῦ φονευθέντος ὑπ᾽ αὐτοῦ θηρὸς ὅσον ἐπαρκχὲς ἀπ-
ἀντλῶν τοῦ αἴματος βριαρῶς. Οὕτω μὲν οὖν καὶ ζῶ-
σιν ὑγιεῖς xal θνήσχουσιν ἀπενθεῖς, μηδὲν ὑπομέ-
vow; λυπηρὸν, ὧν ἄνθρωποι πάσχουσιν. Οὐ γὰρ
γονεῖς αὐτοῖς xaX φίλοι παραχάθηνται, ἢ προσγενεῖς
τῶν ἐσχάτων ῥημάτων, fj διαταγμάτων ἐπιθυμοῦντες,
οὐδ᾽ ἰατροὶ τὸν καιρὸν τῆς ζωῆς χατασοφιζόμενει,
οὐδὲ τὴν κόμην αὐτοῖς ἀποχείρονται, χαὶ θρηνοῦσιν
ἀνύποιστα, ταύτην μόνην τιμὴν τοῖς θνήσχουσιν ἐπ'-
στάμενοι, χαὶ τοῦτο γέρας αὐτοῖς χαριζόμενοι. Θῆρεξ
μὲν οὖν εἰς τὸν βίον ἀμόχθως παρήχθησαν, τοῦτον δὲ
πάλιν ἀπόνως παρατρέχουσιν, οὗ πυρετῷ δαμαζό-
μενοι καὶ νόσοις παμποιχίλοις, ἀλλ' ἀδεῶς φθειρό-
uevot, xat θαρσαλέως ἐχπνέοντες, ἀνδρείως τε
διολλύμενοι.

41 “Ἄθρει καὶ μερόπων δειλὸν γένος, ὥς κε τόδ᾽

» siu .
42 "H ῥ' ἐτεὸν μερόπων οὐδὲν dxiby. δρΟΡ».-

,

Cervus diversipellis ubi primum ex utero materno exiit, pedem prope matrem sistit; canes venaticos et
venatores ipsos fugit, item equuni alacrem et celerem, in silvis sese abdens. Velociter eurrere ei vix nato
a natura datum,

Animalia, de quibus bucusque diximus, ferocia prz czeteris praedita bonum aspernantur, ad malum quod-
tunque autem valde prona suut. Leones, pantherz, tigrides, ursi, apri, ferrum ubi viderint, crinibus, setis
unt, et venatores vel fortissimos cum dolo et malitia adoriuntur.

Avis implumis ex ovo prodit ; sed brevi, pennis succrescentibus, in aere volitat ; nullo labore fatigata, in
ipsis natalibus, omnes vivendi conditiones impetrat.

Apis ubi domum suam dulcissimo melle replevit, laborare cessat; veris spatium ad istud faciendum
sufficit, natura omnia ad victum necessaria copiose suppeditante. Quemadmodum autem laboris ignari
sunt, sic sine sollicitudine vivunt; quibus euim ad vivendum opus habent, inde a vitz principio iis sup-
petunt ; quare etiam mortem oppetunt, ut levem, ita haud acerbam.

Vite molestias et vanitatem contemplans Gregorius, volucres et bestias inducit, monstrando, earum ,
vitam ab zrumnis plane alienam esse. Et aves quidem facillime gignuntur, et volatu cibum reperiunt :
feras vero, statim ac in lucem eduntur, petra et silve et rami non modo sine difficultate proteguut, sed
et sanitatem eis dant et formam. Leo porro, rex animalium, predam ex venatione repudiat, ventri mo-
dum inponit, et ubi bestiam aliquam interfecit, solo sanguine absorpto contentus est. lta flt ut cum
sanitate vivant et. indeflete abeant bestix: ab omni zrumna quam homines patiuntur, aliena. lis nec
pater et mater, uec amici aut cognati, ultima verba et mandata exspectantes, assident; non medici qui
reliquas horas numerant ; non qui crines resecant, non qui lacrymis venalibus defunctum prosequuntur.
Animalia igitur, ut facillime nascuntur, ita vitam transigunt sine febre, sine morbis, et sine timore exspi-
tani, imo alacriter decedunt.

Digitized by Google
