b

669
Ταῦτ᾽ εἶπον» (M): ol δ' ἔκρωζον &A40c dA Ao0er,
Δῆμος κολοιῶν slc ὃν ἐσχευασμέγνος,

Tép6n νέων τις, χωιγὸν ἐργαστήριον,
ΛΔαίμαγ χόνιν σύρουσα, πνευμάτων στάσις,

Οἷς οὐδ᾽ ἂν ἠξίωσε τῶν τις ἐντελῶν

Φόδῳ τε θείῳ καὶ θρόνῳ δοῦναι «16γον",

"Araxta xapAdtovour ἣ σφηχῶν δίχην

“Αττουσιν εὐθὺ τῶν προσώπων ἀθρόως.

ΟἹ χολοιοὶ γένος ὀρνέων εὐτελέστατον᾽ οὗτοι περὶ
τὴν γῆν ἀναστρεφόμενοι (χαμαιπετεῖς γάρ εἶσι), φυ-
Gtxby ἔχουσι τὸ χράζειν ἀτάχτως ἄλλοθεν ἄλλος" ὡσαύ-
τὼς οἱ σφῆχες ἄττουσι θερμαινόμενοι, καὶ περὶ τὰ πρόσ-
πα τῶν ἀνθρώπων ὁρμῶντες τοῖς πικροῖς ἐχθλίδουσι

Graculorum inter aves genus vilissimum ; hi enim

citare indesinenter alii alio solent H

AD CARMINA S. GREGORII | THEOL. — INDEX.

670

κέντροις" τούτοις δὲ τοῖς xoXotol; xal τοῖς σφηξὶ touc
ἀσυνέτους καὶ ὄντως ἀπαιδεύτους παρειχάζει Γρη-
γόριος ὁ σοφώτατος * οἱ γὰρ ἀπαίδευτοι τοῖς συνετοῖς
ἐπιπηδῶσι, λόγοις ἀνοίας πλήττοντες αὐτοὺς, καὶ ἄλ-
λοθεν ἄλλος ἀσυνέτως χράζοντες καὶ ἀτάχτως " ὡς
τῆς ἐν Ἐφέσῳ χαταδρομῇς τῷ Παύλῳ μέμνηται Λου-
xà; ὧδε φάσχων' "A.Lloc μὲν οὖν ἅ.1.10 τι xe60a: ἦν
γὰρ ἡ ἐκκλησία σιγκεχυμένη" ὡσαύτως ἐπὶ τῶν
ἀναδαθμῶν τοῦτο πάσχει Παῦλος ὁ πανάγιος" τὴν δὲ
τοιαύτην ἄνοιαν χολοιοῖς παραδάλλει Γρηγόριος ὁ θαυ-
μάσιος, καὶ σφηξὶ τοῖς ἀχρίτως βομδοῦσιν ἀμφὶ τῶν
ἀνθρώπων τὰ πρόσωπα θερμαινομένοις,

] juxta terram volitantes (saltabundi enim Sunt), cro-
vespa outem eliam volitant ardeutes et in vultus hominum corruunt

ensrue parvis aculeis vulnerant. His ergo gracu!is οἱ vespis insensatos et incultos comparat sapientis-
Simus Gregorius. ltudes enim homines in prudentes irruunt eosque imperitis lacessant. sermonibus, alii«
que alio crocitant. insensate et absque intermissione. lta concursus in Epheso contra Paulum meminit
Lucas his verbis : Alii aliud clamabaut, erat enim ecclesia confusa *, eo modo passus est Paulus in gra-

dr»us (in atrio templi). Hanc imperitiam graculis
circa liominum vultus bombum facientibus,

Ghegorius comparat admirabilis , et vespis ardenter

TON TQ ΘΕΟΛΟΓΩ l'PHPOPIQ IIE&YZIOAOFHMENON
DAE TO ΠΕΡΑΣ
KOZMA AXPEIOY ΚΑΙ ΤΟΥ͂ΤΟ ΠΟΝΗΜΑ IEPOXOAYMITOY
Sequitur amanuensis clausula lec.

Τριὰς μονὰς τρίφωτε, πανσθενεστάτη,

Ἡ τρεῖς φέρουσα τὰς ὑποστάσεις μόνη,
Τὴν οὐσίαν μίαν δὲ προσχυνουμένη,

Ὡς ἡλίου φέροντος ἀχτῖνα τρίτην"

"Ev xoi χράτος γὰρ xal σθένος θέλημά τε
Ἕν, “οἴδαμεν σέδεσθαι σῆς ἐξουσίας,

Σὺ τὸν πόθῳ γράψαντα τήνδε τὴν βίδλον
Κωνσταντίνον σάωσον ἐχ πάσης βλάδης.

* Act. xix, 99.

(1) Ex carmine De vita sua, vers. 1680 seqq.,nov. edit. p. 674.

IIINAZ ΚΕΦΑΛΑΙΩΔῊΣ IXTOPION

ὯΝ EN TH BIBAQ TON ΕΠΩΝ ὁ ΘΕΙ͂ΟΣ EMNHEZeH ΓΡΗΓΌΡΙΟΣ

Tov ts ἐκ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς xal τῶν ἔξωθεν ἑκάστῳ «Ἰόγῳ (a).

Λόγος u'.

Περὶ τοῦ ᾿Αμαλὴκ, ἐν ᾧ περὶ Μωῦσέως, ᾿Λαρὼν,
Te. καὶ Ἰησοῦ τοῦ Navi 521. P

περὶ Δανιὴλ καὶ τῶν λεόντων 319.

περὶ Ἰωνᾶ καὶ τοῦ χήτους ibid. ΕΣ

πτερὶ τῶν τριῶν παίδων καὶ τῆς χαμίνου ibid. —

περὶ τῶν μαθητῶν, xal τῆς ἐν θαλάσσῃ τοῦ Σωτῆρος
πεζοτωορίας 950.

“περὶ τῶν ἐν διαφόροι; πάθεσιν ὑπὸ Χριστοῦ θερα.
πευθέντων ibid.

“περὶ 'Abpáczou χαὶ Μενελάου ὅδὲ,

περὶ Φαραὼ xal τῆς Αἰγύπτου xal τῶν σχληρῶν Ep-
vov $31. -
περὶ Βαδυλῶνος καὶ τῆς Ex:t γῆς ibid.
περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ θείου χαὶ τῆς ἀφέσεως τοῦ λαοῦ
2

περὶ τοῦ tolg λῃσταῖς περιπεσόντος 959.

περὶ φαρισαίου χαὶ τοῦ τελώνου ibid,

περὶ Σαμουὴλ xal τῆς μητρὸς αὐτοῦ "Avvac ibid,
περὶ Ἡλεὶ τοῦ ἱερέως καὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦ 5504.
περὶ τῆς θυσίας '᾿λόραάμ ibid.

περὶ Λὼτ xal Σοδόμων 355.

περὶ Λαζάρου xat τοῦ πλουσίον 356.

(a) Rcvocatur Lector ad columnas hujusce voluminis. Epir. Pas&.

Digitized by Google
