691
alligatum et jugiter in circulo volutum puniri;
εἰσι etiam Tantalum alio modo impium aliter
ad numinis placitum ponas dantem, sie et isti
miseram anlnàm nunc ab homine in hominem,
uunc et in bellus aut. canis aut serpentis aut avis,
deinde in piscis aut arboris corpus immittentes,
secundum ipsorum arbitrariam et jugo impatientem
mentem rursum in hominem redintegrant. Nec
semel eamdem in singula dictorum animalium in-
ducunt animam, sed multoties, quandiu metem-
psychosis jubet. orbis. Quoüsque delirabitis et vana
loquemini? Quousque judicabitis et condemnabitis
animam, ih bestias el arbores et aves et pisces
ejicientes eam? Ego vero, ait veri amieus sermo,
nunquam vidi belluam sapientem verba proferen-
tem, nec arborem loquentem audivi; garrulam
cornicem corniculantem vidi non plilosophantem,
semperque pisces mutos transnatanles videmus
undam.
Δ Quod si postrema est anime pana, elc.
Absurdis de anima dictis si addatur adliuc pee-
nam ad extremum impie viventes manere, sicut
isti dicunt, insana horum injustaque sunt vitupe-
ratio et judicium ; etenim in incorpoream animad-
veriatur animam, mirum profecto : quomodo quz
eum corpore impie egit nuda penas luet? Si vero
€um carne, eum qua, bominis, belluz, pecudis, ser-
pentis aut avis aut piscis, aut arboris aut ligni
tradetur igne punienda ? Insania! Et aliud citat ma-
xime mirandum in dictis : nempe quod tot ligata
fatis dicit anima : ab hominum corporibus in alia

viroruut seu mulierum, et rursus a mulietum cor-

poribus in alia, et inde in varlorum animalium et
plantarum me ligasti corpora, ita ut mulla me scien-
tem et in experientia constitutam mutationum et ca-
lenarum serie involvas, miror, inquit, vehemen-
ter.'Quomode ὁ mea excidit memoria illud so-
"fum, scilicet nosse e qua pelle aut corpore in
id in quo nude jaceo deveni? In quibus primum
mortua sum, et quie fiai post hzc discere exopto.
Etenim ut videtur et jocosius dicam, meus vinctor
et fabricator in animabus dives non est sicut in
saccis, ideo propter corporum penuriam diverso-
rum in figuras animalium transfundor. Delirium !
Eheu! Aberratio longa, propriam vitam non cogno-
scere! Sane incredibilis hzec oblivionis. abyssus,
cum de prima in mundo habitatione quam habuit
nullum memorie vestigium relinquatur in anima.
« Nostrum intelligas » et seq. Refutatis pseudosa-
pientium ineptiis, inquit divine sapiens, excellens
de anima aggrediens documentum, nostrum οἱ ve-
rum in aures tuas excipe, et parvum leporem
suavitatemque miscebo in prasenti carmine. Et de

v. ἀέναος, ἀένναος, ἀείνως nuper commeutatus est Fix
v. d. in editione Paris, Thesauri Steph., fasc. ut,
p. 746, sed. sola forma &évaoz vera est. V. Her-
manni Opusc. vol. V1, ᾿ 987 prima syllaba pro-
ducta v. Spitza. de v. Mom. p. 75, et ita semper
scribitur in nostro codice quoties redit. Levis ab

NICETAS DAVID 692

χύχλῳ περιστροδούμενον χολάξεσθαι " ὥσπερ δὴ xo
τὸν Τάνταλον ἄλλον ἡσεδηχότα τρόπον, ἄλλως τὴν
θεήλατον τιννύναι δίχην " οὕτω xal οὗτοι τὴν ἀθλίαν
ψυχὴν ἐξ ἀνθρώπου ἔστε μὲν ὅτε εἰς ἄνθρωπον, ἔστι
δ᾽ ὅτε καὶ εἰς θῆρα xal χύνα xai ὄφιν xat εἰς ὄρνιν͵
ἔπειτα χαὶ ἰχθὺν καὶ θάμνον μετενσωματοῦντες, κατὰ
τὸν αὐτόνομον αὐτῶν καὶ xaxobalpova νοῦν, αὖϑις
εἰς ἄνθρωπον μετάγουσι " xa ὀχ ἅπαξ τὴν αὐτὴν
εἰς Exaatov τῶν εἰρημένων ζώων, ἀλλὰ καὶ πολλάχι;,
ἐπεισχρίνουσι ψυχὴν, ἐπειδὰν ὁ τῆς μετεμψυχώσεως
χελεύῃ κύχλος, Μέχρι τίνος ληρήσετε xal βαττῶο-
γήσετε ; μέχρι τίνος καταδιχάσετε xol χαταχρινεῖτε
τὴν ψυχὴν, εἰς θῆρας xal θάμνους χαὶ ὄρνεις χαὶ
ἰχθῦς μεταφέροντες αὐτήν; Ἐγὼ δὲ, φησὶν ὁ qUa-
λήθης λόγος, οὐπώποτε εἶδον θηρὸς σοφοῦ φθεγγο-
μένου λόγον, οὐ θάμνου λαλούσης ἐπαχήχοα " χορώνην
δὲ λαχερύζουσαν, χρώζουσαν εἶδον, οὐ φιλοσοφουϑαν,
ἀεὶ δὲ καὶ τοὺς ἰχθῦς ἀφώνους τὴν ὑγρὰν διαπλέοντας
ὁρῶμεν.

44 Εἰ δὲ xal ὑστατίη ψυχῆς τίσις, χτλ.

Εἰ πρὸς τοῖς εἰρημένοις περὶ ψυχῆς ἀτόποις D
xai χόλασις ὕστερον τοῖς ἀσεδῶς βιοτεύσασιν ἀπόχεν-
ται, ὡς ἐχεῖνοί φασιν, μάταιος τούτων καὶ ὄδιχος ὁ
ἐλεγμὸς καὶ ἡ κατάχρισις " εἰ μὲν γὰρ ὡς ἀσάρχου
χκαταδράμοι τῆς ψυχῆς, θαυμαστὸν ἂν εἴη τοῦτο"
πῶς μετὰ σώματος αὐτὴ ἀσεδήσασα, γυμνὴ δίχα;
ἀποτίνννυσιν; αἱ δὲ μετὰ σαρχὸς, τῆς ποίας; τὸς
ἀνθρωπίνης ; τῆς θηριώδους ; τῆς χτηνώδους ; τῆς
ὀφιώδους ἣ τῆς ὀρνεώδους καὶ ἰχθυϊχῆς; fj τῆς θ6-
μνώδους καὶ ξυλώδους παραδοθήσεται τιμωρεῖσθαι
τῷ πυρὶ; τῆς ματαιότητος. Καὶ ἄλλο δέ φησι pi
ιστον θαῦμα πρὸς τοῖς εἰρημένοις. Ὅτι γὰρ ἡ
πολύδετος Ψυχὴ» λέγει, ἐξ ἀνδρῴων σωμάτων εἰς
ἀνδρῷα ἣ καὶ γυναικεῖα, xat αὖθις kx γυναιχείων εἰς
ἑχάτερα, xo ix τούτων εἰς διαφόρων ζώων καὶ 7r
τῶν συνέδησας σώματα, ὥστε πολλῶν ps γνωστὴν
πραγμάτων xai ἐπιστήμονα χαταστῆσαι ταῖς pias
δολαῖς καὶ τοῖς δεσμοῖς, &yapat, φησὶ, σφόδρα, τῶς
τοῦτο μόνον τὰς ἐμὰς παρεληλύθει φρένας, τὸ εἰδέναι
ἐξ ὁποίας δορᾶς, ἧτοι σώματος, εἰς τόδε, ὃ νῦν περί-
χείμαι, μετῆλθον ἐν πόσοις δὲ πρότερον προξτες
θνήχειν, χαὶ τίς ἂν γενοίμην μετὰ ταῦτα, μαθεῖν
ἐδίψων. Ὡς γὰρ ἔοιχεν, ἵν᾽ εἴπω xai γελοίως, ὁ ἐμὸς
δέτης καὶ πλάστης, οὐχ ὥσπερ τοῖς θυλάχοις, οντῶν
ἐπλούτει xal ψυχαῖς, δι᾽ ὃ τῶν σωμάτων σπάνει εἰς
ἀλλοχότων ζώων μεταγγίζομαι μορφάς " τῆς paras
"Apa τοῦτο μιχρᾶς πλάνης, τὸ τὴν ἰδίαν βίωσιν
ἀγνοεῖν; ὄντως ὑπερδολικῇς τοῦτο λήθης Bulbé, ὃ
τῆς προτέρας ἐν χόσμῳ “πολιτείας, ἧς ἐπολιτεύσατο,
μηδὲ τὸ τυχὸν ἴχνος μνήμης ἐναπολελεῖφθαι τῇ ψυχῇ:
« Ἡμέτερον δ᾽ ἀΐοις, » x. ἐξ, ᾿Αποῤῥαπίσας $e
σοῷος τὰς τῶν ψευδοσόφων φληναφίας" Ἐντεῦθεν,
φησὶ, τὴν περὶ ψυχῆς ἀρίστην διδαχὴν τὴν ἀληθῆ χαὶ

aliis laudatis adde Manethon. Αροιοί. i, 207, Axthel
Palat. 1,1, 19, 4. Forma contraeta ἀείνως nusquam
reperitur ; formam ἀένναος etiam | ego pulo libra
riis deberi ; legitur etiam apud Xenophontem ᾿ ^

vedit., 1v, 47, loco a Sehneidero laudato, $00 f
Thesauro Steph. prietermisso.,

Digitized by Google
