721

diligas, vanos in terra thesauros thesaurizans ; tino
templum spiritus meditationibus mundes cunctis-
que virtutibus meliorare studeas.

136 Templum enim magni Dei est homo, etc.

liicens quod templum ornare oporteat et semper
meliorare, quid templum Dei est, quod fecit Domi-
nus? Cito profert hominem esse, qui a terra terre-
nisque cogitationibus iucipiens ad Deum et coelum
moveri, per spiritum sursum extollitur. Hoc ego,
ait S. Theologus, omni opere et sermone bono,
suavi odore fragraus ut serves, et Deo gratum pro-
batumque custodias in :eternum, suadeo ; te lorlor
ad semper in mente habendum Christum regentem :
sis semper non specie sed re el veritate purus, nec
oculus ab externis judicans te salem arbitretur; et
cave ne sicut minio coloribusque distincta navis
aut aliis venustatibus insignibus decorata, qu:xe sic
tumentia maria transmeat; ne, inquam, et tu colo-
ribus virtutis ita teipsum inflciens et videntium
admiratione honoratus et laudatus, in hypocrisi
vitam consumens lateas : bonam validamque navim
fabrica, quam fortissimam pollentemque Spiritus
legibus atque Christi Jesu navis fabricatoris pre-
«eptis et dogmatibus compingas quasi clavis, et
rapide atque multo conatu Lentatorum evadens flu-
«lus ad serenos portus et patris tutissimas man-
siones appellere possis.

445 Quilibet tendat proficere , etc.

Quoad prestantiam aut primum gradum, nulius
a me edelur sermo, ait humilitatis S. commen-
lator, quivis ante me przcurrat, a Deoque pluris
zestimetur sicut ipsi beneplacitum videbitur, meuin
non est primos gradus diligere; tantum Deo sub-
jecti estote omnes in mundo, si qui sapientes, si qui
potentes, si qui divites et pauperes : quod omnibus
reliquuim est, a terra et a cordibus hominum ascen-
dentes cogitationes, sincerz et immot:e petrae aut
firmamente veritatis, Christo adhxreant : pre-
sertim illud mihi dixit estinandum valde : nempe,
sedenti iu trono glorioso ei a terra ad colum in
sacrificiis populos saucte erigenti, quantum tali
durum et periculo plenum est tenebrosis cogita-
tionibus aut operibus Christum inhonorare, tantum
decus tantaque mihi erit gloria, irreprehensibili
ad Deum accedenti, « Nam mensuras Dei, » et seq.
Quod dicit, tale mihi videtur : uimirufh quod se-
cundum mensuram donationis Christi quam ab
initio credentibus distribuit, et ipsis vita subse-
quetur. Et vice versa: secundum vita mensuram
ipsorum et laborum mercedes a Deo. occurrent; sic
sapiens et juxta benc legem securam et bene dispo-
sitam in virtutibus ducens vitam in corpore degis;
non solum hoc tibi bonum, sed et. deinceps, trans-
&eta lenebrosa vita tua οἱ mortali qu: hodie fluit
transitu solutó, cum optimo apparato, comitantibus

(51) Cod., ἡρμοσμέν, καὶ συμπεπτ μένον,
(ss) Cod., πρετοδέστατου. i

NICETAS DAVID

715
ματι, καὶ μὴ τὰ περισσὰ τοῦ βίου φιλεῖν, xat θησαυ.-
ρίζειν ματαίους ἐπὶ γῆς θησαυροὺς, τὸν ναὸν δὲ
παἷς ἀσχήσεσι χαθαίρειν xai πάσαις βελτιοῦν àge
tal;.

156 Νηὸς γὰρ μεγάλοιο Θεοῦ βροτός, x. 5. À.

Εἰπὼν ὅτι χρὴ χοσμεῖν τὸν ναὸν χαὶ ἀεὶ βελτίω
ποιεῖν, τίς ὁτοῦ Θεοῦ ναὸς οὗτός ἐστιν, ὃν πεποΐηχεν
ὁ Κύριος, εὐθὺς ἐπάγει τὸν ἄνθρωπον slvat, ὅς ἀπὸ
γῆς καὶ τοῦ γηΐνου φρονήματος τῆς πρὸς Θεὸν καὶ
τὸν οὐρανὸν ἀρξάμενος χινήσεως. διὰ πνεύματος ai-
ρεται ὑψοῦ. Τοῦτον ἐγὼ, φησὶν ὁ ἱερὸς θεολόγος,
πᾶσιν ἔργοις καὶ λόγοις ἀγαθοῖς εὐώδη τηρεῖν, xa:
Θεῷ εὐάρεστον xai δόκιμον φυλάσσειν, εἰς ἀεὶ
παραινῶ" ἀεί τε χατὰ νοῦν ἔχοντα τὸν Χριστὸν Ev-
ιὃρυμένον, καὶ ἀεὶ ἀγνὸν ὄντα, οὐ δοχοῦντα, ἀληθενόν
«s τῷ ὄντι, ἀλλ᾽ οὐχ οἰήσει ψιλῇ νομιζόμενον τοιοῦτον
εἶναι, ἐγὼ παραχελεύομαι" xal μὴ ὥσπερ πλοῖον
pg καὶ χρώμασι διανθιζόμενον, f τισι ἄλλοις mapa-
σήμοις κάλλεσιν ἀστράπτον, τοῖς τῆς θαλάσσης νώ-
τοις ἐπιπλεῖ μὴ καὶ σὺ χρώμασιν οὕτω τῇς ἀρετῆ;
ποιχίλλων ἑαυτὸν, xat ὑπὸ τῶν ὁρώντων θαυμαζόμενος
χαὶ ἐπαινούμενος, ἐν ὑποχρίσει διαλάθῃς ἐχπερῶν
τὸν βίον" μιμοῦ δὲ ναῦν ἀγαθὴν καὶ ἰσχυρὰν, χρα-
«ίστοις χαὶ στεῤῥοτάτοις τοῦ Πνεύματος νόμοις xol
Χριστοῦ Ἰησοῦ ὡς ναυπηγοῦ διχαιώμασι καὶ δόγμα-
σιν οἷα γόμφοις ἡρμοσμέντν (31) xaX συμπεπηγμένην,
ὀξέως τε xal εὐτόνως τὰ τῶν πειραζόντων διεχδύνων
κύματα, πρὸς τοὺς γαληνίους ὄρμους χαὶ ἀχυμάντους
ποῦ Πατρὸς χαταπαύοις μονάς.

145 Πᾶς μὲν ἴοι προπάροιθε, x. τ. À.

Περὶ προτιμήσεως f| περὶ πρωτοχλισίας οὐδείς
pot λόγος, ὁ τῆς ταπεινοφροσύνης ὑποφήτης λέγει "
πᾶς ἔμπροσθέν μου προτρεχέτω χαὶ προτετιμήσθω
τῷ Θεῷ, ὡς ἂν παρασταίη ἀρεστόν. Οὐ γὰρ φιλο-
πρωτεύειν ἔμοιγε " μόνον δὲ τοῦ Θεοῦ ἅπαντες ἐξ-
ἐχοισθε, πάντες ὅσοι χατὰ χόσμον σοφοὶ, ὅσοι δυνατοὶ,
ὅσοι πλούσιοι xal πτωχοί " τὰ πάντων πρυμνήσια, οἱ
ἀπὸ γῆς xat τῆς αὐτῶν κχαρδέας ἀναδαίνοντες λογι»
σμοὶ τοῦ ἀψεύστου καὶ ἀσαλεύτου ἕρματος f| σττρί-
γματος τῆς ἀληθείας ἐξήφθωσαν Χριστοῦ" μάλιστα δὲ
πάντων ἐμοὶ τοῦτο ἔφη πρεπωδέστατον (38) ποιεῖν,
ὡς ὑψιθρόνῳ τυγχάνοντι χαὶ ἐν θυσίαις λαῶν ἱερῶν
ἡγουμένῳ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀπὸ τῆς γῆς ᾧ τοσούτῳ
βαρὺ xai κινδυνῶδες ἐσχοτισμέναις ἐννοίαις fj πράξεσιν
ἀτιμάζειν τὸν Χριστὸν, ὅσῳ μοι χλέος ἀγαθὸν ἔσται
xaX δόξα, ἐπειδὰν ἀμωμήτως ἐγγίφω τῷ Θεῷ.

Καὶ γὰρ δὴ μέτροισι Θεοῦ, x. τ. ἕξ.

Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτον εἶναί μοι δοχεῖ, ὅτι χατὰ τὸ
μέτρον τῆς δωρεᾶς τοῦ Χριστοῦ τῆς ἐν ἀρχῇ (29) δε-
δωρημένης τοῖς Κιστεύουσι xal ὁ βίος αὐτοῖς ἀχολου-
θεῖ * καὶ αὖ πάλιν " Κατὰ τὰ μέτρα τοῦ βίον ἀναλόγως
αὐτοῖς καὶ τὰ γέρα τῶν πόνων ἀπαντήσει πρὸς θεοῦ.
Οὕτω δὲ φρονῶν xat χατὰ τόνδε τὸν τύπον ἐν ἀρεταῖς
διαδιώσας, ἀσφαλῆ xal εὐάρεστον διαπερανεῖς τὶν
ἐν σώματι ζωὴν " οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ χαὶ μετέπειτα,
τοῦ σχιώδους βίου σον τοῦδε xat φθαρτοῦ ἐν ἡμέρᾳ
ἐξόδου λυομένου, σὺν ἀρίστῃ τρια πῇ xot ὁδηγίᾷ &t:

(39) Cod., ἐναρχή.

Digitized by Google
