725

sum quasi nihil, nihil sum ; et cur tot malis super-
abundanter conféctus opprimor, quasi bene con-
stans essem factura. et valida et robusta ? Etenim
queuiadmodum Deo et coelestibus quod ad essen-
tiam et potentiam et gloriam in excelsis et beatitu-
dinem spectat. indissolubile est et immutabile; sic
et hominis naturz indissolubile et adhaerens est et
immutabile infelicem esse semperque alios aliis
viue zrumnis et miseriis urgeri. Ex quo primum
e vulva matris exiens in terram cecidi, ploratus ab
oculis emisi; mihi ergo manifestum profecto. signum
lioc. est, hoc testimonium, quot et quantis obviam
ero limyendis et malis qui priusquam vitam delibem,
lacrymas ab oculis fundo. « Terram quamdam foris
liberam, » et seq. Est, inquit, terra et iusula in qua
belluarum genus non vivit, et est locus tostus quo
non appropinquat frigida nox ; erumnas autem vitze
et labores nemo gloriabitur quod intactus et indo
mitus bie subterfugerit. Sed quaedam miserz: homi-
num vite dura recenset et dicit: Sunt debilitas et
paupertas, corporis varie infirmitates et vitz ne-
cessariorum egestas, partus et £riste fatum, aut
dolores parientium. et pro educatione prolis sese
consumentium , odium et in proximum invidiz, et
injusti viri et scelerati ab egentibus necessaria vitae
rapientes, more belluarum in mari et super terram
miseros consumunt, et omnem banc vitam zrum-
nosam et doloribus affluentem hominibus inducunt.
« Damna quidem et omnino, » et seq. Quod dicit ,
illud est : Mala qux homines esse putant ac mo-
leta, pleraque reputavi omnino injucunda et
:rumnosa omnique solatio destituta ; bonorum
«qui 60. nomine designantur molestia immune
nul'um prefecto vidi, ex quo lethifera a ligno
degustatio et homicide invidia amaram et acere
batn. mihi transgressionis poenam attulit.

NICETAS DAVID Tu

γων, οὐδέν εἶμι, Kal ἵνα τέ τοσούτοις ταλαιπωροῦμαι
χκαχοῖς, ἐνδαπανώμενος, ὥστε πεπηγὸς ὃν mpiyo
xai ἰσχυρὸν καὶ στεῤῥόν; Καὶ γὰρ ὥσπερ θεῷ ml
τοῖς θείοις τὸ κατ᾽ οὐσίαν, xal δύναμιν, xal Mia
τὴν ἀνωτάτω, xal μαχαριότητα, ἄτρεπτόν τέ ἐπι
xal ἀμετάθολον * οὕτως ἀνθρώπου φύσει τὸ ταλαιπω.
ρεῖσθαι, καὶ ἀεὶ τοῖς τοῦ βίου διαπονεῖσθαι ἄλλοτε
ἄλλοις ἐπιπόνοις καὶ ἀλγηροῖς, ἄτρεπτον ὑπάρχει
xai συμφυὲς καὶ ἀμετάθετον * ἐξ οὗ δὴ τὸ pim
τῶν μητροικῶν λαγόνων ὀλισθαίνων, καὶ εἰς vivb-
πεσὼν, δάχρυον ἀφῆκα τῶν ὀφθαλμῶν * xal γάρ μὰ
τουτὶ δηλαδὴ σύμδολον ἐναργὲς, τοῦτο γίνεται τι
χμήριον, ὅσοις καὶ οἵοις μέλλω συναντήσεσθαι Vua,
ροῖς xai χακοῖς, τὸ πρὶν ἢ τοῦ βίου ἄψασθαι δάχριον
ἐξ ὀφθαλμῶν ἀφεῖναι.
Χώρην μέν τι ἄθηρον, x. τ. ἐξ.

Ἔστι, φησὶ, χώρα, καὶ νῆσος, ἐν f θηρῶν ἀγρίων
οὗ διαιτᾶται φύσις " καὶ ἔστι τόπος χαταχεχαυμένν,
οὗ χρυερὰ οὐ προσεγγίζει νιφάς " τῶν λυπηρῶν ἃ
τοῦ βίου καὶ τῶν μόχθων οὐδεὶς καυχήσεται ὡς BE
μαστος val ἄγευστος ἐνταῦθα διαφυγών. “Αλλα πὰ
τὰ δυσχερῆ (46) τοῦ ταλαιπώρου τῶν ἀνθρώπων n
xaz' εἶδος ἀναριθμεῖται, xaí φησιν " ᾿Αδράνεια χὰ
πενία, σώματος ἀῤῥωστίαι ποιχίλαι xax ἔνδειαι E
ἐπιτηδείων πρὸς ζωὴν, τόχος καὶ μόρος, fiot xam-
πάθεια ταῖς τικτούσαις καὶ περὶ τὴν ἀνατροφὴν τῶν
ἐχγόνων πονουμέναις, ἔχθος χαὶ αἱ πρὸς τοὺς Tus
νοῦντας ἔχβραι͵ καὶ ἄδικοι ἄνδρες xol ἁμαρτωλοὶ,
τὰς πρὸς τὸ ζῇν τῶν ταπεινοτέρων ἀρπώμενοι ἀφορ΄
μὰς» ὅμοιον τρόπον τοῖς ἐν θαλάσσῃ θτρὰ x 3
ξηρᾷ κατατρίδουσιν αὐτοὺς, xa πάντα τὸν HUE
γηρὸν καὶ ἐπώδυνον τοῖς ἀνθρώποις καθιστῶσιν.

Πήματα μὲν καὶ πάμπαν, x. τ᾿ ἐξ.

Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι * Τῶν παρ᾽ ἀνθρώταᾳ
λεγομένων καχῶν xa δυσχερῶν πολλὰ xaitvirfi
παντελῶς ὄντα ἀτερπῇ καὶ λυπηρὰ, καὶ οὐδεμίο

ἔχοντα παραψυχὴν παρομαρτοῦσαν * τῶν ἀγαθῶν δὲ ἐν βίῳ χατωνομασμένων οὐδὲν ἄμοιρον λύπης savid-
πᾶσι τεθέαμαι, ἀφ᾽ οὗ ἡ ὀλεθρία τοῦ ξύλου γεῦσις xat ὁ τοῦ ἀνδροχτόνου φθόνος πιχράν μοι χαὶ ἀλγηρὰν τὴν

«ἧς παραθάσεως τιμωρίαν ἐνα ππήμεσεν.
89 Hac tibi, caro, dicta sint, non facile sanabili, etc.
Ad te ergo, o caro, 8anatu diflicilem, immedi-
eabilem forte hxc a nobis: nam hoste amena te
vtor et semper militanti; hostis debita semper ini-
mica placens caro, tum szpe cooperans ad bona,
tum ordinarie propensa ad malorum abyssum. Ferz
blandienti mihi similis videris et adulanti, et in-
terdum acerbe mordenti; et igni calefacienti simi-
labo, sed et simul vehementer refrigeranti ; quod
insolitum, eoque magis mirum est, si forte ad finem
totum mihi benevola fleres pacemque dares ; tibi
ergo, ὁ caro, hac dicta sint, sed et tibi animz ipsi
dicentur prout justum est. « Quis? Unde? aut
quid es ? » et seq. Quiset unde, et quid es secundum
naturam, dic si habes; quis te mortuum ferentem
aut corpus ferentem p'asmavit? Quis undequaque
oneratam οἱ ad terram religatam catenis validis
vite religavit? Quomodo cotmista es? Quomodo

(10) Codex ἀλλὰ τίνα τὰ δυτχερςῖ,

89 Σοὶ μὲν δὴ. σὰρξ, τοῖα δυσαλθεέϊ, x. 5.3.

Πρὸς σὲ μὲν οὖν, ὦ σὰρξ, δυσαλθῇ τε καὶ ivt
τὸν ὑπάρχουσαν τοιαῦτα παρ᾽ ἡμῶν " xai γὰρ rp
σοι εὑμενεῖ χρῶμαι xal φιλοπολεμοῦντ: del. φῦ:
εχθρος αἰεὶ δυσμενὴς, ἡ σὰρξ φίλος, τὸ μὲν συνεργὸς
πρὸς τὰ χαλὰ πολλάχις, τὸ δ᾽ ἐχτόπως βρίθουσά
πρὸς καχῶν βάθος " θηρίῳ γὰρ ἐοιγέναι μοι och
προσσαίνοντι μὲν χολαχιχῶς, δάχνοντι δ᾽ ἐνίοτε πὶ’
χρῶς, καὶ πυρὶ θερμαίνοντι παρομοιάσω, ἀλλ᾽ αὐτῷ
πούτῳ xai ψύχοντι σφοδρῶς ὃ καὶ παράδοξον, pi
(ov δὲ θαῦμα, εἴ ποτε χἂν ἐς ὕστερον τὸ ὅλον p
εὐμενὴς γένοιο xal εἰρηνεύοις. Σοὶ piv οὖν δὴν"
σὰρξ, ταῦτα προσειρήσθω" ἀλλὰ καὶ σοὶ τῇ ψυχῇ
αὐτῇ τὰ καθήχοντα ῥηθήσεται.

Τίς ; πόθεν; ἣ τί πέζλεις ; x. ^. ἐξ.

τίς καὶ πόθεν xai τί κατὰ τὴν φύσιν αὐτὸν εἶ
φράσον, εἴ cot mapóv: τίς δέ σε νεχροφόρον, jm
σωματοφόρον, ἐποιήσατο, στερεοῖς ἐν δεσμοῖς τὸν

Digitized by Google
