<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    675 COSMAS HIEROSOLYMITANUS 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,1300">
    περὶ τῆς ἀπογραφῆς Καίσαρος, καὶ τῆς φάτνης 457.
    περὶ τῶν Μάγων, καὶ τοῦ ἀστέρος ibid.
    περὶ τοῦ πειρασμοῦ τοῦ Ἰησοῦ καὶ τῆς νίκης 456.
    περὶ τοῦ ἐσθίειν καὶ τρέφειν θαυμαστῶς μυριάδας ibid.
    περὶ το ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας θαύματος ibid.
    περὶ τοῦ βαπτίσματος ibid.
    περὶ το ὕπνου Ἰησοῦ ἐν τῷ πλοίῳ, καὶ τοῦ σάλου ibid.
    περὶ τοῦ κεκηχέναι ἐκ τῆς δοιπορίας καὶ περὶ τῆς Σαμαρείτιδος 457.
    περὶ τῆς προσευχῆς ησοῦ ibid.
    ὅτι θύμα ὁ Χριστὸς καὶ ἀρχιερεὺς ἀνθρωπός τε καὶ Θεὸς Σωτὴρ  αὐτὸς ibid.
    Λόγος ια'.
    Περὶ τῶν πυρίνων γλωσσῶν καὶ τοῦ γίου Πνεύματος 457.
    περὶ τῆς γεννήσεως Εὔας καὶ Σὴθ ἐξ Ἀδὰμ 458.
    Λόγος ιβ'.
    Περὶ τῆς τοῦ κόσμου δημιουργίας 458.
    Λόγος ιγ'.
    Περὶ τῆς Ἑλλήνων δόξης, καὶ περὶ ἄστρων καὶ ἀποτελεσματικῶν 458.
    περὶ ἀστράβης κινήσεως, καὶ τῶν ἀνατεθέντων ἄστρων, καὶ Ὡρίωνος, καὶ τῶν ἄλλων νομάτων, καὶ τῶν εὑρετῶν τῆς ἀστρολογίας 459.
    περὶ τοῦ ἀστέρος Χριστοῦ 465.
    Λόγος ιη'.
    Περὶ τῶν λογικῶν φύσεων ἐξηγηματικὸς 464.
    Λόγος ιθ'.
    Περὶ Ἰξίωνος 464.
    Λόγοι κς', κζ', ἐξηγηματικοὶ 465.
    Περὶ τῆς χρήσεως τοῦ αἵματος καὶ περὶ βαπτίσματος 466.
    Λόγος κη'.
    Περὶ τοῦ μελαίνειν τὸν χάρτην, καὶ περὶ Ἰστιαίου καὶ Ἀρισταγόρα, καὶ περὶ τῶν πολιναρίου ἐπῶν 466.
    Λόγος κθ'.
    Περὶ τῆς θυσίας Ἀβραὰμ 469.
    περὶ τς κλίμακος Ἰακὼβ ibid.
    περὶ τν μυροφόρων κα τῶν παρθένων 470.
    περὶ εὐλόβου καὶ ὁσίων γυναικῶν ibid.
    περὶ τος Λυδίοις ἐπικλύσαντος χρυσὸν ποταμοῦ, καὶ τῶν χρυσοφόρων μυρμήκων 471.
    περὶ τοῦ φόρου καὶ τοῦ τελίσματος Ἰησοῦ καὶ Πέτρου 472.
    Λόγος λ'.
    Περὶ Ἠλίου τοῦ προφήτου 473.
    περὶ Νίνε ibid.
    περὶ Ἐλισσαίου ibid.
    περὶ Ἰησοῦ, Γεδεών, Σαμψών, Βαράκ, Δεβώρρας, Δαβὶδ ibid.
    περὶ Λαζάρου καὶ το πλουσίου 475.
    περὶ τοῦ φορολογῆθῆναι Χριστὸν ibid.
    Λόγος λα'.
    Περὶ Ἀχιλλέως, Αἴαντος, Μελεάγρου 476.
    περὶ τῶν Σπαρτιατῶν καὶ τῆς λόγχης ibid.
    περὶ Πέλοπος καὶ τοῦ ἐλεφαντίνου ὤμου ibid.
    περὶ σκήπτρου τοῦ παρὰ πατέρων εἰς παῖδας ὀδεύοντος ibid.
    περὶ Κέκροπος καὶ τῶν Ἀθηναίων καὶ το τέττιγος 477.
    περὶ το Ῥήνου ποταμοῦ, κα Κυνόσαργες καὶ τῶν ἀετῶν ibid.
    Λόγος λβ'.
    Περὶ Αἰνείου καὶ Ἀγχίσου, καὶ Αγνης, καὶ πατρὸς καὶ παιδὸς εὐλαβοῦς 478.
    περὶ τς Ὀρφέως κιθάρας 479.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,1300">
    περὶ τῆς μφίωνος λύρας 480.
    περὶ Ἕρμου τοῦ πομποῦ, καὶ Ὀδυσσέως, καὶ Κίρκης, καὶ τν χοίρων ibid.
    περὶ τοῦ κεράσαμτος, Πολυδάμας, καὶ Ἑλένης 481.
    περὶ Ὀδυσσέως τοῦ ναυαγοῦ καὶ τῆς βασιλίσσης ἢ διελύθη 482.
    περὶ τοῦ κιθαρῳδο Ἀρείονος καὶ δελφῖνος ibid.
    περὶ τοῦ Πισαίου ἀγῶνος, deest.
    περὶ Γαδείρων καὶ τῶν ρακλέους στηλῶν, deest.
    Λόγος λγ'.
    Περὶ Πολυκράτους τοῦ Σαμίου καὶ το τέλους αὐτο, deest.
    περὶ τῆς τῷ εδωλολατρήσαντι ἐν τῇ πηγῇ, καὶ περὶ Μαρείου καὶ τῶν αὐλῶν, deest.
    περὶ Ἁγνίας τῆς τεκνοτόνου, deest.
    περὶ Μηδείας τῆς πικρᾶς κα παιδοφόνου, deest.
    περὶ Ἀκταίωνος τοῦ θηρευτοῦ, deest.
    περὶ ἀσώτου υἱο, deest.
    περὶ τοῦ πλανηθέντος προβάτου, deest.
    περὶ Μανασσῆ τοῦ βασιλέως, deest.
    περὶ τς Νινευή, deest.
    περὶ τοῦ τελώνου, deest.
    περὶ Λαζάρου καὶ τοῦ πλουσίου, deest.
    περὶ Χείρωνος τοῦ ἱπποκενταύρου καὶ Ἀχιλλέως, deest.
    περὶ Πάνοπος καὶ Πριάμου, καὶ τῶν μνηστήρων Πηνελόπης, deest.
    περὶ τῶν ἐννέα μουσῶν, deest.
    περὶ τῶν δυσσίων σκοπέλων, καὶ Ὀρφέως, deest.
    περὶ Σοδόμων καὶ Σηγὼρ τοῦ βρος, deest.
    περὶ το Ὀρφέως καὶ τῆς ἀπάτης, deest.
    περὶ Δαβίδ, καὶ Ἀβεσσαλώμ, καὶ Σαούλ, καὶ Ἰωνάθαν, καὶ τῆς ἐγγαστριμύθου, καὶ το Ἀμαληκίτου, καὶ τοῦ Ἰεβοσὲ 484.
    περὶ Διὸς καὶ Κρόνου 485.
    περὶ δούλου τῶν υἱν Ἰακώβ, καὶ περ τοῦ Ἰωσὴφ ibid.
    περὶ Ῥουβείμ, καὶ Βάλλας, καὶ Ἀβεσσαλὼμ ibid.
    περὶ τοῦ ἀμητοῦ ωὰβ οὗ ἐνέπρησεν Ἀβεσσαλὼμ 486.
    Λόγος λδ'.
    Περὶ Μωϋσέως καὶ Ἀμαλὴκ 486.
    περὶ τῆς Ἑλλήνων ἀπάτης, καὶ τῆς Διὸς δι' ἀσέβειαν εἰς πάντα μεταβολῆς, καὶ περὶ πάντων ὧν εἰσιν οἱ τῶν Ἑλλήνων θεοὶ ibid.
    περὶ φαλλῶν καὶ ἰθυφαλλῶν, καὶ Διονύσου 487.
    περὶ τῶν ἀναγιγν. ibid.
    περὶ ἡμιδρακόντων, καὶ Ἀθηνᾶς, καὶ Ἡφαίστου, καὶ Ἐριχθονίου 488.
    περὶ τῶν σπαρέντων καὶ αὐθήμερον ἀναφυέντων γιγάντων καὶ θηρομιγῶν ἀνθρώπων ibid.
    περὶ πολυμόρφων ἀνδρῶν, καὶ Δήμητρας, καὶ Τριπτολέμου, καὶ δρακόντων ibid.
    περὶ Ἑρμᾶ το διγλώσσου 489.
    περὶ τῆς Σκύλλης ibid.
    περὶ Χαρυβδεως καὶ ἀμπώτιδος 490.
    περὶ Ὀρφέως καὶ Θρᾳκν καὶ το θρησκεύειν ibid.
    περὶ Ἀσκραίου, καὶ Χαλδαίων, καὶ θυσίας καὶ μαγείας καὶ φαρμακείας, καὶ περὶ ἀστρονομίας καὶ γεωμετρίας 491.
    περὶ τῆς σιόδου καλουμένης θεογονίας, ἐν ᾗ περὶ θεωνυμιῶν, καὶ τῆς Τιτανομαχίας, καὶ Κόττου καὶ Βριάρεως, καὶ τῶν ἑκατονταχείρων, καὶ περ Ὕδρας καὶ Χιμαίρας, καὶ Γοργόνων, καὶ το τρικάρδηνου κυνὸς ibid.
    περὶ τς ἀστάτου ποιήσεως Ὁμήρου, καὶ τραγῳδίας καὶ κωμῳδίας, καὶ περὶ τῶν Μολιονίδων, καὶ ἄλλων ἐκ τῆς μήρου ποιήσεως 493.
    περὶ Μουσείου καὶ Λίνου 496.
    περὶ Ἕρμου τοῦ τρισσαρίστου ibid.
    περὶ Σιβύλλης ibid.
    περὶ τοῦ κλέψαι τοὺς Ἕλληνας καὶ ἀποκλέψαι τῶν θεοπνεύστων βιβλίων τινά, καὶ μυθεύσασθαι 497.
    περὶ Φοίβου Ἀπόλλωνος καὶ μαντείας 498.
    περὶ τῆς Κασταλίας πηγῆς 499.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1350,950,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de lista de capítulos (pinax) em grego com numerais e algumas indicações em latim (ibid., deest).
    Na linha "περὶ τῶν ἀναγιγν. ibid.", o termo está abreviado.
    Numerais gregos transcritos literalmente (ι, κ, λ, etc.).
  </notas>
</pagina>