685 NICETAS DAVID . $85

llervagiana per Eusebium Episcopium a. 1571 : sed quod. rei capul est, scriptorem recte nomtnot Niceiam
Davidem. Non multo post ex libro manuscripto bibliothece Augustane Grecam  paraphrasim. in sez car.
wüna Arcana sive in versus 482 (sunt: vero numero 485) edidit Dev. Heschelius. Lugduni Batavo-
vum a. 4591, que editio. repetita est ab Joan. Hornschuchio Lipsia a. 3648; quos libros. cum videre non-
dum mihi contigerit, nihil de metaphrasi quam continent statuere possum. Atque ex illo tempore res intacta
mansit, donec ad. questionem dissolvendam me impulit ille coder quem jam descripturus sum.

Ad ripas Moselle amonissimas, prope vicum Cues, domus est alendis senibus presbyteris a Nicolao Ca-
sano illo cardinale doctissimo exstructa, in. cujus bibliotheca bena pars librorum, quos Nicolaus aut ipe
scripserat aut. in itineribus collegerat, adhuc asservatur, quanquam. sepe est spoliata. Numerus quidem fi.
brorum exiguus est, sed. reperiuntur inter eos eliam boni et digni qui innotescaut, licet. non tales, quales κε
ibi reperturum esse speraverat. Andr. Guil. Cramerus, cujus hac de re lepida exstat narratio in ipsius Chro-
nicis domesticis, p. 145 sqq. De libris enim qui ad jus spectant meliora edocti sumus ab Eduardo Bockim
jeto. Bonn. v. d., v. Frid. Car. a Savigny librum Geschichte des rómischen Rechts, etc., 111, 8, ed. εἰς,
Inter Grecos autem libros manuscriptos, quorum copia mihi nuper facta est per Martinium, v. rev., illiu:
domus praefectum, fuit etiam codez, qui totam. Niceta Davidis metaphrasim continet in omnia Gregorii Na-
zianzeni carmina, qua. ille interpretatus. est, Membranaceus est atque. ex foliis 458 forme quadrate cos
sla ; scriptus est πὶ fallor seculo xi vel xut calligraphice, non. tachygraphice quod vocant, summa littera-
rum elegantia summaque diligentia. Siglis nullis usus est. librarius; pauca tantum vocabula per. abbretio-
turam scripta sunt ut Ἰησοῦς, Χριστός, θεός, πνεῦμα, πατὴρ μήτηρ, ἄνθρωπος, σωτηρία et ab his dericala.
Accentuum ratio eadem fere est que hodie observatur ; quod ad. spiritus attinet, duo rho deinceps posiia
nunquam illos sibi inscriptos habent, ut et in aliis codicibus et xunc scribitur ; v. Best. Comment. palzrogr.,
193. Iota quod. subscriptum dicimus nunquam infra lincam, raro in ipso versu ponitur, plerumque ontissim
est, sed sunt. verba qua nunc carent iota subecripto, et in. codice iliud &abent, ut. ζῶιον pro ζῶον, de qué
scribendi ratione v. Bast. L. 1. 119. Particule quedam composite per partes scribuntur, v. c. ὅτ᾽ ἄν, ix
ἣν, ἐπειδ᾽ ἄν * contra praepositio κατά cum quibusdam. substantivis sape in unum vocabulum conjungitur,
v. c. χαταφύσιν. ltacismi vestigia pauca reperiuntur. .

Folium primum incipit colere rubro : Νικῆτα τοῦ καὶ 646 δούχου ἰῦ χῦ τοῦ φιλοσόφου ἐξήγησις eov ἀκο»-
ρήτων τοῦ μεγάλου Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου ἐπῶν λόγος a'. Προοΐμιον. Ol μὲν παρ᾽ Ἕλλησι φιλοσοφώτατοι
εἶνα: δόξαντες xal λογιώτατοι ἡνίχ᾽ ἂν ταῖς ὑπὲρ τὸ βλεπόμενον χαὶ τὴν αἴσθησιν θεωρίαις, κτλ. Pag. d,
Περὶ ἀρχῶν. Οἱ τῆς κοσμιχῆς σοφίας τὴν ἀχροτάτην καταλαδεῖν χατοιόμενοι περιωπὴν πάντα τὰ ὄντα xd
τὰ γινόμενα εἰς τρεῖς τὰς κυριωτάτας καὶ πρωτίστας αἰτίας καὶ ἀρχὰς ἀναφέροντες ἐκκορυφοῦνται " ταύτας
δὲ νοῦν xal ὕλην xai εἶδος χαλοῦντες συνάρχους xal συναιτίους νῶν πάντων ὑποτίθενται, χτλ. Pag. 16,
᾿Ἐξήγησις τῶν ἀπορρήτων τοῦ μεγάλου Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου ἐπῶν" Λόγος β' Περὶ Yiov. Ἐχθέμενος
περὶ ἀρχῶν ἣ ἀρχῆς, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν, περὶ τῆς τριαδιχῆς μοναρχίας ὁ θαυμάσιος ἐπιτομώτατα διαλαδὼν καὶ
soU; μὲν ἐριστὰς εἰς διαλογισμοὺς παντάπασιν ἀφείς, κελ. Pag. 30, Λόγος γ᾽ Περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
Θεολογήσας ὁ θεοληπτότατος περὶ Πατρὺς xai Υἱοῦ ὅσα ἐξῆν αὐτῷ διειπεῖν ἐν ἀφράτοιν γοργότῃτι xai συν»
τομίᾳ διὰ τῶν προπεποιημένων ἠρωϊχῶν ἐπῶν νῦν δὴ ἑπομένως, xvi. Pag. 45, Περὶ κόσμου λόγος b. Pes.
64. Περὶ προγοίας λόγος ε΄. Pag. 18, Περὶ τῶν λογικῶν οὐσιῶν λόγος ς΄.

Igitur ex hoc codice primum intelligimus, quot. carmina Nícetas interpretatus. fuerit; sunt. autem pra-
ier. teirasticha numero xv; deinde numerum. carminum, que ἀπόρρητα nominaverit, aliquanto majorem
esse quam Billii numerum, Is enim octo tantum cermina ita inscripsit neque quidquam de hac re momil,
quanquam totum Niceie commentarium ἐπ manibus habuisse videtur. sive in uno codice, cardinalis Sirleti
codicem dico, sive in pluribus repertum, nam in anunolatione respicit ad commentarism non solum in oc
illa carmina, sed eliam in. septem reliqua. atque commentarium. in. Tetrasticha. tolum — vertit. Iprum ero
Nicetam hac carmina ἀπόρρητα appellasse, docere mihi videntur que de suo proposito scribit in proemio οί.
9 v. cud. : Ac ὃ καὶ ἡμεῖς οἱ távoov ἔσχατοι καὶ μικρότεροι πρὸς τὸν ὑπὲρ πάντας τοὺς πρεσδυτέρους xol
ξιδασχάλους τετιμημένον ἡμῖν Γρηγόριον τὸν Θεολόγον τὸν νοῦν ἑπερείδοντες ὡς eis ἡμετέρας καθηγεμόνα
ψυχῆς καὶ ὡς περισσοτέρως ἐχ τῶν αὐτοῦ θεολογκῶν οἰχοδομούμενοι ἀλίζους τινὰς ἐκ τῶν αὐτοῦ δυσφρέ-
στῶν καὶ δυσθεωρήτων Aópor dto: θεορράσξῳων ἐπῶν τὰ ἀπορρητότερα καὶ τοῖς πολλοῖς ἀνεπίοπτα
εἰς ἐξήγησιν προυθήκαμεν ἑαυτοῖς. Cum his compara que pag. 452 (col. 7&5) Imjus dibri leguntur. Ce
terum ne illa quidem carmina, que Billius cognomine τῶν ἀπορρήτων insignivit, in omnibus codici itn
esse. inscripta. testatus est Ceroius. Bened. Hase, qui vir clarissimus δὲ doctissimus a. me. rogatu, cu
essem memor eorum qua legi in pre[atione ad. Leonem. Diaconum pag. xxix ed. Bonn., qua est. iumanitatt
in meum usum contulit omnes bibliotheca Regia: Parisiensis codices, Neque illam émsoripiionem habel codes
carminum Gregorii Bodleianus , quem Gaisfordius descripsit in Cataloge sive Notitia manuscriptorum {οὶ
ab E. D. Clarke comparsti in bibliotheca Bodleiana esservantur p. 1, p. 95. sqg. Sed utcunque eit, pret
hec carmina se alia nulla igterpretatum esse ipse Nicetas affirmat in commentario ad. Tetrasticha, t. 96h
151 (col. 157). Ex illis verbis. jamdudum verisimile mihi widebatwr interpretationem  monostichoram sip

Digitized by Google
