687

mem et theologiam Theologus transtulit spiritus et
expositis primum eorum qui forís sunt sententiis
et quasi nugas esse convictis; sic veram secundum
Ecclesiam et Seripturas pure dedit doctrinam.
Porro simplicibus admodum et a Deo vere inspira-
tis ratiociniis in initio disserens sic dicit :

4 Anima flatus est Dei, mistionemque celestis

9 Pertulit cum terrestri, etc.

Sicut in aliis affirmans theologus quod de mate-
ria quidem corpus sumpserit Deus, de seipso vero
spiraculum, pronuntiat Creatorem condidisse he-
minem mixtum, sic et nunc in superioribus versi-
bus aflirmat animam emanationem csse Dei et spi-
raculum, quam ideo probat celestem quidem, sed
patientem vel sustinentem terrestris corporis com-
mixtionem aut conjunctionem, et sicut lumen quod.
dam intelligens occultam esse et unitam carmi si-
cut in caverna inclusam, Sed nihilominus divina
cum sit nature, immortalis et incorruptibilis vere
est. Non enim, inquit, dignum erat magni Dei cum
sit imago, ipsam una cum reptilibus irrationabilibus-
que bestiis mori et feede dissolvi, etiamsi peccatum
illam cogat ad mortem et corruptionem.

7. Neque ignis fervidi natura δεῖ, eic.
Philosopborum qui dicuntur exoterici, alii ig-
mem substantiam contenderunt anim:e, alii aerem,
alil sanguinis fontem per carnem totam curren-
tem : nihil autem. horum verum esse visum est :
quomodo enim esset qui devorat ignis anima cor-
peris quod devoratur ab ipso, qui consumit et
destruit, anima ejus quod ab ipso destruitur? Sed
nemo dicet aerem esse hominis snimam semper
respiratum et aspiratum et nunquam quiescentem ;
sanguinis vero fontem in omne currentem corpo-
ris membrum animam arbitrari, tanquam absur-
dissimum οἱ stupidum refutare negligit. « Sed non
harmonia » et quz sequuntur. — Sed non ipsa, in-
quit, esi harmonia elementorum e quibus coagmen-
tatum est corpus, anima ; non enim substantia quz-
dam esi producens per se ipsam elementorum
compages, accidens οἱ qualitas subsistens n
boc casu esset anima; aliter : non una est
carnium et similitudinis immortalis natura. Quid
enim de rebus smpius divisis ab invicem quoad
substantiam? Et quid erit amplius bonis viris supra
sortem insignium in malitia, si una exsistens com-
pages, scilicet anima, sive optimos sive pessimos
perficit? Deinde nonne irrationabilibus rationabiles
secundum naturam essent similes? Harmonia enim
sicut in hominum, ita et in belluarum corporibus
similiter conspicitur ; et juxta verbum illud melio-
Tes essent omnes qui coagmentationem et corporis
harmoniam sortiti essent magis egregiam et melio-
rem. Isti quidem talia vane de anima sermocinati

(3) Εἰκαιομυθίας. V. de hoc vocabulo lHlasium
uw Mo Ww, p. us «ὦ. Bonn.
εοῤῥημοσύναις. Codex semper uno rho, V.
Bast. Conn. pal., p. 155 ct 783.

NICETAS DAVID

688

μετέθηκε νοῦς καὶ τὰς ἀπὸ τῶν ἔξω πρότερον δόξας
προθεὶς περὶ αὑτῆς, καὶ ὡς εἰχαιομυθίας (2) ἀπε-
λέγξας, οὕτω τὴν ἀληθινὴν ἐχχλησιαστιχῶς xai vote
φικῶς ἀνεχάθηρε δόξαν" ἰσχνοτάτοις δὲ xol θεη-
πνεύστοις θεοῤῥημοσύναις (3) ἐν πρώτοις φυσιολο-
γῶν οὕτω λέγει"

4 Ψυχὴ δ' ὀστὶν ἄημα Θεοῦ καὶ μίξιν dréci
29 Οὐρανίη χθονίοιο, κτλ.

Ὥσπερ ἐν ἄλλοις θεηγορῶν ὁ θεοφάντωρ, παρὰ τῆς
ὕλης μὲν τὸ σῶμα λαθεῖν τὸν Θεὸν, παρ᾽ ἑαυτοῦ δὲ
πνοὴν ἐνθέμενον, μικτὸν θεσπίζει τὸν ἄνθριωπον δημι-
ουργῆσαι" οὕτω καὶ νῦν διὰ τῶν προχειμένων ἐπῶν
θεηγορεῖ τὴν ψυχὴν ἄημα εἶναι Θεοῦ καὶ πνοὴν (δ᾽
ὃ καὶ οὐρανίαν ἀποφαινόμενος), ἀνατλῆναι δὲ f] ἀνα-
σχέσθαι τὴν τοῦ χθονίου σώματος μίξιν f| σύγχρασιν,
καὶ ὥσπερ τι (4) φῶς νοερὸν οἷα σπηλαίῳ τῇ σαρχὶ
συγχρυθῆναι xai σννενωθῆναι " ἀλλ᾽ ὅμως θεία τὴν
φύσιν οὖσα, xai ἀθάνατος καὶ ἄφθαρτο; ὄντως ἐστίν.
Καὶ γὰρ οὐδ' ἦν, φησὶν, ἄξιον τοῦ μεγάλου θεοῦ
ταύτην εἰχόνα τυγχάνουσαν, τοῖς ἑρπετοῖς xal ἀλό-
γοῖς ὁμοίως χτήνεσιν καταθνήσχειν τε καὶ ἀχόσμως
διαλύεσθαι, εἰ καὶ tj ἁμαρτία ταύτην ἐχδιάξεται θα-
νάτῳ ὑπαγαγεῖν χαὶ διαφθορᾷ.

1 Οὔτε πυρὸς μαλεροῖο (9) πέιιει οὐσις, χτλ.
Τῶν ἐξωτεριχῶν φιλοσόφων λεγομένων οἱ μὲν πὺρ
τὴν οὐσίαν ὑπάρχειν ἀπεφήναντο τῆς Ψυχῆς, οἱ δὲ
ἀέρα, ἄλλοι δὲ αἵματος χύσιν πᾶσαν τὴν σάρχα δια-
«p£youcav* οὐδὲν δὲ τούτων ἔοιχεν ἀληθὲς εἶναι - πῶς
γὰρ ἂν xal εἴη τὸ δάπτον τοῦ δαπτομένου, τὸ pa-
ραντιχὸν καὶ λυμαντιχὸν πῦρ τοῦ φθειρομένου ὑπ᾽
αὐτοῦ σώματος ψυχή; 'AXX οὐδ᾽ ἂν τὸν ἀέρα φαίη
τις ἀνθρώπον ψυχὴν, ἀεὶ ἀποπνεόμενόν τε xal εἰσ-
πνεόμενον καὶ ἢρεμοῦντα μηδέποτε" αἵματος δὲ χύ-
σιν ἐπὶ πᾶν διατρέχουσαν μέλος τοῦ σώματος τὴν
ψυχὴν ὑπονοεῖν, ὡς ἀλογώτατον ὃν καὶ χτηνῶδες παρ-
ἔησιν ἐλέγξαι, € ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἀρμονίῃ » x. τ. ἐξ, ᾿Αλλ᾽
οὐδ᾽ ἂν αὐτὴ, φησὶν, ἡ τῶν στοιχείων ἁρμονία, ἐξ
ὧν τὸ σῶμα χαθεστήχει, ψυχή" οὐ γὰρ οὐσία τίς
ἐστιν ὑφεστῶσα καθ᾽ αὑτὴν ἡ τῶν στοιχείων χρᾶσις,
συμδεθηχὸς δὲ καὶ ποιότης οὖσα, οὔχουν ἂν εἴη ψυχῇ"
ἄλλως τε οὐ μία σαρκῶν ἔστι φύσις καὶ εἴδους
ἀθανάτου. Πῶς γὰρ τὰ πλείστῳ xat' οὐσίαν ἀλλήλων
διεστῶτα ; τί δὲ πλεῖον ἔσται τοῖς ἀγαθοῖς τῶν
ἐπισημοτάτων ἐν χαχίᾳ, ὧν μία οὖσα κρᾶσις, ἤγουν
ψυχὴ, ἣ χρείττους ἢ χείρους ἀπετέλεσεν; πῶς δ᾽
οὐχὶ xal τοῖς ἀλόγοις οἱ λογικοὶ χατὰ φύσιν εἶεν οἱ
αὐτοί; ἡ ἁρμονία γὰρ, ὥσπερ τοῖς ἀνθρώπων σώ-
μᾶσιν, οὕτω καὶ τοῖς τῶν ἀλόγων ὁμοίως ἐνορᾶται "
κατὰ δὲ τοῦτον τὸν λόγον χαὶ πάντες ἂν εἶεν βελτίους
οἱ χράσεως xat ἁρμονίας σωμάτων εὑμοιροῦντες εὖ-
φυεστέρας xal ἀμείνονος. Οἱ μὲν οὖν τοιαῦτα περὶ
ψυχῆς ἐχενολόγησαν * ἄλλοι δὲ τὰ ζωῆς αἴτια, ὧν
ἀπόντων ἡ ψυχὴ τὸ σῶμα χαταλείπει νεχρὸν, ταῦτ᾽
εἶναι ψυχὴν ἀνθρώπου διωρίσαντο. « Φορδὴ δ᾽ οὔτατέ

(4) Ὥσπερ τι. Sic Codex. V. Godofr. Hermanni
lib. De emend. rat. Gr. Gr., p. 10, et Car. Goetling.
De accent. (. Gr., p. 85 ed. sec. -

(5) Πὺρ μαλερόν. V. llias, ux, 242.

Digitized by Google
