10
$jc ab infantia in robustos venatores irruunt.

NICETAS DAVID Y

τὴν ἔθειραν xal τοῦ τραχήλου τὴν λοφιὰν, εἴπερ ἴδον

σίδηρον, φρίξαντες, κατὰ τῶν θηρεύειν ἐφορμῶσι βεθουλη μένων" καὶ οἱ μὲν οὕτω νηπιόθεν ἐπὶ τοὺς ἰσχυρὼς

ἐφάλλονται θηρατάς.
19 Avis primum implumis, etc.

Sed quid aves? nonne et illi multo faciliorem ma-
gisque srumnis expeditam quam homines sortili
sunt vitam ? Namque statim 3c ova fregerunt im-
plumes, post tempus non longum alas induunt et
multuni in allum a mansione aera volitant. Et ipsa
flava celebrata apis petram in qua manebat relin-
quit eL in aere inter flores circumvolitat agri, ido-
nea colligit domumque sibi accommodatam parat,
et hexzagonos alveolos ineffabili sapientia ceris
coapiat et coagmentat, suavissimo fructu domum
suam impleus. Cuncta hzc, inquit, unius est veris
opus. Et omnibus animantibus ultro producta sine
Jabore a terrà et abundans offertur esca : nec ul-
tra inaria lassantur iter facientes escarum gratia
bellu», sicut homines, nec terram colunt, nec ip-
sis sunt. przfeeti ἃ victu, escas transportantes aut
servantes, nec. pincernz scyphis merum imiscen-
tes : ala qua hic volat avis, aptum,sine labore su-
perabundantem, et idoneum affert cibum. Sed
et quoad belluas ipsas, sylvarum recessus et
montium latera. et duineta quotidianum. paululum
laborantibus przbent victum ; dicunt et leonem
qui magnam feram illico voravit, si quid forte re-
manserit in posterum, hesternam manducare de-
diynari; quandoque lit ut reposita ab anteriori die
voraciter manducet et avide potum hauriat, ventri
sic temperantiam afferens. Imo minus srumnosa
est pro animantibus vita quam pro hominibus,
quod ipsis semper ad libitum et in vicino est. do-
mus sive rupes sive ramus, οἱ quidem bonz et
san:ze, solidze et tute, pulchre et jucunde domus
sunt; cum outem forte morbus opprimit, indelleta
placide decedunt, Non enim alii circa alios stan-
tes lacryinosis et tristibus carminibus dolent, non cas-
sariem, sicul mos est hominibus, propter amicorunt
mortem tondent, et quod exprimi vix potest, sine
trepidatione οἱ absque metu e vita decedunt bel-
luz, nullas judicii aut pa-narum formidantes minas.

19 "Apr: δὲ ἄπτερος Üpric, x. τ. λ.

Τί δαὶ οἱ ὄρνιθες ; ἄρ᾽ οὐ πολλῷ καὶ οὗτοι χουτο-
πέραν τῶν ἀνθρώπων καὶ ἀμοχθοτέραν εἰλήχασι ζωΐν;
Οἱ γὰρ ἄρτι τῶν Gov. ἐχραγέντες ἄπτεροι, οὐ μετὰ
πολὺ πτεροφνοῦντες χρόνον, xatk πολὺ τῆς οἰχίης
ὕπερθε τὸν ἀέρα διαπέτανται * καὶ αὐτὴ δὲ ἡ fou
ἐπωνομασμένη μέλισσα, τὸ πετρίδιον, àv (p. μεμενί-
χει, καταλείπουσα (56), xaX ἐν ἦρι τὰ ἄνθη rtpurza-
μένη τοῦ ἀγροῦ xal τὰ ἐπιτήδεια συλῶσα, οἶχον
ἀντίθετον ἑαυτῇ χατασχευάξει, χαὶ τὰς ἐξαγώνος
σύριγγας ἐν σοφίᾳ ἀῤῥήτῳ τοῖς xrplore συνυφαίνουτι
xal συμπηγνύουσα, γλυχυτάτου τὸν αὐτῆς δόμον
ἐμπίμπλησι (57) χαρποῦ "ταῦτα δὲ φησι πάντα ἔαρος
ἑνὸς ἔργα. Καὶ πᾶσι δὲ ζώοις αὐτομάτη xolg
χθος àv) τῆς γῆς xal δαψιλὴς παρίσταται sport!
καὶ οὐ διαποντίους ἀποδημίας πονοῦσιν οἱ θῆρίς
τροφῆς χάριν χαθάπερ ἄνθρωποι, οὐ γεωργοῦσι τὴν
γῆν, οὗ ταμίαι σίτου αὐτοῖς καὶ σιτῶναι xal σιτα-
qvos. οὐχ οἰνοχόοι κυπέλλοις τὸν οἶνον ἐγχιρνῦτι᾽
xai πτερὸν δὲ τὸν ὄρνιν ὧδε καχεῖ περιπετόμενν
τὴν ἁρμόδιον ἀπόνως προσεπορίσατο τῷ πτηνῷ ϑρῶ-
σιν. ᾿Αλλὰ καὶ τοὺς θῇρας αὐτοὺς αἱ λόχμαι χαὶ τὰ
τῶν ὁρῶν χοῖλα xai λάσια τὴν ἡμερήσιον μιχρὰ τὸ-
νησαμένοις παρέχεται τροφήν. Φασὶ δὲ xal Moz,
τὸν μέγαν θῆρα, ὃν προσφάτως χατεθαινήσατο, εἶ τί
ποτε τούτου λείψανον εἰς τὴν ἑξῆς ὑπολειφθείη, ἕω»
λον ἐμφαγεῖν μὴ χαταδέχεσθαι ἔστι δ᾽ ὅτε xal ἐτε-
ρήμερον ἐσθίων, βριαρῶς καὶ λάδρως τῷ ποτῷ χρὴ"
ται, μέτρα δ' οὖν ὅμως ἐπιδάλλει τῇ γαστρί " τοσοῦ»
tov δὲ τοῖς ἄλλοις ζώοις ἀπονώτερος ὁ βίος τοῦ τῶν
ἀνθρώπων πέλει, χαθ᾽ ὅσον καὶ οἶκος ἐχείνοις ἐπὶ
σχέδιος καὶ αὐτόματος ἣ πέτρα ἣ κλαδέων, χαὶ a
τοὶ ἀτρεμεῖς καὶ ὑγιεῖς, κρατεροὶ xal εὐσθενεῖξν
περιχαλλεῖς xol εὐειδεῖς * ὅταν δὲ ποτε xal vow
καταχάμφῃ, ἀθρήνητοι ἐξέπνευσαν ἡσυχῇ, (ion
ἄλλος ἄλλοθεν περιιατάμενοι τούτους πενθίμοις χαὶ
τοεροῖς μέλεσιν ἀπολοφύρονται, οὐ πλοχάμους, ὡς
ἀνθρώποις ἔθος, ἐπὶ τῇ τῶν φίλων ἀποχείρονται τε’
λευτῇ " καὶ τὸ τῶν εἰρημένων μεῖζον ὅτι ἀταρθεῖς

ἐντεῦθεν οἱ θῆρες xol ἄφοθδοι τὴν 4a! αὐτοὺς ὑπεχξύνουσι ζωὴν, οὐδεμίαν κρίσεως J| κχολάσεως ὑκ-

οπτεύοντες ἀπειλῆν.
A4 Inspice hominum miserum genus, εἰς.

Cum, inquit, dicti in irrationalibus animantibus
conspiciuntur mores, reliquum considerandum est,
ei quantis. deploranda hominum ligura exerci
tatur malis, ita ut ipse ante conspectum creatoris
apparens dicas mihil debilius, nihil miserabilius
alere terram quamhominiem. Prima ergo vilitatis de-
monstratio quod in principio coagulatione concep-
tionis fit, multisque doloribus subjacente parturitur
ei nutritur a matre ; deinde lactatum super brachiis
gestans mater cireumducit sicut dulci oneri adhz-
rens infanti; moxin strato positus supplodo, vagio
doloribus pressus; inde quadrupedum more manibus

(56) Cod. χαταλειποῦσα, unde fortasse scribi
potest χαταλιπουσα,

M "A0pet xal μερόπων δειλὸν γένος, x. τι}.
Ἐπειδὴ, φησὶ, τὰ εἰρημένα ἐν τοῖς ἀλόγοις ἐθέω»
ρήθη ζώοις ἰδιώματα, σχεπτέον ἐπὶ τούτοις λοιπὸν,
χαὶ οἵοις fj δειλαία τῶν ἀνθρώπων μορφὴ ταλαιπω"
ρεῖται xaxol;, ὡς ἂν xal αὐτὸς κατὰ τὸν ποιητὴν
ἀποφηνάμενος εἴπῃς, ὡς οὐδὲν ἀχιδνότερον ἢ diui
τερον ἡ γῆ τοῦ ἀνθρώπου τρέφει. Πρώτη μὲν 9"
εὐτελείας ἔνδειξις, τὸ ῥοιῆς πηγνυμένης, ἤτοι pe
σεως, εἶναι γόνον ἐν ἀρχαῖς, μόγῳ δὲ καὶ d
χκαχοπαθείαις γεννᾶσθαι xal ἀνατρέφεσθαι τῆς pt
τρὸς " εἶτα γαλαχτοτροφούμενον ἐπ᾽ ἀγκαλῶν ἡ μή΄
τὴρ ὀχοῦσα περιάγει, ὡς γλυχεῖ πόνῳ postque
τῷ βρέφει " ἔπειτα πρὸς τῷ ἐδάφει τιθέμενον P

(57) Ἐμπίμπλησι,,"εῖς, eodex. v. Lobek οἰ
Phrgn. v. 95.

Digitized by Google

