"5

ὁ τελισχόμενος posa Θεῷ, xoi ὃν πνεῦμα, xazà
“ὃν ᾿Απόστολον, αὐτῷ γίνεται; Καθ᾽ ὅσον τοιγαροῦν
ὑψηλὸν τε xal νοερὸν καὶ τῆς πρώτης μαχαριότηγτος
πρόξενον τὸ χρῆμα πεπίστευται τῆς ἀρετῆς, χατὰ
τυσοῦτον xal πολλὰ ἔχει τὰ πρὸς τὴν χατόρθωσιν
ταύτης ἀνάντη xal δυσχερῆ. "Iva γὰρ τὸν τοῦ δυσμε-
νοῦς φθόνον παρῶ ἐπισχοπεῖν ἀεὶ τὴν πρόθεσιν τοῦ
πρὸς αὐτὴν ἀνιόντο; πειρωμένον, αὐτὴ dj xat' αἴσθη-
€w ζωὴ, ó τε σύμφυτος τῆς ψυχῆς θυμὸς καὶ ἡ ἐπι-
θυμία, εἰ μὴ πνευματιχῷ νόμῳ παιδευθέντα xal
«ταχθέντα, χαταπιήη xal εὐήνια γένοιτο τῷ λογισμῷ,
οὕτως ἂν ὁ ἐχθρὸς ἀποστραφείη, οὐδ᾽ εἰλικρινὴς ἀν-
θρώπῳ κατορθωθείη ἀρετή" δι᾽ ὅ καὶ ὁ τῷ ἔρωτι
αὐτῆς χάτοχο; φιλοσόφως εἰς ἑαυτὸν τὸν λόγον με-
τασχηματίζων, Τὴν ἀρετὴν, φησὶ, ποθῷ μὲν, καὶ
οὐχ ἀρνήσομαι" τοῦτο γὰρ xal πάντες ob τοῦ ὄντως
ἐρασταὶ καλοῦ " ἀλλὰ τοῦτό με οὐχ ἐδίδαξε, τίς ποτε
αὔτη, xat ὅθεν ἄν μὸι προστεθείη, χομιδῇ ταύτης
ἔχοντι τὴν ὄρεξιν" οἷς καὶ ἀνιῶμαι τῇ ἀτελότητι
ταύτης ἀλγυνόμενος: πᾶς γὰρ πόθος ἀτέλεστος,
ὀδύνη τῷ κεχτημένῳ τοῦτον χρηματίζει,
El μὲν δὴ καθαρὸς, x. τ. ἑ.

Ἢ μὲνἀληθὴς ἀρετὴ καὶ τῷ ὄντι καθαρὰ, τῷ
πάσης καχίας xal ῥυπαρίας σαρχὸς καὶ πνεύματος
πάμπαν ἀπηλλάχθαι, ὕδατε προσέοιχε καθαρωτάτῳ,
χαὶ ῥεύματι χρήνης ἐξαλλομένῳ ζώσης, ἐξ οὐδεμιᾶς
χειμερίων ὑδάτων, ἤτοι χειμάῤῥων, ἐπιμιξίας τὸ
τοῦ νάματος θολουμένῳ διειδέστατον. Εἴπερ οὖν τις
οὕτω χαθαρός ἐστιν, ὡς ἀμιγῇ πάσης χαχίας καὶ
ἁμαρτίας ἀμίαντον τὴν αὐτοῦ τηρήσας ψυχὴν καὶ
τὸν νοῦν, ἀθόλωτον δὲ τὴν σάρχα xai ἄῤῥυπον,
ζητῶ τίς ἂν οὗτος εἴη; εἰ γὰρ ἄστρα οὐ καθαρὰ
ἐναντίον αὐτοῦ, κατὰ τὸ λόγιον, Éa δὲ οἱ χατοιχοῦντες
οἰχίας πηλίνας " ἢ γὰρ kx χαρδίας ἰδίας βόρβορον
ἀτόπων ἀναφέρει ἄνθρωπος λογισμῶν " αὔτη μία αἰτία
τῆς χαχίας * ἔπειτα σάρκα fBapsiav xal ἰλυώδη πρὸς
τὸ γεῶδες βρίθουσαν φρόνημα συνεφελχόμενος ῥυ-
παίνεται" πρὸς δὲ καὶ τῷ ἄρχοντι τοῦ σχότους τῷ
ti ἡμετέρας ἐχθρῷ σωτηρίας ἔξωθεν παροτρυνόμε-
νος, καὶ πρὸς ἁμαρτίαν ὑφαπτόμενος, πῶς ἂν δυ-
ναίμην ἀχραιφνῇ προΐσχειν τὴν ἀρετὴν ;

Ἐπειδὴ οὖν ῥύσις εἰμὶ παγεῖσα.

Ἦοὐχῶσπεργάλαμε ἤμελξας, φησὶν ὁ Ἰὼῤ, ἐτύ-
puza; δέ ue ἴσα τυρῷ, διὰ βίου τε ῥέοντος χαὶ εὖ-
μβεταδόλου διεχτρέχω ; οὐκ ἦν ἐοιχὸς (28), ἦτοι
προσφυὲς, ἄῤῥευστόν με Θεῷ βίον xaX παντάπασιν
ἀναμάρτητον βιοῦν.

ΕἸ δ' οὐκ ἀργύρεος πάντη νόος, àAV. ἐπίμικτος.

Εἰ δὲ τοῦτο, φησὶν, ἀληθὲ;, καὶ ὁ τροπικῶς προα-
εἰρημένος ῥοῦς, fixo βίος, οὐχ ἀργύρεος οὐδὲ δόχι-
Bo; παντελῶς xci χαθαρὸς, ἐπιμιξίᾳ δὲ τῆς χακίας

IN CARMINA ARCANA S. GREGORII.

πὶ
Deo quocum unus spiritus juxta. Apostolum effici-
iur? Quantum ergo supereminens et spiritualis et
prima beatitudinis proniissionem habens quaestus
virtutis creditur, tm multa ad ejus assecutionem
ardua admodum et difficilia praebet. Namque ut
Adversarii pratermittam invidiam pedetentim in-
sequi propositum anlelantis ad virtutem conantis,
ipsa vita qua sensibus indulgetur, et innata ani-
mz fervor et concupiscentia, nisia lege spiritus
erudita et edocta, suadibilia et docibilia rationi
fiant, nullo modo Hostis fugabitur, nullatenus electa
virtus hominem moderabit. Ideo ipsius amore phi-
losophice flagrans, novo ordine seipsum alloqui-
tur... Virtutem, inquit, cupio nec aversabor : sic
enim cuncti reipsa boni amatores; sed non eru-
ditus sum que sit et unde mihi hujus vehemens
desiderium habenti adjiciatur. His doleo merens
de virtutis imperfectione ; etenim desiderium omne
quo non potior doloris rationem habet in deside-
ranti. « Si autem purus, » et seq. Vera virtus et vere
pura ab omni malitia et feeditate carnis et spiritus,
squiparatur purissimis undis et salientibus aquz
vivae rivulis, quorum nullaaquarum imbrium mistio
ne superficiem quidem inficit. Sit ergo aliquis
adeo purus qui meram ab omni malitia et peccato
servaverit animam atque mentem, qui mundam
custodierit carnem et immaculatam, quis crit
iste? quando astra non sunt munda a faeie Dei,
juxta divinum librum, quid de habitantibus domos
luteus? Sive ex corde suo intempestivorum ratio-
ciniorum homo proferat ceenum, lixec una malitize
causa ; siquidem carne gravi et lutosaad terrestres
attractata cogitationes impulsus maculatur. Preter-
ea ab extra a principe tenebrarum nostre saluti
infeuso stimulatus et ad peccatum incensus quo-
modo puram virtutem priebere possem? « Cuaisim
fous obrigescens. » Sive, Nonne sicutlac mulsisti rne,
inquit Job, et sicut. caseum me coagulasü? Vitam
transeuntem et mutationi obnoxiam curro, non de-
cebat sane ex natura immutabilem me sicut Deum
vitam et omnimode impeccabilem ducere. « Si non
est omnino nitidus spiritus, sed οἱ intermistus; »
Si id verum cst, inquit, «i allegorice supra allatus
vivus, scilicet vita nec nitida nec omnino pro-
bata et pura, sed inalitia miscetur et inficitur, et
inordinate feedatur, illud quomodo esset virtus ἢ
Agedum die mihi, inquit sapiens, justumne est
istius modi habitum vocare virtutem? Etenim sic
ego spiritu rem volvens, puram .et immaculatam
vitam in homine videre qui nequeo, unde virtutem
nominarem qux malitia miscetur ?

βολούμενος μολύνεται xal ἀχόσμως χαταχραίνεται, πῶς ἂν εἴη τοῦτο ἀρετή; Φράδον δὴ μοι, φησὶν ὁ
σοφώτατος, εἰ ἄξιον τὴν οὕτω διαχειμένην ἕξιν καλεῖν ἀρετήν xat γὰρ χἀγὼ ὧδε χἀχεῖ τοῦ νοῦ περιελίσ.
φων, χαθαράν τέ τινα καὶ ἀχραιφνεστάτην βίωσιν ἐν ἀνθρώπῳ μὴ δυνάμενος ἰδεῖν, ἀπορῶ, πῶς ἀρετὴν

τὴν ἐπίμιχτον πρὸς xaxlav ὀνομάσαιμι.

16 Ψυχρὴ μὲν χιόνος οὖὐσις ἔπλετο ἀργυξφέη
(ce (26), x. 5. ^.

Otia, φησὶν ὁ θεῖος τῶν ἐργῶν Θεοῦ ἐξηγητὴς»
(23) Cod. ἐοικώς et μεθῶ.

PaTnoL. Ga. XXXVIH.

16 Frigida quidem est nivis naiura et candica, etc,
Sic, ait divus operum Dei interpres, frigidam

(26) Billios ἀργυρέη τε. Sed ἀργυφέη vocabulnm

Digitized by Google
