705

kominum pessime invecta est. Nec solum alienis in
gentibus dictis modis corruptio manavit, imo et
Mebrzorum populus, sanctus propter Abraham
reputatus, periens aut sensu carens non stetit ob-
temperans divinis prophetis lamentantibus el ira-
tum in ipsos plarantibus Deum : de quibus non
semel antea ob idololatriam populi fuerunt qui si-
€ut Moyses et Elias morti dederunt peccatores.

93 Ne principes quidem Deum timebant, ctc.

Nen vulgus tantum in Israel, non popellus et in-
conditus quisque diclis impiejatibus commacula-
tus est, sed neque ipsi reges, inquit, εἰ principes
erga Deum patrum suorum piese gerebant : illorum
nempe plurimi quam pessimi nec lucis nec viridario-
rum umbrosis nec montium cacuminibus nec regio-
num amenis renuntiaverunt.lpsi;convenientes, alta-

ria d:&:monibus a se adoratis erigebant, filiosque .

et filias suas immolabant. His contaminati magni
Dei indignationem jn seipsos incendebant et iram.
Mdcireo diversis servitutis et abductionis infortu-
nis traditi et pluries captivi ducti et. ejecti iterum
atque iterum exterminationi absolutze. ab ipsorum
urbibus ejectioni dediti sunt. multorum calauitate
dierum. Ergo veius israel et quotquot secundum
carnem pretermittent dictum reducem ad Deum
tramitem, scilicet Christi mortem , incredulitate
sua fracti sunt et a via deturbati.

26 Ipsorum loco intravi ego, et seq.

His carminibus, theologia in Apostolicas mentes
nos inducit : namque sicut primo gentium increduli-
tote misericordiam Israel consecutus est fidens in
- Deum, sic rursus incredulo Israel gentes eredentes
salvabuntur in Christo; cum autem intraverit ple-
nitudo gentium, tum rursus omnis Israel zelum ha-
bens credet et salvus flet ; sic enim alter pro altero
bonum zelum habentes ambo populi ac credentes in
sapientia Dei in eadem: misericordia ad finem conclu-
dentur. Dicit ergo magister a facie gentium, quomno-
do fracto Israel, tanquam ramo propter incredulita-
lem, viam fldei ego ingressus sim, quz via est ze-
lum gressus et actus rectos dirigens, fide salutari
iter pandens ad Christum in quem tandem credentes
revertentur, eumque juxta primordiales prophe-
lias requirent, postquam fructibus repleti fuerint
incredulitatis et ferventis prz zelo et invidia insec-
tationis Gentíum, quibus mutatiu contigit ejectis
illis propter incredulitatem quorum loco per fidem
hí intraverunt.

NICETAS DAVID P

ἐν τοῖς τῶν φίλων οὐ xaxots πιστὸς ἀποδειχνύμενχ,
ἀλόγιστον περιῆψεν (18) τὴν προσχύνησιν * οὕτως εἰ-
δωλολατρεία τῷ τῶν ἀνθρώπων ἀπ᾽ ἀρχῆς παρεισ-
ἐφθάρη βίῳ. Καὶ οὐ μόνον οἱ Ex τῶν ἄλλων ἐθνῶν
«οἷς εἰρημένοις τρόποις χατεφθείροντο, ἤδη ὃ χαὶ
Ἕθραίων ἱερὸν ἔθνος διὰ τὸν ᾿Αὐραὰμ νομισθὲν ὁλοὺν
ἢ ἀπολωλεχὸς βουλὴν ἔστιν (45) οὐχ ὑπεῖχον θείοις
προφήταις ὀδυρομένοις καὶ ἐξιλασχομένοις τὴν ὀργὴν
τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ αὐτῶν, οἵ πολλάκις πρότερον διὰ τὸς
εἰδωλολατρείας αὐτῶν, ὡς Μωῦσῆς καὶ Ἡλίας, xac
ἐχτέννυσαν (16) αὐτούς.

42 Οὐδὲ μὲν οὐ βασιλῆες ἑτάρδεον, κτλ.

Οὐ τὸ χυδαῖον τοῦ Ἰσραὴλ πλῆθος μόνον xat δημῶ-
δες καὶ ἀσύνθετον ταῖς εἰρημέναις ἐδεδηλοῦτο à;
σίαις, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτοὶ, φησὶν, ot βασιλεῖς xat ἄρχοντες
τὸν Θεὸν τῶν πατέρων ηὐλαδοῦντο καὶ τούτων δὲ οἱ
πλείους ὅτι μάλιττα xaxol οὔτε τὰ ἄλση xol τοὺς
συνηρεφεῖς τόπους ἐν παραδεισίοις, οὗτε τὰς τῶν
ὀρέων χορυφὰς xal τῶν χωρίων τερπνότητας χατελιμ’
πάνοσαν (47): ot δὴ συνιόντες, xat θυσιαστήρια τοῖς
ὑπ᾽ αὐτῶν σεδομένοις δαίμοσιν ἱδρύοντες, υἱούς τὶ
αὑτῶν ἐπεθύοντο καὶ θυγατέρας, ἐν οἷς αὐτοὶ μιαινό"
μενοι τὴν τοῦ μεγάλον Θεοῦ ἀγανάκτησιν Eg ἑαυτοὺς
ἐξεκαλοῦντο xal τὴν ὀργήν" καὶ διὰ ταῦτα διαφόροις
αἰχμαλωσίας xai ἀπαγωγῆς τρόποις ἐχδιδόμενοι, xil
ποικίλως προνομευόμενοι, xai ἀφιέμενοι ὕστερη
πανωλεθρίᾳ καὶ τῇ συντετελεσμένῃᾳ τῆς πόλεως αὐτῶν
ἐρημώσει, πολυημέρῳ παρεδόθησαν συμφορᾷ. Ὁ μὲν
οὖν παλαιὸς Ἰσραὴλ καὶ κατὰ σάρχα, τὸν εἰρημένον
τρόπον ἀθετοῦντες, τῇ ἀπιστίᾳ (18) Χριστοῦ τὸ τε-
λευταῖον ἐξεχλάσθησάν vs καὶ ἐξετινάχθησαν.

96 Ὁ à árceio i Ador ἔγωγε,
27 '"Ατραπιτὸν ζήλοιο ποδηγεσίῃ, x. 5. ἕξ,

Διὰ τῶν ἐπῶν δὲ τούτων ἡ θεολογία εἰς τὴν ἀτο’
στολιχὴν ἡμᾶς ἔννοιαν προάγει" xal γὰρ ὥσπερ τῇ
τῶν ἐθνῶν ἀπιθείᾳ πρότερον ὁ 'Ixgat ἠλεεῖτο τι’
στεύων τῷ Θεῷ, οὕτω πάλιν τῇ τοῦ Ἰσραΐλ ἀπιστίᾳ
τὰ ἔθνη πιστεύταντα σώζεται ἐν τῷ Χριστῷ" ὅταν
δὲ τὸ πλήρωμα (19) τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, τότε πόλιν
πᾶς Ἰσραὴλ ζηλώτζας πιστεύσει xal σωθήσεται"
οὕτω γὰρ ἀλλήλους οἱ δύο λαοὶ χαλῶς ζηλοῦντες xi
πιστεύοντες ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ σοφίᾳ, εἰς τὸν αὐτῷ
ἔλεον ἐπὶ τέλει συγχλεισθήσονται, Φησὶν οὖν ὁ le
δάσχαλος bx προσώπου τῶν ἐθνῶν, ὡς τοῦ Ἰσραὴλ
ἐχχλασθέντος δι᾽ ἀπίθειαν ἔγωγε τὴν ὁδὸν τῆς τ΄
στεως ἀντεισελήλυθα, ἥτις αὐτοῖς ἔστι ζήλου dt.
υἷα, xol χειραγωγία, πρὸς τὴν σωτήριον si
ὁδοποιοῦτα τοῦ Χριστοῦ" ( xal πιστεύσαντες Of
ποτε πρὸς αὐτὸν ἐπιστραφήσονται, χαὶ χατὰ τὰ θεαρ-
χικὰ (30) λόγια ἐπιζητήσουσιν, ἡνίχ᾽ ἂν τῶν τς
ἀπιθείας καρπῶν καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ ζήλου xai gov?

τοῦ πρὸς τὰ ἔθνη πυρώσεων καὶ καχώσεων ἀναπλησθῶσιν, ὧν xal διημείφθησαν, αὐτοὶ μὲν ἐχδληθέντον
δι᾽ ἀπιστίαν, οἱ δὲ διὰ πίστιν εἰσεληλυθότες ἀντ᾽ αὐτῶν.

(44) Cod. περιήψεν.
(15) Ἤδη δὲ... BovAdr ἐστιν. Maec verba sibi
parum arridere affirmat Billius. — Cod. ἱερῶν.
16) Cod. κατεχτέννοσαν.
47) Edit. κατελιμπάνωσαν.
(18) Τῇ ἀπιστίᾳ, x. 5. λ. V. Epist. ad ἴοι, xi, 30.

(19) “Ὅταν δὲ τὸ πλήρωμα. x. t. » V. ib. 5h
ἡ κω) Θ j. Cod. θεάρχια. V. Thesaur. Suri.
εαρχικά. Cod. θεάρχια. V. S
ed Paris. $^ v. θεαρχιχός, ἊΝ alius locus Nice
l'aphlagonis corrigitur.

Digitized by Google
