758

μόρον; ᾿Αλλὰ xal σὲ, φησὶν, ᾧ ᾿Αλέξανδρε, δράχοντος
ὃς κομπάζεις υἱὸς εἶναι, τῷ ἀχατάσχετος εἶναι τὴν
ἀλκὴν χαὶ ἀνυπόστατος, καὶ σὲ μετὰ τὸ πᾶσαν σχεδὸν
ti γῆν ἐπελθεῖν, οἶνος ἀμέτρως ἐναπέπνιξε ποθείς.
ΤΙ δὲ πλέον ἐν νεχροῖς βασιλεῦσιν ἢ πένησι; μία πᾶσι
κόνις, ἴσος πᾶσι xal ὅμοιος ὁ σχελετὸς, ὀστᾶ γυμνὰ
μόνον αὐτῷ τε τῷ ipit ᾿Ατρείδῃ καὶ Ἴρῳ τῷ ἄλητο-
6épp xal ἑπαιτήσει ἄρτου διαζῶντι. Αὐτός τε,
φησὶν, ὁ μέγας Κωνσταντῖνος καὶ θεράπων οἰχέτης
ἐμὸς, ὅστις τε ἄνολθος xal ὅστις πολύολθος καὶ βαρυ-
χτήμων, οὐδὲν ἄλλο θανόντες ἔχουσι πλέον ἣ τὸν
τάφον.

91 Καὶ τὰ μὲν ἐνθάδε τοῖα, τὰ δ' ἄλλοθι τίς x&v

ἐνίσποι, x. τ΄ 3.

Ὅσα μὲν τῆς ἐν χόσμῳ ζωῆς μετὰ σώματος
ὀδυνηρὰ xal τερπνὰ, τοιαῦτα, ὁλοσχερῶς εἰπεῖν, χαὶ
οὕτως ἔχοντα " τίς δ᾽ ἂν ἐχλαλήσαι, φησὶ, τὰ ἄλλοθι
τοῖς ἀδίχοις ἀπειλούμενα, ἃ ἡ ἐσχάτη ἡμέρα ἀποχαλυ-
πτομένη ἐπιδείξει ; Πῦρ γὰρ ixst βρόμεον, ἤγουν
φοδερὸν, καὶ γέεννα ἡπείληται xal σχότος ἐξώτερον
τοῖς μαχρυνομένοις xat πόῤῥω πίπτουσι τοῦ φωτός *
bt καὶ σχώληξ ἀχοίμητος, τῆς ἡμετέρας καχίας
ὑπόμνησις χαὶ τοῦ συνειδότος dj νύξις xal χατά-
γνωσις,

Αὐὠϊον, εἰ βιότοιο, x. τ. ἐξ.

Βέλτιον ἦν σοι χαὶ λυσιτελοῦν μᾶλλον, ὦ τῆς
κολάσεως ἐχείνης ὑπόδικε, εἰ μὴ τὰς εἰς τὸν βίον
φερούσας ἑπέρασας ὁδούς, Καλόν σοι μὴ γεννηθῆναι
τὴν ἀρχὴν ἢ γεννηθέντι χαὶ πεπεραχότι τὸν βίον
ὁμοίως θηρσὶν ἢ χτήνεσι λυθῆναι καὶ θανεῖν, ἣ ἵνα
κἀν τῷ βίῳ τῷδε τοσούτοις χκαχοῖς ταλαιπωρῇ καὶ
ὕστερον πάλιν πολλῷ τῶν ἐνταῦθα χείρονα προσδέχῃ,
xal ὅσον τὰ μὲν τέλος ἔχειν προσδοχᾶται, τὰ δ᾽ ἀτε-
λεύτητον ἐπάγειν τοῖς χολαζομένοις ποινήν. Ποῦ μοι,
πάλιν φησὶν ὁ θεόληπτος, ἡ μεγάλη τοῦ πρωτοπλά-
στοῦ δόξα, ὅτι χειρὶ Θεοῦ xal χατὰ τὴν αὐτοῦ εἰκόνα
καὶ ὁμοίωσιν ἐπλάσθη, καὶ αὕτη μιᾷ γεύσει ξύλου
ἀπειρημένη ἀπολώλει; ποῦ OX τοῦ Σαλομὼν 1 σοφία
xai τὸ χῦδος τῆς φρονήσεως ; δεδάμασται δὲ καὶ οὗ-
τὸς xal ἠτίμωται γυναιξίν, Ποῦ δὲ Ἰούδας ὁ τὸν
δωδεχάριθμόν (61) ποτε τῶν ἀποστόλων χορὸν συμ-
πληρῶν; ἀλλὰ xai αὐτὸς βραχέος ἕκατι χέρδους
αἰώνιον σχότον ἀντηλλάξατο.

109 Χριστὲ ἄναξ, x. τ᾿ &.

Afopal σου, φησὶν ὁ θεόπνευστος, ὦ μαχάριε
. Χριστὸ καὶ παμδασιλεῦ, αὐτίκα νῦν ἀναστήσας ἣ

ταστήσας μὲ τῶν τοῦ βίου συμφορῶν, τῷ σῷ δούλῳ
τὴν ἴασιν παράσχου" καὶ γὰρ τοῦτο μόνον καλὸν τῷ
ὄντι xat βέδαιον ἀνθρώποις ὑπάρχει παρὰ σοῦ, αἱ τῆς
οὐρανίας ἐλπίδες βασιλείας, ἐν αἷς xàpk μικρόν τε
ἀναπνέοντα ξῆσον, τὸ ἐλπιζόμενον παρασχών. Τῶν
ἄλλων δὲ τοῦ βίου ποθεινῶν καὶ ἐραστῶν, ὧν πολὺς
ὁ χόρος, πολλὴ ἡ πλημμύρα xal ἡ πλησμονὴ, ὅσα ἐπὶ
Ἰῆς i« ἀνθρώποις περισύρεται καὶ ποθεῖται xal
ζητεῖται ἄλλοτε εἰς ἄλλους μεταριπτούμενα καὶ μετα-

πίπτοντα, πάντα χαταλιπεῖν ἐθέλω, πάντα ἀφήσειν -

εὔχομαι, οἷον τὴν καλουμένην ἐπὶ γῆς πατρίδα, καὶ
αὐτὴν τὴν ἀλλοδαπὴν καὶ ξένην, τούς τε περιμαχήτους

IN CARMINA ARCANA S. GREGORII.

154
Sed etiam te, ait, o Alexander, qui te ellerebas dra-
conis filium, quasi invictus et. indomabilis fortitu-
dine labendus esses; te quoque pene omni pera-
grata terra, vinum immoderanter domavit potatum
Et quid amplius est mortuis regibus quam pau-
peribus? Una omnibus pulvis, simile omnibus et
squale cadaver, ossa nuda tantum herois Atride et
lri victu parci et. mendicato viventis pane. ipse,
inquit, Magnus Constantinus et qui mibi ministrat
servus, et quicunque egenus sive opulentus et ina-
nas possessiones habens, omnes morientes nibil
aliud, nihil amplius babent nisi sepelcrum.
91 Et quidem res in hac vita lales; quales vero in
[altera quis dixerit?

Quam multa quidem ip hoc mundo dum in cor-
pore vivimus dolorosa sunt et. amara, taur. inulta
absolute dicta sunt sic ae habentia : quis vero, in-
quit, narrabit qui injusis in altero impendent,
qui ultima dies revelabit ? Nam ibi ignis devorans
terribilis vehementer, et geheuna impendel et te-
nebra exteriores pro his qui elongautur et longe a
lumine cadunt ; ibi et qui non dormit verinis, nos-
tra maliti:e recordatio et conscienti; aculeus et
accusamns morsus.
Melius erat si vite, etc.

Melius fuisset tibi οἱ magni expedivisset, o qui
liac animadversione dignus es, si vias quae ad vi-

fam ducunt non ingressus esses. Bonum tibi si
matus non fuisses im initio, aut natum et vitam
ingressum sicut belluas et jumenta mori et pu-
lrescere, quam ut boc in zevo toL et tantis. malis
opprimaris, et. novissime multo pejoribus adhuc
patiendis subjaceas, quoad finem hzc habitura spe
rantur, illa vero poenam damnatis zeteruam sunt
adduetura. Quo mibi, inquit divinus interpres,
magna primi parentis gloria, qui manu Dei ct ad
ejus imaginem eb similitudinem plasmatus est,
quz gloria unica e ligno gustatione corrupta pe-
riit * Quo Salomonis sapientia et prudentis decus ἢ
Domitus est et ipse contemplibilisque factus per
mulieres. Quo Judas qui duodenarium Apostolo-
rum námerum complebat? Sed et ipse parvi lucri
causa zlernas obtinuit tenebras.

109 Christe rex, ctc.

Obsecro te, ait mspiratus a Deo, o beate Christe,
rex omnium, propera nunc erigens aut allevians
me e vite calamitatibus ; servo tuo medelam affer;
namque illud tantum revera bonum οἱ firmum a
te in hominibus restat, spes regni colestis ad quod
paululum aspirantem me vivere fae, sperata con-,
cedens. Quoad alia vero vit: desiderabilia et ama-.—
bilia, de quibus satietas muita , multa superfluitas
et exuberanlia, quotquot super terra circa homi-
nes volutantur, οἱ desiderio. quasituique sunt, alio
in alios jactata et incidentia, cuncta relinquere
volo, cuncta prztermittere precor,nempe illam
quam in terra patriam vocamus, et ipsam hospi-
talem et alienam plagam,et thronos cirea quos pu-

(61) Δωδεκάριϑμος fiaxit Nonnus Paraphr. c, 15, 126, ἀλλ᾽ ὅτε νόσφι δυωδεκάριθμος Ἰούδας, et 2, ΟἿ,

Digitized by Google
