<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    697 IN CARMINA ARCANA S. GREGORII. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    οὕτως καὶ νέου Ἀδὰμ γεγενημένου, ὁ παλαιὸς Ἀδὰμ
    διὰ πίστεως ὅλον τ γῆϊνον ἀμεῖψας, καὶ τῷ ορανίῳ
    θεῷ προσκολληθεὶς, Θεὸς αὐτῷ συνοδεύσει πρὸς τν
    οὐρανόν. Ταύτην μεταξὺ τοῦ λόγου τὴν ατίαν τῆς
    πλάσεως ὑπαινιξάμενος ἐπάγει · « Οὔτε μν, οὐτ'
    ἀνήκων ἐλεύθερον, » καὶ ἑξς · ὁ δ λέγει, τοῦτό
    ἐστιν · Ὡς οὔτε παντάπασιν ἐλεύθερον ἀφῆκεν τὸν
    ἄνθρωπον καὶ αὐτοδέσποτον (πῶς γὰρ καὶ ἦν ἄξιον
    ἔξω τῆς παντοκράτορος κεῖσθαι δεσποτείας ;), οὔτε
    δὲ παντελῶς τοῦτον τρόπον ἀλόγων ἀνάγκης ὑπέζευξε
    ζυγοῖς · τὸν φυσικὸν δ νόμον καὶ ἀγαθὰς ἐννοίας τῇ
    αὐτοῦ καρδίᾳ ἐγγραψάμενος, ἐν τοῖς μεσαιτάτοις
    τοῦ διαιολοῦς παραδείσου ἀμφίπλαστον τίθησι χω-
    ρίοις, καὶ ἀμφιπρεπῆ μὲν ὡς αὐτοκίνητον καὶ αὐτ-
    εξούσιον, γυμνὸν δὲ ὡς πλοῦν καὶ ἀπύργωτον, διπλῆς
    τε πάσης ἐλεύθερον καὶ ὑποκρίσεως · καὶ γὰρ ἔμοι-
    γε κρητὴ ἡ θεόσχετος ἀπεφάνσατο φωνή · ὁ παρά-
    δεισος οὗτος οὐρανία χρηματίζει κατάστασις καὶ
    δίατα ἁγίων νοῶν, οὗ δὴ τὸν ἄνθρωπον ἐν ἀρχαῖς ὁ
    πλάσας, γεωργὸν ἐννοιῶν θείων καὶ λόγων δραστήριον
    ἐθήκατο.
    107 Οἴου μὴν ἀπέεργε τελειοτέρῳ ξυτοίῳ, κτλ.
    Ἑνὸς φυτοῦ μόνου τὴν γεῦσιν ἐκώλυσεν ὁ Πλα-
    στουργός. Εἰ μέν τι καὶ ξύλον εἶδός τι ἦν ἐκεῖ τὸ τῷ
    πρωτοπλάστῳ ἀπηγορευμένον, τοῖς ἐπιοῦσιν οὐ διοί-
    σομαι · θεωρίας δὲ μετάληψιν κρείττονος ἢ κατὰ
    τὴν ἕξιν Ἀδὰμ τὸ φυτὸν ἐκεῖνο νοεῖν καὶ πάνυ συν-
    ἠδοναί τῷ διδασκάλῳ. Αὕτη γάρ, φησί, τελείαν ἐν
    ἑαυτῇ διάκρισιν τοῦ ἀγαθοῦ τε ἔχει καὶ τοῦ κακοῦ,
    κατὰ τὸν ατῆς μεταλαμβανομένην καιρόν · δι' ὃ οὐ
    ταῖς πρὸς Θεὸν ὀδευεῖν ἀρχομένοις, ἤτοι νηπίοις καὶ
    ἀτελέσιν ἐν Χριστῷ, λυσιτελεῖς, ἀλλὰ τοῖς τὴν νοερὰν
    προκεκοφόσιν ἡλικίαν, καὶ εἰς μέτρον πνευματικῆς
    ἀναβάσεως ἐν θεωρίᾳ καὶ πράξει Χριστοῦ κατηντη-
    κόσιν, τοσούτου βαρύνουσα τοὺς ἀτελεῖς, ὅσον καὶ ἡ
    στερεὰ τροφὴ τοὺς γάλακτος ἔτι δεομένους. Ἀλλ'
    ἐπειδὴ το φθονεροῦ δαίμονος ἐπιβουλαῖς κα γυναι-
    κὸς παραινέσεσιν ἡττηθεὶς, τῆς ἀπειρημένης ἐκείνης
    γεύσεως πρὸ ὥρας καὶ παρὰ τὴν ἐντολὴν μετέσχε,
    τοὺς δερματίνους μὲν χιτῶνας, ἤτοι τὴν βαρεῖαν κα
    θνητὴν σάρκα, ἀντὶ τοῦ διαφανestátou καὶ λεπτο-
    τάτου σώματος νεκροφόρος ἀμφιάσατο γεγονώς. Τῷ
    θνητῷ δ τούτον γενέσθαι, διαδέχονται μὲν ἡ μαρ-
    τία τῷ θανάτῳ, ὡς μὴ διαιωνίζειν τὸ κακν, καὶ τοτο
    ἐξ ργον ἀγαθότητος Θεοῦ · αὐτὸς δὲ
    117 Ἤλθε μὲν λσεος ἐκτς ἐπὶ χθόνα, τῆς
    [ γένεος ἦεν, κτλ.
    Τοῦτο τῆς παραβολῆς τ κέρδος, καὶ ταύτην ὁ ἄν-
    θρωπος ἀπώνατο τῆς παραβάσεως ἀντάμειψιν, τὸ
    ἔξω πεσεῖν τοῦ παραδείσου, καὶ εἰς γῆν, ἐξ ἧς ἐλήφθη,
    στραφῆναι, καὶ ζωὴν ἐπώδυνον καὶ πολύμοχθον κατα-
    κρῖναι · τῷ ἐριτίμῳ δὲ τῆς ζωῆς ξύλῳ τῷ ἐν μέσῳ
    τοῦ παραδείσου νοουμένῳ, ὁ δὴ τυχὸν ἡ ἀκραιφνε-
    στάτη Θεοῦ θεωρία καὶ ἀκρότασι τοῦ ἀκαταλήπτου
    γνώσις ἐστι, τούτῳ δὴ τῷ φυτῷ τὸν πύρινον αὐτοῦ
    ζῆλον, ὃν καὶ φλογίνην ῥομφαίαν ἡ θεία λέγει Γραφὴ
    καὶ Χερουβείμ (10) κατονομάζει, ἀγγελικὰς δυνάμεις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    fit novus Adam; hinc vetus Adam per fidem omne
    terrenum immutat et Deus agglutinatus Deo cæ-
    lesti, cum ipso pergens iter ascendet in cælum.
    Hanc in tractando causam plasmationis revelans
    pergit : « Nec eum liberem sivit liberum, » et seq.
    Id est, sicut non omnimode liberum permisit ho-
    minem et sui juris, — quomodo enim dignum fuis-
    set hominem dominationis Omnipotentis exemptum
    stare ? — nec omnino illum jugo necessitatis irratio-
    nabilium more revinxit; sed lege naturali et rectis
    cogitationibus in corde ipsius inscriptis, in mediis
    paradisi viridantibus ad utraque aptum ponit regio-
    nibus, ad utraque quasi proclivem, qui affectuum
    esset compos, suiipsius arbitrii, ponit et nudum,
    qui simplex et absque malitia, liber esset ab omni
    duplicitate et hypocrisi. Mihi enim judicei vox a
    Deo certe insonuit : Paradisus iste cœleste firma-
    mentum vocatur, et sanctorum spirituum vita,
    cujus in principio hominem Creator cultorem con-
    stituit, cogitationes sermonesque divinos operose
    observantem.
    107 Una ei interdixit perfectiore arbore, etc.
    Unius tantum fructus gustum vetuit Plasmator.
    Quod fuerit aliquid pulchrum in ligno hoc proto-
    parenti prohibitum dicant alii, non contra invehar,
    sed considerationis allegoriam melioris quam se-
    cundum usum Adam illum intelligere fructum, pro-
    fecto consentiam magistro : Quæ allegoria, inquit,
    perfectum in se ipsa judicium de bono et malo ha-
    bet, accepta in ipsius tempore opportuno. Idcirco
    accedere ad Deum incipientibus, infantibus scilicet
    et imperfectis in Christo non expedit, sed ætate in-
    telligenti provectis et iis qui ad altiorem spiritus
    mensuram in consideratione et operibus Christi per-
    venerunt. Hæc vero tantum gravans imperfectos
    quantum solidi cibi eos qui lacte adhuc indigent.
    Sed postquam invidi suasionibus diaboli et mulieris
    invitationibus victus, vetitum fructum ante tempus
    et præter mandatum gustavit, pelliceis tunicis gra-
    vem et mortalem carnem quæ successit nitido et
    fulgido corpori letifer vestivit, ipse sub his ad mor-
    tem designatus. Frangitur autem peccatum per mor-
    tem ita ut non sit æternum malum, auctore optimo
    Deo : Homo vero ipse
    117 Ejectus e paradiso venit in terram e qua ortus
    [erat, etc.
    Hic fuit divisionis fructus, illud comparavit
    homo transgressione sua quod exciderit de para-
    diso in terram e qua sumptus est reversurus, ad
    vitam doloribus ærumnisque refertam damnatus,
    quin, circa pretiosissimum vitæ lignum in medio
    paradiso intellectum quod esse potest purissima
    Dei contemplatio et sublimis incomprehensibilis
    Dei cognitio, circa hoc lignum, igneum ipsius ze-
    lum, quem flammeum gladium divina dicit Scriptura
    et Cherubim vocat, angelicas virtutes dico et cæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,400,930">
    (10) Χερουβείμ. Sic codex.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas (grego à esquerda, latim à direita).
    A palavra grega na coluna esquerda, linha 14 do segundo bloco de texto, "διαφανestátou", apresenta grafia que mescla caracteres ou é uma forma impressa específica (superlativo de διαφανής).
    As seções 107 e 117 estão marcadas no início dos parágrafos em ambas as colunas.
    Há uma nota de rodapé (10) no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>