667

μενος καὶ χηδεμονιχῶς ἀντεχόμενος, φυσιχὴν ἔχων
τὴν εἰς τὸ χαταδεέστερον ἐπικουρίαν. Φησὶν οὖν 6
θεῖος Γρηγόριος ὅτι χρὴ τὸν εὐσθενέστερον τῷ ἀδυ-
νάτῳ, καὶ τῷ πένητι τὸν πλούσιον ὀρέγειν χεῖρα, τὸν
ἀετὸν αἰδουμένους φυσιχῶς τῶν μετριωτέρων ἀντε-
χόμενον * εἰ γὰρ ἀνόητον ὄμνεον τοσοῦτον Ex φύσεως
ἐπιδείκνυται, πόσον ὀφείλει πρὸς τὸ συγγενὲς νοερὸς
ἄνθρωπος ἐπικχλίνεσθαι ;
"Ex τοῦ pxc' Aóvov (1),

151 A/yac τίς ἐστι τῶν ἐχιδναίων' γενῶν,
152 Τοῦτ᾽ ὅσ᾽ ἡ ἔρημος Αἰγύπτου φέρει.
453 Ταύτης τὸ τύμμα οἱονεὶ xAncic Aévet.
40, Τὸ θηρίον γὰρ τοῦ πάθους ἐπώνυμον,
155 Πίνων διόλιυθ᾽, ὃς τὸν ἰὸν ἔσπασεν
456 Eópór rt ῥεῖθρον, χαγδὸν ἐμπεσὼν δος.

Πολλὰ μὲν xal διάφορα τῶν ἐχιδναίων γενῶν τὰ lo-
δόλα θηρία, πάντα δὲ θανατηφόρα. Τούτων χατὰ τὴν
ἔρημον Αἰγύπτου γένος ἐστὶν καλούμενον δίψας " τῆς

γὰρ ἐνεργείας τὴν ἐπωνυμίαν φέρει" καὶ γὰρ ἐγχρῳ

πτουσά τινι, δίψαν ἐμποιεῖ τοσαύτην ὡς μὴ δύνασθαι
τοῦ δίψους κόρον λαθεῖν' ὁ δὲ τὸν ἰὸν ἑσπασμένος, δει-
và; τὰ ἐντὸς ὑποσμυχόμενος, ἔνθαπερ ὕδωρ εὕροι
πίπτει χαίνων, ὅλον προθυμούμενος λαφύξαι τὸ eo
Üpov* τούτον δὲ τοῦ θηρίου xoi Μωῦσῇς μέμνηται
λέγων ἐν τῷ Δευτερονομίῳ - Καὶ μνησθήσῃ Κυρίου
toU Θεοῦ σου τοῦ διαγαγόντος σε διὰ τῆς φοδερᾶς
ἐρήμου, οὗ ὄφις δάκνων xal σκορπίος καὶ δίψα.

Ἐκ τοῦ ρχῷ Adyov.

918 Ἔστιν τις (3) ὄρνις σῆς φρενὸς σοφώτερος.
Πόσον Θεοῦ (3) μὲν εἰς χεῖρας μόγον βλέπειν
Τοῦ καὶ διδόντος πατρικῶς αἰτουμένου,
Αἰσχρὸν δὲ μηδὲν τοῦ λαθεῖν δράσαι χάριν,
Τὴν αἰμολάπτην βδέλλαν ἐχμιμουμέγους.

1ὰ μὲν χρατοῦντα τοῖς δ' ἐρείδοντα φρένα,

Τὰ δὲ βλέποντα οὐ καλοῖς ἐν ὅ ἱμᾶσιν,

Τὰ δὲ κτυποῦντα ταῖς ὀνείρων HD

"Ael πιλέον' πένητα τῷ ποθουμένῳ.

COSMAS HIEROSOLYMITANUS 668

Βδέλλα ἐστὶν ἡ ἐν τοῖς ὕδασι γινομένη " αἰμολά-
πτης δὲ φύσει ἐστίν" xal γὰρ οὖσα βραχυτάτη λίαν,
σώματος ἐπιλαδομένη, ῥοφᾷ τε αἷμα xal τὸν θύλα-
Xov ἀποτείνεται " τοῦ δὲ σώματος ἀποχρεμαμένη, τὸ
μὲν ἀπεῤῥόφησεν αἷμα, τὸ δὲ λάπτει, τὸ δὲ ἐλπίζει,
χόρον οὐ λαμθάνουσα πώποτε" συγχρίνων δὲ τὸν
κοσμιχὸν βίον πρὸς τὸν ἐνάρετον, βδέλλῃ τοῦτον ἀπει-
χάζει " ὥσπερ γὰρ ἣ βδέλλα καθ᾽ ὃν ἔφη μὲν τρόπον
*üv σωμάτων ἐπειλημμένη, δυσαπόσπαστά; ἔστιν
καὶ ἀχόρεστος" οὕτως ὁ κοσμιχὸς βίος πρὸς τὰς τῆς
σαρχὸς ἡδονὰς xai τὰς ἄλλας πλεονεξίας ἀχορέστως
ἔχει, καὶ δυσαπόσπαστος πέφυχεν.

Τοιαῦτ᾽ ἐν (4) ἡμῖν ἰσχύειν τὸν βάσκανον ;

Οὗτος σορφίζετ᾽ εὐστόχοις πονηρίαις,

Ὅτ᾽ ἂν δῆμόν τιν᾽ 3| πόλιν κληξαι θέλῃ,

Πρὸς οἷς ἐχάστον πειρᾶται, καὶ σύντομον

Νόμον δίδωσι πονηρίας τὸν προστάτην.

“Ἔπειτα xaAxóc χρυσὸν ἡμφιεσμένος,

*H καὶ χαμαιλέοντος ἔχστασις χρόας,

Πώγων, κατηφὲς ἦθος, αὐχένος κχιλάσις,
βραχεῖα, πιστὸς ἐσχευασμένος,

Νωθρὸν βάδισμα, πάντα, xA. φρενὸς, σοφάς"

Τὴν ὑπόχρισιν ὁ θεῖος Γρηγόριος χαμαιλέοντι πα-
ραθάλλει" χαὶ γὰρ ὁ χαμαιλέων {μικρὸν δὲ οὗτος
ζῶον τῶν χερσαίων) φύσιν ἔχει τὸ μεταδάλλεσθαι
πολυτρόπως. Πολλὰς οὖν χρόας ἐναλλάσσει ὁ yapav-
λέων' ὡσαύτως ὁ ὑποχριτὴς πρὸς τὸ παρατυγχάνον
σχηματίζεται" γίνεται δὲ τοιοῦτος προεστὼς ἐξ ἐνερ-
γείας τοῦ Πονηροῦ" xai γὰρ τοιοῦτον εὑρὼν ὁ cata-
νᾶς εἰς βλάθην λαοῦ προδάλλεται συγχωροῦντος τοῦ
Θεοῦ" λέγει δὲ καὶ τὸ ἦθος ὁ θεολόγος τοῦ τοιούτου
ὁποῖον εὑρίσκεται" ὁ μὲν πώγων εὐγένειος, χατηφὲς
δὲ τὸ ἦθος, αὐχὴν ὑποχεχλιμένος, βραχεῖα φωνὴ χαὶ
λεπτὴ, νωθρὸν βάδισμα * πρὸς τούτοις οὗτος, φησὶν,
ἐσχενασμένος. πιστὸς χαὶ χαλχὸς ἀνδριὰς ἄψυχος,
χρυσῷ τὴν ἔξωθεν ἠμφιεσμένος ὄψιν - αὖθις δὲ περὶ
τῶν τοιούτων, φησὶ, χαμαιλεόντων τὸν τρόπον μι-
μούμενοι, πολλὰς τιθέντες τοῖς λόγοις ἀεὶ χρόας.

currere, divitesque pauperibus donare, aquilam imitando. Si enim avis rationis expers id ultro facit, quaue
io magis homo rationis compos erga propinquum id faeere debet!

Ex carmine CXXVI.

Multa et varia viperarum genera sunt venenosa et plerumque letifera; ex tis unum in JEgypto vocalur
dipsas, ab effectu id nominis occupans; ubi enim arripuerit aliquem, tantam injicil sitim, ut eam eie
stinguere prorsus nequeat. Qui veneno imbutus est, interius horrendum in modum siti consurnitur, et ubi-
cunque aquam invenit, totum rivum absumere gestit. Hujus bestiz Moyses quoque meminit in Deuero-

nomio : Memento Domini Dei tui qui
pio εἰ sitis *.

duxit te per horrendam solitudinem, in qua serpens mordax el score

EX CARMINE CXXVil.

Sanguisuga in undis gignitur, sangninis avida suapte natura, Etenim etsi brevissima, corpus arripit à
quo sanguinem. haurit, alvumque suum replet. Corpori aptata, modo sanguinem haurit, modo Janbit,

mo04o desiderat, nulla copia contenta.

Mundanam :estimans vitam relative ad. viriutem, Gzegorius eam

sanguisugee confert. Velut euim sanguisuga, co quo dixit modo corporibus immissa, insatiabilis et
implacobilis est, ita inuudana vita, carnis voluptatibus aliisque excessibus nunquam satiatur et replelur.

Jypocrisim divus Gregorius chamaleoni comparat, quod parvum inter reptantia animal, varie imutaudi
facuitatem habet. Muitos enim chamzleo colores induit; ita el hypoerita juxta occurrentiam falsis

oceultatur apparentiis. Talis ille ex opere maligni δῶρα premittitur .

llo enim invento utitur Satanas ad

[oputi perniciem, Deo ita permittente. Mores illi quales inveniantur describit Theologus noster : exculta
rba, humili habitu , collo inclinato , voce brevi et rapida , lento gradu incedit, insuper fivelis videtur ,
sed non est nisi simulaerum zeneum virtute destitutum, auro ad exterius vestitum. Etiam in hoc clrà-
mileonem imitantur quod pluribus suos sermones fucant coloribus.

* Deut. vint, 44, 15.

(1) Ed. nov. p. 545.
(3) Ibid.
(8) Ex carmine cui titulus : Comparatio. vita-

rum, vers. 76 seq., ed. nov. p. 391.
(4) Carm. De se ipso et de. episcopis, vers, 08d
sqq., ed. Tollii carm. 1, ed. nov. p. 779.

Digitized by Google
