219

animus supra erigitur εἰ impudenter in altum aspi-
cit. Et aliorum auditurus culpas solerti auditu ,
emissitiis oculis cum sim, ad mearum considera-
tionem immemor sum et tenebrosus. Et adhuc ite-
rum : Colestis in sermonibus et. grandibus ver-
' bis, mente et cugitationibus repto terrenus. « Sum
sedatus et serenus; » serenus ego quando moderatus
et suavis hominibus appareo, flante autem vel pa-
rum parva de causa ira, sicut mare fluctibus in-
flatus,et affligentem tumore aut etiam manibus al-
terna vice affligere opto, nec prius sedabor a mo-
tibus quin ira sedala sit et cessaverit, quando tu-
more qua xstuabat consummato, nibil mirum erit
si exstinguatur inflammatio.

56 Sepe etiam recie currentem cum spe optima

57 Εἰ jam ultra mediam vulgaremque virtutem per-
[tingentem,

58 Subito precipitem ad ima dejecit pestifer inimicus.

Sape, inquit divinus interpres, cum bona spe
recta currentem et ad Deum bene accedentem et in
media virtute tendentem, jam proximum perfe-
€Uoni virum subito subintroiens malitia retroce-
dentemque evertens δὰ infimos virtutis gradus re-
jecit οἱ ad noviciorum slatum; namque sicut hi
«qui contra arene maris acervos ascendunt, simul
ac mobilibus arenis et retro fugientibus pedem
admovent, vestigio incerto titubant, atque si re-
ptare et superare conati sint, nibil amplius, nisi quod
in vanum labores et fatigationes consumunt, profe-
cerunt : ita, inquit, et nos ad lethum persequens
Tnimicus, ubi primum contra sabulum inconstantie
cogitationum inferlur mens nostra et ad boni asse-
cuüonem desiderans advolat et accingere se ten-
tat in virtutis via, nullam esse progressionem, va-
num esse ardorem ostendit, Unde inquit : Hinc
ascendo, pietatis gradum unum feliciter consecu-
tum fuisse confidens, inde vero iterum retrocedens
magis quam pridie a perfectione cecidi ; quare re-
liquum est ut gemam desperatione οἱ maestitia ta-
ctus et afflictus, meque miserans infelicem et cala-
imitati succumbentem dicam, qui semper in virtutis
viis currere confido, nec unquam ad ipsius metam
pervenio, semper metu circumseptus magno ne
bonum non attingam ; per conatus et longos labo-
res vix quidem, sed tandem destinatum assecutu-
rum me putavi, qui facillime przceps in malitiam
«ecidi. Iterum szxpe prolongatur mibi vita virtutis
amatrix, inquit, solutionem a vita nolo conversio-
nis spe, sanationem cupiens peccati, el permul-
tos longe vite dies, non minus malitia super-
^bundo, nedum conversionem sanationemque in-
«eniam ἃ malo. Talis est hominum virtus cui
secundum proprium sensum et studium se exer-
cent et. non in adjutorio J. Christi. « ldeo ge-
neri nostro, » et seq. Cum, inquit, sic instabilis
εἰ fundamento carens, sic iufectus. el imperfectus

(29) Bill. ex cod. Sirleti affert ἐπιδεδασμένου et
vum verba Grzca corrupta esse existimet, legen-
dum censet ἀποσκεδάσαιμι.

NICETAS DAVID

720
σιν ὀξυφαῆς γίνομαι xai ὀξυήχοος, πρὸς τὴν ἐπί-
σχεψιν δὲ τῶν ἰδίων ἀφεγγὴς καὶ ἐπιλήσμων" χαὶ
αὖ πάλιν * Οὐράνιος μὲν ἐν λόγοις xol μεγαλοῤ-
ῥημοσύναις, ἐν φρεσὶ δὲ xal νοήμασι yapspni;
καὶ ἐπιχθόνιος. « Εἰμὶ γαληνιόων τε xax. εὔδιος. »
Γαλήνιος ἔστιν ὅτε χαὶ ἐπιεικὴς καὶ πραῦς τοῖς
ἀνθρώποις καθορώμενος * εἰ δέ ποτε πνεῦμα ὁρ-
γῆς καὶ μικρὸν ἐχ μικρᾶς αἰτίας ἀντιπνεύσει,
olánep θάλασσα κύμασι φυσιούμενος καὶ ὕθρεσι τὸν
λυποῦντα ἣ καὶ χερσὶν ἀντιλυπεῖν ὀρεγόμενος, οὐ
πρὶν χατεστόρεσα τὸ φύσημα πρὶν J| νηνεμίαν χαὶ
χατάπαυσιν γεγονέναι τοῦ θυμοῦ, ἡνίκα δὴ τὴν ἀτα-
ξίαν ἐπιδεδειγ μένου (22) τοῦ θυμοειδοῦς, οὐδὲν θαυ-
μαστὸν τὴν αὐτοῦ ἔξσψιν σθεσθῆναι.
δ0 Ποιλλάχι δ' εὐδρομέογτα σὺν ἐλπωρῇσιν ápi-
σταις.
51 Ἤδη καὶ μεσάτης ἀρετῆς ὑπερεκτείνοντς,

58 Ἐξαπίνης παλίνορσον ὑπὸ προπόδεσσιν ἔϑη-
[xer, x. τ. À.

Πολλάχις, φησὶν ὁ θεόλη πτος, σὺν ἀγαθαξς ἐλπέσιν
ἄνδρα εὐθυδρομοῦντα, xal πρὸς Θεὸν εὐοδούμενον,
xai ἐν μεσότητι τῆς ἀρετῆς ἐχτεινόμενον, xal ἐγγί-
ζοντα πρὸς τὸ τέλειον, ἐξαπιναίως παρεισφθαρεῖσα
waxia, καὶ ὁπισθόρμητον αὐτὸν ἀνατρέψασα, ὑπὸ
ποὺς πρόποδας τῆς ἀρετῆς xal τὴν τῶν εἰσαγομένων
χατάστασιν ἐθήκατο. Καὶ γὰρ ὥσπερ ol χατὰ ψάμμου
θαλασσίας τόπον ἀνάντη προσθαίνοντες, ἅμα τῷ
προσπελάσαι τῷ ποδὶ, διαῤῥεούσης αὑτῆς xai εἰς
τοὐπίσω φερομένης, ἀστατοῦσι μὲν τούτοις τὰ ἴχνη,
ἀναῤῥιχᾶσθαι (50) δὲ xal προθαίνειν πειρώμενοι οὐ-
δὲν πλέον τοῦ χόπους ἑαυτοῖς παρέχειν εἰχαίους ἀπώ-
νᾶντο" οὕτω, φησὶ, καὶ ὁ ὀλέθριος ἡμῶν Δυσμενὴς,
ὡς xatà ψάμμου τῆς τῶν λογισμῶν ἀστασίας τὰς
ἡμῶν διανοίας φερομένης, καὶ τῇ ἐπιθυμίᾳ τοῦ χα-
λοῦ πτερουμένης, xal ἀνιέναι πειρωμένης τὸν οἶμον
«ἧς ἀρετῆς, ἀπρόχοπον ἀποδείχνυσι τὴν προθυμίαν"
δι 8, φησὶ, πὴ μὲν ἀνέρχομαι, μέρος εὐσεδείας
οἰόμενος κατορθοῦν, πὴ δὲ ἔμπαλιν ὀπισθόρμητος
ἀπολισθαίνω, μᾶλλον f| πρώην τοῦ τελείου ἀποπε-
πτωχώς" δι' ὃ xat ἀσχάλλω λοιπὸν xal ἀδημονέᾳ xd
ἀπογνώσει ψηλαφώμενος xat κατοδυνώμενος, δυσθά»
vatoy ἐμαυτὸν xal ἄθλιον οἰχτιζόμενος ἀποχαλῷ, ὡς
ἀεὶ μὲν ὁδεύειν δοχῶν τὸν δρόμον τῆς ἀρετῆς, οὐδέ-
πω δὲ τὸ τέλος αὐτῆς πεφθαχὼς, ἀεὶ φόδῳ μεγάλῳ
τῆς τοῦ ἀγαθοῦ ἀτευξίας περιστοιχιζόμενος * βίαν
μὲν καὶ πόνοις μαχροῖς μόλις τι χατορθοῦν νενόμιχα,
ῥᾷσαστα δὲ ὡς χαταπρανοῦς πρὸς καχίάν ἀπωλίσθη σα"
πάλιν μηχύνεταί μοι πολλάκις, 6 φιλάρετός φησὶν,
ἐγὼ δὲ τὴν λύσιν τῆς ζωῆς οὐ θέλω ἐλπίδι μετανοίας,
πὸ τῆς ἁμαρτίας ἴαμα ποθῶν, ταῖς πολλαῖς δὲ τῆς μα-
χροδιότητος ἡμέραις τὴν χαχίαν οὐδὲν ἧττον πλεονά-
ζων, οὔτε μετάνοιαν, οὔτ᾽ οὖν θεραπείαν εὑρίσχω
τοῦ xaxoü * xal ἡ μὲν τῶν ἀνθρώπων ἀρετὴ fj γε
κατὰ τὴν ἰδίαν αὐτῶν ὑπόληψιν xal σπουδὴν ἐπιτη»
δενομένη, χαὶ οὐχ ἐν δυνάμει Ἰησοῦ, τοιαύτη.

Τοὔνεχεν ἡμετέρῃ γενεῇ x. *. ἃ.

Ἐπειδὴ, φησὶν, οὕτως ἀδέθαιος xal ἀνίδρυτος,

(50 ᾿αναῤῥιχᾶσθαι.5ῖς codex Bekker.; v. Anecd.
XIX, Zi.

Digitized by Google
