695

78 Telis fuit primogeniti hominis colligatio , etc.

In principio primi patris coagmentatio seu plas-
wiatio et animatio juxta dictum effect:e sunt modum;
et ab origine ista usque ad finem, caro ex carne,
anima ex anima oritur, corpus quidem e corporea
visibiliter emapatione fit, anima vero modo incognito
et invisibili in corporis figmentum incidit. Quomodo
hoc vel illud? Sicut solus novit qui primum affixit
figuram terre et spiritum dedit carni. Nisi tamen
quis, inquit, sermonibus consentiens meis, confi-
denter hunc addat sermonem, multis sic docenti-
bus obsequens, scilicet: Ergo et corpus quod primo
plasmatum de terra est, per omnes ex ordine mor-
tales immistum tanquam humana fit fluxio,et sicut
ex ista primo plasmata radice ex alio alium habere
hominem ex homine non cessat. Similiter et a Deo
inspirata anima in corpora hominum creata, nuper
facta et ipsa incidit et ingeritur et tanquam e radice
prime creationis hujus in multas et novas multi-
plicatur et in mortalia et similis aspectus corpora
dividitur secundum voluntatem et efficaciam bene-
dicentis et jubentis ut crescant, et multiplicentur
et repleant universam faciem terrae.

NICETAS DAVID $96

78 Ἥδε μὲν ἀρχεγόνοιο βροτοῦ δέσις, xà.

ἯἩ μὲν ἐν ἀρχαῖς τοῦ προπάτορος δέσις, ἤτοι κλά-
σις xai ἔμπνευσις, τὸν εἰρημένον διεσχευάσθη τρό-
πον ἐξ ἐχείνης δὲ τῆς ἀρχῆς ἄχρι τέλους σὰρξ μὲν
ix σαρχὸς, ψυχὴ δὲ βλαστοῦσα ἐχ Ψυχῆς (8), τὸ σῶμα
μὲν ix τῆς σωματικῆς ῥύσεως ὁρατῶς, ἡ ψυχὴ δὲ
ἀγνώστως καὶ ἀοράτως τῇ τοῦ σώματος διαπλάσει
συνεισπίπτει᾽" πῶς τοῦτο ἢ πῶς ἐχεῖνο; ὡς μόνος οἷ-
δεν ὁ πρῶτον συνδήσας τὴν εἰχόνα τῷ xot. xal πνεῦμε
συνδεδηχὼς τῇ σαρχί " εἰ wf) τις, φησὶ, τοῖς ἐμάς
συνηγορῶν λόγοις xai τοῦτον θαῤῥαλέως προσθήσει
τὸν λόγον, πολλοῖς οὕτω δογματίζουσιν ἑσπόμενος,
ὡς ἄρα καὶ τὸ σῶμα, τὸ πρῶτον πλασθϑὲν ἀπὸ γῆς,
πρὸς τοὺς χαθεξῆς βροτοὺς πάντας συγχιρνώμενον,
ὥσπερ ἀνδρομέα γίνεται ῥύσις, καὶ ὡς ἀπὸ τῆς πρυ-
τοπλάστου ῥίζης ἐχείνης ἄλλοτε ἄλλον ἔχουσα βρυ-
τὸν ἐχ βροτοῦ οὐχ ἀπολήγει. ᾿Αναλόγως δὲ τούτυ
xa ἡ παρὰ Θεοῦ πνευσθεῖσα ψυχὴ, τοῖς τῶν ἀνθρώ-
πων σώμασι πλαττομένοις, οἷα ἀρτιγέννητος, xal
αὐτὴ συνεισπέπτει xal συνεξανθεῖ, xai ὥσπερ ix
σπέρματος τῆς ἀρχεγόνου ψυχῆς ἐκχείνης εἰς πολλὰς
xai ἀπείρους πληθύεται, xal ἐν τοῖς θνητοῖς καὶ
ὁμοειδέσει σώμασι χαταμερίζεται, κατὰ βούλημα

xaX σθένος τοῦ εὐλογοῦντος χαὶ προστάττοντος αὐξάνειν τε xal πληθύειν xal πληροῦν ἅπαν τὸ πρόσωπον

τῆς γῆς.

91 Propterea — principatum — intellectilem παεία
[ est, ete.
Cum e plasmato in principio a manu Dei euncta
ex ordiue hominum corpora, communi germine et
natura originem ducant, cum ex primitus facta et
genita primi parentis anima per analogiam εἰ
«mnes mortalium anim: originem ducant modo si-
mili, consequenter et intelligentem mentis praestan-
t.am sortiuntur cuncti, Postquam objectionem vi-
dit sub his propositionibus retectam divinus scri-
ptor, nempe de motibus irrationabilibus et ineptis
lactentium et infantium, victrici modo banc expla-
zat exemplo allato. Nam sicut in minusculis fistulis
et perangustis validum flamen remanens exiguam
et minus zequo plenam discrepanter emittit sonum
quantacunque peritia prestet übicen. Quando au-
tem late fistulze et harmonice forat€ in manus pe-
riti viri traduntur, tunc perfectam et canoram dant
vocem. Sie et hominis anima in infantilibus imbe-
«illis membris intellectu deficit, sed perfecta fiant
ct ipsa illustratur energia plene pollens et innato

proprioque ingenio.
97 Postquam. autem suum. condidit. hominem. im-
[mortalis Filius, etc.
Deinde divinum Verbum, immortalis Unigenitus
Patris cum ad ]maginem suam hominem creavit,
propter quid creavit? Ut haberet, inquit, hunc in
novissimis diebus glorie propriam fontem nova el
sublimi adinventione : nimirum creator fit homo,

(8) Σὰρξ μὲν... ἐκ ψυχῆς expunxit Billius , quia
pugnent cum verbis Gregorii ψυχὴ δ᾽ ἐπιμίσγεται
ἀΐστως, quibus verbis significat animam corpori di-
vinitus infundj.

(9) Laudat hunc locum Mich. Glycas Annal. p. 1,
p. 159, 15, ed. Bonn. : Καθάπερ γὰρ μουσιχὸς ἄρι»

91 Tobrexsv ἡγεσίην νοερὴν Adyer (9), x9.
Ἐπειδὴ τῷ xav ἀρχὰς χειρὶ Θεοῦ πλαστουργη"
θέντι πάντα χαθεξῆῇς τὰ τῶν ἀνθρώπων σώματα συμ"
quà xal ὁμοούσια, τῇ πρωτοχτέστῳ δὲ ἢ πρωτογόνῳ
τοῦ προπάτορος ψυχῇ, ἀναλόγως καὶ πᾶσαι τῶν fpe
τῶν ἐχεῖθεν βλαστάνουσι καθ᾽ ὁμοιότητα " διὰ τοῦτο

χαὶ τὴν νοερὰν τοῦ νοὸς ἡγεμονίαν ἅπασαι διαλαγχά-

νουσιν, Ἐπειδὴ δὲ ἀντίθεσιν εἶδε τῷδε τῷ λόγῳ ἀνα-
κύπτουσαν ὁ θεηγόρος, τὴν ἀνόητον xal ἄλογον λέγω
χίνησιν τῶν νηπίων χαὶ βρεφῶν, παραδείγματι ταῦ:
τὴν πιθανῶς ἄγαν ἐπιλύεται. Ὡς γὰρ ἐν μικροτάτοις
αὐλοῖς xal στενοπόροις πνεῦμα μέγα ἐναπολειφθὲν,
στενὴν τε xal ἔχτροπον, ὅ ἐστι δύσηχον, ἀναδάλμι
τὴν ἠχὴν, εἰ xal πάνυ ὁ αὐλητὴς ἐπιστήμων ὧν τὸ"
χοι" ἡνίκα δ' ἂν πλατεῖς οἱ αὐλοὶ καὶ συμμέτρως £i
ρύποροι εἰς χεῖρας ἀνδρὸς τεχνίτου περιενεχθεῖεν,
πότε δὴ τελείαν καὶ εὔρυθμον ἀφιᾶσι τὴν eorr"
οὕτω xai ἡ τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴ, ἐν νηπιώδεσι μὲν
ἀσθενοῦσα μέλεσιν ἀνοηταίνει, τελειουμένοις δὲ χαὶ
αὐτὴ τελείας τὰς ἐνεργείας καὶ πάντα τὸν οἰκεῖον
συναναλάμπει σύμφυτον νοῦν.

Yide, x).
Ἐπειδὴ ὁ θεῖος Λόγος, ὁ ἀθάνατος τοῦ Πατρὸς
Μονογενὴς, κατ᾽ εἰκόνα ἰδίαν τὸν ἄνθρωπον ἐδημιουβ'
γήσε, τένος ἕνεχεν; Ὡς ἂν, φησὶν, ἔχοι τοῦτον b
ἡμέραις ἐσχάταις δόξης ἰδίας ἀφορμὴν χαινοπρετους
xa μεγαλοπρεποῦς, ὅτε δὴ τοῦ κτίσαντος ἀνθρωπι

91 Αὐτὰρ ἐπειδὴ τεῦξεν ἐὸν auri ἄφθιτος

στὸς iv μὲν μικροῖς αὐλοῖς στενόν τε xal ἔχτροπον
μέλος Mis dv, νίκα δὲ εὑρυπόρους εὑρῇ αὐλοῦζι
πότε τὴν αὐτοῦ τέχνην ὅλην ὑπέδειξεν " οὕτω χαὶ M

ἢ, ὡς ὁ θεολόγος Γρηγόριος ἐν τοῖς ἐμμέτροις αὖ
Ἐξξεισιν ἕπεσι, x. v. ἐξ.

Digitized by Google
