6(9
ὁμοιότητι. Πολλὰ ὃὲ τῇ τέχνῃ παίξουσι κατ᾽ ἀέρος
ἐπὶ σπάρτης᾽ ἐκδιδύσχονται τοὺς χιτῶνας, εἶτα πε-
ριδάλλονται, καθέζονται, διανίστανται, ὀρχοῦνται,
κινοῦνται, πηδῶσι, χαὶ πολλὰ τοῖς ὁρῶσι διὰ τῆς
τέχνη; ὑπογράφουσιν εὐκατάπληχτα.
(38 Στυγερὴ δὲ δι᾽ ἠέρος ἄρκος ὁδεύει.
€429 Ἐν δὲ δίκης θώχοισι δικασπόιϊος ὥς τις
, [ἐχέφρων
$30 Ἑζομένη νώμησε δίκης ἰθεῖα τάλαντα,
61 Ὡς δοκέει παλάμῃσι, νόον δ᾽ ἐψεύσατο καὶ
[θήρ.
Πολλὰ μέν φασιν περὶ τῆς ἄρχτου γέλωτος ἄξια,
xiv ὅτι τῶν ἀγρίων ἐστὶν θηρίων ἐπιτηδειότερον αὐτὸ
πρὸς μάθησιν τῶν ἄλλων, οἱ τῶν ζώων τὴν φύσιν
σχεψάμενοι διαγράφοντες, ὡς μὲν ὀρχεῖται, καὶ πα-
λαίει, καὶ γελωτοποιοὺς μετέρχεται τρόπους " οὕπω
& διὰ τοῦ ἀέρος ὁδεύειν αὐτὴν ἀχηχόαμεν, ὅμοια τοῖς
νευροβδάταις ἐχ τέχνης ἐπιδειχνυμένην. Γρηγόριος δὲ
ὁ πανάριστος ὡς xoi δι᾽ ἀέρος ὁδεύει διηγόρευσεν "
τοσοῦτον ἡ τῶν ἀνθρώπων ἐπιστήμη καὶ τέχνη χατ-
ὦρθωσεν, ὡς καὶ θῆρας παρασχευάσαι τῶν ἀνεςί-
χτων χατατολμᾷν " αὕτη δὲ καὶ τοῖς δικαστιχοῖς θρό-
wis ἐγκαθημένη, χινεῖ τῆς δίχης τὰ ζυγὰ τὸ Coxcly
ἐμφρόνως ταῖς χερσὶ σχεδιάζουσα, καὶ πάντα πλὴν
τοῦ λαλεῖν ἐπιδείχνυσιν, ὅσα τοὺς διχαστὰς εἰχὸς ἐπι-
δεῦυσθαι, xal τὸν νοῦν ἀνόητος θὴρ τὸν ἀνθρώπι-
νον διαψεύδεται.
G2 Καὶ βροτὸς ἐξεδίδαξεν ἃ μὴ φύσις " ὡς δὲ
[λέοντος
$35 ΕἾδον ὑπὲρ νώτοιο λεογτοχόμον βριαροῖο
$94 ᾿Εζόμενον, θηρὸς δὲ μένος ὑπεδάμγατο χειρὶ,
Οὗ Καί ῥ᾽ ὁ μὲν ἡγιόχευδν, ὁ δ᾽ ἤγετο βρυχα-
[4éoc θὴρ
638 "Pirac Aolyiov ἄσθμα, καὶ ὃν σαίγεσχεν
[ἄναχτα.

Τοταῦτα μὲν ἄνθρωπος ἐδίδαξεν, ὅσα φύσις οὐχ ἐδί-
ἄαξεν" ὁμηίως ὑπεράνω τοῦ λέοντος τοῦ βριαρωτάτου
τὸν λεοντοχόμον ἔστιν ἰδεῖν χαθεζόμενον. Ὃ μὲν οὖν
λέων, φύσιν χέχτηται βριαρότητα, τὴν δὲ δύναμιν

buli vocantur propter nervi et (unis similitadinem.

AD CABMINA S, GREGORH  TIIEOL.

659
πολύ ἔστι καὶ τὴν καρδίαν ἀδάμαστος. ᾿Αλλ᾽ ὁ τοσοῦ-
t0; ὡς πρόθατον ἄγεται τῇ τέχνῃ δαμαζόμενος τῶν
ἀνθρώπων οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι xal τὸν δε-
σπότην σαίνων χολαχεύει. Τοῦτο γὰρ αὐταῖς ὄψεσι
παραλαδεῖν ὁ θεῖο; ἔφη Γρηγόριος, καὶ τὸ φθαρτικὸν
φύσιν αὐτὸν θυμὸν ὁ βρυχητὴς ἀποδαλλόμενος λέων,
τὸν ἴδιον ἐχολάχευς δεσπότην, ὡς πῶλος εὐήνιος κατὰ
γώτου τὸν οἰχεῖον ἐπιφέρων παιδαγωγόν.

651 Ὡς δὲ xal ἀργιόδοντα βαρὺν μεγαχήτεα θῆρα
638 ᾿Ινδὸς ἄγει χαθύπερθε πάϊς ὀλίγῳ ὑπὸ κέντρῳ
659 Νωμῶν οἷά τε γῆα δέμας κρατερὸν ἐλέφαντος,
(40 Τοιϊμήξις ὃς πρῶτος ἐμήσατο θῆρα δαμάσσαι,
64 Καὶ ζυγὸν αὐχένι θῆχεν καὶ Kus » ἄρμα

E: Y.

Τοῖς μὲν φυσιολόγοις πολύς ἔστιν ὁ περὶ τοῦ EXE-
φαντος λόγος * οὗτοι δὲ τὰ πολλὰ διημαρτήχασιν, ἀδή-
λου τῆς φύσεως; τῶν πλειόνων χαθεστώσης. 'O δὲ
θεῖος Γρηγόριος αὐτοῖς ἐγχαλλωπίζεται τοῖς qutvo-
μένοις, δι' ὧν τῆς ἀνθρωπίνης τέχνης τὸ μέγιστον
σεμνύνει καὶ προσφυές. Φησὶν οὖν, ὅτι τὸν ἐλέφαντα
θῆρα παῖς Ἰυδὸς ἄγει ὑπὸ μιχρῷ χέντρῳ κινῶν,
ὥσπερ ναῦν, τὸν ἰσχυρὸν τουτονὶ θῆρα καὶ πανάγριον.
"Opa δὲ, φησὶν, ὅτι καὶ τολμηρὸς fjv ἐχεῖνος ὁ ἄν-
θρωπος, ὅστις πρῶτος ἐδουλεύσατο δαμάσαι τὸν EM-
φαντα΄ χαὶ γὰρ ἔδει μόνον θεᾳσάμενον θᾶττον ἀπο-
πηδῆσαι, καὶ μὴ τοῖς ἀνθρώποις ἀγαγεῖν τεράστιον
ὄχημα" ὁ δ' οὐ μόνον οὐκ ἀπεπήδηδεν ἄνθρωπος,
ἀλλὰ καὶ ἤγαγεν, καὶ χυδερνᾷ, καθάπερ ναῦν, olaxt-
ζων οὗ θέλει τὸν θηρατὸν τεράστιον, ὑπὲρ νῶτον αὑτοῦ
χαθεζόμενος καὶ κεντρίζων. Τοσαῦτα μὲν ἡ τέχνη τῶν
ἀνθρώπων * σὺ δὲ, φησὶν, ὦ ἄνθρωπε, τοὺς θῆρας
δαμαξομένους τῇ τέχνῃ βλέπων τῶν ἀνθρώπων, ἄπι-
στον ἔχεις νοῦν, τῇ παρθενίᾳ μὴ κατορθοῦσθαι ῥᾷον
τοῖς ἐθέλουσι ταύτην διαγορεύων ; “Ἄπαγε τῆς ἀτο-
πίας 1 0v. λόγον ἔχων ἐγγὺς βοηθὸν, φησὶν ὁ θεῖος
Γρηγόριος, χαὶ νοῦν χεχτημένος θεοειδῇ, τοῖς θηρίοις
τὸ πλέου διανέμεις * εἰ θηρῶν μὲν τὴν δύναριν ἔχαμψε

Multa scite in fune peragunt : vestes deponunt et

induunt, sedent, surgunt, saltant, et multa perquam mira faciunt.

Multa de.urso narrant plane risu digna, sed id quoque, eum aptissimum esse ad discendum, siquidem
secundum rerum naturalium perscrutatores saltat, luctatur, se iu spectaculum dat ridentibus. Sed nun-
quam audivimus, eum in aere ambulare et funambulorum artem 1mitari. Gregorius nibiluminus eum
in »ere moveri asserit. Eo usque scientia et ars humana invaluit, ut vel feras insolita exsequi edocu-
trit. Revera animal in suggestu sedet, justitiie trutinam inclinat , intellectum manibus communicans ,
tantum non loquens, ut judices humani, mentem vero humanam siinulans.

Quo natura non docet homo docet. Leon& ferocissimo moderator insidet. Leo natura est ferox, viribus
poltens: indomitus ; el tamen ductoreni. sicut ovis sequilur, arte humana perdomitus, Quid quod herum
Manditüs muleet? Divinus Gregorius se ipsum idisse lidem facit leonem qui naturze. ferocis oblitus
dominum suum adulabatur, et non aliter 3c equus, ascensorem circumvehens.

Physiologi elephanti naturam multis verbis describentes in multos errores inciderunt; plorimaruim
enim rerum nalura sensus nostros latel. Gregorius autem iis potissimum jimmoratur deliniendis, in
quibus ars atque industria humana pr:ecipie praecellit. Apud Indos puer, iuquit, tanquam navem, exigua
virga regit immanem belluam viribus et ferocitate :eque pollentem. Vides quanta fuerit ejus audacia qui
primus elephantum perdomuit. Ad solum tante bellue aspectum fugere ocius poterat homo. idque sine
probro ; sed non solum non aufugit, sed sicut navim gubernat et nutu suo ducit, et dorso insidens, virya
regit. Vides artem efficacem. Et tu, homo, qui feras vides perdomitas , concupiscentiam carnalem vinci
posse negas ab iis qui eam superare volunt? Prob pudor! ltationem babes, mentem habes Dei similem et
brutis inferior es! Bestiarum ferocitas regimini obedit, et τὰ ingenium docile nactus, loquelam, cum fa-
Cullate sperandi habes, et naturze. precepta recusas ! Recordare eorum quas ante. diximus. Columba easte
vivit, aturam vincendo cornix marito orba vidua degit; pisces coitu anniversario matrimonia colunt, uno
partu contenti, Multa preter naturam accidere videntur : Salamandra minutissimis pedibus ignis flammam
Compescil, nequaquam 1asa ; piscis igneus mare teansnatat, igne suo non consumptus ; magnes, licct sit

PaTROL. Gn. XXXVIII. 91

Digitized by Google
