1:
bzc dena supereminentia assequi impossibile quasi
non omnibus pateret aditus ad hanc duplicem san-
etificationem et ad Christi magnificentiam, statim
excelsa vox prievenit respondens :

ΟἽ Communis omnibus aer, communis el tellus,
[et seq.

Siquidem omnium consensu communis omnibus
animantibus terre et volucribus ad usum vitalem
aer explicatus ad aspirationem et halitum secundum
naturam ; communis et tellus viam et vitam habi-
tantibus oumibus suppeditans quos pariter digna-
tur fructibus suis, nccnon patet mare natantibus
in ea licet plus habere conetur nativa ambitio;
communis et aliis elementis el rebus superexiensium
universorum colum, et sol et luna et cuncta con-
venientia adhuc et anni tempestates et hore que
vertentes zqualiter semper bominum vite presto
sunt; et commune prabetur salutare lavacrum
aque baptismatis qux funditur et super infantes
omnes fere splendores locum habent in mysterio.
Spiritus autem et sanguinis, quod minus appretiatur
et confusius cernitur ab iis qui fide imperfecta ac-
cedunt et corde ignavo, magis e contra fulget et
lucet puris et. firmis, spiritus eL sanguiis, inquam,
ad perfectum finem, opus pure perfectum et divi-
mum in ipsis presto erit in Christo Jesu. Amen.

Commentarius arcanorum S. Gregorii Theologi
carminum : De virtute humana. Sermo 9.

Valde contemplativum et philosophicum et divina
Gregorii inspiratione dignum per carmina propo-
sita de virtutehumana ordinat divus scriptor ser-
monem, iu quo omnem spiritus elationem et con-
fidentiam anima in seipsam castigat, necnon pla-
cendi hominibus sollicitudinem, e contra humili-
tatem et cogitationum niodestiam commendat dili-
gentibus veritatem. Et sic loquitur :

1 Virtutem quidem desidero, verum hocnon me docuit,

2 Quenam illa sit et unde contigerit miki, etc.
Omnia entia ad boni' proprii perfectionem ten-
dunt:conlformiter ipsorum essentie aut nature
entia quz simpliciter sunt esse appetunt, viventia
vivere, germinantia germinare, sese moventia mo-
veri, sensibilia sentire, ratiocinantia autem ratio-
cinari et intelligentia tandem secundum illa quz ad
ipsorum progressum pertinent intelligere appe-
tunt, Qux inter bomo istorum omnium particeps,
5i tamen ultra tendens perfectiorem Dei imaginem
et similitudinem appeteret, prater alia desiderio
incenditur virtutis per quam summum bonorum
speral assequi. Virtus ergo maxime egregium bo-
norum ; quid enim melius, amoreque dignius ipsa
cogitari potest, per quam initiatus conglutinatur

,, (38) Carm. 58, p. 455 ed, . carm.
ui " ei S 5] ed. Colon. (nunc Carm. 15,

NICETAS DAVID Ἢ3

Πατρὸς ἀνα πτεροῦται μονάς " καὶ ἵνα μῆτις ἀδύνα-

τὸν εἶναι ὑποχρούσῃ τὰ θεαρχιχὰ δῶρα ταῦτα λα-

ὀεῖν, μῆτε γὰρ πᾶσιν προχεῖσθαι τὴν διπλῆν ταύττν

κάθαρτιν καὶ τοῦ Χριστοῦ μεγαλοδωρεὰν, εὐθὺς ἡ

βεγαλόφωνος ἀποχρινομένη λέγει βροντή᾽

97 Ξυγὸς μὲν πάντεσσιν ἀὴρ, ξυνὴ δὲ τε quia,
[x. τ. ἐξ,

Κοινὸς μὲν ὁμολογουμένως πᾶσι χερσαῖοις καὶ zz.
νοῖς ζώοις εἰς διατριδὴν ὁ ἀὴρ ὁμοίως ὑφαπλούμενος
εἰς πνοήν τε τὴν κατὰ φύσιν xal ἐχπνοῆν᾽ χοινὴ ἃ
χαὶ fj γῆ ὄχημα πᾶσιν ἣ δίαιτα τοῖς οἰχοῦσιν ὑποῦε-
θλημένη, xat τοῖς παρ᾽ αὑτῆς ὡσαύτως δεξιουμένη
χαρποῖς, ὥσπερ χαὶ ἡ θάλασσα τοῖς πλωτοῖς, εἰ χαὶ
τὸ πλέον αὐτῶν ἔχειν ἡ τῆς προαιρέσεως ἐχδιάζεται
πλεονεξία " χοινὸς δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις στοιχείοις xt
ὁ ὑπερτεταμένος τῶν ὅλων οὐρανὸς, ἥλιός τε xd
σελήνη xoi ὅσα ὥρια, εἴτουν αἱ τοῦ ἕτους ὧραι,
χυχλιχῶς xal ἰσοτίμως ἀεὶ τὸν ἀνθρώπινον βίον
περιελισσόμεναι" κοινὸν δὲ τοῖς ἀνθρώποις χαὶ τὸ
σωτηριῶδες ὑπάρχει λουτρὸν, τοῦ μὲν οὖν ὕδατο;
τοῦ ἐν τῷ βαπτίσματι χαὶ αὐτοῖς διδομένον τοῖς νη-
πίοις, πάντες μονονουχὶ φάναι χωροῦσι τὸ posti,
ριον, τοῦ Πνεύματος δὲ xai τοῦ αἵματος, ἀμυδρότε"
pov μὲν xal σχιωδέστερον τοῖς τὴν πίστιν ἀτελεστέ-
ροις ἢ τὸν βίον νωθροτέροις, λαμπρότερον δὲ xai
φωτοφανέστερον τοῖς βεθδαιοτέροις καὶ χαθαρωτέροι;
ἐλλάμποντος xal θεουργοῦντος, εἰς τὸ τέλος αὐτὴ
χαθαρῶς ἡ τελεσιουργία 3) θεουργία τούτοις παρι-
στήσεται ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. ᾿Αμήν.

ἘἘξήγησις τῶν ἀποῤῥήτων τοῦ ἁγίου Γρηγορίου
τοῦ Θεολόγου ἑπῶν " Περὶ ἀρετῆς ἀνθρωκείας
λόγος θ' (23).

Θεωρητιχώτατην λόγον xa φιλοσοφώτατον xai τῆς
Γρηγορίου τῷ ὄντι θεοῤῥημοσύνης ἄξιον διὰ τῶν
προχειμένων τούτων ἐπῶν περὶ ἀνθρωπίνης ὁ θεύ-
λῆπτος διασχευάζεται ἀρετῆς, ἐν dp πᾶσαν uivd-
ἢσὶν νοὸς xal αὐταρέσχειαν ἣ ἀνθρωπαρέσκειαν xo-
λάξει φυχῆς, ταπεινοφροσύνην δὲ καὶ φρονήματος
μετριότητα τοῖς ἐρασταῖς αὐτῆς περιποιεῖ" λέ τι δ
οὕτως *

1 Τὴν ἀρετὴν ποθέω μὲν, ἄταρ τόδε μ' δὰ ὀδί-
&Y,
9 Ἥτις δὴ τελέθει xal ἀππόθεν 1£ec ἔμοιγε, x.

Πάντα τὰ ὄντα τοῦ κατ᾽ αὐτὰ ἐφίεται παναγάν
θου (85) " ἀναλόγως γὰρ τῆς αὐτῶν οὐσίας ἣ φύστω;
τὰ ἁπλῶς μὲν ὄντα τοῦ εἶναι, τὰ ζῶντα δὲ τοῦ ζῆν,
τὰ φυτικὰ δὲ τοῦ φύεσθαι, τὰ κινητικὰ δὲ τοῦ χινεῖ-
σθαι, καὶ τὰ αἰσθητιχὰ μὲν τοῦ αἰσθάνεσθαι, τὰ λι-
que δὲ τοῦ λογίξεσθα:, καὶ τὰ νοητιχὰ δηλαδὴ κατ᾽
ἀναλογίαν τῆς αὐτῶν προχοπῆς ὀρέγεται τοῦ vob"
ὁ ἄνθρωπος δὲ τῶν εἰρημένων πάντων μέτοχος ὧν,
εἴγε πρὸς τὸ xaz' εἰχόνα Θεοῦ xa ὁμοίωσιν ὑπερ’
εχτείνοιτο, πρὸς τοῖς ἄλλοις ἔτι καὶ τὴν ἔφεσιν προ"
λαμδάνει τῆς ἀρετῆς, δι᾽ ἧς τοῦ ἀκροτάτου τῶν ἀγε-
θῶν (24) ἐλπίζει κατευστοχεῖν. Ἡ τοίνυν ἀρετὴ
τῶν πάντων ἀγαθῶν οὖσα τὸ χάλλιστον᾽ τί γὰρ vxo
ἐπινοηθείη κρεῖττον ἢ ἀξιεραστότερον αὐτῆς, δὶ ἧς
ἢ Cod. πᾶν ἀγαθοῦ. -

34) Pro ἀγαθῶν in. cod, scriptum ἀρετῶν.

Digitized by Google
