685 IN CARMINA ARCANA 5. GREGORII. 686

epigrammatum in. laudem. Basilii Magni, qum Nicete Davidi in editione Veneta. tribuitur, ipsius opus esse
wow posse; εἰ Nicelam revera neque hujus auctorem. esse neque interpretationis Tetrastichorum, qua. sub
igsius nomine in eodem libro etiam nunc circumfertur, (utraque autem ejusdem. scriptoris est), postea ez
ipso libro didici, quem bibliotheca  Gottingensis. intercedente. E, L. a Leutsch v. d. mihi suppeditceit (a).
Srilicet. illos. commentarios confecit Zonaras, ut ipse fatetur in progmio fol. 5, ita tamen μὲ Nieeto inter-
pretationem longiore verborum circumscriptione wens etiam locis ἐς sacra. Scriptura adhibitis sepe augeret
aque. amplificaret, quin totas Niceta: periodos sue paraphrasi intezeret. Interdum. ἄμα interpretationes
ezstant, quarum, altera inscripta «ἄλλως» pars est interpretationis Nicele ; nonnunquam varias quoque. le-.
etiones Zonaras notavi atque. omxino potius grammatici partes. agit quam. interpreiis; singula enim verba
explicantur iisdem fere verbis quos leguntur in ipsius. atque aliorum lexicis. In. dissertatione supra laudata
exhibui tales. [ocos, qui non sine fructu conferri possint ab. iis. quibus lexica Graca cure sunt. Hoc autem
epusculum. Zonaras. senez composuit per. otium, quo [rwebatur monachus εἴ quo «sus est ad. alios libros
stribendos, de quibus eide. Tümauni prolegomena ad Zonare Lexicon, p. txv. Bed redeo ad Niceta Da-
tidis commentarium. .

Cun ad patefaciendam. Gregorii mentem  aepe abstrusam. vere prosit, Billius autem singulls tantum
locis «o in sermonem Latinum | eonverso usus. sit. excepta. interpretatione Tetrastichorum quam. integram
ertt ; equidem, εἰ quia Nicete oratio est satis elegans et munda,el ne quid juste carminum interpreta-
tioni detrahatur, e codice Cusano Grecum commentarium typis describendum curavi omíssa illa parte quam
Dav. Hosclelius edidit. Textum codicis dedi integrum ; nam sunt loci qui emendatione egeant, sed sine ope
elierius. libri corrigi nom possint. Attamen sex illa. carmina, quippe que cohereant cum. ceteris, ad eum-
dem codicem recensita sine commentario post Nicete librum posui (b).

Bis addidi selecta quedam carmina, que reperiuntur ín. codioe Gudlano Graco 97. Hunc enim codicem,
de quo. v. Fr. Ad. Eberti librum de bibliothece Guelferb. codd. Gr. p. 84 Schanemannus v. d. illius biblio-
tiece prefectus ad me misit, cum in eo esset unum carmen, quod. Nicetas. inter arcana relatum interpre-
tatus est. Hac vero occasione data eliam reliqua carminà contuli. Periphrasis quam idem codex prabet ita
eat instituta, ut singuli versus explicentur verbis synonymis,

Reliqua subsidia. quibus usus. sum in textu carminum constiluendo hec. sunt. Edilio Aldi, qui primus
mazimam carminum pariem edidit a. 1504. Niceta paraphrasis (Gr.) edita Venetiis a. 1565, de quo libre
vide supra, Tetrastichorum editio cura. Erhardi Hedenecci Basile a. 4571; denique Gregorii. Nas.
epra cum. com. Jacobi ΒΗ, Colonie, enmptibusg Weidmanni 1690. Billins quanquam plures habuit co-
dices, plerumque. tamen sequitur Aldum ita ut nonnunquam. errores quos euendaocerat. Aldus repeteret ; e4-
qut in illa editione Coloniensi sive Lipsiensi typographi a vera scriptura. empe denuo. aberraverunt,

Ser. Con[tuentibus id, Jul, a. 1840.

(s) Librum in hie regionibus rarissimum descripsi in dissertatione de Nieeta Davide et Zonara pag. 9.
(b) Hec nobis Gregorii integri editoribus erant omittenda. Ex his etiam versibus quos sibi explicandos
atsumit Nicetas, nonnisi primum retinuimus, cum reliquos ad manum habeat Lector in nostra editione.
Preterea Ernesti Dronke V. D. adnotationes que iantum ad Billii editionem spectant, cujus vitia cura
É : : q pec eu)
qui par erst ip nova Maurina recensioue sunt emendata, cum jam parum aut nihil utilitatis habeant, ut
Parimum omittimus, ET.

NICET/E DAVIDIS

PARAPHRASIS CARMINUM ARCANODIUJM 8. GREGOBII NAZ.

Nicetee qui et David, servi Jesu Christi, philosophi,
commentarius. orcauorum S. Gregorii. Theologi

gulondgov, ᾿Εξήγησις τῶν ἀποῤῥήτων τοῦ
Ι carminum. De anima sermo 7,

Γρητορίου τοὺ Θεολόγου ἐπῶν. Περὶ ψυ-

ἜΣ καὶ Δουϊδ δούλου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ,
χης (ὃ) Aéroc 0.

ἥξρομένως μετὰ τὴν τῶν οὐρανίων καὶ λογιχῶν
φδόνον καὶ ἀσωμάτων θεωρίαν, ὁδῷ προβαίνων ἐπὶ
τὰν ταχεινοτέραν χαὶ προσυλοτέραν τῆς ἀνθρωπίνης
lio οὐσίαν, τὴν θεωρίαν καὶ θεολογίαν, ὃ θεολόγος
RN EH ^"

Consequenter celestium el rationabilium natura-
rum et incorporearum post contemplationem iter
pergens, ad contemptibiliorem et materie  vicinio-
rem lhnumanz anims substantiam, contemplatio-

VA ψυχῆς. Edi. Bilii Colon., Hl, p. 170; edit. Leuvencl., p. 1017 (Ed. nov. p. 241).

Digitized by Google
