<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    661 AD CARMINA S. GREGORII THEOL. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,550">
    παροδίτην μηδὲν κακὸν αὐτοῖς ἐπιφερόμενον, τῶν
    κέγχρων περιμελούμενοι, θάττον τῶν πετρῶν ἀπεκ-
    χυθέντες, στρατὸς ἄσχετος βόμβον καταπληκτικὸν
    ἀποτελοῦσι, πικροῖς δὲ κέντροις τὸν ἄθλιον βάλλοντες
    ὀδωτοῦσι πολλάκις καὶ το ζῆν ἀπαλλάσσουσιν.
    27 Ἔστι καὶ ἐν βυθοῖσι πόθου νόμος, εἰ τερόν γε.
    28 Ἀεληίης εἰναλίων βασιλεύεται, ἦν τιν' ἴδηται
    29 Θηρ' ἀλὸς ἠπεδανοῖσιν ἐπιπλώοντα τεκέεσσιν.
    30 Ἦν γένην ἀπλώσας, εἴσω γόνον αὖθι ἕδηκε,
    31 Λάσταν ὡς τις ἔδησεν, ὅπως μὴ θηρσὶ γένοιτο.
    32 Οὐδ' αὖ γε πρὶν κενθυμῶρος ἀπέπνευσε σόρτον
    ἄπιστον,
    33 Πρὶν θηρὸς κρατεροῖο φυγεῖν στονόεσσαν
    ἀπειλήν.
    34 Τίμιος δ' ἐκ λυγρῶν ὠδῖν' ἠρεύξατο κουήρην.
    Τῶν ἐναλίων ὁ βασιλικώτατος δελφίνος εἴ τινα τῶν
    θαλασσίων θηρῶν τος μικροῖς αὑτο τέκνοις ἐπιπλέον-
    τα ἴδῃ, τὴν ἰδίαν διαλιπὼν σιαγόνα, τὰ τέκνα πάλιν
    ἐντὸς ὑποδέχεται καταπίνων ὥσπερ βρῶσίν τινα, ὅπως
    ἂν τοῖς θηρίοις μὴ κατάβρωμα γένοιτο· οὗτος δὲ
    τῷ κρυπτήρῳ, τοῦτ' ἔστιν τῇ κοιλίᾳ, οὐδαμῶς
    ἀνιδίωσι τὸν βαρὺν ἐκεῖνον φόρτον καὶ παρὰ φύσιν
    ἰχθύοντα, πρὶν τοῦ κήτους τοῦ κρατεροῦ τν στε-
    νακτικὴν ἐκφυγὴν ἀπειλήν· ὡς ἂν δὲ τὸ θηρίον παρ-
    έλθῃ καὶ τὸν κίνδυνὸν διαπράξειε, τότε δὴ τν
    κιευρν τὴν βαρὺν ὡς ἐλαφρὸν ἐξεμεῖ τοκετόν, το-
    σαύτην ὀδύνην πρὸς τὰ τέκνα φυσικῷ ὑφιστάμενος
    φίλτρῳ. Ταῦτά φησιν ὁ θεῖος Γρηγόριος, ὡς παρὰ
    παίδων πρὸς γονεῖς ἀποδεικνύντα, πᾶν ὅπερ ἐπιμελές
    ἐστιν περὶ τοὺς παδας τοῖς γονεῦσιν, τοῦτο καὶ θη-
    ρίοις προσεῖναι καὶ πετεινοῖς καὶ ἰχθύσι καὶ πᾶσι
    ὡς κατὰ κόσμον περὶ τὸ ἴδιον τοκετόν. Τί οὖν
    ἐστιν περισσὸν ἐν ἀνθρώποις ὁ τοῖς τέκνοις παρὰ
    τὴν λοιπὴν κτίσιν καρποῦσθαι τοῖς ἀνθρώποις γέ-
    νοι· ἂν περισπούδαστον, αὐτὸς διδάσκει δι' ὧν
    ἐπάγει, φάσκων ὡς παρὰ τῶν παίδων πρὸς τοὺς γο-
    νεῖς οὐ χρυσὸν ποθοῦ, οὐδὲ ἄργυρον, οὐδὲ τὰ σίγνυν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,550">
    λεπτὰ καὶ παμποίκιλα νήματα, οὐδὲ λίθους διαυγεῖς,
    οὐδὲ γῆν πολύμετρον κυμαίνουσαν καρποὺς ὁμοίαν
    τῆς Αγύπτου, οὐδὲ πλθος θεραπόντων καὶ τετρα-
    πόδων ἀγέλας· γάμος δὲ τοῖς θέλουσι φροντιζέσθω,
    δέσποιναν ἄγων ὑψηλὴν καὶ τιμωμένην ἀχρόθδα·
    καὶ θρόνος ἄλλοις ποθείσθω, καιροῦ φρύαγμα πίπτων,
    ὃς πολλοὺς πατὼν ὑπ' ὀλίγων πατεῖται πολλάκις καὶ
    χειροτέρων· οὐδὲν γὰρ βέβαιον ἐν ἀνθρώποις ὁ παρὰ
    τὰ κτήνη τοῖς τέκνοις οἱ ὄντως γονεῖς περιποιή-
    σαιντο· πλὴν εἰ μὴ τῶν λόγων ἡ δύναμις τὸ φυσικν
    κάλλος τῆς εἰκόνος δι' οὗ τς κτηνώδους φύσεως καὶ
    θηριώδους ἡ ἀνθρωπεία μάλιστα διακέκριται· τίνες
    οἱ λόγοι δέ, φησιν ὁ αὐτὸς θεολόγος. Καλὴ μὲν τῆς
    ῥητορικῆς ἡ θερμὴ δύναμις ἐν τε δημηγορίαις καὶ
    ψήφοις δικαστικαῖς, καὶ λόγοις ἐγκωμιαστικοῖς· κα-
    λὴν δὲ τῆς ἱστορίας ἡ διάνοια πεπληρωμένη σύμ-
    μικτος γὰρ ἡ ἱστορία, σοφία πολλῶν, νοῦς ποθέ-
    σεων· οὐ μικρὸν δὲ τέχνη γραμματικὴ καὶ μάλι-
    γε μέγιστον, λεπτύνουσα τὸν νοῦν, καὶ τὴν βάρβαρον
    ἡχν ἐξελληνίζουσα, καὶ τῆς εὐγενοῦς γλώσσης καλ-
    λίστη βοηθός, καὶ τῆς λογικῆς τέχνης τὰ παλαίσματα,
    ὑφ' οἷς τὸ ἀληθὲς κρύπτεται, ὁ τετριμμένος ἐξ λόγου
    περιφανέστατος ἔθηκεν. Ὅσοι τοίνυν μὴ τούτοις τι-
    μῶσι τοὺς παῖδας τοὺς ἰδίους, οὐδὲν ἄξιον τῆς εκό-
    νος ἐπ' αὐτῶν διαπράττονται, καὶ τῆς φυσικῆς αὐ-
    τοῖς τοῦ λόγου διακοσμήσεως ἀλλοτριοῦσιν, οὐδὲν
    περισσὸν αὐτῶν νέμοντες τῶν προλεχθέντων θηρῶν,
    οὔτε τῶν ἐν αἰσθήσει καὶ φθορᾷ περιττὸν ἐννοούμε-
    νοι· τί δὲ τὸ κέρδος τῆς παιδεύσεως, αὐτὸς ὁ θεολό-
    γος φησί· Πρῶτον μὲν τὸ τῆς κτηνώδους ἀνοίας φυ-
    σικῶς καὶ ὡς πρέπει ἀνθρώποις ὑπερανέχειν· δεύ-
    τερον τὸ λεπταῖς μερίμναις τὰ βάθη τῆς σοφίας
    καταμανθάνειν, ὧν οἱ σοφοὶ κατεζήτησαν καὶ ταῖς
    βίβλοις συνέγραψαν· ὁ μν τοῦτο, τοῦ δὲ τίς, ἄλλο·
    τῶν ἀερίων καὶ θαλασσίων τὴν φυσικὴν κατανόησαν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,950,590">
    verins erumpunt; fit agmen, fit bombus formidolosus, acutisque aculeis miserum viatorem non raro vita privant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,600,950,950">
    Animalium marinarum delphinus quasi rex ubi piscium aliquem liberis suis insidiantem vidit, illico
    ipse devorat ne hostium præda fiant. E latebra, i. e. ventre, non prius projicit molestum illud pondus,
    quam cæti immanis minas et periculum effugerit. Quod ubi recessit, tum e lumbis partum gravem
    elucit, dolores atroces ob filiorum amorem passus. Hæc divinus dicit Gregorius ut ostendat quantum sit
    curæ parentibus pro filiis, tantum esse volatilibus, piscibus et quibuscumque cæteris animalibus erga
    suam progeniem. Hominibus in tota rerum natura nihil charius, nihil antiquius esse quam suos cuique
    liberos in sequentibus confirmat dicens : Parentes nihil pluris faciunt quam ex se natos, neque aurum,
    neque argentum, neque texta versicoloria, neque argentum signatum; adde gemmas, agros fertiles
    Ægypti, famulorum multitudinem, denique greges armentorum. Matrimonium ineant qui volunt; sæpe
    domina superba ac molesta acquiritur. Solium regium occupandi ambitio alios teneat, aliquando
    ruiturum; multos enim pedibus calcat tyrannus, cui sæpe pejores domini succedunt. Nil firmum
    præter armenta parentes liberis relinquunt, nisi animi exculti studia corporisque eximias dotes qui-
    bus a bruis distinguimur. Quænam autem sint illa studia, idem theologus dicit. Placet sane rhetoricæ
    potentia in publicis concionibus, in sententiis judicialibus, in panegyricis quoque. Res pulchra est
    historia, ubi multorum sapientia et consiliorum prudentia cernitur. Non parva res etiam ars grammatices,
    imo maxima, siquidem ingenium acuit, sonos barbaros more Græcorum emollit, linguæ nobilis nobilissimum
    auxilium atque logices artificia, quibus veritas occultatur, sermo sincerus sapissime revelat. Qui igitur istis
    rebus liberos suos non exornant, nihil quod se ipsis dignum sit faciunt, imo a studiis eos alienant, neque plus
    faciunt quam bruta, quibuscum animi sensu communia habent. Quis sit deinde eruditionis fructus,
    Gregorius ipse dicit. Primo quidem brutarum indolentiam abjicimus; deinde sapientiæ fundamenta per-
    scrutamur, et quæ philosophi in scriptis reliquerunt, perquirimus; alii enim alia tractantur circa aërem,
    maria, terrena, cœlestia, imo quæ ad Deum nefando quidem dicendum spectant, quomodo agat, quo
    tendat, et quis ejus sit finis. Mundus omnia distributa secundum ordinem complectitur, nonnihil etiam
    occultum, quod penetrare acutioris ingenii hominibus datur. Qui si, quod pulchrum est, investigant,
    scientiæ face conducti procedunt, vivendi regulas Deo auspice sequentes; si Christum ducem et so-
    lem nacti erunt, pulchra sperandi copia eos consolabitur, vita pura et immortali fruentur, non per spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 37, col. 661-662). Texto grego em duas colunas na parte superior, seguido de tradução/comentário em latim na parte inferior.
    Na coluna grega esquerda, versos 27-34 identificados.
    Palavra "κιευρῶν" na coluna esquerda (linha 13 do bloco de prosa) transcrita conforme aparência visual, embora o contexto possa sugerir "κεντρῶν".
    Palavra "μάλι- γε" dividida entre linhas na coluna direita.
    Palavra "so-lem" dividida entre linhas no bloco latino.
  </notas>
</pagina>