ῷ9
eot, » xa! ἑξῆς. El, ὧν ἀπόντων, ἄνθρωπος σδένννυται,
τοῦτό ἐστιν αὐτῷ ψυχὴ. ὥρα σοι τὴν ἡμερήσιον τρο-
φὴν ψυχὴν σεαυτοῦ ἀποχαλεῖν" θνητὸν γὰρ ὄντα,
τροφῆς ἅτερ ἀμήχανον παντάπασι ζῇν " ἔστι γὰρ
παντὶ ζῴῳ συντηρητιχὴ δύναμις ἡ ἡμερήσιος ἐδωδή.
panem animam tuam vocare :

IN CARMINA ARCANA 5.. GREGORII.

690

sunt ; alii vero, principia.vite, quibus delicientibus,
anima. corpus delinquit mortuem, hzc esse hominis
animam aflirmaverunt. « Esca vero. nequaquam
libi » et seq. — Si quibus deficientibus homo ex-
spirat, ista sunt ipsi anima, hora tibi quotidianum

mortalis enim cum sis, absque alimento impossibile omnino tibi vive-

re: nam omuí animali conservatrix est virtus quotidianus victus.

'22 Οἷδα δὲ καὶ Aóyov. ἄλλον, κτλ.

lia, φησὶ, xai ἕτερον δόγμα παλαιὸν, καὶ τοῖς ὁ

πάλαι μέγα φρονοῦσιν ἐπὶ σοφίᾳ ληρῳδούμενον᾽ ὅπερ
οὖχ ἂν χαταδιδαξαίμην, elxatov (6) καὶ πόψυχρον 8v.
Φασὶ γὰρ προὐπάρχειν χαθόλου τῶν ἀνθρώπων τὴν
ψυχὴν, xaX ταύτην χοινὴν elvat, καθὰ τῶν σωματιχῶν
στοιχείων ἔχαστον πᾶσιν ἀνθρώποις κατὰ τὴν γένεσιν
ἐπιμεριζομένην, δι᾿ ὅλου δὲ τοῦ ὑπὲρ χεφαλῇς ἀέρος
πλανωμένην xal τῆς πρὸς τὰ σώματα δέσεως ἔφιε-
βένην. El δὲ τοῦτο δοθεΐη, πᾶσαν εἶναι ψυχὴν ὁμοιό-
τρόπον, ὡς μὴ τὴν μὲν βελτίω, τὴν δὲ χείρω, καὶ τὴν
μὲν εὐθεῖαν ἀνωμολογῆσθαι, τὴν δὲ δύστροπον xol
σχολιὰν, ὡς ἀέρος δὲ φύσιν εἰσπνευστὴν τε xal ἐχπνευ-
στὴν πᾶσι βροτοῖς χαθεστάναι τὴν αὐτὴν, πάντες δὲ
ἔδονται πᾶσι, xat ἔτι ζῶντες ἐν σώματι, καί γε μετα-
πνέοντες, εἴτουν ἀποδιοῦντες, πάντες ἐν πᾶσι χεῖσθαι
ὑπονοηθήσονται, τῷ μίαν οἴεσθαι τῶν ὅλων ὑπάρχειν
ψυχὴν" ἡ αὐτὴ δὲ, φησὶ, καὶ τοῦ ἀέρος ὑπάρχει ῥύσις
ἄλλοτ' ἐν ἄλλοις διαχυνομένη τόποις. Et δὲ λέγοις, ὡς
€x οὕτως ἡ ψυχὴ χεῖται ὥσπερ ὁ ἀὴρ, ἐν ἑνὶ δὲ xal
τῷ αὐτῷ χώρῳ διαμένει, πυνθάνομαί σε λοιπὸν, τί
piv παρ᾽ ἑαυτῇ μένουσα χατέσχεν, τί δὲ τὸ τοῖς μη-
τρῴοι; σπλάγχνοις ζωογονούμενον fr κυοφορούμενον.
El γὰρ. ἐκτός με οὖσαν ἀπολελυμένην τοῦ σώματος
χαὶ ἐλευθέραν φήσειε τυχὸν ἡ ψυχὴ, ἡ μήτηρ μερί-
σασα προέσπτασεν f| προεσπάσατο, τί μὲν ἔσχε καθ᾽
ἑαυτὸ μένον, τί δὲ τὸ ἐν χόλποις αὐτῆς ζῶν, καὶ elg
τὸν ἐπώδυνον βίον καὶ πολύμοχθον ἐρχόμενον. Et δέ
τὸ σὺ ταύτην καὶ πλεόνων τέχνων μητέρα ὑποθείης,
τετίμηκας ἄτιμον τιμὴν, πλεόνων ψυχῶν ταῖς δυσ-
χερείαις τοῦ βίου καὶ ταλαιπωρίαις δαχνομένων χαὶ
χκηλαξομένων αἰτίαν ταύτην ἀποδειχνύς.
$3 Οὐ πιγυτῶν ὅδε μῦθος, ἑτώσια παίγνια βί--
[δλων, χτλ.
Οὗτος μὲν, φησὶν, ὁ. λόγος ὁ μίαν τοῖς ὅλοις ἀν-
θρώσοις ἐπιμεριζόμενος, ὡς εἴρηται, ψυχὴν, ἀφρο-
σύνης καὶ ἀνοίας μεστός ἐτώσια δὲ xal μάταια καὶ
πλιδαριώδη παίγνια βίδλων ἀνατάττονται xal ὅσοι
πολλὰ σώματα χατὰ τοὺς βίους τῶν παλαιῶν ἀνδρῶν,
ἀγαθῶν τε καὶ καχῶν, 1j δι’ ἀντάμειψιν ἀρετῆς ἣ 6c
ἁμαρτίας ποινὴν μίαν xal τὴν αὐτὴν ἀμείθειν
ἐδόξασαν ψυχήν. Καθάπερ γὰρ ἄνδρα τινὰ ἱματίοις
περιστέλλοντες, χαὶ αὖθις ἀχόσμως μετενδύοντες, καὶ
ἀπὸ ἄλλου σώματος εἰς ἄλλο, οὐχ ἀνθρώπου μόνον,
ἀλλὰ xai ζώου ἀλόγου xal φυτοῦ πάλιν σῶμα μεταγ-
Ἰζοντες τὴν ψυχὴν, xoi οὕτω χενολογοῦντες xal
μάταια χηροῦντες οὐ συνιοῦσιν" xal ὥσπερ τὸν πα-
λαιὸν ἐχεῖνον Ἰξίονα οἱ μῦθοι πλάττουσιν εἰς θεὸν
ἡγαρτηκότα, τροχῷ ἐνειρόμενον, καὶ ἀενάως (7) ἐν

(δ) Cod. sixator.

929 Novi et aliam sententiam, etc.

Novi, ait, et aliam sententiam vetereur, et. olim
superbientibus in sapientia usitatas ineplias, quas
certe non docerem, quippe quod est iuconsidera.
tum, nulliusque pretii. Aiunt enim prorsus pra-
exsistere animam hominum, ipsamque communem
elementorum corporeorum singulis esse, omnibus
hominibus in die nativitatis divisam, utpote quz per
aera ubique supra caput diffusa et junclionis cum
corporibus avida. Quod si detur, omnem esse ani-
mam morum eorumdem, proinde non hauc me-
liorem, et illam pejorem, nec hanc rectam, illam
vere morosam el perversam in confesso esse, sicut
aeris natura ad aspirandum et respirandum omni-
bus mortalibus constat eadem, omnes erunt om-
nium et adhuc viventes in corpore eLexspirantes ;
aut decedentes omnes in omnibus jacere existima-
buntur ex sententia credentis universorum exsistere
animam : eadem, ait, et aeris exsistit fluxio nunc
in his, nunc in istis diffusa locis. Si autem dixeris :
Non diffunditur anima sicut aer, in uno et eodem
loco remanet, te interrogabo de cztero : Quid si
apud se ipsam manens perstat? Quid e conira de
concepto maternis in visceribus, quid de pregnata?
Si me solutam corpore et liberam, dicere poterit
snima, mater dividens projecit aut projicere coacta

, est, quid retinuit in se manens, quid vero quod in

sinu ejus vivens atque in dolorosam vitam et zrum-
nosam accedens? Supponasque ipsam et numeross
matrem prolis, pro bonore ignominiam dedisti,
qui multarum animarum crumnis vite et miseriis
oppressarum et tactarum causam illam ostendis.

$29 Vana librorum ludibria ac hominum minime

[sapientium est. opinio, etc.

1516, inqut, unam universis hominibus attri-
buens, ut dictum est, divisam animam, sermo in-
sania atque jneptía redundans. Vanis ct fatuis et
puerilibus crepundiis libros composuerunt, quot-
quot multa corpora per veterum vitas virorum, bo-
norum e& malorum, sive ob virtutis remuneratio-
nes, sive ob peccati poenas, unam et eamdem suc-
cessive habitare opinati sunt animam. Namque sicut
qui virum quemdam vestibus operirent et iterum
inordinate exuerent, ab alio corporeaniiam iterum
in aliud transfundentes corpus, non tantum homi-
nis, sed etiam animalis irrationabilis et plante, et
sic vana loquentes, et stulta delirantes nou. intelli-
gunt. Et sicut antiquum istum  Ixiona fabule de-
pingunt in Deum cum peceavisset , ad rotam

(7) Acrvdoc. Non omnia vera sunt que de

Digitized by Google
