101

vietum et fractum evelleret ex imperio. «Forti ar-
mato » et seq. Ante eumdem enim hominem Deum
Christum victas draco pessunus prevalidam sgam
maliliam atque tyrsunidem vidit fractam et. com-
winutam, sicut maris fluelus contra asperam ru-
pem immobiliter staatem inconcassam ruentes vor-
ticosi franguntur et eliduntsr.

69) Cum prodiit Christes, terra et celum ad ortum

ejus
61 Movebantur, etc.

Altissimi Dei unigenitum Verbum dicto modo fa-
ctum est homo, et novus Adam ex casta et. virum
nesciente Virgine natus, Deus et homo, de se ipso
fluens et exsistens manifestatus est nobis; Deus
perfectus et perfectus homo prima hzc. testimonia
Deo digna dabat: nimirum ubi primum per nati-
vitatem apparuit, statim cceli οἱ terra. contremue-
runt: coli militie ccelestis multitudinem in. glo-
riam et laudem nato miserunt ; terra vero commo-
ta esi surgente stella et Magos Persarum reges dona
ferentes in Judam ducente et in Bethleem, Parvulo
qui natus est rex honorem et adorationem habitw-
ros. llic ergo novz et secunde Christi mei genera-
tionis sermo, adeo purus, illustris Deoque dignus.
Nihil in hoc invenitur verecundum aut. indecorum
aut quod sanctitati ejus non deceat. Peccato solo
adhsreat dedecus et turpitudo; sed cum Verbum
Dei mortale factum est, non humani: eorporis in-
fluxus fuit, bene vero sanctificata per Spiritum
carne matris sancte et virginis corpus aniwa ra-
tionali et. intelligenti przditum sibi cirumdedit et
inde processit : porro jpsi quid probri aut dedeco-
ris esset secundum carnem nasci lege nature cu-
jue ipse creator erat, ct. piaculares pro me tole-
rare ponas juxta legem cujus erat. ípse legislator?
Etenim quemadmodum omnia nature honori ha-
bens, naturam mostram absque peccato assum-
pserat, ita et statuta inlege omnia accepit, sive qua-
si pedagogus ipse sanctificatorum a seipso sol-
vens debita, sive expiatoriam legem adimplens, et
ideo cum lex ob infirmitatem cedebat perfectioni
gratie quam attulit Evangelium suprema pia sol-
vens, ut loquitur divinus scriptor.

7$  Poitquam magni — luminis prefulgente. [u-
[eerna, elc.

Ante fulgens solis umen, ante Yerbi vocem, ami-
cus spensi prszecurrens seeundum nativitatem prze-
cucurrit et. evangelica predicattene et. regni ce-
lorum snnuntiatione, vox elamantis in deserto pro-
pe esse Deum et Christum meum, ad aures popu-
lerum coneurrentium, et ietos baptizans in Jordane
ad parandum adventum ejus purificavit, et Ipse
$toUm vote pw'oecursoris nuntiatus et testimoniem
sccipiens obviam venit BaMistz et ab eobsptizatus
est, majus quam Joannes a Bpiriu Patris te-
stimonium babuit. ipse medius viam cucurrit duos
1»aier populos, ilium qui prope ex Israel, et istum
qui a longe erat ex gentibas. Commwnis enim et
angularis lapis electus et pretiosus Jesus Christus

NICETAS DAVID

108
Περὶ αὐτὸν γὰρ τὸν θεάνθρωπον Χριστὸν τὸ τῆς ἰδίας
χαχίας χράτος καὶ τὴν τυραννίδα 6 πανώλης ἔμελλε
δράχων ἑαλωχὼς κατάξειν τε καὶ καταῤῥάξειν, ὥσπερ
δὴ καὶ θάλασσα περὶ τραχεῖαν πέτραν xol ἰεχυρὰν
xal ἀνένδοτον τὸ αὑτῆς 'χῦμα προσρῆσσουσα περιά-
νυται καὶ καταθραύεται.

90 Ὡς ἐφάνη, γαῖα δὲ καὶ οὐρανὸς ἀμρὶ reridig

641 Σείετο, κτλ.

Ὃ μὲν τοῦ ὑψίστον Θεοῦ μονογενὴς Λόγος τὸν εἰ»
ρημένον ἀνδρωθεὶς τρόπον, καὶ νέος ᾿Αδὰμ ἐξ ἀγνῆς
καὶ ἀνυμφεύτου χόρης γεγονὼς, Θεὸς xa ἄνθρωπος,
αὑτοπαγὴς fj αὐθυπόστατος ἐπέφανεν ἡμῖν ὅτι δ ὁ
αὑτὸς καὶ Θεὸς τέλειος καὶ τέλειος ἄνθρωπος ἦν,
πρῶτα τεχμήρια ταῦτα ἀξιοθεώτατα παρέσχετο. Καὶ
γὰρ ἅμα πρῶτον διὰ γεννήσεως ἐπέφανε, xxt ὁ οὐ-
ρανὸς εὐθὺς ἀνεσείσθη xai ἡ γῆ᾽ οὐρανὸς μὲν πλῆθος
στρατιᾶς οὐρανίας εἷς δοξολογίαν xal αἴνεσιν προῦ-
πεμπε τῷ γεννωμένῳ, ἡ γῆ δὲ σεσάλευτο, ἀστέρος
ἐξ ἀνατολῇς ἀνασχόντος, xaX μάγοις τῶν Περσῶν fa-
σιλεῦσι δωροφόροις εἰς τὴν Ἰουδαίαν γὴν καθηγηδ:-
μένου καὶ τὴν Βηθλεὲμ εἰς τὴν τοῦ νεογενοῦς βᾶσι-
λέως προσχύνησιν xai τιμήν. Ὁ μὲν οὖν τῆς vix;
χαὶ δευτέρας τοῦ ἐμοῦ Χριστοῦ γεννήσεως λόγος οὗ-
τος καὶ οὕτω χαθαρὸς καὶ οὕτω λαμπρὸς xal θεῦπρε-
πὲς ἄσχημον δὲ f| ἀπρεπὲς xal τῆς ἁγιοπρεπείας
αὐτοῦ ἀνάξιον οὐδέν " μόνη γὰρ ἀσχημοσύνη xot αἱ-
σχρότης ἣ ἁμαρτία ὑπάρχει δηλαδή " τῷ Λόγῳ δὲ τοῦ
Θεοῦ οὐχ ἀνθρωπίνῃ σώματος ῥύσει βροτουμένῳ᾽ e
τὸς γὰρ ἐχεῖνος Ex σαρχὸς ἡγνισμένης τῷ Πνεύματι
καὶ μητέρος ἁγίας καὶ παρθενιχῆς avvio σῶμα ψυχῇ
λογικῇ χαὶ νοερᾷ χρώμενον περειπηξάμενος προῆλθεν
τούτῳ γ᾽ οὖν ποῖος μῶμος ἣ αἶσχος χατὰ σάρχα γεν-
νωμένῳ νόμῳ τῆς φύσεως, ἧς αὐτὸς δημιουργὸς ἦν,
xai καθαρσίων ὑπὲρ ἐμοῦ ἀνεχομένῳ κατὰ νόμον,
οὗ νομοθέτης αὑτὸς fv; Καὶ γὰρ ὥσπερ τὰ τῆς vi
σεως πάντα τιμῶν, τὴν ἡμῶν φύσιν χωρὶς ἁμαρτία;
xavabübexzo * οὕτω καὶ τὰ προστεταγμένα τῷ vipr
πάντα κατεδέξατο, ἢ ὡς παιδαγωγῷ ὄντι τῶν ἦγιδ᾽
σμένων ὑπ᾽ αὐτῷ τὰ θρεπτήρια ἀποτιννύμενος, ἢ ὡς
ὑποχωροῦντι διὰ τὴν ἀτέλειαν τῇ τῆς χάριτος τοῦ
Ἐῤαγγελίου τελενότητι τὰ προπεμπτήρια, ὥς U^
ὁ θεόπνενστος, ἀφοσιούμενος.

Αὐτὰρ ἐπεὶ μεγάλοιο φάους ἐριλαμπέϊ 49
Iro, x9

Ἐπεὶ δὲ, φησὶν 6 θεολογικώτατος, τῷ φαεινοτότν
λύχνῳ τοῦ ἡλίου, τῇ φωνῇ τοῦ Αόγου, τῷ φῇῳ τὸ
νυμφίου, προτρέχοντι κατὰ τὴν γέννησιν, προτρέχοπι
χατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν διδαχὴν καὶ τῆς τῶν οὐρανῖν
βασιλείας ἀναχήρυξιν, καὶ ἐν ἐρήμῳ μέσῃ τὸν ἐμὸν
Θεὸν καὶ Χριστὸν ἐγγίζειν βοῶντι πρὰς τοὺς ἐπ’ αὖ-
τὸν συντρέχοντας λαοὺς, οὖς καὶ βαπτίζων ἐν τῷ "PP
δάνῃ πρὸς τὴν ὁποδοχὴν ἐχείνου προεχάθαιρε, καὶ
αὐτὸς εὐθέως λοιπὸν ὁ χηρυντόμενος καὶ μαρτυρούμε-
νος τῷ βαπτίζοντι παραστὰς, καὶ βαπτισθεὶς ὑπ᾽ s
τοῦ, μείζω δὲ τῆς Ἰωάννου τὴν πατρόθεν ὑπὸ bd
Πνεύματος χαταδεδεγμένος μαρτυρίαν, αὐτὸς μὲν τῶν
δύο μέσος πεπόρευται λαῶν, τοῦ τε πλησίον ἐξ oi
xai τοῦ πόῤῥωθεν ἤχοντος ἐχ τῶν ἐθνῶν. Kok τὰ

Digitized by Google
