681 IN CARMINA ARCANA S. CREGORLII. 633

NICETJE DAVIDIS

PARAPHRASIS
CARMINUM ARCANORUM S. GREGORII NAZ.

CURA  ERNESTEI DRONKE E CODICE CUSANO EDITA.

(Gottings 1840, 1*.)

PRJEFATIO.

Causam hujus libri emittendi dedit mihi codez bibliothecm Cusane, qui, cum Nicete Davidis commenta-
vium in omnia S. Gregorii Nazianzeni carmina, que ille sibi interpretanda delegit, totum contineat, ita
comparatus est, ut controversiam de scriptore ejusque opere dirimere posse videatur. Etenim in maguo scri-
ptorum numero qui nomen. Nicete ferunt (v. catalogum eorum in. Fabricii Bibl. Gr. vol. V11, p. 741 ed.
Harles.), duo sunt. qui interpretationes in nonnulla. Gregorii Nazianzeni opera. scripserunt, alter. Nicetas
David, alter Nicetas cognomine Serron sive. Serrariensis. De Niceta Davide, qui philosophus, historicus et
rhetor appellatur, egit Martinus. Hankius in. libro De Byzantinarum rerum scriptoribus, c. 16, p. 258
sqq., a quo sua habei Fabricius L. ἰ.. Episcopus fuit Dadybre (a), que urbs sita erat in Paphlagonia, unde
Dadybrenus vel Paphlago cognominatur. Vixit seculo nono, sed quo anno natus aut evortuus. sit, ignora-
us, Hoc constai eum mortem obiisse post annum 880; nam irruptionem illis temporibus a. Saracenis in
Siciliam factam alque. eversionem Syracusarum ipse narrat. in. Vita Ignatii patriarche Cplitani. Prater
Vitas SS. Hyacinthi et Eustathii editas a F. Combefis. et preter Vitam 5, Ignatii patr. Cpl. actis conci-
lii Cplitani quarti quod dicitur ecumenicum octavum insertam acripsit interpretationem sive. metaphrasim
τῶν ἀποῤῥήτων ἐπῶν Gregorii Nazianzeni. Nicetas vero Serrariensis, qui ex episcopo Serrarum in Macedo-
nia prima metropolita Heraclee Ponti in Thracia factus seculo undecimo ad finem vergente floruit (v. Fabricii
Bibl. Gr. VIII, 421, et Creuzeri Meletemata e disciplina antiq., 1, 14), commentarium scripsit in sedecim
orationes ejusdem theologi. Sed cum eodem appellentur nomine, factum est, ut eiiam. metaphrasis illa
que est Davidis tribueretur Serrariensi (v. Creuseri l.l, p. 59, n. 1, et. Schell. Histor. litt. Grec. ed.
germ. cur. Schwarzio et Pindero, 11], 116, n. 4) ; quod non. miramur ; nam. neque primi editores neque
postea quisquam quod sciam diligentius hanc rem investigavit. Fortasse hoc ζήτημα jam persolverunt monachi
ordinis S. Benedicti, novissimi operum Gregorii Nazianzeni editores; sed editione eorum interrupta totus
apparatus in secundam et tertiam parlem latet in scriniis nescio cujus bibliotheca (b).

Primum sub Nicete Davidis nomine prodiit exegesis in. Tetrasticha et monosticha Venetiis apud Franc.
Zanetum a. 4563; hanc vero interpretationem non. esse Niceta infra docebo. Tum Jacobus Billius archi-
wmandrita Michaelinus partem. commentarii e codice cardinalis Sirleti Latine edidit Parisiis a. A515; sed
auctorem modo Cyrum Dadgbrensem. modo Cyrum. Nicetam. Dadybrensem. nominat, quod. mole [ecit; nam,
πύρος nom est nomen proprium sed honoris titulus pro χύριος; v. Barthii Advers. p. 1595, quem testem ci-
tavit Fabricius VIII, 451, et Villoison Notices des manuscr. de la Bibl. nation., VII, 422, Jacobsio lau-
datus in indice Anthologie palatinz, et Creuzeri Melet. I, 14. Proterea illum codicem, ex quo Billius com-
eneniarium in. Tetrasticha edidit et qui diversus. esse videtur a Sirletiano, interpolatum fuisse conjicio ex iis
qu leguntur ad Teirasticha 8, 11, 51, 471.

Dum Billius in Gallia novam Gregorii Nazianzeni operum editionem adornat, eumdem laborem in Germa-
mia suscepit Joannes Leuvenclaius, atque is jam ante Billium verterat commentarium in sententias τετραστί-
Xo», verum casu aliquo. amiserat. interpretationem neque. ipsi ad manus. fuit exemplar Grecum, de quo
ποτα institui posset, ut ipse [atetur. in. proecmio tom. 111 editionis Latine, que prodiit Basilee ex officina

(s) Excidium urbis narratur in Nicetz Choniatm Historia imperii Alexii Comneni, Isaaci Angeli fra-
» I, 7, p. 624 ed. Imm. Bekkeri.

cal") d Tumque Nicetam pro uno et eodem habuerunt Benedictini editores. Vide praecedentis voluminis
. " IT.

PaThor. Gn. XXXVII. 22

Digitized by Google
