151

lias aucupantia, et dos et matrimonium, et primis
morte abolitis secundz nuptiz, ipsas sequuntur adul.
teria etadulterarum venatores;infantes,sollicitudo in-
quieta pro patribus, namque sollicitudine semper ur-
fenlur parenles et anxietate ne quid mali natis oc-
currat; et venustas amata quidem sed infida : semper
euim habenti anxielas est. Dedecus vero nec in
susp'cione, nec in timore, odiosum illud, et pro
egregia prole anxis cogitationes, semper enim sol-
licitado cruciabit patres quomodo filii bene victuri
sint, anger autem et dolor ob deditam malo prolem
insequetur. Εἰ rursum, divitis et paupertas quae
duplex generant malum: diviti& contumelia male
utenliy paupertas, tribulatio οἱ jugis labor. lsta
omnia humana, inquit, similia pile quam pueriles
manus vicissim alii ad alios dant et jaciunt tor-
quentes et projicientes.

15 Hac igitnr inspiciens mente discrucior, si quis

optimum
16  Existimat quod plus habetbon. quam mali.

Hec omuia, inquit admirabilis Theologus, mente
alta recogitans, et quod multo plura tristia in. ho^
minibus quam amena, quia quz jucundissima vi-
dentur plus zrumnz quam eorum qua vane bonum
nuncupantur habent hzc videns mente consumor
super his qui optima eredunt ea quibus bona
malum et jucunda dolendum superant. Tu ergo
quisquis sis, arguil tibi Gregorius, non ploras au-
diens quot in veleres inciderunt. mala? Nescio
enim, inquit, utrum plorabis an ridebis audiens
quie et agere placuit antiquis duobus viris philoso-
phis et doctis quorum alter semper lugebat, llera-
clitus nempe, alter, Democritus, indesinenter ride-
bat, quippe qui laerymis sane et risibus digna zes-
timabant qui plerique studiis insectantur. Quo-
modo enim digna lamentationibus aut risibus non
gemuissent aut zestimavissent? hic Achivi et. Troes
alii in alios preeliantes atque multo tempore invi-
cem sess internecantes unius Helene meretricis
gratia. Curetes et toli pro eapite εἰ setis suillis
pugnantes ei sese invicem occidentes; illic ma-
gnum AEacidum decus,nempe Ajacis et Achillis, sed
et fainosi isti quorum — alter in medio hostium
furente sua se manu occidit, alter in luxuriain
se ingurgitans perii ; quid et illustris Amphitryo-
nis filius, Herculesomnium domitor, viribus belluas
hominesque superans? Et ipse, ut aiunt, venena-
tam *unicam cum induissel, domitus cst introrsum
crematus. Et quid hi, Cyrus et Crassus reges, in-
quam, Persarum et Lydorum? Non hi solum, sed
etiam isti quotquot heri el. nudius tertius Romano-
rum et nostri reges, quis odibile fatum vitavit!

(58) Cod. ἀνύπτοπτον.

(59) ᾿Αχιλέως. Sie cudex uno lambda. V. Zona-
rim. Lex. Gudianum et Eustath. ad Hom. /liad, A,
15. 15 ed. Lips.

(60) Bill. verha μαχλοσύνῃ ἑαλωχώς  interpreta-
tur : in adulterio deprehensus , atque. Agamemno-
nem intelligit; sed egregie fallitur, nam et pay3o-
σύνη, de quo vocabulo v. Suidas, tactum pr. pen-
Sionem ad Venerem signilicat , neque Agaueunmon

NICETAS DAVTI?

T

θανάτῳ. Τούτοις ἕπονται μοιχεῖαι xat μοιχῶν θηραται.
Παῖδες ὕποπτον ἄχος τοῖς πατράσιν" xai γὰρ $m.
πτεύουσιν ἀεὶ οἱ τεχόντες xal ἀγωνιῶσι, μὴ τι τοῖς
τέχνοις συναντήσοι πονηρόν᾽ xal τὸ χάλλος μὲν φιλη-
τὸν, ἄπιστον δέ" ἀεὶ γὰρ ὑποπτεύεται τῷ ἔχοντι" ὦ
αἶσχος ὃὲ [τὸ] ἀνύποπτον (D8) μὲν καὶ ἄφοθον,
ισητὸν δέ " καὶ τῇ εὐτεχνίᾳ μὲν φροντίδες ἀεὶ xat
διαπονήσεις τοῖς τοχεῦσι, πῶς ἂν οἱ παῖδες εὖ δια-
διώσκοιεν " ἄλγη δὲ xal ὀδύναι τῇ δυστεχνίᾳ παρα-
χολουθοῦσι. Πλοῦτος δὲ αὖ χαὶ πενία δισσὸν πέφυχς
καχόν" πλοῦτος μὲν ὕδρις τῷ χαχῶς χρωμένῳ, πενία
θλίψις χαὶ διηνεχὴς πόνος. Ταῦτα δὲ καὶ πάντα τὰ
ἀνθρώπινα ἔοιχε, φησὶ, σφαΐξρα νεωτέρων χεροὶν
ἀμοιθδαδὸν ἐξ ἄλλων εἰς ἄλλους ἀνταποπεμπομένη xal
μεταπίπτουσα.

15 Ταῦτ' οὖν εἰσορόων φρένα δάπτομαι, εἶ τις
ἄριστον
76 Οἴεται, ᾧ τὸ κακὸν πλεῖον ἀρειοτέραιν
Ταῦτα πάντα, ὁ θεσπέσιός φησι Θεολόγος, ἀγα-
θεωρῶν τῇ διανοίᾳ, καὶ ὡς πολλῷ πλείω τὰ ἀνιαρὰ ἐν
ἀνθρώποις ἣ τὰ τερπνὰ, ὅτι xax αὐτὰ τὰ ἥδιστα de
χοῦντα πλέον τοῦ νομιζομένου χαλοῦ τὸ λυποῦν ἔχεῖν
xai ταῦτα βλέπων ἐχτήχομαι τὰς φρένας ἐπὶ τοὺς
οἰομένους ἄριστα εἶναι, οἷς ὑπερδάλλει τὸ χαχὸν τοῦ
ἀγαθοῦ xal τὸ λυπηρὸν τοῦ τερπνοῦ. Σὺ οὖν, ὦ
οὗτος, διαχατελέγχεταξ δος ὁ Γρηγόριος, οὐ δαχρύμις
ἀχούων ofa xai τοῖ; πάλαι συνέπιπτεν ἀλγηρά ; Καὶ
γὰρ οὐκ οἶδα, φησὶν, εἴτε δαχρύσεις εἴτε xat γελάσεις
ἀχούων, & xal τοῖς πρότερον ποιεῖν ἤρεσεν ἄμφω
ἀνδράσι φιλοσόφοις xai συνετοῖς, ὥστε τὸν μὲν ἀεὶ
χλαίειν, τὸν Ἡράχλειτον, &z δὲ τὸν Δημόχριιον
γελᾷν, χλαυθμοῦ τε τῷ ὄντι xal γέλωτος ἄξια τὰ
τοῖς πολλοῖς περισπούδαστα λογιζομένους. Καὶ πῶς
γὰρ οὐχ ἄξια θρήνων χαὶ γέλωτος ἔπασχον χαὶ
ἔδρων ; ᾿Αχαιοὶ μὲν καὶ Τρῶες ἀλλήλοις ἐφορμῶντες,
καὶ ἐπὶ πλείους χρόνους εἴνεχεν πόρνης μιᾶς. τῆς
Ἕλένης ἀλληλοχτονοῦντες * Κουρῆτές τε καὶ Αἰτωλοὶ
περὶ κεφαλῇ xat θριξὶ χοιρείαις ἐκμεμαχωμένοι καὶ
ὑπ᾽ ἀλλήλων ἀναιρούμενοι" μέγα δὲ κῦδος τῶν Αἰ-
ακιδῶν, Αἴαντός φημί xot 'Αχιλέως (59), ἀλλὰ καὶ οἱ
περιθδόητοι οὗτοι, ὁ μὲν ἐν μέσῳ τῶν δυσμενῶν μα!"
νομένῃ τῇ αὐτοῦ ἀνῃρεῖτο χειρὶ, ὁ δὲ μαχλοσύνῃ ὃν»
εφθάρη ἑαλωχώς (60). Τί ὃὲ ὁ περίφημος τοῦ "Apgt-
τρύωνος παῖς, Ἡραχλὴς ὁ παντολέτης, xol θηρῶν
καὶ ἀνθρώπων χατευμεγεθῶν ; Καὐτὸς, ὥς φασιν,
ἱμάτιον πεφαρμαχευμένον περιβαλλόμενος ἐν αὐτῷ
ἐδαμάσθη χαταφλεγεῖς “ τί δαὶ οἱ ΚΚῦροι xal Ἀροΐσοι,
ἄναχτες, φημὶ, Περσῶν καὶ Λυδῶν; οὐ μὴν ἀλλὰ δὲ
xxi αὐτοὶ ὅσοι χθιζοί τε καὶ πρώϊξοι Ῥωμαίων τί
xai ἡμῶν βασιλεῖς, τίς τὸν στυγητὸν ὑπεξέφυγεν

dici potest in adulterio deprehensus, neque Gtege-
rius memoria lapsus *est, ut ait Billius. sed illa"
fabulam sequitur de morte Achilis, quam ips
Billius nosse debebat ex Nonni monachi collection
et expositione historiarum, quarum meminit Gre
gorius. in priore invectiva adversus Julianum Ape
statam ; v. edit, Leuveuc, p. 807. Cfr. deliac fa
etiam Servius ad Virg. zn. νι, 57.

Digitized by Google
