5
μὴ τοῖς τῆς μιᾶς καὶ πρώτης ἀληθείας στοιχῶν λό-
γοῖς, καὶ αὐτοῖς ἀσφαλῶς ἐνιδρυμένο;. Πὴ μὲν οὖν
τῶν τοιούτων ταλανίζων τὴν ἄνοιαν ἐγέλων, πὴ δὲ
καὶ τῇ λύπῃ τὴν Ψυχὴν ἐπυρπολούμην " o0 γὰρ κατὰ
τὸν Δημόχριτον ἄχρατος ὁ γέλως, ἀλλὰ χατὰ τὸν φιλ-
ἀνθρωπὸν Ἰησοῦν καὶ τῆς ὄντω; φιλοσοφίας ἀρχη-
Tdv. θὕτω μοι τοῦ νοῦ τοῖ; λογισμοῖς, τῷ γέλωτι καὶ
τῇ λύπῃ ἀγαθοπρεπῶς μαχομένῳ xoi μεριζομένῳ
ἐπανῆχον. Ταύτης τῆς φιλοσοφίας xoi ἡμᾶς διὰ τοῦ
θεολόγου σον, Χριστὲ Ἰησοῦ, χαταξιώσας, καὶ τοῖς

IN CARMINA ARCANA 5. GREGORII.

116

ridebam, nune meorore in anima conficiebar. Non
enim Democriti more merus risus, sed juxta Lo-
minum amatorem Jesum et verz philosophia! ma-
gistrum. Sic ab agilato ratiociniis, visu et afflictio-
hibus convenienter tamen atque diviso spiritu ad
me redibam. Hac philosophia et nos per theologum
tuum, Christe Jesu, dignatus es, et iisdem ratio-
ciniis, sermonibus et dogmatibus colligasti, et ve-
ritatis tue atque sapientiz perfecisti participes,
nos adhue recipe in szcula, Amen.

αὐτοῖς λογισμοῖς χαὶ λόγοις xxi δόγμασιν ἐμπεδώσας xal χαταρτισάμενος, τῆς σῆς aXnücla; xxt Üso-
σοφίας μετόχους ἀνάδειξον εἰς τοὺς αἰῶνας. "Atv. Περὶ φύσεως ἀνθρωπίνης λόγος v.

᾿Εξήγησις τῶν ἀποῤῥήτων τοῦ μεγάλου Γρηγο.
piov τοῦ Θεοιϊόγου ἑπῶν " Περὶ εὐτελείας τοῦ

&xtóc ἀνθρώπου καὶ τῆς τῶν παρόντων ματαιό-

κητος, .11.γὃ60ς uf (54).

Περὶ τῆς ἀνγρωπίνης φύσεως διὰ τῶν φθασάντων
τὰ εἰχότα φυτιολογήσας ὁ φιλοσορώτατος, νῦν δὴ τὰς
παρεπομένας αὐτῇ ταλαιπωρίας, εὐτελείας τε χαὶ
δυσταθείας εὐτελίζων, xàv τούτοις τῶν ὑψαυχενούν-

τῶν τὸ φύσημα συστέλλων, οὕτω τὰς οὐδενίας αὐτῶν
ἐχτραγῳδεῖ λέγων *
1 Τίς γενόμην ; tic δ' εἰμί; x...

Ἔννοήσας ὁ διορατικώτατος τὸ ἀείρυτον καὶ εὐμε-
πάπτωτον τῆς ἀνθρωπίνης οὐσίας καὶ εὑρίπιστον, ναὶ
δὴ χαὶ τὸ ἀχιδνότατον καὶ ἀδρανέστατον αὐτῆς τα-
λανίζων, ἀποδυσπετεῖ καὶ λέγει * "D τί; ἐγενόμην
xat ἀρχάς ; τίς δὲ νῦν εἰμι ; καὶ τί μετὰ [οὐ] πολὺν
ἔσημαι χρόνον; ποῦ δὲ χαταλήξει xal ποῖ στήστταί
σοι τὸ μέγα τοῦτο πλάσμα, ὦ Δέσποτα, εἰ ἄρα xat
ἐμέγα ἐστίν ; Ἐμοὶ γὰρ δοχεῖν, ὁ διδάσκαλός φησιν,
€x οὐδὲν ὄντες οἱ ἄνθρωποι, μάτην ὡφρυωμένοι ἐπ-
ϑειρόμεθα, εἴπερ τοῦτο μόνον ἐσμὲν ὅπερ ὁρᾶται τοῖς
πολλοῖς, xal ἄλλο πλέον οὐδὲν τῆς ῥεούσης ἔχοιμεν
5ελὶ φθειρομένης ζωῆς.

ΔΙόρτις μὲν, x. 5. E.

Διὰ παραδειγμάτων πλειόνων ταλαιπωροτέραν τὴν
Quis τῶν ἀνθρώπων τῆς τῶν χτηνῶν καὶ θηρίων
οὶ αὐτῶν ἀποδείχνυσι πτηνῶν" λέγει δὲ * Ὡς ὁ μό-
€»yx μὲν τὴν γαστέρα τῆς αὐτὸν τεχούσης διεχδὺς,
Ἑβλλεται μὲν εὐθὺς ἐπὶ γῆς, xal τὸν γλυκερὸν δὲ τῆς
Υννησάσης μαστὸν ἐχμυζᾷ παραυτὰ xoi ἐκπιέζει,
“πριέτης δὲ γεγονὼς τὸν ζυγὸν ἀναλαμθάνει, καὶ σχλη-
(ον ἄχθος καὶ δύσοιστον ἐφελχυσάμενος, ἁμάξης τὸν
εαὐχένα τὸν μέγαν, τὸν ἐπιδαλλόμενον αὐτῷ λέγω
ζυγὸν, τῷ ἰδίῳ αὐτοῦ στιδαρῷ αὐχένι, ἧτοι τραχήλῳ,
«τυνέμιξε καὶ συνέδησεν" καὶ ὁ μὲν οὕτως. Ἐλάφου
δὲ μόσχος ποιχιλόδερμος, ἡνίχ᾽ ἂν τῆς μητρφας ἐξ-
ολισθήσας διεχπέσῃ γσστρὸς, εὐθὺς παρὰ τῷ τῆς τε-
χούσης ποδὶ τὸν ἴδιον πόδα παρατίθησι, καί ποθεν
κυνηγετῶν ὑποφανέντων αὐτίκα κύνας τε ὠμοδόρους
καὶ δρόμον ἵππων ὠκύτατον ἅμα μητρὶ διαδιδράσχων
ὁ νεογνὸς, ἐν ταῖς λαγόσι τῆς λόχμης χατεχρύδη *
ὡσαύτως δὲ καὶ ἄρχτοι, σύες τε ἄγριοι χαὶ λέοντες,
περδάλει; χαὶ τίγρητες (55), ἀνέμοις τῇ τῶν ποδῶν
ταχυτῖτε ἐοιχότες, ὁμοῦ τε γεννῶνται χαὶ αὐτίκα

(04) Carm. XV, p. 88, ed. Colon. ; p. 946 ed.
Leuveucl. ed. nov. p. 477. ,
(93) Τίγρητες. Sic. codex- pro τίγρεις s. τίγρι-
ParROL. Ge. ΧΧΧΨΙΠ. .

Commentarius Arcanorum magni Gregorii Theologi
carminum : de vilitate exterioris hominis et vaní-
taie presentium, sermo X1.

De humana natura per apprime supra dicta post
quàm studium adhibuit noster eximius philoso-
phus, nune consectarias miserias, et vilitateg et
Srumnas parvipendens per hiec superbientium tu-
morem reiundit, nullitatemque ipsorum sic empha-
tice deplorat, diccns : '

4 Quis natus eum ? quis sum ? cc.

Meditatus perspicacissimus poeta naturam qua
semper transit mobilis et nutationi obnoxia et certe
de ipsius vilissima et debilissima sorte gemens, mo-
leste fert et dicit : O me, quis fui in principio?
ei quis nunc sum ? et. multuin. post. tempus. quis
ero? Quando vero cessabit οἱ ubi stabit tibi illud
magnum opus, Dominator? si tamen magnum est.
Meo enim judicio, ait magister, in vauum insolenter
elati qui nihil sumus homines inflamur ; qui re ipsa
illud tautum sumus quod plerique vident et nihil
amplius in fluente et ad corruptionem properante
vita. habemus. :

Vitula quidem, etc.

Per plura exempla miseriorem vitam hominum
quam jumentorum et belluarmn οἱ volucrium
ipsorum ostendit. Dicit : Vitulus quidem e ma-
iris utero prodiens, protinus super terram salit
€t delectabilem iatris. manunam statim. sugit et
pressat; triennis vero factus, jugunt accipit et
durum onus eL arduum Lraliens, currus magnum
timonem , superpositum dico jugum forti collo
$uo aut capiti junxit et colligatum habuit : sic
iste. Hinnulus autem maculis distinetus cum ex
utero innatis prodiit, statim — justa — genitricis
pedem suum constituit,et jam apparentibus vena-
oribus, protinus canes feroces et. equorum quam
maxime pernieium cursum una cum matre vi-
tans, recens natus in saltibus opacis sese occultat.
Similiter et ursi, οἱ apri et leones, pantherae et ti-
gres ventis pre pedum velocitate 2equiparabites,
ubi primum nascuntur, vix ferrum viderunt, ct
statim rigent crines el 10to. collo jube, et. subito
in cos qui venari volebant, ruunt. EL isti quidew

δὲς, contra usum linguam et Jrecepta grammatico-
vum ; v. E'gnol. Gudian, 528, 29 el Cherob. a4:
Theodos. in Bekkeri Anecd. p. 1425.

92$

Digitized by Google
