753 IN CARMINA ARCANA S. GREGOIUI. ΓΝ

ται, ποταμοῦ ἀενάως τρέχοντος καὶ ἀεὶ ix τῶν 6m-
σῦεν ἰόντος, διηνεχῶς Χινουμένου καὶ οὐδὲν ἔχοντος
ἑττὼς, οὐδὲν μέρος αὐτοῦ πάγιον ἐπιδειχνύντος " χό-
γις ὅλος χαθέστηχεν ὁ βίος, τοῖς ἐμοῖς ὄμμασιν ἐμ-
πίπτουσα xal σχότον ἐμδάλλουσα τῷ vip, ὡς ἂν πόῤ-
ῥω θεοῦ τῶν φωτισμῶν ἐχπεσὼν, xal τυφλῶν τρόπον
τοὺς τοίχους ψηλαφῶν, xa ὧδε xàxst τοῖς λογισμοῖς
περιπλανώμενο;ς τῆς μεγάλης ἐν Χριστῷ ἀποτύχω
Tore.
Τοϊμήσω τινὰ μῦθον, x. *. ἕξ. :

Τολμηρόν τινα λόγον ἔπεισί μοι διειπεῖν, ἀληθινὸν
δ᾽ οὖν ὅμως, δι᾽ ὃ xol τολμήσας ἀποφαίνομαι, ὡς
θεοῦ παίγνιον (66) ὁ ἄνθρωπος, καὶ τοιοῦτον οἷον
τοῖς πάλαι χατὰ πόλεις τινὰς ἐπιτετήδευτο" προσ-
ὠπεῖα γὰρ διασχευάζοντες πλουσίων, πενήτων, βασι-
λέων καὶ στρατηγῶν, σοφῶν xat ἰδιωτῶν, ἀνδρῶν
ὁμοίως καὶ γυναιχῶν, χαὶ ἐν θεάτροις παριόντες xai
ἐν σχηναῖς, ταῦτα οἱ προμελετήσαντες περιτιθέμε-
wot, xat τὴν xas' αὐτοὺς χαθὰ πρυησχήσαντο πρᾶξιν
ἐπίπροσθεν πάντων ὑποχριθέντες, xai ἀχριδῶς ὡς
οἷόν τε χατὰ τὴν τῶν παλαιῶν ἱστορίαν διὰ μιμή-
σίως τὴν δραματουργίαν ἀποχρώντως ἐνδειξάμενοι,
τω τῆς σχευῆς ἀπ᾽ αὐτῶν ἀρθείσης, ὅστις ποτ᾽
ἣν αὐτῶν ἕχαστος ἀναφανέντες οἴχαδε ἐχώρουν.
Ὡταύτως τοίνυν x&v τῷ βίῳ ἄλλος ἄλλο τι ἐπιτή-
ὄτυμα, πρὸς ὃ εὐφνῶς ἔχουσιν, ἀσχούμενοι, καὶ ὡς
ἐν σχηνῇ xal θεάτρῳ τὴν xav! αὐτοὺς πρᾶξιν τῆς
ἀρετῆς ἣ καχίας διὰ μιμήσεως ἐπιδειξάμενοι, Emet-
δὰν τὸ σχῆμα τούτοις τοῦ χόσμου τῷ θανάτῳ πε-
ριαιρεθῇ, ἐξαπίνης ὁποῖοι χατὰ φύσιν εἰσὶν ἅπαντες
ἀναφανέντες, οὕτω γυμνοὶ πάσης ἐπιχρύψεως ὃν-
τεῦθεν ἀποχωροῦντες ἀπίασιν ἐκεῖ. Τοιοῦτος ὁ βίος
τῶν ταλαιπώρων ϑροτῶν᾽ xal οἷς ἡ τοῦ ματαίου xal
ὀνειρώδονς xóapou τοῦδε ἐλπὶς ἐραστὴ xal περισπού-
ὅαστος, τούς τε χαλουμένους πλούτους, ἧδονάς τε
χαὶ τρυφὰς χαὶ δόξας ἐπ᾽ ὀλίγον τὸν τῆς ζωῆς χρόνον
χατατρυφῶντες (65) παιζέτωσαν καὶ παιζέσθιυσαν.
111 Αὐτὰρ ἐγὼ Χριστοῖο δεδραγμένος, εἰς.

0i μὲν τὰ ἐπίγεια φρονοῦντες, xal τῶν ῥεόντων
ἀπρὶξ ἀντιποιούμενοι, τὸν εἰρημένον τρόπον τὴν κατ᾽
αὐτοὺς πορευέσθωσαν ὁδόν " ἐγὼ δὲ, ἡ χριστοφόρος
ψυχὴ λέγει, Χριστοῦ τῆς ἀγάπης χαταδεδραγμένος
οὗποτε λέξω δεσμὸν ἐπὶ δεσμῷ προστιθεὶς, ἄχρις
ἂν τοῦ παρχίνον τοῦδε δίου λυόμενος, τῷ τῶν Óps-
χτῶν ἀχροτάτῳ τελέω; προσδεθῶ. Καὶ γὰρ διπλοῦς
ὧν τὴν φύσιν, ἐπίγειος ἅμα χαὶ οὐράνιος ; τὸ σῶμα
μὲν ἐντεῦθεν ἀπὸ τῆς γῆ; ἔχω διαρτισθὲν, δι' ὃ καὶ
τῆς αὐτοῦ συγγενείας ἐφιέμενον νεύει πρὸς τὴν viv
τὴν ψυχὴν δὲ Θεοῦ πνεύματος ἀπόῤῥοιαν xal μερίδα
χρείασι ὑπάρχουσαν, xai αὐτὴν ὡς οἰχείων τῶν
θείων ἔχειν τὴν ἔφεσιν χαὶ ἀεὶ τῶν πνευματιχῶν
χαὶ οὐρανίων ὠδίνειν τὴν ἐπιθυμίαν ἀγαθῶν.
Ὡς πηγῆς ῥόος ἐστίν", x. τ. ἕξ,

Ὥσπερ ὁ πηγῆς ἐξαλλόμενος τοῦ ὕδατος ῥοῦς
χατὰ πραγοῦς τρέχει φυσιχῶς ἐπὶ τὸ χάταντες, πῦρ

(64) Bill. animadvertit Gregorium hic alludere ad
VPiatonem, qui hominem. vocet παίγνιον θεῶν. Loci
vint de Legg. 1, 1, p. 641 (p. 219, ὅ ed. Bekk.) et
| i, p.803 C. (p. 32, 5 e Bekk.) V.etiam supra

videtur, fluminis perpetuo currentis et semper a
preterito redeuntis, jugiter agitati et nihil stabile
habentis, nullam ipsius partem firmam ostendentis.
Pulvis zstinanda est tota vita, meos obczcans
oculos et tenebras intelligenti:e ingerens, ita ut
longe a Dei splendoribus cadens el czecorum more .
muros pertentans et sic ibi in ratiociniis errans,
magna in Christo vita frusurandus sim. Ὁ

Audebo allegoriam quamdam, et seq.

Excedeus quoddam verbum proferre mihi con-
venit et verum ; idcirco audens exponam : Quasi
ludibrium Dei homo, et quemadmodum inter vete-
res quibusdam in civitatibus exercitatio erat, persu-
nas enim exhibebant divitum, pauperum, regum et
ducum, sapientium et insipientium, virorum simi-
liter et mulierum, etiam theatris assistebant et in
scenis; lise qui curabant, personam agebant et
destinatam — sicut — exerciti fuerant actionem co-
ram omnibus tractabant et accurate sicut. decet,
juxta veterem historiam arte propria reprzesenta-
tionem sufficienter exsequebantur, sic officium ab ip-
sis susceptum prout ipsorum cujusque erat pro se
ferebant, deinde in domum recedebant. Sic ergo
et in vita alius aliud studium ad quod fert indoles
exercet et quasi in scena et tlieatro, quantum in sc
est actionem virtutis aut nequitize reprzsentationis
instar ostendit,et postquam mundi figura pro ipsis
morte preteriit, subito tales quales matura sunt
omues apparentes, sie nudi ab omni fuco inde ce-
dunt et in locum destinatum abeunt; ea misero-
rum mortalium vita, et hi quibus insipientis et ina-
nis mundi bujus spes delectabilis est et omni ope
curaque exquirenda, ea que vocantur divitiz et
voluptates et delicias et glorias modicum  vit:e
tempus exaltantes, iudant et ludantur.

447 Ego vero, Christum amplexus, etc.

Qvi quidem qux super terram sunt sapiunt et
fluxa fortiter ambiunt dicto more, ipsis placitum
iter pergant. Ego vero, ait Christum portans
anima, Christi amori adherens, non cessabo vin-
culum vinculo adjungens, quin carnali vita ista
soluta summo voto omnino configar. Namque du-
plex qui sum natura, terrenus simul ct coelestis,
corpus quidem hinc e terra labeo plasmatum;
ideoque affinitate propria cupiens tendit ad ter
ram; animam vero Dei spiritus emanationem et
partem pracellentem, quam divinorum quasi ipsi
propriorum desideria tenent, semperque spiritua-
lium atque cclestium appetitio bonorum incendit.

Sicut fontis rivulus est,et seq.
Sicut fontis salientis und: rivulus praeceps na-
turaliter ad declivitatem currit, et ignis urens pro-

T. ἀρετῆς v. 105 et Boissonad. ad Gregorium Cy-
prium in. Anecd. Gr.1. 245.
(63) Cod. κατατρυφόντες.

Digitized by Google
