T25

ettaia desiderii nostri solius opus aut electionis :
sed amborum simul agnoscenda necessitas et volun-
tatis nostrz et omnipotentioris Dei manus. Quem-
admodum enim secundum naturam suam visus
proposita non videt absque sole illuminante, quippe
qui visum illuminat et primus ab illo cernitur: sic
mens rationabilis et per seipsam agens, ad virtutis
exercitium  confortante Deo supra se erigitur.
« Duo quidem a magno Deo, » et seq. Du: partes,
prüna et secunda a Deo in virtutem ducentes ema«
nant, uram vero a nobis in ipsun inducere intelli-
genduin est,

98 Hle me capacem efficit boni ct vires suppeditat.

Capacem virtutis et. boni. fecit Deus hominem
cui honi semina imperüvit : prima. seeundaque
pars ab. illo: potentiam et vires ad. operandum οἱ
usque ad. finem persoverauntiaur douat : nostrum au-
tem viriliter bonum eligere. taque tanquam athleta
quidam, nec expeditus quidein, nimis retardantibus
corporis compedibus, cgo per. medist. stadium ad
metam curro, nec pratnieo nec corona carens, icia-
bra corporis conatibus luctisque consum» ; illaque
uec virium mearum nec energie mes opus, Chri-
stus tili halitus et. vita, Christus fortitudo mea
et gloria et divitis et. mira beatitudo, « Qui me
considerantem et bene currentem. » ld est: consi-
deratiomem οἱ esercitationem exponit; quotquo.
ergo spiritum et forbitudiuem sortiuntur suam esse
Christum, hi ad virtutis opus diriguntur ; quotquot
vero sine ille ἃ seipsis agere conantur, stulti. isti
homines et. 6ines sunt. crepundia. dehilia et cor-
rupta, incredulitate οἱ peccatis mortui. foetentes,
frustraque vivere se sstimantes. Si forte, inquit
Theosoplius, avem absque aere volantem, aut sine
aqua natantem οἱ volutantem se videris delphinum,
et lhimuinem videbis sine Christo in via virtutis et
ad Cliristum bene currentem. et metam assequen-
tem. € lHtaque ne coram me multum glorieris, » et
seq. Cum, inquit, sine Jesu Cliristi potentia et ope-
ratione uihil possis facere, nc loquela superba eri-
garis, neque elatius in cogitationibus tuis te geras
quasi prudentissimus et sapientissimus sis, neque
virtute. inferiorem videns tumido te magnipendas
quasi eunctos superes propior virtutis accedens ;
nam summa suprema virtutis, illud enim signi-
flcat τέρμα, meta, Ron est qui prospere attingens
fiat, non est qui perfectionem assequalur, qui non
secunaum Christum agonis finem et viam suam
posuit, Adhuc ergo in carue vivens, intra metam
manens neque stadium emensum, neque reipsa
vitam assecutum esse te superbis verbis gloriaris.

113 Neque nimium timeas, nec nimium confidas, etc.

Deum viventem timere et revereri multum valet

($5) In scholiis Billius, codicibus suis repuguan-
tius, pro τρομέειν repouere. voluit φρονέειν, quia
versus ita scribatur carm.56 [nunc 38], vers. 61 λίην

NICETAS DAVID 13

εξούσιον' οὔτ᾽ οὖν ἔργον τῆς ἡμετέρας μενοινῆς μόνης,
fixo: προαιρέσεως ^ ἀμφοῖν δὲ ὁμολογουμένως χρεὼν,
τῆς τε προθέσεως τῆς ἐμῆς xal χραταιοτέρας θεοῦ
stg. "Ὥσπερ γὰρ ἡ ὅρασις οὕπως ἂν χατὰ τὴν ἕξιν
αὐτῆς χαθορῴη τὰ ὁρατὰ τοῦ φωτίζοντος ἡλίον χωρὶς
(αὐτὸς γὰρ φωτίζει τὴν ὄψιν καὶ πρῶτος ὑπ᾽ αὐτῆς
ὁρᾶται), οὕτως ἡ λογιχὴ ψυχὴ xat αὐτοχίνητος ἀτὴ
Θεοῦ ῥωνννμένη, πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς πρᾶξιν διανί-
σταται ἐξ ἑαυτῆς.
Δοιαὶ μὲν μεγάλοιο Θεοῦ, x. τ. ἐξ.

Δύο μὲν μοίρας, πρώτην χαὶ ὑστέραν, ὡς ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ πρὸς κατόρθωσιν τῆς ἀρετῆς, μίαν δὲ εἰσφέρε-
σθαι νοητέον παρ᾽ ἡμῶν.

98 Κεῖνος δεχτὸν ἔθηχε καλοῦ καὶ κάρτος ὁπό»
[4e x. 5. X.

Ὃ μὲν Θεὸς δεχτιχὸν ἀρετῆς χαὶ τοῦ χαλοῦ τὸν ἄν-
θρωπὸν ποιήσας, τὰ σπέρματα παρέσχε τοῦ ἀγαθοῦ
αὕτη πρώτη " δευτέρα δὲ μοῖρα παρ᾽ αὐτοῦ, χράτος
χαὶ ἰσχὺν πρὸς τὴν ἐργασίαν καὶ ἄχρι τέλους ὑπομο-
νὴν δωρεῖται " ἡμέτερον δὲ προθύμως αἱρεῖσθαι τάγα-
0όν. Καὶ τοίνυν ἐγὼ τοῦ σταδίου μέσον οἷά τι; ἀγὼ:
νιστὴς, καὶ οὐδ᾽ ἐλαφρὸς ἄγαν, ταῖς τοῦ σώματος δὲ
πέδαις βαρυνόμενος, xat τρέχων κατὰ σχοπὸν οὐχ
ἀγέραστος, οὐδὲ στεφάνων ἅτερ, τὰ μέλη τοῦ σώματος
τοῖς ἄλματιν ἐχτρίδω xal ταῖς ἀγωνίαις " χαὶ ταῦτα
οὐ τῆς ἐμῆς ἰσχύος 3] συνέσεως περάναι ’ Χριστὸς δὲ
uot ἀναπνοὴ χαὶ ζωὴ, Χριστός μοι δύναμίς ἐστι xal
δόξα xai πλοῦτος xa μαχαριότης θαυμαστή. C0; js
χαὶ ὠπήεντα χαὶ εὐδρομέοντα,» τοῦτ᾽ ἔστι θεωρητικὸν
ἀποδείχνυσι xdi πραχτιχόν. “Ὅσοι μὲν οὖν ἀναπνοὶν
xal εὐσθένειαν εὐμοιροῦσι τὸν Χριστὸν, οὗτοι πρὸς
πὸ ἔργον χατορθοῦνται τῆς ἀρετῆς ᾿ ὅσοι δ᾽ ἐχείνου
χωρὶς ἐξ ἑαυτῶν ἐπιχειροῦσι, μάταιοι οὗτοι ἄνθρωποι
χαὶ παίγνια πάντες εἰσὶν ἐπίκηρα καὶ φθαρτὰ, νεχρὰ
μὲν τῇ ἀπιστίᾳ xal ταῖς ἁμαρτίαις ὁδυνδότες, μάτην
δὲ ζῇν ὑπολαμθάνοντες. Εἴ ποτε ἄρα, φησὶν ὁ θεόσο"
φος, ὄρνιν ἀέρος ἀπάνευθεν πετόμενον, ἣ χωρὶς Vio-
«ὃς ἀλίδρομον ἕῤποντα τεθεώρηχας δελφῖνα, xal ἄνδρα
ὄψειἄνευ Χριστοῦ πρὸς ἀρετὴν εὑδρομοῦντα xal τὸν
Χριστόν.

Τῷ μή μοι λίην μεγωζίζεο, x. ^. ἐξ.

Ἐπειδὴ, φησὶ, χωρὶς Ἰησοῦ Χριστοῦ τῆς δυνά-
peto καὶ συνεργίας οὐ δύνασαι ποιεῖν οὐδὲν, μὴ μεγα-
λοῤῥημόνει, μηδ᾽ ἐπὶ ταῖς σαῖς ὑψηλοφρόνει φρεσὶν,
ὡς φρονιμώτατος καὶ πάνσοφος ὧν, μηδὲ πρὸς τὸν
χατ' ἀρετὴν ἐλαττούμενον ὁρῶν, εἰς ὕψος ἀρϑῇς, ὡς
πάντων ὑπερέχων καὶ τοῦ τελείου ἤχων ἐγγύς. Bal
γὰρ τοῦ ἀχροτάτου τέλους τῆς ἀρετῆς (τοῦτο γὰρ
σημαίνει τὸ τέρμα) οὐκ ἔστιν ἐπιτυχῆ γενέσθαι, οὐχ
ἔστιν ἐπιδῆναι τὴ τελειότητος τὸν μὴ τὸ τοῦ ἀγῶνος
πόλος καὶ τῆς κατὰ Χριστὸν τεθεαμένον ὁδοῦ. Ἔτι
οὖν ἐν σαρχὶ διαδιοὺς, ἐντὸς μένειν τοῦ τέρματος, καὶ
μήπω τὸν δρόμον τετελεχέναι, μηδὲ τῆς ὄντως ἐπιλαν
δέσθαι μεγαλοφρόνει ζωῆς.

115 Αίην uiv τρομέειν (55), Ainr δέ τε μὴ Bl
|peaireir, x. τ: ).

Τὸ μὲν τρέμειν Θεὸν ζῶντα καὶ φοδεῖσθαι, λίαν

μὲν φρονέειν, λίην δὲ τε μὴ βλεμεαίνειν. -- Cod. βὰν
μεαίνην.

Digitized by Google
