{δι
Bia, σὺ δὲ νοῦν ἀδίδαχτον χέχτησαι, xal τὸν λόγον
ἐγγὺς ἐπίχουρον, τῇ τε τῶν ἀγαθῶν ἐλπίδι τρεφόμε-
νος, ῥᾷον ταύτην βουλόμενος χατορθώσειας, ταύτην δὴ
τῶν ὑπὲρ φύσιν οἰόμενος " καὶ γὰρ ἔστιν. Σχόπει τὰ
προρηθέντα, ὡς ἣ τρυγὼν σωφρυνεῖ, τῶν κατὰ φύσιν
ἐπιλανθανομένη χορώνη δὲ τὸν ἀνύδριστον ἀσπάζε-
ται βίον, τὸν ὄρνιν αὐτῆς ἀπωλέσασα- ἰχθύες δὲ σεμνῷ
τῷ γάμῳ προσομιλοῦσιν, ἅπαξ τοῦ χρόνου μαινόμε-
vot, xal μοχθοῦσιν οὐ πλέον ἑνὸς τοκετοῦ. Φυσιχῶς
τὰ πολλὰ τῶν ὑπὲρ φύσιν ἐχράτησεν, ὡς t μιχρὰ
σαλαμάνδρα εὐτελεστάτοις ποσὶν ἀποσδέννυσι φλόγα
πυρὸς, τῶν φθοροποιῶν οὐδὲν ὑπομένουσα " χαὶ τὴν
θάλασσαν ἔμπυρο; ἰχθὺς διανήχεται, μὴ τῷ πυρὶ δα-
μαζόμενος " xai λίθος μαγνήτης, βραχύτατος ὧν,
σιδήρεον ὅλμον ἀνέλχει" καὶ τύπτοντι σιδήρῳ βρα-
χύτατος ὧν ὁ ἀδάμας εἰσελαύνει * καὶ λίθος ὕδατι xa-
ταλάμπεται, ἐλαίῳ δὲ σδένυνται " xal τὴν πιχρὰν
θάλασσαν ποταμὸς γλυχὺς διανήχεται μὴ μισγόμενος"
καὶ τῆς Εὐθοία; ὁ πόντος ῥεῖ, xai τὸ ῥεῖθρον ὑπὲρ
φύσιν ἀνατρέχει, τοῖς ὀπισθίοις ἀναποδιζόμενον "
ὠχεανὸς δὲ ἀπὸ τῆς γῆς ἐπὶ τὴν θάλασσαν φερόμε-
νος, εἰς τὴν γῆν πάλιν ἀνατρέχει" καὶ ποταμὸς xot
πῦρ τῆς Αἴτνης ἀπερευγόμενον μίγνυται" xal xap-
πὸς ὁ χερασθόλος ἐν γῇ χείμενος τοῖς ὅμδροις ob λύε-᾿
ται, χαρπὸς χαίπερ ὑπάρχων, οὐδ᾽ ὅλως ἀπαλύνε-
ται" καὶ ψᾶρες φωνὴν πέμπουσιν" χαὶ Ψιτταχὸς δι-
δασχόμενος ἀνθρώπινον ἀποφθέγγεται " νευροδατοῦσι
δὲ τέχνῃ μὲν ἄνθρωποι, xas' ἀέρος φερόμενοι, τοῦτο
δὲ ποιεῖν χαὶ τοὺς θήρας διδάσχουσιν, αὐτοὺς δε νοῦν
διαψεύδεσθαι, χαὶ διχαστιχὸν προχαθέζεσθαι τοῖς
«χήμασιν ἐχπαιδεύουσιν " λέοντας παιδαγωγοῦσι, τῶν
περαστίων ἐλεφάντων ἐποχούμενοι, Ταῦτα τοίνυν
ὁρῶν, ὦ ἄνθρωπε, μὴ τὸν ἐνάρετον δύσχολον Óxo-
πτεύσειας βίον. Θεοῦ γὰρ συνεργείᾳ τῶν ὑπὲρ φύσιν
εὐχόλως ἐπιθήσῃ, σὺν ἐλπίσι χρησταῖς χουφιζό-
μένος.

COSMAS HIEROSOLYMITANUS ΠῚ

Ἐκ τοῦ ιβ' Aóyov (1).
"AA , ποτρύγει χαὶ
19 ἀθθρξομαι, ox ἐδέ των μὲν: ἀτὰρ Myr
o0. ῥήξω
90 Ψυχῆς, ὡς ὅτε ῥεῦμα βιώμεγνον ἔνδοθι λάβρῳ
91 Πνεύματι καὶ σήραγγας ἐπιτρέχων οὐκ ἐπίοκτα
92 Καγχιϊάζοι, καί πού tt διεκπίκπτει διπέδοιο,
93 ’Ρηγνυμένης ὠδῖνος ἀνὰ στόμα: τοῖα πέπονθα,
Τὰ θερμὰ λουτρὰ τοῦτον εἶναι τὸν τρόπον φησὶν ὁ
Θεολόγος Γρηγόριος " Ὡς ὑπόχειται πλῆθος ὑποχϑό-
νιον" τοῦτο δὲ βιαζόμενον τὸ ὕδωρ στενωπὸν ὑποτρί-
χει, καὶ τῇ βίᾳ στενοχωρούμενον χαχλάζει (πᾶν γὰρ
βιαζόμενον πῦρ ἀποδάλλει), δι:χπέπτει δὲ τῶν στε-
νωπῶν ἀναόράζον καὶ πῦρ ἐρευγόμενον᾽ εἰ δέ τις
ἄλλος περὶ τῶν θερμῶν λόγο; ἐστὶν, πλάσμα τοῦτον
ὑποληπτέον.
85 Πουίποδες πέτρῃσιν ἐειδόμεγοι χρόα uit.
Ilphc τοὺς ἀλλοτρόπους xal σχη μματιζομένους εὐσέ-
ξιαν τοῦτό φησιν ὁ θεῖος Γρηγόριος, xal τοὺς ἐξ-
ομοιουμένους τοῖς πράγμασιν. Οἱ γὰρ ὀχκτάποδες πα-
γοῦροι τὸ σῶμα ταῖς πέτραις ἐξομοιοῦσιν, ὡς δοχεῖν
τοὺς θηράτορας τὴς πέτρας ἐξοχὴν εἶναι τὸ φαινό-
μένον.
Ἐκ τοῦ ιε' Aóyov (2).
; ὥνα τεχούσης,
8 1 al ἀκαίροι, τάυκερόν τ' οὔθαρ ἀνακραδάν,
9 ΚΚαὶ τριδξτὴς ζυγὸν ἦρε, καὶ εἴρυσεν ἄχθος
40 Αὐχένγα € αὐχενίῳ κάρτεϊ μίξε μόγαν. i
Πόρτις τὸ νεογνὸν λέγεται τῶν βοῶν,, ἡνίχα τὸν
χρυπτῆρα τῆς τεχούσης διολισθήσει, σχαίρει χαὶ τὸν
Ὑλυκερὸν ἀναχρούει μαζόν" τριετὴς δὲ τὸν ζυγὺν
ἕλχει τῆς ἁμάξης διὸ καὶ δάμαλις τότε xao
τῷ κράτει δὲ τῷ αὐχγενίῳ τὸν μέγαν ὑποτίθησιν
αὐχένα.
41 Νεθρὸς δ' αἱολόδερμος ἐπὴν» διὰ γαστρὸς dun,
44  Avtíxa μητρὸς ἑῆς πὰρ ποδὶ θῆχε πόδα.
48 Φεύγει δ' ὡμοθόρους τὸ mre xal ἵππον

tenuissimus, ferream attrahit massam; adamás, quamvis sit minimus ferro tundenti obtaudit ; lapis quidam
in aqua fulget, oleo autem obscurat"r ; est ubi fluvius aquze dulcis mare amarum perftuit, nec ei miscetur.
Mare Euboicum fiuit et refluit undis alternatim sibi succedentibus ; oceanus autem a terra in mare, ἃ

mari-in continentem fertur ; Etna aquam cum

i l e m flammis mistam eructat; xe
pluvia non emollitur, licet e frugum genere sit; sturni vocem emittuot ;
loquelam imitatur ; funambuli apud nos per aerem ainbulare didicerunt,

ρασδόλος in terra condilss
psittacus, id edoctus, bumanam
et artém intellectum fingendi,

pro rostris sedendi ipsis bestiis monstrant. Leones educant, elephantos ut equos conscendunt. Quz omuia,
«um vides, homo, noli pulare vitam lionestam difficilem esse ; nam Deo auspice ea qua naturam transcep-
4lere videntur, facile superabis, meliora interim sperando.

EX CARMINE Xil.

"Gregorius thermas, i. e. balnea ita describit : Fons scaturiens e terra per arctum conductum surgit el
Vi coaretatus ebullit; ignis enim omnibus inest quz tali ratione vim patiuntur. Qui aliter de thermis

senserit, mendax habendus est.

Contra ees qui instabiles sunt et virtutum simulatores, Gregorius invehitur.
rupibus assimilant, ila ut venatores monticulos eminentes cernere sibi videantur

Serabi octopedes corpus

Φ

EX CARMINE XY.

Τιόρτις recens natus vitulus dicitur, ex quo uterum matris findit, presilit οἱ dulce lac mammarum sugil:
Trimus δάμαλις vocatur, quando collum robustum accessit,

(4) Ed. nov. p. 825.

(2) P. 477.

Digitized by Google

