0705
8 ᾿ΑΔμὰτὰ μὲν μετόπισθ᾽ 1 δ' ὡς γόμον εἶχον
[ἄτεμον, κτλ.
Τὰ μὲν εἰρημένα, φησὶν ὁ τῆς θεοσοφίας λύχνος,
f τε τῶν ἐθνῶν ἁπάντων εἴσοδος εἰς Χριστὸν, fj τε
τοῦ χαταλείμματος Ἰσραὴλ διὰ ζήλου καὶ ἐπίστρο-
φῆς πρὸς θεὸν σωτηρία, ταῦτα μὲν ἐν ὑστέροις ἀπο-
χαλυφθήσεται καιροῖς " κατὰ μέντοι τὸν πρῶτον τῆς
ἐπιφανείας τοῦ Σωτῆρος ἐνανθρωπήσαντος καιρὸν
τῶν ἐθνῶν μὲν ταῖς ἀθέσμοις εἰδωλολατρείαις σφόδρα
σφοδρῶς ἐδδελυγμένων, τῶν ἐξ Ἰσραὴλ δὲ ταῖς τοῦ
νόμου ποιχίλαις παραδάσεσιν ἀτιμούντων τὸν Θεὸν,
τότε δὴ τότε, ἵνα ἡ ὑπερθολὴ τῆς ἀπείρου χρηστότη-
τὸς ἀναφανῇ, τοιαύτης ἡ ἀνθρωπίνη φύσις διειλήχει
τιμῆς" εὐδοχίᾳ μὲν τοῦ ἀθανάτου Πατρὸς, τοῦ ἁγίου ^
& συνεργίᾳ Πνεύματος ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος,
ὅσον τῆς θεϊχῆς μοίρας χτίζων τὸν ἄνθρωπον ἐξ
ἀρχῆς τῷ αὐτοῦ σώματι χατέθετο, τοῦτο ταῖς ψυχο-
τϑόροις ἁμαρτίαις λελυμασμένον ὁρῶν, χατατυραν-
γοῦντα δὲ τῶν πάντων βροτῶν τὸν δράχοντα τὸν
ἀποστάτην ἰδῶν, καὶ ἠλεηχὼς, οὐχέτι ἄλλοις τὴν ἀῤ-
ἑωσείαν ταύτην ἐφίησι βοηθεῖν" οὐ γὰρ αὕὔταρχες
εἰς μεγάλων παθῶν θεραπείαν ἴχμα μιχρόν᾽ ὡς ἂν
δὲ χληρονομίαν ἰδίαν ἑαυτῷ ἐξ ἀνθρώπων ὁ ἐχ Tla-
19x Υἱὸς ἀμήτωρ ἀναστήσηται, καὶ τὴν εἰχόνα ἕαυ-
τοῦ τῆς τυραννικῆς ἀπολυτρώσηται χατοχῆς, ἐχένω-
δεν ἑαυτὸν Υἱὸς ἀνθρώπου δίχα πατρὸς, γεννώμενος
ἡμῖν χαινοπρεπῶς piv xai ξένως, ὅτι ἄτερ ἀνδρὸς,
 ξίνως δὲ παντάπασιν, ὅτι ἐξ ἐμοῦ, οὗτος διὰ παρ-
θενιχῆς xat ἁγίας βροτούμενος μητρὸς, ὅλος ὅλον τὸν
W ἁμαρτίας πεσόντα προσείληφεν ᾿Αδὰμ, ἵν᾽ ὅλῳ
περιποιήσηται τὴν σωτηρίαν, Τοῦ δὴ χάριν ἀνθρω-
πίνοις xal οὐχ ἀνθρωπίνοις νόμοις ἐξ ἀγνῶν καὶ
παρθενιχῶν σπλάγχνων (ὦ θαῦμα ἄπιστον βεθήλοις
βροτοῖς ἢ 6 ἄμδροτος βροτωθεὶς προῆλθε Θεὸς ὁμοῦ
χιὶ ἄνθρωπος, δύο φύσεις εἰς ἐν πρόσωπον συνάγων,
τὴν μὲν χρυπτομένην xal ἀθέατον, τὴν δ' ἀναφανδὸν
ἀνθρώποις ὁρωμένην * ὧν ἡ μὲν Θεὸς fv τῷ ἀνάρχως
γεννῶντι ὁμοούσιος, 1j δὲ ἄνθρωπος ἔχτισται τῇ ἐν
Yi6np τεχούσῃ καὶ ἡμῖν ὁμοφυής.

$1 (21) Εἷς Θεὸς ἀμφοτέρωθεν, ἐπεὶ θεότητι xepa-
᾿ σθεὶς

$3 Καὶ βροτὸς ἐκ θεότητος ἄναξ καὶ Χριστὸς
[ὑπέστη, κτλ.

Εἷς θεὸς ὁμολογουμένως ἐχ δυοῖν φύσεων ὑπέστη
ὁ Χριστός - ἡ γὰρ ἐν αὐτῷ βροτεία φύσις, τῇ θεότητι
xaÜ' ὑπόστασιν συνενουμένη, xat fj θεότης παραδόξως
τῇ ἀνθρωπότητι συγχιρναμένῃ, ὁ αὐτὸς βασιλεὺς καὶ
Θεὸς xat ἄλλος νέος ᾿Αδὰμ τὸν παλαιὸν ἐξιώμενος
πιστεύεται, ὡς ὑπὸ παραπετάσματι δὲ τῷ ἀνθρωπίνῳ
προδλήματι κεχάλυπτο, πρῶτον μὲν ὅτι μὴ χαθαρὰν
αὐτοῦ τὴν θεότητα φέρειν οἷόν τε, ᾳφηδὲ χωρητὸν εἶναι
τοῦτον τοῖς ἐμπαθέσι γυμνῇ προσεγγίσαι τῇ θεότητι"
ἔπειτα ὡς ἂν τὸν ἀρχέκακον ὄφιν φρονιμώτατον εἶναι
τῶν ἀπάντων θηρίων νοητῶν χατοιόμενον, τῷ qatvo-
μένῳ δελεάσας, τῇ οἰχείᾳ θεότητι ὡς ἐν ἀγκίστρῳ
περιπείρῃ, καὶ ὡς ᾿Αδὰμ μὲν αὐτῷ προσπηδήσαντα,
ὡς θεῷ δὲ ἀντιδολήσαντα, τοῦτον κατανικήσας καὶ
ῥάξε; ἐχτίλῃ τῆς ἀρχῆς. « Τῷ πέρι χάρτος, » x. v. ἐξ.

(21) lidem versus repetuntur carm. 2 [1], vers.

IN CARMINA ARCANA 5. GREGORII.

106
91 Verum hac postea. Cum igitur Hebrei vilem
[habuissent legem, eic.
Qu: enarrata sunt, ait sapienti:e Dei lucerna, si-
ve populorum omnium transitus ad Christum, si-
ve reliquiarum lsrael salvatio per zelum et conver-
sionem ad Deum, ultimis temporibus revelabuntur.
Attamen primis manifestationis incarnati Salvato-
ris temporibus, cum hine gentes odio valde essent
pre illicita idololatria, inde vero Israel variis legis
transgressionibus Deum inhonoraret, tunc ut tlic-
saurus immensa bonitatis illustraretur, tantum hu-
mana matura sorlita est honorem : juxta zeterni
Patris beneplacitum, cooperante Spiritu sancto,
Verbum, unigenitus Dei Filius, quam diving intel-
ligentix scintillam ab initio creans hominem in ip-
sius corpore constituerat, eam letalibus erroiibus
evaeuatam cernens, videus ct tyrannice opprimen-
lem omnes quotquol. vivunt. draconem apostatam,
misericordía motus alios non sinit in tanta auxi-
liari inlirmitate destitutis : non sulficitenim ad ma-
gnorum malorum curam leve remedium ; nimirum,
ut ex hominibus suscitaret sibi gentes liered t tem
suam. Filius Patris sine matre, ut imagiuem suam
redimeret a tyrannica possessione, exinanivit semel-
ipsum Filius hominis sine patre natus nolis, no-
vum süper terram, alienigena quia sinc viro, εἰ non
alienigena, quia natura mihi similis, ipse per Vir-
girem sanctam matrem factus mortalis, totus to-
ium Adam per peccatum lapsum assumpsit, ita. ut
omni homini salutem acquireret. Quamobrem juxta
leges humani generis, et bumano generi alienas, e
sinu casto et virginali, o mirum supra fidem pro
profanis mortalibus! — :eternus mortalis factus
egressus est Deus simul et homo, duas naturas. in
unam personam adducens, quarum altera velala et
invisibilis, altera palam cerneretur ab hominibus,
illa Deus esset genitori ante omne principium con-
substantialis, hzc homo per creationem esset, eam
naluram cum matre qui divinam prolem genuit in
tempore nobiscumque sortiens.
54A Unus Deus utrinque, siquidem deitati mistus.

52 Et hemo per deitatem rex et Christus exstitit, etc.

Unus Deus, duabus constans naturis ab homini-
bus predicatur Christus. Namque in ipso natura
mortalis divinitati secundum hypostasim unia et
divinitas mirabiliter humanitati conjuncta, ecce rex,
Deus, novus Adam alter, alterum veterem sanons
creditur. Sic sub velamine hominis forma myste-
rio plena latebat, primo quidem, quia puram ejus
divinitatem ferre nefas, neque cum affectionibus
nostris simpliciter manifestata divinitas appropiu-
quari potest. Deinde ut summum ín malitia serpen-
tem, qui putabatur callidissimus omnium. animan-
tium intelligenüa preditorum, specie delusum pro-
prio numine quasi hamo transflgeret, et eumdem
irruentem in Christum tanquam in Adamum, tan.
quam Deo autem cum obsecrationibus obviantem

155, 154.

Digitized by Google

“-
