75
συμδάλλεται τῷ ἀγωνιζομένῳ * οὕτω γὰρ παντὸς φαύ- "
lo πράγματος ἀφέξεται λίαν δὲ βλεμεαίνειν xol
πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ θεωρίαν ἀνευλαθῶς ἐξεστηχέναι
οὐχ ἀσφαλές. Καὶ γὰρ τοῦτο ὑψοῦντος ἑαυτόν ἐστιν
ὡς ἡγγιχότος Θεῷ * ἐξ οὗ καὶ εἰς αἱρέσεις ἀτόπους
oix ὀλίγοι ἐξετράπησαν, ὅτι ὑψηλοφροσύνη πτώμα-
τὸς αἰτία " ὥσπερ xoi ἑλπὶς μετὰ ταπεινοφροσύνης
ἀννφοῖ" ἀεὶ δὲ ταῖς μεγάλαις ὑπερηφανίαις ἀντιτάσ-
σεται xal ὀργίζεται ὁ Κύριος.
Μάρπτε τὸ μὲν, x. *. ἕξ,

Ὃ δὲ διὰ τούτων δηλοῖ, τοῦτ᾽ εἶναι πείθομαι" "Αλλο
μὲν τῶν θείων χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος χράτει (54)
χερσὶ νοηταῖς περιδρασσόμενος, ἄλλο δὲ προσδοχῶν
τῇ ἐλπίδι ταμιεύου - τῷ ἀνεφίχτῳ δὲ xal ὑπὲρ τὴν
σὴν ἀξίαν ὑποχώρει εὐλαδούμενος * τοῦτο γὰρ σώφρο-
w; νοῦ xal φρονήσεως, τῆς ἰδίας βιώσεως ἐξεπί-
σασθαι τὰ μέτρα. Καὶ γὰρ ἴσον xaxóv ἐστι χαὶ
ὁμοίως ἐπικίνδυνον ἀπελπίζειν τε τὰ ἀγαθὰ (ἀπό-
Twin τοῦτο γὰρ), καὶ θαῤῥεῖν περισσῶς, ὡς εὐπε-
τὰς ἄριστον εἶναι καὶ τέλειον (θρασὺ γάρ) * ἀμφο-
τέρως δὲ τοῦ χαλοῦ διαμαρτάνων, τοῦ κακοῦ τὴν
ἴρυσιν βεδαιώσαις σεαυτῷ.

Als σοι τὸ βέλεμνον, x. τ. ἐξ.

'0 δόχιμος τοξότης κατὰ σχοπὸν ἀεὶ βάλλειν τὸ
βέλος ἀγωνίξεται * ὡσαύτως καὶ τῷ ἀγωνιστῇ προσ-
χει εὐστόχως ἀεὶ τὸν εὐσεδῆ λογισμὸν τῇ πράξει
χατευθύνειν τῆς ἀρετῆς, ὡς μήθ᾽ ὑπερδάλλειν τῆς
συτηριώδους ἐντολῆς (χενόδοξον γὰρ), μήτ᾽ οὖν ἐλ-
λιπῶς ἐργάξεσθαι δοχεῖν." ῥᾷθυμον γάρ. Ὑπερδολὴ
τὰρ xat ἔλλειψις ἐπίπαν ἀπευχτὰ, πρὸς ἀσυμμετρίαν

IN CARMINA ARCANA S. GREGORII.

796

pro militante; sic enim ab omni opere indigno se
abstinebit. Mulium extolli et iw Dei notitiam absque
reverentia penetrare, non totum; est enim illud
superbientis in accedendo ad Deum; inde in haz-
reses insanas non pauci erraverunt, quia superbia
casus causa, sicul eL spes cum liumilitate exaltat :
semper el audaci superbi: opponitur et irascitur
Dominus. « Hoc cape, » et seq. Quod his ostendit,
sic opinor : Aliud divinorum Spiritus charismatem
cape manibus intellectualibus arripiens, aliud ex-
spectans in spem tibi ponas, quoad inaccessibilia
et meritum tuum superantia, pie sentiens bzc mis-
sa fac; sapientis enim est mentis et prudentie
appreliate nosse propri:x vitz mediocrem pondera-
tionem. Etenim simile malum et periculum par inest
it desperando de bonis, quippe quod exspes est, et
in audacter confidendo, quasi facile esset optimum
fleri et perfectum, quod temerarium est: utrinque
longe a bono errantem in te invalesceret malum.
« Semper tibi sagitta, » et seq. Probatus sagittarius
in signum semper sagittam emittere conatur : simi-
liter et in spiritualibus militantis refert nunquam a
proposito declinantem semper pias cogitationes ad
virtutis praxim reducere, ita ut praecepta salutaria
non elatione excedas, vanam enim gloriam affe-
ctares, neque acediose operari probes, pigrum enim
esset : exsuperantia el acedia omnino vitanda in
immoderantiam abeunt, siquidem vel supra signuar
sagitta vel infra cadat, pariter errat sagillarius a
debito loco : ita est de consideratione, ita de praxi.

δεχπίπτοντα * ὥσπερ καὶ «b βέλος, j| τὸν σκοπὸν ὑπερτεῖνον (35) τοῦ τοξεύοντος, ἢ ἐντὸς αὐτοῦ πέπτον,
ὁμοίως τοῦ δέοντος διαμαρτάνει " οὕτω κατὰ θεωρίαν, οὕτω κατὰ πρᾶξιν.

116 "Hr μεγαλοφρονέῃς(50), μέμνησ'᾽ ὅθεν ἐς βίον
[7466c, x. *. ^.

Ἐπειδὴ μέγα τι χτῆμα καὶ τίμιον ὁ ἄνθρωπος διὰ
τὴν εἰχόνα xa τὴν ἀρετὴν, μάταιον ὃὲ xoi οὐδὲν διὰ
τὸ σῶμα xal τὴν καχίαν μαρτυρεῖται, ἐὰν, φησὶν ὁ
χλεινὸς ἡμῶν μετὰ τὸν Χριστὸν καθηγητὴς, τῆς γηῖ-
νῆς φύσεως ἐπιλαθόμενος xal ῥευστῆς, μεγαλοφρο-
νήσῃς διὰ τὴν εἰχόνα, ἐγώ σε τῆς γῆς ὑπομνήσω,
ὅθεν παρῆλθες ἐς τὸν βίον, καὶ τί μὲν πρὸ τοῦ γενέ-
σθαι, ὅτι οὐδὲν, τί δὲ ἦσθα τοῖς μητρῴοις χωρίοις
ἔτι ἐγγεννώμενος " ῥύσις γὰρ κατ᾽ ὀλίγον εἰς σάρχα
πηγνυμένη, Ὑπομνήσω xat τί ἔσῃ μετὰ ταῦτα᾽ xó-
νἐς γὰρ πάντως καὶ σχώληχος δαπάνη, τῶν ταλαιπω-
β"πάτων ἐν νεκροῖς πλέον ἔχων οὐδέν, Ἐὰν δὲ, φησὶ,
ὦ ὕψος ἀφεὶς περιαθρεῖν (ὅπερ οὐχὶ σὸν, ἀλλὰ τοῦ
Πλάστου ἐστὶ τοῦ σοῦ), ὡς γήϊνος πεφυχὼς ἐξευ-
τελίζεις σαυτὸν καὶ ταπεινοῖς, ἐγώ σε ποίημα ἀν-
ἀγορεύσω Θεοῦ ἐχεῖθεν- ἐπάγης, οὐράνιος διὰ τὸ
πνεῦμα, χθόνιος δὲ διὰ τὴν σάρκα" θεὸς οὐχ ἄχτι-
στος, ἀλλὰ χτιστός “ ἔργον ἀείμνηστον xai ἀνεπίλη-
στον, τοῖς τοῦ Χριστοῦ πάθεσιν ἀφθαρτιζόμενον, καὶ
εἰς δόξαν αἰώνιον καταντῶν xat ξωήν.

Τοὔνεχα μὴ σάρκεσσι xaplteo,x. t. ἐξ,

Τοιοῦτον γεγεννημένον, οὐράνιον ἅμα καὶ ἐπίγειον,
οὗ βούλομαί σε, ὦ ἄνθρωπε, πάντα χαρίξεσθαι τῇ
σαῤχί " τὸ πλεῖον δὲ νέμειν ὡς χρείττονι τῷ πνεύ-

(5) Cod. χραταῖ.
($5) Οὐ. ὑπεοτείνων.

420 δὲ superbieris, in. memoriam revoca unde ἐπ
[títam weneris, etc.

€um magna sit possessio eLinagni pretii homo.
quoad imaginem Dei et virtutem, quoad corpus vero
et malitiam insanum nihilque esse probetur, ob
imaginem Dei si superbias, inquit illustris noster,
in Christo coneionator, terrene naturae imme-
morem et caduese te recordari faciam; terram de qua
veniens in vitam sumptus es, et quid ante genera-
lionem fuisti, nisi nihilum, quid etiam eras in
matre conceptus, vile quoddam in carnem coagu-
latum. Recordari faciam et quid eris post lizc,
pulvis et vermium esca, nihil amplius habens quam
mortuorum miserrimi. Si przstantiam, inquit, con-
Siderare desinens, qui tua non est, sed Creato-
ris tui res est, te terrenum exstantem conteimnas et
despicias, ego ie Dei opus predicabo: ab ipso
oriundus, celestis es spiritu, carne vero terrenus,
deus non increatus sed creatus, opus semper
memorabile, nulloque modo obliiterandum, pas-
Sionum Christi gratia a corruptione liberatum et
ad gloriam zternam incedens el vitam. « Itaque
ne carni indulgeas, » et seq. Talem creatum, e«-
lestem simul et terrenum, per omnia nolo, o.
homo, indulgeas carni : majorem vero partem con-
cedas spiritui utpote meliori, nec superflua vita

(96) Cod. μεγαλοφρονέεις. — Dill. μνήσωσ᾽,

Digitized by Google
