751

gentia accurate meditanti mea est nec in somniis
meis, de bis qua nosse cupio: nam Deum nosse
cupio et non est qui Deum comprehendat. Dixi: Sa-
piens efficiar, el sapientia longius recessit a me
multo magis quam erat, et omnes isti contempti-
biles et semper errantes corde, quibus crassz istius
carnis tenebrosa officit nebula interjacens. « lile
vero me est, » et seq. Ego, inquit, optime novi quod
wec entium nec nascentium nolionem accuratam
ut oportet babeo : et hiec mea sapientia,scire quod
nihil secure cognoscere possim. Quivis me sapien-
tior,quem magis quam alios animz decipit men-
dacium, quod est opinio mentis, teinere et incon-
eiderale emittens fluxum verbum quo quie uec
vidit nec novit asserit homo. Et sic considerat :
* Sum, dic quid est, » et seq. Tantum hic intendit
divus interpres sapientiam Ecclesiastze explanare
dicentis vanitatem vanitatum et applicationem spi-
ritus omnia ; ita sane et Davidis sapientiam vanum
hominem omnem canentem cum substantia ejus,
qui non sit. :zestimandus ante plasmantis eum con-
spectum. Eadem fiducia audens philosophat et ipse
juterrogans : Dicis quod sim, profer et demonstra
quid sit illud ? Nam in tribus temporis partibus
omnino cuncta videntur, in presenti nempe, in
futuro eL in preterito; sed preteritum jam non est,
quippe quod. praterivit; futurum non exsistit; et
quoad presens, cogitationis tempus est el subito
aufugit, antequam mens contemplari valuerit, ipsum
verbo rapidius avolavit. Sicut tempus ipsum, sic
eyo cui sors una afligitur cum tempore. ldem enim
ordo temporis, et eorum quz in tempore versantur;
ipso currente, eodem cursu involvuntur. Sic aliud
exsistentizee mex cum tempore evanuit et aliud nunc
possidere arbitror, sed aliud et me habiturum arbi-
tratus fui, si tamen exsistens permanebo; nam
mihi nibil certum, nihil stabile, nihil manens, nec
similiter certus sum fore ut oculos injiciam in non
firma nec certa, sed in perpetuo et indesinenter
volutata quasi flumine turbido et ad perpetuum
eiftuvium destinata.

29 Quid me horum esse dices? etc.

Diceus przsenti temporis parti et prateritze et
future consortem bominis naturam quasi eamdem
cuu lempore habentem, utraque continuo efflua,
Quid inquit, horum trium esse me dicis natum? Et
certe transiit quod natus sim. Sed futurum ? et illud
nullo modo est. Sed nunc exsistentem ? Sed nec
lud est, spiritum praeit, ut dictum est, ipsius
effluum el transitorium. Dices ergo , His deficien-
tibus quid tandem sum? Tu doce me, si in te sa-
pientize sermo sil, aul docentem audi vanum esse
omnem hominem et. nibil ultra: et nunc me qui
hic profero, sequaris illic manens; vide ne a te
latenter sub temporis puncto recedam. Abundanter
fibi sermonem probabit fluminis exemplum : quem-

(43) Zogíar, εἶπα, v. Eccle. vit, 94.

NICETAS DAVID "n

ταίαις περιφερόμενος ἐννοίαις, χαὶ οὐδὲν βέθαιον ἐγ
ἀχριθδεῖ ἔγων χαταλέψει οὐδ᾽ ἐν ὀνείρῳ, ὧν εἰδέγαι
ποθῶ. [loi γὰρ Θεὸν γνῶναι, xat αὐτὸν οὐχ Im
χαταλαδεῖν * σοφίαν (45), εἶπα, σοφισθήσομαι͵ τὸ
αὐτὴ ἐμαχρύνθη ἀπ᾽ ἐμοῦ μαχρὰν ὑπὲρ ὃ ἦν (Hj
καὶ πάντες οὗτοι ταπεινοὶ καὶ ἀεὶ πλανώμενοι xaplia,
οἷς ἡ τῆς παχείας ταύτης σαρκὸς σχοτεινὴ ἐπιχρί.
μαται ἣ ἐπέχειται ἀχλύς.
Κεῖνος δ᾽ ἐστὶν ἐμεῖο, x. v. ἕξ.

Ἐγὼ μὲν, φησὶν, οἶδα σαφῶς, ὡς οὐδὲν τῶν ὄντων
ἣ γενομένων ἀχριδῶς, καθ᾽ ὃ δεῖ γνῶναι, οἶδα ' xii
τοῦτο ἡ ἐμὴ σοφία, τὸ εἰδέναι ὡς οὐχ ἔστιν ἀσφαλῦ;
εἰδέναι οὐδέν " ἐμοῦ δὲ σοφώτερος πᾶς, ὃν μᾶλλον
τῶν ἄλλων τὸ τῆς αὐτοῦ ψυχῆς ἀπατᾷ ψεῦδος͵ ὃ ἐστ;
vob; οἴησις εἰκῇ τε xat ἀπερισχέπτως ἀπερευγομένῆ
λογύδρια, ἃ οὐχ οἶδεν xai ἃ οὐχ ἐπίσταται buf:
δαιουμένη. Exorst δὲ οὕτως"

Εἰμί. Φράζε τί τοῦτο, x. τ. ἐξ.

“Ὅλος ἐνταυθοῖ τῷ θέηγόρῳ σχοπὸς τὴν τοῦ Ἐν
χλησιαστοῦ σοφίαν σαφηνίσας, ματαιότητα λέγον;
ματαιοτήτων xal προαίρεσιν πνεύματος τὰ mv
ναὶ δὴ καὶ τὴν τοῦ Δαδὶδ᾿" μάτην πάντ᾽ ἄνθρωτν
εἶναι μελῳδοῦντος, καὶ τὴν ὑπόστασιν αὐτοῦ ὑπὶ
οὐδὲν καθορᾶσθαι ἐν προσώπῳ τοῦ πλάσαντος αὐτόν.
Ἰσοδύναμα τούτοις φιλοσοφῶν πυνθάνεται xal oim"
Λέγεις ὅτι εἰμί * πρόσθες καὶ τί τοῦτο εἶ φάναι. Καὶ
γὰρ ἐν τρισὶ μέρεσι χρόνου πάντως τὰ ὄντα ἐνορᾶται,
ἐνεστῶτι δῆλον ὅτι καὶ μέλλοντι καὶ παρεληλυθότι, Τὸ
μὲν οὖν παρεληλυθὸς οὐκ ἔστι" παρῆλθεν γάρ 3
μέλλον δὲ οὔπω πάρεστι - τὸ ἑνεστὼς δὲ οὐ iva
νοῆσαι παρὸν, καὶ παρέδραμεν εὐθὺς, οὐ gio τῳ
νῷ χαταλαθεῖν ^ xal αὐτὸ θᾶττον ἢ λόγος eges
ἀποπτάν. Οὕτως ὁ χρόνος αὐτὸς, οὕτως κἀγὼ, ᾧ ὁ
εἶναι συμπαραῤῥεῖ τῷ χρόνῳ - συστοιχεῖ γὰρ 9!
χρόνῳ τὰ ἐν χρόνῳ χαὶ τῇ ῥοῇ τούτου συνέπεται n
τῇ ἀποῤῥοῇ συναποῤῥεῖ. Οὕτως ἄλλο μὲν τῆς ἐμῆς
ὑπάρξεως τῷ χρόνῳ συναπῆλθεν, ἄλλο δὲ νῦν οἴομαι
ὑπάρχειν, ἄλλο δ' ἔσεσθαι ὑπείληφα, εἴ γε ἄρα xil
ἔσομαι " οὐδὲν γὰρ ἔγωγε βέθαιον, οὐδὲν ápapio
οὐδὲ μόνιμον, οὐδὲ ὡσαύτως ἑστὼς ἔστι cupri ἐν
τῷ μὴ ἱδρυμένῳ, μηδ᾽ ἐστῶτι,, ἀλλ᾽ ἀενάως χαὶ ὃν
ἡνεκῶς ὡς θολερῷ ποταμῷ κατεπειγομένῳ, xoi 9
ῥεῖν συνεχῶς χαραχτηριζομένῳ.

49 Τίπεε με τῶνδ᾽ ἐρέεις ; x. τ. λ. .

Εἰπὼν σύστοιχον εἶναι τῷ ἐνεστῶτι τοῦ χρόνο
μέρει καὶ τῷ παρεληλυθότι καὶ τῷ μέλλοντι τὴν τὸ
ἀνθρώπου φύσιν, ὡς συμφυῶς αὐτῷ ἔχουσαν, xd
αὐτῷ συνεχῶς συμπαραῤῥέουσαν, Τί με, φησὶ, τῶν
τριῶν ἐρεῖς elvat ; Ὡς γεγονότα ; καὶ μὴν παρῆλθε
τὸ γεγονός " ἀλλ᾽ ὡς γενησόμενον ; xat τοῦτο οὕτω
ἔστιν * ἀλλ᾽ ὡς νῦν ὑπάρχον ; ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτό ἐστι,
νοῦ θᾶττον, ὡς εἴρηται, mapapóéov τε καὶ παρ
οδεῦον. Ἑρεῖς οὖν * Καὶ τί λοιπόν εἰμι ἐγώ; Σὺ δίδα-
ξον, εἴ σοι λόγος ἕνεστι σοφίας " f| διδάσχον, ὅτε ἰὼν
μάτην πᾶς ἄνθρωπος " καὶ νῦν πρόσεχέ μο: Ever
6o μένων, ὡς φθέγγομαι ταῦτα “ὅρα μὴ σε διαφυγὼ
στιγμῇ διαλαθὼν χρόνου. ᾿Αποχρώντως δὲ τὸ f"
ποταμοῦ σοι παράδειγμα πιστώσεται τὸν λόγον. LÀ

(44) σοι, ὑπὲρ, ὃ ἣν * ἄνθρωπον, πάντες Czb

Digitized by Google
