603
λιᾶς - πῶς δὲ, φησὶν ἀλλαχοῦ Γρηγόριος ὁ τρισόλβιος,
οὐδ᾽ ἀετοὶ τίχτουσι xal o0; ῥίπτουσι νεοσσοὺς, δη-
λοῦντος τοῦ λόγου ὡς χαὶ τῶν ἰδίων νεοσσῶν ἀποῤ-
ῥίπτουσι πολλάκις " χαὶ ἀλλαχοῦ φησὶν ὁ αὐτός" τὸ
δ᾽ αἴτιον βολαῖς μὲν ἡλίου φασὶν χρίνειν νεοσσῶν
Up ἀετὸς πανσόφως, ἐξ ὧν νόθον μὲν καὶ τὸ μὴ
τινύσχεται" xal τὸ μὲν ἐξέῤῥιψε, τοῦ δ᾽ ἔστι πατήρ"
ὁ & αὐτὸς ἀετὸς xa τὸ γήρας ἀποτίθεσθαι λέγεται,
xal ἀνανεάζειν, ὡς ὁ θεϊζοςΔδαδίδ' Ἀναχαιγισθήσεται
ὡς ἀετοῦ ἡ νεότης σου.
212 Ὡς γὰρ (1) ἐχιδγναῖός γε γόνος διὰ γαστέρα
[ῥήξει
415 Μητρὸς ἀναδρώσκων, ποινὴν πατρὸς οὐ.10-
ἱμένοιο.
Πολλὰ μὲν τῶν ἐχιδνῶν εἰσι τὰ γένη χαὶ πάνδεινα
θανατηφόρου ἰοῦ μεμεστωμένα " ἔστιν δὲ γένος ἐν αὖ-
τοῖς τοῖς ἑρπετοῖς ὅπερ μὴ πλέω τῶν δύο φασὶ γί-
volat " γίνονται δὲ ἄῤῥεν xal θῆλυ. Ἐπειδὰν οὖν ὁ
ἄῤῥην ἔχις συνέλθῃ τῇ θηλείς, παραυτὰ θνήσχει, τὴν
οἰκείαν μὲν αὑτὸς ἐν τῇ θηλείᾳ μελανίαν ἐναποτιθέ-
μενος xal τῆς ἐν αὐτῆς μελανίας αὐτὸς προτλαδό-
prvog* οὕτω μὲν οὖν ἐξ αὐτῆς διόλλυται τῆς συνου-
σίας" ἡ δὲ συλλαδοῦσα δύο χατὰ γαστρὸς ἄρσεν χαὶ
Wu διατρέφει, τρεφόμενα δὲ xal πρὸς τὸ φανερὸν
ἐξιέναι μέλλοντα, τοῦ ὀλεθρίου πατρὸς αὐτῶν τιμω-
ρίαν εἰσπράττουσιν τῇ συλλαδούσῃ, μὴ διὰ τῶν φυ-
σιχῶν ἐξιόντες μορίων, ἀλλὰ τὴν γαστέρα βιόρώσχον-
“ἐς καὶ τὴν συλλαθοῦσαν διαφθείροντες εἰς τούμφα-
vi; διαχύπτουσι, Φησὶν οὖν ὁ θεῖος Γρηγόριος, ὅτι
τᾶσα φύσις τοῖς τεχοῦσι χάριν φέρει “ἣν πρέπου-
σαν" ὁ δὲ χάριν τοῖς γονεῦσι μὴ εἰδὼς ὅμοιός ἐστιν
*al; μητροχτόνοις ἐχίδναις,
324 Εἰ δὲ σύ γ᾽ ἀχρεμόγεσσι» ὑφήμενος εἴαρος
ω͵ ,
90 Τῆμος ὅτε πνοιαὶ γλυχερώτεραί εἷσε Ῥζρο-
τοῖσεν
40 Ἢ πυρόεν βάλλοντος ὑπὲρ χρατὸϊ ἠδλίοιο,

941 Μύθοισιν» μογέοις πυκιγὴν φρένα πᾶσαν
. ἐρείδων.

AD CARMINA S. GREGORII TIIEOL.

666

948 Τέτειγες Aa lerevreec ἅμ' ὀργίθεσσιν ἀοιδοῖς,
449 Σὸν δέμας ἡδυθρόοισιν ἀγαψύχοιεν ἀοιδαῖς,
950 Ἐς δῆριν καλέοντες ἀοιδοσύνῃσιν ἑταίρων.

υἱ τέττιγες τοῦ ἡλίου μὲν φίλοι εἰσὶν, ἀείλαλοι δὲ
μάλιστα θερμαίνοντος τοῦ ἡλίου “ xai πᾶν ὄρνεον
πολύλαλόν ἐστιν ἐν τοῖς πλείοσιν * ἔχουσι μὲν οὖν τέτ-
τιγες καὶ τὰ ὄρνεα φυσικὸν ζῆλον πρὸς τοὺς μελετη-
τιχούς " ἐπειδὰν γάρ τις ὑπὸ τὸ ἄλσος τοῖς λόγοις
προσομιλοίη, τὰ μὲν ὄρνεα λιγυρὸν κελαδεῖ, τέττιγες
δὲ λαλοῦντες ὅλον χαταφωνοῦσι τὸ ἄλσος ταῖς ᾧδοϊς,
εἰς ἔριν προσχαλούμενοι τὸν ἑταζρον, καὶ τὸ uoyr.-
ρὸν σῶμα ταῖς ἡδυθρόοις ᾧδαῖς ἀναψύχοντες.
᾿ 'Ex τοῦ &£& «όγου (3). —
79 Φασὶ ταὼ μεγάλαυχον ἐπὴν περίκυχιλον ἐγείρῃ
80 Αὐχένα κυρτώσως χρύσεον ἀστέροεις.
81 Κιάζειν. θηλυτέραις φιϊοτήσιον" εἰ δὲ σὺ

᾿ [μορφὴν

82 Οὐ σφριγδωσιγράξεις ὄμμασι θαῦμω μ' ἔχει.

Πρὸς καλλωπιζομένας γυναῖκας ἦτοι Ψιμυθιζομέ-
νας xal φυχαριζομένας τὸ τῶν ταῶν παράδειγμα
παρεισάγει Γρηγόριος ὁ θαυμάσιος " ὁ γὰρ ταὼς τὸν
χρύσεον αὐχένα χυρτώσας, καὶ τὸν ἀστερώδη χύχλον
ἐγείρας, φιλιχὼν χλάζει τὸ θηῃλυ πρὸς ἔρωτα προτρε-
πόμενος, τῷ φυσιχῷ σεμνυνόμενος κάλλει" τοὐναντίον
ὅπερ ποιοῦσιν αἱ ξωγραφούμεναι γυναῖχες ; τοῦ γὰρ
φυσιχοῦ χάλλους ἀμοιροῦσαι, ψιμυθίοις καὶ φυγα-
ρίοις χαὶ τρίμμασι ζωγραφοῦνται χρωννύμεναι, χαὶ
ποὺς νέους τῇ τοιαύτῃ προχαλούμεναι θεωρίᾳ" τὸ
γὰρ ἐπιτήδευμα, τῆς προαιρέσεως αὐτῶν γίνεται χα-
τηγόρημα.
Ὡς θὴρ (8) κερδαιλέος τις ἐπιχήεσιν ἴχνια, βά:
“ ἢ 9 πλάγξειε δόλοισι.
τς μεν δα αρ (4) οὐδὲν dae αι σζορονς
Πρὸς τὸν Θεὸν γένευχε, καὶ μόνον βιλέπει-
Σὺ δ' ἀγκαλίζου * καὶ γὰρ aietóc ὡς Aóroc
Πολὺς καλιᾷ λεπεὸν ὄρνιν ἀμφέπει.

Ὃ τῶν πετεινῶν βασιλεὺς ἀετὸς πάντα μιχρὸν ὄρ-
νιν ὑπὸ τὴν αὐτοῦ χαλιὰν οἰχοῦντα περιέπει, πᾶν
βλαπτιχὸν ἀποτρέπων, αὐτοῦ τε βασιλιχῶς προῖστά-

pullorum probat, et nonnisi genuinorum se patrem gerit. Dicitur aquila senectutem deponere εἰ reju-
venescere, sicut ait David : Henovabitur sicut aquile juventus tua ".

Multa sunt viperarum genera seva et veneno referta, Ex iis unum duobus tantum, mare οἱ femina, con-
stat. Quando igitur mas feminz conjungitur, statim moritur relicto in. femella veneno; quie duobus iu
utero conceptis id patitur quod nascendís non viam naturalem aperit, quippe qui lacerato matris ventre
in lucem. eduutur. Dicit igitur Gregorius quod parentibus gratitudo debetur; nam ingratus erga parentes
Viperis matricidis comparandus est.

Cicadz solem amant οἱ meridiano prasertim tempore canunt. Id. porro cicadis cum omnibus vo'ueri-
bus est commune, ut can!u certent cum colloquentibus; quos ubi audierint, statim omnibus viribus acei-
nuut et silvas voce sua replent, et certaminis ardore corpus fatigant.

Ez carmine LXV.

Gregorius pavonis exemplum inducit in mulieres fucatas et supra modum exornatas.. Pavo enim collo
8060 inflxo et circulo stellato agitato charam feminam ad »morem invitat, innata superbiens pulchri-
tedine; econtra f«minz fucatz faciunt; forme enim pulchritudine private, fucis ct omnimodis colori-
bus se pingunt, et adolescentes his ortificiis pelliciunt.

. Voluerum regina aquila omnem avem parvam nido suo vicinam tuetur, ut omne nocivum avertens,
sibi dignitatem et jus reservet, humiliores benigne tractandi. Sic Gregorius potentes vult minoribus suc-
! Psal. ccu, 5.

(1) F4. nov. p. 1049, Nicobuli partis ad filium.
(3) Ed. nov. p. 565. . .
(Ὁ) Ex carmine. De virtute, vers. ὅθ, ed. nov.

p. 405. .
(ὦ) Tetrastichue sententie, vers, 125 sqq., p. 604.

Digitized by Google
