ἸῊ IN CARMINA ARCANA 8. GREGORII,

ὡς καλαιὸ; καὶ νέος ἐχφανεὶς, xdi σχιαγραφήσας
μὲν αὐτοῦ τὴν δύναμιν ἐν Mot], τηλαυγέστερον δὲ
τὴν αὐτοῦ δόξαν διὰ Ἰησοῦ ἀναχαλύψας Χριστοῦ"
χαὶ ἐπειδὴ κατ᾿ ἀρχὰς "E6patot δι᾽ ᾿Αὐραὰμ xal τῶν
πατέρων τὸν παμθασιλέα πρῶτοι ἐπέγνωταν Θεὸν,
εἰχότως xal πρῶτοι τὸν νόμον ὑπεδέχοντο" xatpol;
δὲ ἰδίοις διὰ τοῦ Μονογενοῦς εἰς τὰ ἄχρα εὐαγγελί-
ζεται τῆς γῆς. Ὅτι δὲ εἷς οὗτός ἔστιν ὁ νόμος, ὥσ-
πέρ xal ὁ νομοθέτης, ἕν τ τῇ Παλαιᾷ καὶ τῇ Καινῇ,
ἅδιον εἰδέναι, ὡς οὐχ ἐναντιουμένοις δόγμασιν ἢ πα-
λιμξούλοις, xal ἄλλοτ᾽ ἄλλαις διδασχαλίαις ὁ Θεὸς
τῶν γνώσεων τὸν ἄνθρωπον ἄγει πρὸς ἐπίγνωσιν,
ὥσπερ τις ἀσύνθετος xal παλίμδουλος ἀνὴρ ἑαυτῷ
μαχόμενος, 3| ἐπὶ τοῖς προτέροις ἄλλα προσεπι-
νοῶν ἄπαγε τὴν χαμαίξηλον ὑπόληψιν ἀπὸ τοῦ τὰ
πάντα πρὸ τῆς αὐτῶν γενέσεως ὡρισμένως χαὶ ἀπα-
ραποιήτως ἐξεπισταμένου. Τοῦτο γὰρ xai ἀνθρώ-
τοῖς τοιεῖν ἢ πάσχειν ἐπονείδιστον.

ὃ Ἀ11᾽ ὅδ' ἐμὸς «1όγος, x. τ. EG.

Τοῦτ᾽ ἔστιν" Οὗτος ὁ ἐμὸς λόγος καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ
πιρ' ἐμοῦ περὶ τῆς εἰς τὸν ἄνθρωπον τοῦ φιλαν-
θρώπου χηδεμονίας xat βοηθείας διδασχαλία xal διά-
xp χαὶ ὁ τοῦ λόγου σχοπὸς, ὅτι ἐξ ἀρχῆς ὁ τοῦ
γράμματος εἰσήχθη νόμος, τὰς εἰδωλολατρείας χατ-
ἀργῶν, xat ὅτιπερ ἐν τούτῳ μηδ᾽ αὐτοῦ τοῦ παλαιοῦ,
Ἰσραὴλ πρὸς τὸν νομοθέτην αὐτὸν ἀνανεῦσαι δυνὰ-
μένου, αὐτὸς ἐκεῖνος ἀνδρούμενος. xai τὸν τοῦ πνεύ-
μᾶτος νόμον οἷα ῥόδον ἐν χάλυχι τῷ γράμματι χε-
χρυμμένον ἐξεχάλυψεν, καὶ τὸν πνευματικὸν Ἰσραὴλ
3 σαρχιχοῦ τῇ θεανδριχῇ ivbnula διημείψατο"
οὗτος οὖν, φησὶν, ὁ ἐμὸς ἀπ᾽ ἀρχῆς ἄχρι τέλους περὶ
τῆς οἰχονομίας τοῦ θείου Λόγου λόγος, ὃν ἐπὶ τὸ ἀκρι-
βέστατον τοῖς ἔπεσ: τούτοις πειράσομαι διασαφῆσαι.
9 Δυσσήεις ὅτε πρῶτον Δδὰμ βάλεν ἐκ παρα-

(δείσου, x. τ. &

Ὅτε ἀπ᾽ ἀρχῆς λυσσώδης xat ἀνθρωποχτόνος ὄφις
hà τῆς ἀπειρημένης τοῦ ὀλεθροφόρου γεύσεως xap-
τοῦ τὸν πρῶτον ἄνθρωπον ἀπατήσας ἐξώθησε τοῦ
περαδείσου, χαθάπερ, φησὶν, ἐπὶ πολεμίων παρα-
τάξτω;, τοῦ στρατηγεῖν τεταγμένου πεπτωχότος, τὸν
ἀνηγεμόνευτον τύπτων στρατὸν ὁ δυσμενὴς χαὶ xov-
τοῖς xai βέλεσι xal πᾶσιν ὅπλοις, χατευμεγεθεῖν ἀγω-
νίζεται τῶν ἡττωμένων, τὸν ὅμοιον τρόπον καὶ αὐτὸς
ὁ Σατανᾶς, τὸν πρῶτον ᾿Αδὰμ τροπωσάμενος xaX
ὑπαγαγόμενος τῇ ἁμαρτίᾳ xat πᾶσι τοῖς ἐξ αὐτοῦ
κατὰ πάπας βεδλαστηχόσι γενεὰς, μηχανῇ πάσῃ συν-
ἐργαζόμενος τὴν ἁμαρτίαν, τῷ ἴσῳ προστέμῳ χατα-

ἐικάξει τοῦ θανάτου “ αὐτοῦ γὰρ τοῦ "Yqlotou ταῖς
ἐπιχλόποις αὐτοῦ xal χαχομηχάνοις ἀποῤῥήξας βου-
λαῖς, πρῶτον μὲν τοὺς αὐτοῦ διέστρεψεν ὀφθαλμοὺς,
πρὸς τὰ χάλλη τοῦ οὐρανοῦ χαὶ τὰς φανοτάτας ([5)
τῶν ἄστρων ἀγλαῖας ἀτενίζοντα, τούτοις τὸ ὀφειλό-
μενον τῷ Κτίστῃ προσαναφέρειν a£6ag* ἔπειτα πρὸς
tác τῶν ἀποθανόντων μορφὰς ἀποθλέπειν καὶ τὰ εἴ-
bola, ἃ συγγενῶν πόθος χρυσῷ ἢ ἀργύρῳ ἢ τισιν
ὕλαις ἄλλαις εὐχόσμως διεμόρφωσεν " μῦθος δὲ xal
λύγος, ψευδὴς μὲν, ἀνεξέλεγχτος δὲ καὶ ἀεὶ τοῖς ἐπ-
τρχομένοις ἕτεσιν ταῖς ψευδο:πείαις ἐπανξόμενος, καὶ

(15) Edit. φανωτάτας.

702

el adombrans potentiam suam ministrante Moyse,
illustrius vero gloriam snam revelans per Jesum
Christum. Et postquam in principio Hebraei pet
Abraham et Patres omnium regem primi didice-
runt Deum, similiter et. primi legem : acceperunt ;
tempore vero opportuno per Unigenitum evaugeli-
zaiur usque ad novissimum lerrz. Quod sit una
h:ec lex sicut unus et legislator in Veteri et in Novo
Testamento, scire dignum est, unde non per dog-
mata inter se repugnantia aut variantia, nec per
alia et alia instituta ducit Deus hominem ad agni-
lionem veritatum, viri instar cujus intellectus
mobilis nec cuncta complectens, quique prgnat
secum aut prioribus alia supercogitat. Procul
reptans mens in terra, ab illo qui scienter et ante
exsistentiam omnia pra:üxe et ullo absque errore
perspici. Talia facere et pati hoiminis est, ipsique
ignominia.

8 Sed meus hic sermo, el seq.

Sensus est : Meus bic sermo, et a me hocce docu-
mentum et judicium de zelo et auxilio hominum ama -
toris et sermonis finis enuntiare quod ab initio lata
sit. Scripturzlex ad delendam idololatriom,et quod
sub lege nullo apud veterem larael ad legislatorem
suum erigere se valente, ipse homo factus et le-
gem spiritus patefecit in Scriptura obnubilatam
sicut rosam in calice clausam, et habitatione sua
in nobis boo Deus, Israel. carnalem mutavit in
spiritualem. Ergo is, inquit, ab initio ad finem
sermo meus de Incarnatione divini Verbi, ipsum-
que quam accuratissime carminibus iatis delineare
aggrediar.

9 Postquam rabidus hostis primum hominem ejecit
|e paradiso, etc.

Cum ab initio babensiram magnam et homicida
serpens per vetitam letiferi gustationem fructus pri-
mui decepisset hominem exturbasselque ἃ para-
diso, quemadmodum mortuo in pugna duce qui
imperabat, prolians hostis in exercitum duce
orbum , contis, Jaculis οἱ quibuslibet armis in
victos prastare certat, simili impetu οἱ ipse Sata-
pas fugatum primum Adam cum induxissct in
peccatum et in omnia qui ab eo oriuntur, omui
opera ipsi adjutorem se przebet delictorum, et con-
socii in peccato fit accusator ad mortem. Nam as-
tutis et nefariis consiliis ab Altissimo divisi illius
oculos primo convertit δά cali pulchritudinem, at-
que in fulgentissinias astrorum claritates. intentum
astris deferre debitam Creatori reverentiam fecit.
Mox ad contemplandos moriéntium impulit vultus
et imagines qux auro aut argento aul aliis mate-
riis eleganter effinxit parentium desiderium. Deinde
commentum et sermo, mendax quidem, sed non
improbatus et semper annis supervenienlibus
commentis auctus et in amicorum sermonibus non
malis illustratus quasi fide dignus, insanam addi-
dit adorationem. Sic ab initio idololatria in vitam

Digitized by Google
