4319

*pl6o τὴν γῆν καὶ χλαυθμυρίζω, τοῖς ἄλγεσι πονού-
μενος " ἐντεῦθεν τετραπόδων ὁμοιότητι χερσὶ καὶ
“τοσὶ χατὰ τοῦ ἐδάφους ἐπισύρομαι * πάλιν. ἐντεῦθεν
ἀρθεὶς, καὶ τρομεροῖς ἴχνεσι βηματίζειν ἐπιχειρῶν,
δειλίᾳ τῆς πτώσεως τὰς παλάμας διαχλεπτόμενος
ἐχτέταχα μετὰ ταῦτα φωνῆς ἀνάρθρον ψελλίσμασι
- νοὸς ἀνθρωπίνον ἴχνος ἐπιφαίνεται * μετὰ ταῦτα καὶ
λόγος τῷ παιδὶ διαρθρούμενος, οὐκ ἀδαχρυτὶ, ὑφ᾽
ἡγεμόσι δὲ τοῖς δάχρυσι χατὰ μιχρὸν τῆς πρώτης
«ρανοῦται.
EixocétQc συνάγειρα μένος, x. τ. ἐξ.

Μόλις, φησὶν, εἰχοσαέτης γενόμενος, τὴν ἀνδρὶ
xa0fxoucav δύναμιν συνήθροισα: καὶ ὥσπερ τις ἀθλη-
τὴς ἐν θεάτρῳ τῷ βίῳ καταστὰς, πολλοῖς ὅτι μάλεστα
πόνοις xal χόποις χατὰ πρόσωπον ἀντιθολοῦσι συν-
εχύρησα, Ἄλλο μὲν οὖν σε τῶν λυπούντων xazà τὸ
νῦν θλίδον ἐπιτίθεται, ἄλλο δ᾽ ἀπῆλθε τῷ χρόνῳ
συμπαρῳχηχὸς, ἄλλοις δὲ, ὦ Ψυχὴ, εὖ ἴσθι, τὸν βίον
περῶσα συναντήσεις ἐς τὸ ἑπιὸν μοχθηροῖς" xal γὰρ
βίον περᾷς ὥσπερ τινὰ ὀλχὸν ποταμοῦ ἀνάῤῥουν αὖ-
πὸν ἐχθιαζόμενος, ἔμπαλιν ἢ αὐτὸς βούλει σε συνέλ-
xovza, ἢ ὥς τι ῥεῦμα θαλάσσης βίαιον, ὧδε xaxet
περιέλχον xal περισπῶν, ὃ δὴ πυκναῖς πνευμάτων
ἐμπτώσεσι ἀναδράττεται χαὶ ῥιπίζεται. Πολλὰ μὲν
οὖν, φησὶν ὁ διδάσχαλος, ταῖς ἑαυτῶν ἀνοίαις καὶ
ἀφροσύναι; Enóusvor πειραζόμεθα " ὅπα δηλαδὴ ταῖς
ἀνλῆτοις ἐπιθυμίαις xal βλαδεραῖς ὑπημετούμε-
vot ἐχτρυχόμεθα " πλεῖστα δ᾽ ὅσα xai ὁ τῆς ἡμε-
πέρας πρὸς Θεὸν νεύσεως καὶ τῆς χατὰ Χριστὸν
ζωῆς ᾿Αντικείμενος ἐχ φθόνον καὶ βασχανίας ἐπινοεῖ
δυσχερῖ,

59 Εἰ γάρ χεν ὅσα τερπνὰ καὶ ὁππόσα «ἰυγρὰ
[βίοιο
60 Ἀνσιταλαντεύοις, x. τ΄ 3.

Εἴπερ δὴ οὖν, φησὶν ὁ τῆς ἀληθείας χαθηγητῆς.
«ὰ χρηστὰ τοῦ βίου τοῦδε τοῖς λυπηροῖς ἀντιτα-
λαντεύοις σταθμώμενος ὡς ἐν ζυγῷ, κατὰ πολὺ ἂν
ἡ τῶν χαχῶν πλάστιγξ βαρυνθεῖσα χατενεχθείη ἐπὶ
τῆν, ἢ δὲ τῶν ἀγαθῶν xal τερπνῶν ἐφ᾽ ὕψος κου-
φεσθείη πρὸς οὐρανόν" οὕτως, εἰπὼν, κατ᾽ εἶδος ἀρι-
θμεῖται πρῶτον τὰ λυπηρὰ, δῆρις xat μάχαι τοῖς τὸν
πρόπον πολεμικοῖς, πόντος καὶ χίνδυνοι τοῖς ναυτιλ-
λομένοις, ἄρουρα καὶ χόπωσις τοῖς γεωργοῖς, τοῖς
ἐμπορενομένοις καὶ πλουτεῖν ἐθέλουσιν ἐπίδουλοι
ἄνδρες παρέπονται xal λῃάτρικοί * xai τοῖς εὐρυ-
ὀόαις μὲν καὶ πολυχτησία;ς χαίρουσι δασμογράφοι
xal ἐξισωταὶ, καὶ τῶν φόρων πράχτορες ἀπαραίτητοι
παρίστανται, Τοῖς πολιτευομένοις δὲ xat περὶ βίδλους
καὶ λόγους σχολάζουσι ῥήτορες ἔστιν ὅτς δεινοὶ χαὶ
συχοφάνται xai χριτὴς ἄδιχος χαὶ ἄρχων τὰς ψήφους
οὐχ εὐθείας διατιθείς. Καὶ ταῦτα μὲν τὰ ἐπώδυνα τοῦ
ιἐλεεινοῦ βίου παίγνια, τῶν ματαίων ἀνθρώπων xaz-
ορχούμενα τῆς ζωῆς. Σχοπεῖν δὴ οὖν ἄξιον χαὶ ὁποῖά
ἐστι τὰ τερπνὰ, χόρος xal γαστρὸς πλησμονή - καὶ
τοῦτο βαρύ τε καὶ ἐπαχθές " ἄσμα xol γέλωτες" ἄλλο
παίγνιον " λαμπραὶ τύμδων κατασχευαΐ " αὐταὶ δὲ
πλήρεις ὁδωδότων ὁρῶνται νεχρῶν᾽ ἔδνα περισπούς
δαστα xal προγαμιαῖαι δωρεαὶ, καὶ προὶξ, xal γάμος,
καὶ δεύτερος πολλάχις τοῦ πρώτου διαχοπέντος τῷ

IN CARMINA ARCANA S, GREGORII,

750

ac pedibus super solo repto; rursum inde surgens
et tremulo pede gradive tentans, prz? casus. metu
manus pretendens perlento, Preterealingus titu-
bentis male articulate vestigium spirtus humani
ostendunt, postea et sermo in puero emendatus non
sine laerymis, ipsis rectoribus lacrymis, transeun-
tibus tenere tatis primis et secundis annis inci-
pit celare manifestari.

τε καὶ δευτέρας ἡλιχίας παροδευούσης σαφῶς διᾶ-

Vicesimum αἰἐπφέμα annum fortitudinem collegi, etc.

Vix, inquit, viginti annos natus, fortitudinem viro
eonvenientem assecutus sum, et aicut. athleta qui-
dum in vite theatro appareus multis οἱ quam mazi-
mis laboribus et :rumnis obviam irruentibus oe-
curri. Aliud quidem dolore te in presenti conte-
rens apponitur, aliud vero una cum iempore
simul fugit, aliis adhuc, o anima, certe jd scias,
per vitam transiens in futurum duris obvia eris;
namque per vitam transis quasi per amnis cursum

"1e vi magna abripientis. Et rursum vel ipse
te trahenti assentis, vel sicut fluctus quidam
maris coactus , sic -abripiens et avellens qui
iterum atque ilerum ventorum flatibus 4urba-
tur e£ tumidus fit. Multum ergo, inguit magister,
Rostris profayis cogitationibus et. deliramentis in-
sequentibus tentamur : quam multis profecto ín-
sanis οἱ nocivis desideriis copsumimur, tantum et
plus nostri erga Deum obsequii atque vitas secun-
duin. Christum Adversarius prz invidia suggestio-
nibus dolosis difficilia suscitat.

59 Etenim si omnia bona omniaque vite mala
60 Appenderis, elc,

Si ergo, inquit orator juxta veritatem, com-
moda vite hujus calamitosis aequiparaveris quasi
in bilance, nialorum lancula. premente pondere fe-
relgr ad terram, bonorum vero et jueundorum
lancula in altum. alleviata ad coelum attolletur. Sic
dicens per species $upputat primo ealamitosa ; rixse
et praelia pro bellatoribus ex ipsurum eonditione,
mare et pericula pro navigantibus, aratio et fati-
gatio pro agricolis, pro negotiatoribus εἰ jis qui
divites volunt fleri. sunt insidiantes viri et Jatro-
nes; et arroganter loquentibus el possessionibus
multis gaudentibus circumcurrunt exactoreà et
vectigalia imperantes et tributorum eensum im-
ponentes quos nullo modo flexeris. Subnectit et ut
qui libris et eloquentiz studia adhibent doctores
contingit ut sint formidandi et ealumniatores, sunt
et judex injustus et princeps causas non recte pro-
nuntiapns. Et ista quidem z»rumnosa miseraud:e vitze
crepundia, quibue stulti homines in »vo distinen-
twr. Considerare etiam dignum est qua sint ju-
€unda, saturitas et veutris ezpletio; grave quoque
id est atque toleratu difficile; cantus et risus lia
crepundia; splendide sepulerorum structurz, et
ipse redundantes videntur mortuorum pntoribus :
munuscula amatoriis studiis oblata, donaque nup.

Digitized by Google
