<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    759 NICETAS DAVID 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,900">
    maxima auxilia quæ pro ipsa præstitit memorat.
    Primo ergo paradisum in Eden in animæ hominis
    favorem plantavit; et primum decus gloriamque
    perfudit in ipsum quem ad imaginem similitudi-
    nemque suam plasmavit; deinde in auxilium ipsi
    dedit mandatum quo observato immortalitatis et
    deificationis spes promittebatur. Admissa vero
    transgressione in irrequietam vitam istam, pecca-
    tis abundantem et mortalem inde lapsum noxium,
    sic sine adjutorio non neglexit hominum amator.
    Diversis institutorum generibus sive generaliori-
    bus, sive magis specialibus impietates et impiorum
    in ipsum indigne acta juxta justitiam insecutus
    est: sic paulatim sui ipsius agnitionis instituta
    dabat; et aqua morti deditum inundavit mundum
    et fulguribus incendium spargentibus Sodomorum
    lasciviam in cinerem redegit. Deinde post hæc aliud
    remedium aut auxilium peccatoribus lex scripta
    per Moysem insinuavit. Quorum omnium fortissi-
    mum, Domino dignissimum et pietatem erga ho-
    mines spirans, ipse in temporum plenitudine, si-
    num Patris non relinquens Filius unigenitus Dei,
    Verbum, supremam Dei naturam humanæ con-
    junxit, totus secundum hypostasim tota natura
    humana sese includens ineffabiliter, ita ut Deus
    impassibilis manens, passionibus meis a parte hu-
    mana patiens, fortitudinem et vires mihi præbe-
    ret, et me mortalem ipso consummante deum ef-
    ficeret. Adeo ergo, ait anima a Deo illuminata et
    divina revelans, mihi præstitis ab optimo boni
    amatore beneficiis, præpotentem ut et perillu-
    strem habeo animam. Verum suum more qui se
    occidere quasi furunt, corde volenti in ferrum
    ruentes, ad mortem quæ ob peccatum nobis impen-
    det præcipites festinamus.
    Equod vitæ bonum Dei lux? et seq.
    In iis quæ reperiuntur in hac vita quid testifi-
    candum est bonum? Unanimiter respondebitor,
    lumen: Nam, inquit, vidit Deus lumen quod esset
    bonum; et quid aliud melius aut jucundius esset
    eorum quæ sunt in vita? Sed et ne ipse particeps
    sim aut fruar majori parte ipsius me invidiæ et
    odiosæ privant tenebræ, aciem oculorum obscu-
    rantes, nec mihi plus hujus remanet luminis si
    pie vivere reputor. Quinimo majus lumen videtur
    apud impios, unde me oculorum acie hebetem pre-
    catur idem cum illis visu prospere assequi, licet
    alia ex parte infirmitate laborem et onerer et
    ægrotans sim et jacens et abjectus: verum Dei ti-
    mor me humilem diu noctuque cogitationibus con-
    turbatum et consumptum facit.
    Ille me superbus supinum impulit retro, et seq.
    Illa superba vita et excelsa, illa mollis et crude-
    lis et languida in voluptatibus, pede terens illa et
    a propensione in progressum reprimens me retro
    repellit: Dixi, inquit, et timores et metus et tre-
    mores quibus te torquet, Tartarum tenebrosum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,900">
    αὐτοῦ, ὑπόμνησιν δι' ὀλίγων τῶν μεγίστων αὐτοῦ
    βοηθημάτων, ὧν ὑπὲρ ατῆς εργάσατο, ποιεῖται.
    Πρῶτον οὖν τὸν παράδεισον τὸν ἐν Ἐδὲμ διὰ τὸ τῷ
    ἀνθρώπῳ ἐφύτευσε ψυχὴν· καὶ πρῶτον μὲν τὴν
    αὐτῷ κατέχεε καὶ δόξαν, κατ' εἰκόνα πλάσας ἰδία
    καὶ ὁμοίωσιν· ἔπειτα ἐντολὴν ατῷ δεδώκει εἰς βλ-
    θειαν, ἧς τῆς ἀθανασίας ἐλπὶς καὶ θεώσεως ἐπήρτητο·
    παραβάσεως δὲ γενομένης, καὶ ες τὸν ἐμπαθῆ το-
    τον βίον καὶ ἁμαρτητικὸν καὶ θνητὸν το παραδεί-
    σου ἐκπεσὼν λισθήσαντος, οδ' οὕτως αὐτὸν 
    φιλάνθρωπος ἀδόητον παρεῖδεν, διαφόροις δὲ τρό-
    ποις παιδείας καθολικωτέροις καὶ μερικωτέροις τὰς
    ἀσεβείας καὶ ἀθεσίας τῶν εἰς αὐτὸν ἀσεβούντων ἐξι-
    καίουσιν μετερχόμενος, οὕτω κατὰ μικρὸν πρὸς τὴν
    ἰδίαν αὐτοῦ ἐπίγνωσιν ἐπαιδαγώγει· καὶ ὕδατι μὲν
    κατακλύσας τὸν κόσμον ὀλέθρῳ παραδέδωκε, κεραυ-
    νοῖς δὲ πρηστῆριος τὴν τῶν Σοδομιτῶν ἐξέπρησεν
    ἀσέλγειαν· ἔπειτα μετὰ ταῦτα λλο ἴαμα, ἤτοι βοή-
    θημα, τοῖς ἁμαρτάνουσιν ὁ γραπτὸς νόμος διὰ Μω-
    σέως παρεισήλθεν· τὸ πάντων κράτιστον, κυριώτα-
    τόν τε καὶ φιλανθρωπότατον, αὐτὸς ἐν τῷ τῶν χρό-
    νων πληρώματι τῶν πατρικῶν οὐ διαστὰς κόλπων
    μονογενὴς Θεὸς Λόγος τὴν θεαρχικὴν φύσιν τῇ ἀν-
    θρωπίνῃ συνεκέρασεν, ὅλος ὅλῃ καθ' ὑπόστασιν
    ἀπορρήτως συνενούμενος, ὅπως ἂν Θεὸς ἀπαθὴς
    μένων, τοῖς ἐμοῖς δ πάθεσι τῇ ἀνθρωπίνῃ μέρι
    παθών, ἰσχύν τέ μοι καὶ δύναμιν παρέσχον, κατὰ
    τὸν βροτόν, θεὸν ἀποδείξειε τελειουργήσας. Τοιοῦτον
    οὖν μοι, φησιν ἡ θεοπτικωτάτη ψυχὴ καὶ θεοβρώμων,
    τῶν ὑπὸ το φιλαγάθου παρεσχημένων εὐεργετημά-
    των, ὅμως ἀδάμαστον ἔτι καὶ ὑπερήφανον ἔχω τὴν
    ψυχήν· οὐχὶ δὲ τρόπον αὐτοφόνῳ μανίᾳ καὶ καρ-
    δίᾳς αὐθαιρέτῳ ῥοπῇ πρὸς τὸν σίδηρον, εἴσω τινὶ
    δι' ἁμαρτίας ἀπειλούμενος ἡμῖν θάνατον, ὀπισθὲ
    χωροῦμεν.
    Πατ' ἀγαθὸν βιότοιο; Θεοῦ χάος, κ. τ. ἐξ.
    Τί ποτέ ἐστι τῶν ἐν τῷδε τῷ βίῳ μαρτυρούμενον
    καλόν; Πάντως συνομολογήσεις τὸ φῶς. Εἶπεν γάρ,
    φησίν, ὁ Θεὸς τὸ φῶς ὅτι καλόν· τί δ' ἂν καὶ εἴη
    ἄλλο βέλτιον ἢ διον τοῖς ἐν τῷ βίῳ; ἀλλὰ καὶ τῆς
    αὐτοῦ μεταλήψεως ἢ ἀπολαύσεως τὸ πλεον μέρος
     φθονερὰ με καὶ στυγητὴ ἀποστερεῖ σκοτία, τὸ ὀρ-
    δερκὲς τς βλέψεως ἐξείργουσα, καὶ οὐδὲν ἐμοὶ τοῦ
    φωτὸς τοῦδε πλέον ὡς εὐσεβεῖν νομιζομένῳ· μᾶλλον
    μὲν οὖν τὸ πλεῖον τοῖς ἀσεβοῦσιν ἐνορᾶσθαι, ὡς κἂμ
    ἀμβλυώττοντα ἐπεύχεται τοῦ σου αὐτος τῆς ψεως
    κατευτυχεῖν, καίπερ τἄλλα ἀῥωστία τε κάμνων
    καὶ νοσηλευόμενος (48), καὶ κατακείμενος, καὶ ἀθυ-
    μῶν· φόβος δέ με Θεοῦ κατακάμπτει, ἡμερινὰς τε
    φροντίδας καὶ νυκτερινὰς δαπανώμενον καὶ κατατρ-
    υχόμενον.
    Οὗτος ὁ βρισαύχην με καὶ ὕπτιος ὦσεν ὀπίσσω,
    [κ. τ. ἐξ.
    Οὗτος ὁ ὑψαύχην βίος καὶ μετέωρος, ὁ ὕπτιος καὶ
    ἀνάληπτος καὶ ἀναπεπτικὼς ταῖς ἡδοναῖς, λάξ ἐπι-
    βάς οὗτος κα τῆς ες τὸ πρόσω φοράς ἀνακόψας εἰς
    τοὔπισώ με ἀπώσατο· Εἶπον δέ, φησί, καὶ τὰ νό-
    ματα καὶ τοὺς φόβους καὶ τρόμους, οἷς σε κατι-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,910,400,940">
    (48) Cod. νοστιλευόμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição bilíngue (Latino/Grego). Nota de rodapé (48) indica variante textual no códice (νοστιλευόμενος vs νοσηλευόμενος no texto).
  </notas>
</pagina>