34

χάμπτει, Τάρταρον fispócvta, σχοτεινὸν "δον χῶρον
καὶ ἀλαμπῆ λίαν φαντάζεσθαι παρασχευάζει, Πυρι-
φλεγέθοντας οὖς δὴ φασιν Ἕλληνες, γέενναν 6b xai
TUp ἄσδεστον τὰ θεαρχιχὰ (49) λόγια καλεῖ, ἱμά-
σθλας τε πρὸς αὐτοῖς, τιμωρίας φημὶ xat χολάσεις
χαὶ δαίμονας, τιμωρητικὰς οἶμαι δυνάμεις, τῶν
ἡμετέρων πράχτορας ψυχῶν, τὰς ἡμῖν μὲν συνερ-
γούσας ἄρτι πρὸς τὴν ἁμαρτίαν, ἐν καιρῷ δὲ χρί-
σεως τιμωροῦσι μὲν ἐνδίχως, ὡς ἐπαχολουθήσαντας
αὑτῶν ταῖς ὑποθολαῖς, xai αὐταὶ δὲ ἐπὶ τὸ διπλά-
σιον συντιμωρηθήσονται τοῖς ὑπευθύνοις, ὡς καὶ
συμδουλευσάμεναι τὰ τῷ Θεῷ στυγητὰ καὶ συμπρα-
&ápsvai, δι᾽ ὃ καὶ πράχτορες τῶν ἡμετέρων εἴρηνται
ψυχῶν. Ταῦτα δὲ, φησὶ, πάντα μῦθος μὲν λεγόμενα,
xal ὑπόθεσις γέλωτος χαθίσταται τοῖς ἀσεδέσι " μόνον
δὲ τὸ χατὰ τὸ παρὸν ἡδὺ καὶ ἐράσμιον αὐτοῖς νομι-
σθὲν ἀπρὶξ ἀγαπῶντες xai περιεχόμενοι, τῆς ἐν ἐλ-
zia βασάνου οὐδ' ἡντινοῦν ποιοῦνται ἐπιστροφήν.
Αὐὠζον ἦν ἀλιτροῖς, x. τ. ἕ.

Τοῦτο οἶμαι τὸν θεοφόρον ἄνδρα διὰ τοῦδε παρα-
δηλοῦν τοῦ ἔπους, ὡς βέλτιον ἣν ἄρα xa λυσιτελὲς
τοῖς ἁμαρτωλοῖς μὲν ἀτιμώρητα εἶναι κατὰ τὸν αἰῶνα
τὸν μέλλοντα καὶ πεῖραν τῆς ἐχεῖ χολάσεως μὴ λα-
θεῖν, εἴπερ ἐμὲ κατὰ τὸν παρόντα ταῖς τῆς χαχίας
τοῦ βίου δυσχερείαις ἀσχάλλειν χαὶ ἀνιᾶσθαι " ἣ οὖ-
τως Συνέφερε τοῖς ἐνόχοις, τῆς ἁμαρτίας ἀφεθεῖσιν,
ἀπηλλάχθαι τῆς βασάνου, καὶ ἐμὲ (50) τοῖς τοῦ βίου
χαχοῖς οὑτωσὶ ταλαιπωρεῖσθαι.

409 ᾿Α.21.1ὰ τί μοι βροτέων, τί δέ μοι τόσον ἄλγε᾽
ἀείδειν, x. τι 5.

Τιαραμυθίαν ταῖς αὐτοῦ συμφοραῖς xal τοῖς τοῦ
σὡματος ἄλγεσιν ὁ ἱερώτατος ἐπινοῶν πρεσδύτης,
Ἵνα τί μοι, ἔφη, ἐπὶ τοσοῦτον τὰ τῶν ἀνθρώπων
ἐχτραγῳδεῖν ὀδυνηρὰ καὶ τὰς συμπιπτούσας ταλαι-
πωρίας xataAÉystw ;

Πᾶσιν ἔπεστιν ἄχος.

Πᾶσι ζώοις καὶ πᾶσι τοῖς τοῦ χόσμου στοιχείοις
λύπη (51) καὶ ἐναντίωσις παρίσταται, οὐ μόνον δὲ,
ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀσωμάτοις αὐτοῖς " xal αὐτῇ (52) τῇ
ὑπερασωμάτῳ Τριάδι τὸ ἀντίξουν χαὶ ἀντιχεέμενον
παρομαρτεῖ. Καὶ γὰρ ἵνα τὰς τῶν ζώων καὶ τῶν
ἄλλων παρῶ διαφθορὰς, αὐτὴ ἢ γῆ τὸ στοιχεῖον οὐκ
ἀτίναχτος οὐδ᾽ ἄσειστος παντελῶς xal ἀτρεμής"
πνεύματα δὲ χρυφαίως αὐτὴν διαλαμδάνοντα, ὅταν
ἄνωθεν λάδῃ τὸ ἐνδόσιμον, ἀνατινάσσουσί τε αὐτὴν
χαὶ ὡς τῷ ἐπιτρέποντι φίλον ἐντινάσσουσιν" καὶ αἱ
ὧραι δὲ τοῦ Étouc ταχινῶς ἀλλήλαις ὑποχωροῦσαί τε
xaX ὑπαπιοῦσαι, τρόπον τινὰ ὑπ᾽ ἀλλήλων ἀνατρέ-
πονται, χειμῶνος μὲν ὑπὸ θέρους διὰ τοῦ ἕαρος με-
ςολαδοῦντος λυομένου, θέρους δὲ αὖ διὰ τοῦ μεταξὺ
φθινοπώρου ἀφαν:ζομένου" ὥσπερ γε xal ἡμέραν
μὲν χατέπαυσς νὺξ, νύχτα δ᾽ ἀπώλεσεν ἡ ἕως
ἀνίσχουσα" πάλιν" Χειμὼν μὲν ἐπιγενόμενος ζοφοῖ τὸν
ἀέρα καὶ σχοτάζξει, ἥλιος δὲ λάμψας ἀστέρας ἀμαυ-
go καὶ ἡλίῳ μὲν νέφος ἐπιπροσθοῦν διαχόπτει τὴν
αἴγλην (53), σελήνη δὲ φθίνουσα xal εἰς παντελῇ

(49) Cod. θεάρχια, v. supra not. 20.

(50) Bill, in commentario pro καὶ ἐμέ scribere
vult ἢ ἐμέ, sed etiam supra Nicetas dixit εἴπερ,
quod non intelligo.

IN CARMINA ARCANA 5. GREGORII.

113
obscurum Orci locum et absque lumine fantasma-
tibus abundare przparat, ignea flumina quorum
meminerunt Graci, gehennam οἱ ignem inexstin«
guibilem vocant prophelie divine, et flagella in
ipsis, ponas dico et animadversiones et dewo-
nes, punientes puto potestates, nostrarum exsectie
"ores animarum, qua: nobiscum cooperate sunt
recenter ad peccatum, in Lempore vero judicii juste
quidem puniunt eas qua per instigationes ipsarum
comitate sunt; et ipsie damnatorum duplices da-
bunt penas quie suaserunt odiosa Deo unaque fe-
cerunt, unde nostrarum animarum exsecutores di-
cie sunt. Hec omnia, inquit, fabula dicuntur et
,Tisu digna reponunter ab impiis; tantum vero quod
presens est dulce et jucundum judicantes fortiter
amant et ardent, dum tormenti a spe designati
nullam curam habent. « Melius erat sontibus, » et
seq. ld virum divinum dermonstrasse per haec ear-
mina puto : Melius erat et magis expediebat pecca-
toribus impunita esse in vita futura mala nec quid-
quam de tormentis bisce experiri, licel in prasenti
$wculo arumnis miseriarum vitz: angar et affligar
ego. Aut sic : Expedit sontibus qui a peccato soluti
sunt, a tormentis iminunes transire, me sic in ma.
lis vite relicto,

109 Sed quid mihi, quid tantopere necesse est mor-
[talium aerumnas canere? etc.

Consolationes inter adversa atque dolores cor-
poris meditans sanctissimus sacerdos : Cur, inquit,
adeo grandibus tristia hominum condolere verbis
et miserias opprimentes repetere? « Omnibus adest
afflictio: »^omnibus animantibus et omnibus quz in
mundo continentur afflictio et oppositio occurrit,
et non solum his, sed et item incorporeis enii-
bus. In ipsam etiam incorporea quseque superàn-
tem Trinitatem insurgit contrarie incurrens et ja-
cens : sj enim animantium aliorumque yrzter-
misero corruptiones , terra ipsa in elementis
Suis nec inconcussa mec absque ulla agitatione
el quiete manet : spiritus ipsam clam inva-
dunt, quando ex alto dona suscepit ipsam agitant
et, quasi id permittenti. placeat, peragitant. Et
velociter se invicem propellentes et prosequen-
tes hore anni quodam modo inter se invicem
subveriuntur, expulso ab :state hieme miediante
vere, aslate rursum per medium autumnum de-
cedente; similiter οἱ diem cessare fecit nox ;
noctem destruxit aurora surgens ; rursum : Hiems
superveniens obscurat aera et teuebrat, sol reful-
gens astra pallescere facit et soli superveniens
nubes splendorem ejus frangit; luna decrescens
et ad plenum senium inclinans rursus vita crescit
$ua et sicul recens nala contemplatut lucená; et

(eu Cod. λλύπει.
(53) Cod. αὐτή.
(85) Cod. alf».

t"

Digitized by Google
