019

περὶ Κράτητος τοῦ Θηδαίου 558.

περὶ τοῦ πλέοντος ᾿Αντισθένους φιλοοόφου, xat τοῦ
εἰς τριδιώνιον περιστῆναι αὐτόν ibid.

ui Vi τὴν οὐσίαν τοῖς συγγενέσι παραχωρήσαντης
ibid.

περὶ τοῦ τὴν ὕπαρξιν εἰς μίαν βῶλον χρυσίου συνα-
 αγόντος, χαὶ θεδληκότος εἰς θάλασσαν 559.

περὶ τῶν σησαμούντων κριθίνων ἄρτων, καὶ τῆς φυ-
γούσης σέῤῥης Ex μέσου τῶν ἠδυσμάτων ibid.

περὶ Κλεάνθους τοῦ φιλοσόφου 560.

met Σωχράτους καὶ τῶν Χαρμίδων ibid.

περὶ ᾿λλχμαίωνος 564.

περὶ Πλάτωνος τοῦ φιλοσόφου xai Διονυσίου τοῦ tu-
ράννου 502.

περὶ ieevoxpásous , xai τῆς Διογένους στωμυλίας

περὶ τῆς γυναιχείας στολῆς, ἧς ᾿Λρχέλαος δωρεῖται
τῷ Πλάτωνι δθ8. ᾿

περὶ τοῦ αὐτοῦ ᾿λρχελάον. xal Σοφοχλέους xai Εὖ-
ριπίδου 566.

περὶ Λυσιμάχον ibid.

περὶ Πύῤῥου xal Φαδωρίνον 567.

περὶ Φοίδου μαντευομένου 508.

περὶ τοῦ Μίδου ibid.

περὶ Θεόγνιδος xal ὧν τῷ Κύρῳ νομοθετεῖ ibid,

περὶ τῆς εὐχῆς τοῦ Μίδου, xal τῆς χαχίστης τοῦ ζῇν
ἀπαλλαγῆς ibid,

περὶ τοῦ λέγειν “Ὅμηρον ὡς ἀρετὴ τοῖς χρήμασιν
πεται 569.

nip, Min xe τῶν ἐλπιζομένων ἡμῖν ἀγαθῶν
tbid.

περὶ Ἐδὲμ xal τοῦ εὐθαλοῦς παραδείσου xal τῶν δ΄
ποταμῶν ibid,

περὶ τῆς χλήσεως A eri xa κληρονομίας p. 247.

“περὶ τῆς εὐχὴς Ἰαχώδ 570.

περὶ Μωϊσέως, καὶ τῆς χληρονομίας τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ, xai περὶ Λευϊτῶν ibid.

“περὶ Ἰωναδὰῇ 571.

περὶ Ἡλιοῦ τοῦ Θθεσδίτου ibid. bid

περὶ Ἐλισσαίου χαὶ τῆς μηλωτῆς ibid.

περὶ Σαμουὴλ, καὶ τῆς ἐαχλησίας Ἰσραὴλ, καὶ τῶν
θαυ WM ibid. " 512

περὶ Ἰωάννου τοῦ TT v 572.

«sp Παύλου τοῦ ἀπραβλθον καὶ τοῦ διὰ τέχνης πο-
ρισμοῦ αὐτῷ 573. -

περὶ τοῦ θερμίοις τρέφεσθαι τὸν ἀπόστολον Πέτρον

“περὶ Πέτρου καὶ ᾿Ανδρέου καὶ Ἰαχώδου xai Ἰωάν-
vov ibid.

περὶ τοῦ προσελθόντος τῷ Ἰησοῦ νεανίσχου ibid.

“περὶ Ζαχχοίου τοῦ τελώνον ibid .

us ἐρυφῆς χαὶ τῆς ᾿Αφροδίτης ἤτοι τῆς Κύπριδος

τῷ τοῦ τὸν νέον τρυφῶντα μεμψαμένου φιλοσόφου

tbid.

περὶ rs πρὸς τὴν cápxa διαλέξεως τῶν Στοϊχῶν
ibid,

περὶ Κερχιδᾶ ibid.
περὶ Σαρδαναπάλου τοῦ Νίνου 570.
περὶ i δίψης Δαδὶδ xal τῆς ἐγχρατείας ibid.

COBMAS IIIEROSOLYMITANUS, — INDEX. "T

περὶ τῆς ἐγχρατείας Δανιὴλ xal τῶν τριῶν παίδων

$11.

περὶ τῆς νηστείας Ἰησοῦ, xal τοῦ πειρασμοῦ ibid.

περὶ τῶν προσφαγεισῶν ᾿Αθηναίων παρθένων, χαὶ
Θεανοῦς τῖς ἰιυθαγορίας ibid. "

περὶ τῆς προδυμίας Ἰενοιχέως τοῦ Gr6aíou ibid.

περὶ τοῦ πηδήματος Κλεομδρότου 518.

περὶ τοῦ σχέλους Ἑπικχτῆτου ibid.

περὶ τοῦ πτισμοῦ ᾿Αναξάρχου ibid.

περὶ τοῦ χωνείου Σωχράτους ibid.

περὶ Πίσης, καὶ κόνεως Δελφιχῆς, Νεμέας, χαὶ τί-
“νος τῆς ἰσθμίας, xal τῶν δυστυχῶν ἐφήδων ibid.

περὶ Ξενοχράτους, xal τῆς προσριφείσης αὑτῷ πόρ-
νης, xat τῆς ὀφψοφαγίας 579.

περ, Ἐπιχούρον xai ἡδονῆς ibid.

περὶ Πολέμωνος ibid.

περὶ Δίωνος 580. a.

περὶ ᾿Αλεξάνδρου xal τῶν θυγατέρων Δαρείου ibid.

ἦερὶ Γανυμήδους » χαὶ τῆς Διὸς εἰς ἀετὸν μεταδολῆ;
tbid.

περὶ τῆς εἰς πάντα τοῦ Διὸς μεταδολῆς διὰ γυναῖχας
περὶ ἰλφροδίτης xal ἡδονῆς, χαὶ ὧν αὑτὴν καλοῦσιν
tbid.

περὶ τῶν pu ίων Ἐλενσοῖνος, ὧν παρὰ τῆς Ani.
d ae ὁ Yos εἰάθηχε καὶ Τριπτόλεμος ibid.

περὶ Διονύσου καὶ Πολυῦμνου ibid.

περὶ Ἑξρμαφροδίτων Πάνων 582. -u

περὶ τραγοσχελῶν θεῶν xat παρθένων αἰσχρῶν ibid.

περὶ Φειδίου, καὶ τῆς ἐν δαχτυλῷ γρατῆς ibid.

περὶ τῆς ἐν τῷ θηρίῳ εὐφροσύνης, xat τῆς δεσποί
vts Ἑλλάδος τῆς αἰσχρᾶς Λαΐδος ὅ85.

περὶ τῶν νέων Ναζιραίων ἧτο! ἀσχητῶν ibid.

περὶ τῆς ὁσίας θέχλης τῆς μάρτυρος ibid.

Αόγος px'.
Περὶ ᾿Ανανίου καὶ Σαπφείρας 585.

Λόγος pxa', px B'.

Περὶ τῆς τοῦ διαθόλου ἐκπτώσεως 589.

περὶ τῆς ἐχπτώσεως Ἰούδα ibid. ΜΝ

περὶ τῶν θηρίων ὧν εἴργει ὁ θεὸς νομοθετῶν ibid.

περὶ Ἠλιοῦ, καὶ τῆς φιλοξένου χήρας 084.

περὶ τῶν ε' ἄρτων ibid.

περὶ τῆς Ex Σοδόμων φυγῆς ibid.

περὶ "Áyap χαὶ τῆς χρυσῆς Ἰλώσστς ibid.

Λόγος ρχγ', ρκδ', pxe'.

Περὶ τοῦ τῶν μαθητῶν σώματος 584.

περὶ Μωϊσέως, ᾿Ααρὼν, Δαδὶδ, Σαμουὴλ, Πέτρου τὲ
xot Παύλου. ἐν ᾧ καὶ περὶ πρᾳότητος ibid.

περὶ Σαμουὴλ χαὶ Σαούλ 580.

περὶ τῆς Παύλου παῤῥησίας, καὶ «rc Πέτρου τάξει"
γοφροσύνης 591.

περὶ Δαδὶδ χαὶ ᾿Αὐεσσαλὼμ xat Ἰωάδ ibid.

περὶ Aa616 xal Σεμμεεί ibid.

περὶ τῆς ἀχαχίας Στεφάνου 592,

περὶ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ καὶ τῆς αὑτοῦ μαχριθυ-
μίας 593.

περὶ τοῦ Σταγειρίτου ὅ94.

περὶ ᾿Αλεξάνδρου xat Παρμενίωνος ibid.

Reliqua desunt.

Digitized by Google
