035
45 'Potic Exyoróc εἶμι, μόγῳ δέ μὲ γείγατο μήτηρ"
4V Ἐθρέρθην zxoAAoic xal στυγεροῖς καμάτοις "
485 ᾿Αγκὰς ἔχεν μήτηρ μὲ γλυκὺν πόνον " αὐτὰρ
{ἔπειτα
46 Γαῖαν ἐπεξεόμην ἄλγεα τειρόμενος "
ΔΊ Ἔνθεν ἔδην vtrpdxodoc ἐπ᾽ οὔδεος, ἔνθεν
[ἀέρθην
48 Ἴθμασιν ἐν τρομεροῖς κλεπεόμενος παλάμαις.
49 Ἔνθεν γοῦν ὑπέλαμπον adi ἴχνεσι
φώνης,
8ῦ “Ἔνθεν δ᾽ αὖ μύθων δάχρυσ' ὑφ᾽ ἡγεμόσι».
54 Εἰχοσέτης συναγειράμενος xal πήμασι ποιλιλοῖς
52 Πρόσθεν ὑπηντίασα ὥς τις ἀεθιλοφόρος.

“Ὅρα, φησὶν ὁ θεῖος Γρηγόριος, τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως τὸ ἐπίπονον, ἵνα ἀληϑῶς εἴπῃς “ Ὅντως τῶν
ἀνθρώπων οὐδέν ἔστιν ἀσθενέστερον. "An! ἀγορεύ-
σεως γεγένημαι, πολλῷ δὲ μόχθῳ τέτοχεν ἡ μήτηρ
νε, πολλοῖς δὲ καὶ μισητοῖς πόνοις ἀνετράφην, οἷον
γαλαχτοτροφούμενος, καὶ τὰ νηπιότητος πάσχων, ἂν-.
εκιστημόνως χλαυθμνριζόμενος, ἀηδιζόμενος, καὶ
ταῖς ἀγχάλαις τῆς μητρὸς γλυχὺς πόνος ἐπιχείμενος "
μετὰ ταῦτα τὴν γῆν ἐπεξεόμην ἐφ᾽ ἕδρης συρόμενος
χαὶ πολλοῖς πόνοις ἔνθεν χαταπονούμενος, καὶ ταῖς ἔχ
τῆς ἀνοίας κινδυνεύων σωματικαῖς συμφοραῖς ἐχ
ποῦ τὴν γὴν χαθ' ἕδρης ἐπιξέεσθαι " τετράχωλος
ἐπορεύθην, χεραὶ xal ποσὶ καταχαμπτόμενος χέχυ-
φώς" ἐντεῦθεν ἤρθην ἐπὶ τῆς γῆς, συντρόμοις βήμασι
«alg χερσὶν ὑποχλεπτόμενος" εἶτα τὸν νοῦν ἀμυδρῶς
ὑπέλαμπον, ψελλίσμασιν, ἢ τισιν ἀνοήτοις κινήμασιν
σεμνυνόμενος " ἐντεῦθεν ὑπὸ τοῖς ἄρχουσι τῶν λόγων
ἐχένωσα δάχρυα πολλὰ, μαστιζόμενος καὶ πολὺν
πόνον Ex τοῦ μανθάνειν χαρπούμενος * πολλοῖς xal
ὑπήντησα καχοῖς εἰχοσαετὴς γενόμενος, ἢ τέχναις
ξαμαζόμενος, ἣ μόχθοις ὁδοιποριῶν συντριδόμενος,
ἢ νόσοις πολυτρόπως μαχόμενος. Ταῦτα μὲν, φησὶν,
ἤδη πέπονθεν ἀνὴρ εἰκοσαετῆς " τοῖσδε ἕνεστι, τὰ δὲ
πάλιν ἐλπίζει" γαμετῆς καὶ παίδων φροντὶς, χαὶ τῶν
βιωτικῶν ἀτυχιῶν τε καὶ ἐπιδούλων οὔληστον δέος,
κτῆσις, καὶ δασμογράφοι, καὶ φόρος, xat φορολόγος

.

COSMAS HIEROSOLYMITANUS 56

πιχρὸς, δικαστήρια, διχολογίαι, μάστιγες, ἀπειλοὶ,

δεσμωτήρια, συχοφαντία:, δικαστὴς ἀπάνθρωτος͵ xa

δήμιος ἀπαραίτητος, πόλεμοι, φυγαὶ, χαὶ θράσος

βαρδαρικὸν. δούλιος ζυγὸς EXeuÜepuxhy ἡμέραν àv

μάζων, πικροῦ δεσπότον καθημερινὴ συμφορὰ, θα-

λασσοπορίαι, χίνδυνοι, νανάγια,, κλέπται, λῃσταὶ γῆς

ἀποστερηταὶ, xa θαλάσσης καταποντισταὶ, ξένῃ;
ὄνειδος χώρας, ἀλλοτρίωσις δὲ πατρίδος. Πάντα ταῦτα
τοῦ βίου παίγνιον τοῦ ὀδυνηροῦ " xai μέντοι xal τὰ
δοχοῦντα τερπνὰ τοῖς ἀνθρώποις, ofa χόρος μὲν
ὑδριστῆς ἔστιν, xa βάρος ὁ λαιμὸς ἔχει τι μιχρύν᾽
τὰ δὲ λοιπὰ πάντα ἅμαρα (ita cod.), τάφος fj γαστίρ,
δυσωδίας ἀεὶ πεπληρωμένος, τοῖς γάμοις αἱ μοιχεῖα:
παρέπονται, τοῖς τοχετοῖς ἡλιτόμηνα xot παράσημα
ἀμδλωθρίδιά τε ἐχκπτώματα, xal παῖδες παράφορο
xoi μογιλάλοι τῶν τεκόντων ὄνειδος, καὶ τῆς ἀνθρω-
πίνης γενεᾶς παίγνιον ἀειγέλαστον" μέριμνα μὲν ἢ
πολυτεχνία, δυστεχνία δὲ λύπη, μόχθος ἡ πενία " πλοῦ»
πος δὲ οὐ μόνον ἀδέθαιος, ἀλλὰ καὶ ἐπίδουλος, πὸ χἀλ-
Aoc εὐδιάλυτον ἕαρος ἄνθος, ἄρτι νέος ῥοδοειδὴς σφρι"
γῶν τὸ σῶμα xal ἠδάσχων " εἶτα γέρων σχυθρωπὸς

-ἐῤῥυτιδωμένος xal χεχυφώς. Τίς ἡ δίχη, τί τὸ χέρδο;

τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς; Εὐθέως ἀρχομένῳ μὲν ὁ τόπος
σχοτία τῆς οἰχήσεως " ἐρχομένῳ δὲ πρὸς τὸ φῶς,
πρῶτον αὐτῷ τὸ δάχρυον γίνεται " πρὸ γὰρ ἀποδύρεϊαι
τοῖς κατὰ τὸν βίον ὅσοις μέλλει καχοῖς συναντήσι-
σθαι" τῆς μὲν τιχτούσης ὡς bx τάφον προέρχεται
γαττρὸς, ὁδεύει δὲ τὸν βίον τρέχων ἐπὶ τάφον ἐπὶ
ποὺς λαγόνας τῆς προμήτορος γῆς * ix δὲ τοῦ τάφου
τῷ πυρὶ πολλάχις θάπτεται ἀποτόμως. Τὸ μὲν οὖν
φίλτρον ἐν ἀνθρώποις ἄπιστόν ἐστιν ἄρτι φίλος, pet
ὀλίγον ἐπίθουνλος, σήμερον ἐπαινέτης, χαχήγοβος
αὔριον. Ταῦτα, φησὶν ὁ θεῖος Γρηγόριος, εἶ τις ἐπὶ
πλάστιγγος ταλαντεύει, πολλῶν εὑρήσει τὴν τῶν
χαχῶν πλάστιγγα ἐπιδαροῦσαν, τὴν τῶν ἀγαθῶν ἐμ -
παλιν κουφιζομένην. Οὕτω μὲν οὖν καὶ θηρίων xt:
πετεινῶν εὐτελέστερος ὁ ἐχτὸς ἡμῶν ἄνθρωπος, xal

, Md inquit Theologus, quantum srumnarum hominum vitx insit, ef vere dices, bomine nihil esse
ebilius. later €um multo labore me enixa est; dura multa per adolescentiam pertuli; primus cibus lc
s quacunque molestiz tener &tatis annos comitantur, expertus sum; flebilis vagitus, fastidium
m parvum mai a primis unguiculis paravi, in maternis ulnis repositus. Post hoe clitellg in letra
repente " ἂν ibuerunt, ne quid detrimenti capesserem, periculaque innumera evitarem ; quadrupes inde
τον ς "put copi; passus trepidos manuum cooperatio regebat; menlem dein excolere cum capis
παρ ε nni a errorum. vestigia vaciliavi. Ludimagistri lacrymas mibi plurimag extorgeruat ; se
di MT Jis dure insndavi. Viginti annos natum, tirocinium grave, corporis ex itineribus lassilu-
ies, morborum gravamina sibi succedentia sine intervallo vexarunt. Huc accedit uxoris et liberorum
cura, timor conrinuus ne vite miseriis opprimerer; sollicitum tenebant res familiaris, censores, vectigal
dae erm jusque duri exactores, trilnmalia, processus, verbera, mins, carcer, delationes, judex 1ut-
ΡΩΝ Ἢ iexora bilis, bella, exsilia, barbarorum durities, juguu servile, liheralia studia c vita tollens,
du bri urissimi vexationes; navigstiones, pericula omnis generis, nanfragia, latrones, p
m opprobrium in terra aliena. τος omnia quasi vit» miserabilis ludibria. Quid ea commemorem
s : hominibus jucunda esse videntur? Satietas L:edium parat ; epule lautze ipse fastidium gignunt, sicat
e Maven sentina fetore repleta; matrimonium adulter [αὐ αι; partus non justi, abortus ; liben
liberos. euris. 1, in Barentum opprobrium nati generis humani risus continnus. Multos qui babet
vie n dieuris à ed ma " WOFAOS , moerore premitur. Paupertas angorem giguit ; divitize ut instahilts.
jm ru canes Due ritudo flos vernus brevi flaccescens. Qui anodo adolescens roseus florebat, senex
im m !gost d jurus incedit, Quze sors, quod lucrum vite humanz ? Ubi in lucem homo, editur ,
Ὡς mal inde et jam tum mala quz per vitam experietur, E ventre ut e sepulcro prodit; vita ipsa ΜῈ
diam Heri amic . ; tm, dare matris; sepissime corpus igne consumitur. Huc. adde hominum perfe
ra amicus, hodie inimicus; hodie laudator, vituperator die erastino. Hae, ait. Gregorius. Si
expendae, malorum pondus gravius habebis, levius bonorum. itaque homo «orporeus bestis &

Digitized by Google
