<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,50,120,80">
    745
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,600,80">
    NICETAS DAVID
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,50,930,80">
    746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,90,480,1350">
    ipsum astris scintillans cœlum non totum quan-
    tum est unquam contemplari est, semper media
    parte tantum visibile est, et hemisphærio occulta-
    tur; et visibilia mundi elementa eodem modo mu-
    tantur; et tu, inquit, fascinator draco ipse, invidiæ
    pater et peccati radix ac fons, et tu, o Satana homi-
    cida, inter angelicos choros sicut inter astra luci-
    fer lumine præstans apparens, deinde per tumorem
    in tenebras versus es, cœlestium tanquam oppro-
    brium, tanquam abominatio habitantium evasisti;
    hinc ergo sint ista de natura creata: inde quid in-
    creata ingenitaque Trinitas, secundum essentiam
    suam incommutabilis et immota; nunquid ipsa et
    omnino omnem præclusit oppositionem? Sed pro-
    pitia mihi, propitia sis, Trinitas sancta aut summe
    sancta, inquit tuus sanctissimus piusque divina
    clamans, quæ nec ipsa penitus insipientium homi-
    num evasisti loquacitatem: dicunt enim male tu-
    mentes temerarii quidam: In principio erat Pa-
    ter, deinde magnum genuit Filium, deinde magni
    Dei Spiritum, quasi in graduum inæqualitate, se-
    cundum substantiæ mutationem. Sic diversiter ab
    hæreticis blasphematur. « Quo stabiles me au-
    ferens, » et seq. O pessima loquens lingua, quæ ad
    nefas et blasphemiam otio uteris, quo me auferens
    stabis a male dictis? ubi sollicitudo et grandis co-
    gitationum stabit perplexitas; siste et irrationales
    compesce impetus, ori tuo pone custodiam et vide
    quantum essentiæ suæ firmitate super omnia præ-
    stet Deus; et coram ipsius majestate inferiora
    cuncta reponas, indignam verbo veritatis te agno-
    scens; et cave ne ullo modo creaturis Creatorem
    assimiles, neve suspicaris vane creatum esse ho-
    minem: etenim palinodiam cantans et priora car-
    mina, his in sermonibus firmiter persto contendens
    me minime a Deo in vanum plasmatum. Verbum
    enim et ratiocinium pusillanimitatis et vilitatis hu-
    manæ est. Namque nunc quidem, inquit, igno-
    rantiæ obscuritas et sollicitudinum vitæ nubes
    diffusa non sinit veritatem et vicissitudinum mu-
    tationisque causam lucide considerari: post hæc
    vero scientiæ sermo sicut lux veritatem desideran-
    tibus exsurgit, cujus lumine, inquit, clare intel-
    liges quam pulchre et sapienter gubernetur
    universa ab omnium gubernatore et providente.
    Aut sicut lucem videns Deum, in ipso etiam illu-
    stres habens rerum notiones, aut sicut igne
    isto consumptus et tactus, scies omnia ab ipso
    fieri et justa et vera et utilia et fidelia. « Dum
    mihi hæc concinebat spiritus meus, » et seq. Dum
    talia ratiocinia in supradicto loco isto concinens
    spiritus meus me prostratum et afflictum mulceret,
    et corpus sedatum reficeret, ego, inquit, serius
    post horam ab horto surgens in domum redibam:
    et interdum ridere me contingebat, si quis aliter
    quam supra dixi sentiat: etenim aliter sentiens
    quivis unicæ et primæ non sequitur ratiocinia
    veritatis, nec in ipsis stabilitatem et securitatem
    habet. Nunc igitur talium commiserans cæcitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,930,1350">
    φθίσιν ἰοῦσα, ἀναζῇ πάλιν καὶ ὡς ἀρτιγέννητος
    βλέπεται φωτιζομένη· αὐτὸς δὲ ὁ ἀστεροφανὴς οὐ-
    ρανὸς οὐχ ὅλος σος ἐστ πώποτε κατόπται, ἀλλὰ
    ἡμιφανὴς ὁρᾶται καὶ τῷ ἡμισφαιρίῳ κατακέχρυπται·
    καὶ τὰ μὲν ὁρώμενα τοῦ κόσμου στοιχεῖα τόνδε τὸν
    τρόπον μετατρέπεται, καὶ σὺ δέ, φησίν, αὐτὸς, ὦ
    βάσκανε δράκον, ὦ πάτερ φθόνου καὶ ἁμαρτίας ῥίζα
    καὶ πηγή, καὶ σὺ, ὦ Σατᾶν ἀνθρωποκτόνε, ἐν ταῖς
    ἀγγελικαῖς χοροῖς ὥσπερ ἐν ἀστράσιν ἐωσφόρος ἀν-
    κνύμενος λαμπρότατος, εἶτα σκότος διὰ τὴν παρσιν
    γενόμενος, τῶν οὐρανίων, ὡς αἴσχος, ὡς βδέλυγμα
    ἐξωλίσθησας οἰκητηρίων. Καὶ τὰ μὲν περὶ τῆς κτι-
    στῆς φύσεως ἐχέτω ταύτη· τί δὲ ἡ ἄκτιστος καὶ ἀγέ-
    ννητος Τριὰς καὶ κατὰ γε τὴν ατῆς φύσιν ἀναλλοίωτος
    καὶ ἀτρεπτος, ἄρα γε παντάπασι κἂν αὐτῇ πᾶσαν
    διέξφυγεν ἀντιλογίαν; Ἀλλ' ἔλεώς μοι, ἔλεως γένοι,
    Τριὰς ἁγία ἢ ὑπεραγία, ὁ ἁγιώτατός σου εὐλαβούμενος;
    ἐπιφθέγγεται λοκάργος, ὡς οὐδ' αὐτὴ πάντη τῶν ἀφρό-
    νων ἀνθρώπων διέδρασας τὴν γλωσσαλγίαν. Φασὶ γὰρ
    τολμηταί τινες κακῶς αὐθαδιζόμενοι· Πρῶτον ν ὁ Πα-
    τήρ, εἶτα τν μέγαν ἐγέννησεν Υἱόν, πειτα τὸ τοῦ
    μεγάλου Θεοῦ Πνεμα, ὡς ἐν βαθμῶν ἀνισότητι κα'
    οὐσίας ὑπόβασιν τοῖς αἱρεσιώταις ποικίλως βλασφη-
    μεῖται.
    Ποί στήσεις με φέρουσα, κ. τ. ξ.
    Ὦ γλῶσσα κακοφραδές, κακόχοιλε καὶ βλάσφημε,
    ποῦ με φέρουσα στήσεις τῶν δυσφημιῶν; Ὅπου
    μέριμνα, καὶ βαθὺς νοημάτων Πύργος προΐσταται.
    Ἵστασο τῆς ἀλογίστου ῥύμης ἐπέχουσα σαυτήν, τῷ
    στόματί σου τιθεμένη φυλακὴν καὶ εἴδυλα, ὡς περ-
    ουσίως τῶν ντων ὑπερίδρυται κατὰ φύσιν ὁ Θεός·
    καὶ δεύτερα πάντα τῆς αὐτοῦ μεγαλειότητος ὑπο-
    χώρει, τῷ λόγῳ τῆς ἀληθείας ἡττωμένη, καὶ μὴ
    κτίσμασι τὸν Κτίστην παντελῶς μὴ παρεικάζουσα.
    ἀλλὰ μηδ' ὅτι ματαίως τὸν ἄνθρωπον ἔκτισεν ὑπο-
    νοήσῃς· καὶ γὰρ παλινῳδίαν, τὸ δὴ λεγόμενον,
    ᾄδων ἵσταμαι, τοῖσδε τοῖς λόγοις ἐρεισθείς, ὡς
    ἥκιστά με εἰς κενὸν ἐδημιούργησεν ὁ Θεός· τοῦτο
    γὰρ ὀλιγοψυχίας καὶ ὀλιγοφροσύνης ἀνθρωπίνης ῥῆμά
    ἐστι καὶ λογισμός. Νῦν μὲν γάρ, φησί, ζόφος ἄγνοιας
    καὶ ἀχλὺς τν πραγμάτων κατακεχυμένη οὐκ ἐᾷ τν
    ἀλήθειαν καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ατῶν μεταβολῆς καὶ
    τροπῆς καθαρῶς καταδραεῖν· μετὰ ταῦτα δὲ λόγος
    γνώσεως ὡς φς τοῖς τῆς ἀληθείας ἐφιεμένοις ἀνα-
    τελεῖ, καὶ πάντα, φησί, τρανῶς κατανοήσεις, ὡς
    καλῶς καὶ σοφῶς οἰκονομεῖται τῷ τν ἁπάντων προ-
    μηθεῖ καὶ προνοητῇ· ἢ ὡς φῶς ρῶν τὴν Θεὸν καὶ
    ἐν αὐτῷ τος λόγους τν γινομένων καταφωτιζόμε-
    νος, ἢ ς πυρὶ τούτῳ δαπτόμενος καὶ κολαζόμενος,
    εἴσῃ πάντα δι' αὐτοῦ γίνεσθαι καὶ δίκαια καὶ ἀλ-
    θινὰ καὶ λυσιτελῆ κα πιστά.
    ς μοι τατ' ἔπανεσε φίλος νόος, κ. τ. ξ.
    Ὡς τοὺς τοιούτους λογισμοὺς κατὰ τὸ εἰρημένον
    ἄλσος ἐκεῖνο ἀνακεκλιμένῳ καὶ τρυχωμένῳ  φίλος
    νος κατεπάδων μοι παρεμυθεῖτο καὶ τὸ τοῦ σώματος
    ἔπεψε πραϋνθὲν, κἀγώ, φησί, τῆς ρας ὀψὲ διανα-
    στὰς τοῦ παραδείσου εἰς τν οἰκίαν ἐπάνηγον. ἄλλοτε
    μὲν οὖν γελᾶν μοι τὸν ἄλλως ἢ οὕτως, ὡς προείρη-
    ται, φρονοῦντα ἐπῆι· καὶ γὰρ ἑτερόφρων ἅπαξ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1380,600,1420">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Títulos de seção em negrito no texto grego foram incluídos no fluxo do texto principal.
    Abreviações preservadas conforme aparecem (ex: κα', cœlum).
  </notas>
</pagina>