um
122 ἀμήχανον τὸν ποταμὸν περῶντα δὶς τῷ αὐτῷ
ὕξατι τὸν πόδα βάψαι, οὕτως οὐδὲ τὸν αὐτὸν ἄνθρω-
πον, Üv πρῶτον ἑώραχας, ἀπαραλλάχτως ἐσαῦθις

* ὄψει τὸν αὐτόν. Kat γὰρ τῷ νῷ μὲν ἐν βουλεύμασι
χαὶ διανοήμασι συνεχῶς μεταδαλλόμενος, οἷα ἄνθρω-
πὸς ἀνίδρυτος χατἀθεωρεῖται ἐν αὐτοῖς, εἰ μή πον
θεὸς ὁ ὧν ἀεὶ καὶ τὸ ῥῇμα Κυρίου μένον ἐν αὐτῷ,
45 ἑστὼς χαταδείχνυσι xat μόνιμον, τῇ ψυχῇ δὲ ταῖς
τε λαλιαῖς χαὶ αἰσθήσεσι, ταῖς τε φαντασίαις xal
ταῖς ὀρέξεσιν ἀδέθαιος χαθορᾶται xal ἀστήριχτος,
ἀενάῳ χινήσει χατ᾽ αὐτὰς διαμειδόμενος " τῷ σώματι
δὲ πάλιν ταῖς τε μεταδάσεσι χατὰ τὸν τόπον, ταῖς
τε διαθέσεσι καὶ ἕξεσι καὶ χρόαις ἀλλοιούμενος xat
ἀεὶ μετατρεπόμενος, ἄπαυστον ἔχει τὴν τροπήν.
θὕτω μὲν χατὰ τὸ συνεχὲς τοῦ χρόνου καὶ ἀείῤῥυτον
ἡ ἀνθρωπίνη φύσις χαταδείχνυται ματαία * χατὰ τὸ
δοσχερῶς δὲ ἢ παχυμερῶς θεωρούμενον, οὑτωσὶ
σχεπτέον.

Ἧν πάρος ἐν χροῖ, x. τ. ἐξ,

Ὥσπερ ὁ Λευῖ γέγραπται ἐν τῇ ὀσφύϊ τοῦ πατρὸς
εἶναι ᾿Αδραὰμ (45), οὕτω καὶ πᾶς ἄνθρωπος πρὸ τοῦ
γεννηθῆναι, ἐν τῇ τοῦ πατρὸς αὑτοῦ φύσει νοούμε-
νος, ἔπειτα εἰς τὴν ὑποδεξαμένην αὐτὸν μητέρα διὰ
τῆς συνουσίας μεταθαίνων, χοινὸν μετὰ ταῦτα χρέας
ἀμφοῖν τοῖς τεχοῦσιν ἐν τῇ μητρῴᾳ γαστρὶ βρεφουρ-
τούμενος χαθίσταται * ἐν ἀρχῇ δὲ τῆς βρεφουργίας,
ἐδιάχριτον xat ἀδιάρθρωτον ὃν τὸ χρεάδιον, οὔτε
βροτὸς, οὔτ᾽ ἄνθρωπος δύναται καλεῖσθαι, αἶσχος ἀνεί-
ὅεον ὃν χαὶ ἀχαλλὲς, οὔτε λόγου μετεσχηχὸς, οὗτε
νεός " ποῦ γὰρ ταῦτα παρὰ τῷ ἑἐμόρύῳ τῷ ὡς ἐν
τύμίῳ τῇ μητριχῇ νηδύϊ ἐνεχόμενον; ὡς ἐν τάφῳ
γὰρ ταύτῃ περιείληπται" δι᾿ ὃ χαὶ ἐπιφέρει " « Δισ-
ταφέες ζώοντες ἐπὶ φθοράν “ » παλανιστιχῶς τοῦτο
λέγων xai ἐποιχτιζόμενος, Ὡς ἀπὸ τάφου γὰρ τῶν
μητρῴων χωρίων ἐξιόντες, καὶ ζῶντες, ὁδεύομεν ἐπὶ
φθορὰν, f, ἐστι δεύτερος τάφος, xal τοῦ πεπηγότος
σώματος διάλυσις * ἣν δὲ, φησὶν, ὡδεύσαμεν ὁδὸν,
καὶ ζωὴν ἐν τῷ βίῳ ζῆσαι μετὰ σώματος ἐδόξαμεν,
οὐδὲν ἄλλο μοι fj ἑτῶν δαπάνη, xat χρόνου χένωσις,
ἤτοι παρέλευσις, δοχεῖ " αὕτη δέ μοι xal ὀδυντηρὸν
xaX ἐπίπονον γῆρας χαταχεῖ. Τοιαύτη μὲν ἡ ἐπίχηρος
ζωὴ, ἀπὸ τάφον ἀρξαμένη xal χαταλήγουσα εἰς τά-
φὸν " εἰ δέ με ἄλλος αἰὼν, xal ζωὴ ἄφθαρτος xal
ἄλυτος, χαθὼς γέγραπται, λυθέντα τοῦ σώματος δια-
δέχεται ἐχεῖ, σχέψαι, ὦ οὗτος, ὁ θεῖός φησιν ἱερολό-
γος, μή ποτε ἡ δοχοῦσα μὲν αὕτη ζωὴ ἔχῃ τέλος τὸν

μόρον xaX τὸν θάνατον, ἡ τελευτὴ δὲ ζωῆς ἀθανάτου
ὑδοποίησίς cot καὶ πρόξενος χαθίσταται, ἔμπαλιν
ἢ ὑπονοεῖς, Σὺ μὲν γὰρ τεθνάναι πάντως τὸν τελευ-
τῶντα ὑποπτεύει, ὁ δὲ τῷ λυθῆναι τῆς ζωῆς ταύτης,
ἄριστα δηλαδὴ βιώσας, πρὸς τὴν ἀληθινὴν μετέδη
ζωήν,

4 Οὐδὲν ἔφυν, x. τ. λ.

᾿Αποδείξας ματαίαν καὶ οὐδαμινὴν τὴν τοῦ ἀνθρώ-
79u ρύσιν, καὶ ὡσεὶ οὐθὲν οὖσαν τὴν ὑπόστασιν
αὐτοῦ͵ ἀποδυσπετεῖ λοιπὸν ἐπὶ τοῖς ἄλγεσι xai ταῖς
ἐπᾷ ρχομέναις ἀνθρώπῳ συμφοραῖς » Οὐδὲν ἔφυν, λέ-

IN CARMINA ARCANA S. ΘΠΕΟΘΟΆΙΙ.

"δὲ

admodum pronum flumen bis eadem aqua pedes
lingere impossibile est, sie nec eumdem hominem
quem primo vidisti rursus eadem habitudine vide-
bis. Nam quoad voluntatem, inteutionibus el pro-
positis indesinenter mutans, immoderate instabilis
homo in istis cernitur, donee Deus in zternum
exsistens et in ipso manens Verbum Domini stabilia
et perdurantia ostendat ; quoad animam sensualem,
vaniloquiis et affectionibus, phantasiis et appe-
titibus, inconstans apparet et diversus, perpetuis
molibus in his immutatus ; quoad corpus adhuc et
statibus secundum occasiones οἱ conslitutione et
colore vitali commutans et semper vicissitudinibus
obnoxius, incessantem mobilitatem ostendit. Sie
per assiduum tempus et semper fluens vanitatem
pre se fert humana natura , sic consideranda sive
in toto, sive crassis in partibus. « Prx»sens eram
in carne, » et seq. Quemadmodum scriptum est in
lumbis Abraham patris fuisse Levi, sic et omnis
homo antequam nascatur patris sui in natura con-
ceptus , deinde in concipientem matrem per com-
mercium transiens, inde communis caro amborum
fit parentum in vulva matris feturatus; verum fetira
in principio cum sit informis caro et qui internosci
nequeat, nec mortalis nec homo vocari potest,
turpe aliquid sine lineamentis et sine decore est,
Sermone carens et intellectu ; quomodo enim hzc
essent in fetu quod quasi in sepulero in vulva mae
tris coarctatur? Nam tanquam ín tumulo ibi inclu-
ditur, inde addit: « Bis sepulcrales viventes ad
corruptionem, » adgemens his verbis atque lugendam
vicem miserans. Nam quasi e tuniba e maternis
vicibus exeuntes et viventes iler agimus ad curru-
ptonem quz est alterum sepulerum et coagulati
corporis solutio ; et quam, inquit, viam cucurrimus,
quam vitam in seculo degere eum corpore visi
sumus, hec nihil nisi annorum impensa et tem-
poris evacua!io aut. consumptio a me :stimatur.
lpsa mihi effundit doloribus et zerumnis confertam
senectutem, Ea est fatalis vita a tumba incipiens,
ad tumbam desinens; si vero. mundus alius, vita-
que incorruptibilis et indissolubilis, sicul scriptum
est, ἃ corpore solutum me ibi recipit, vide, o tu,
fatur divus sancta preedicans, ne forte quze apparet
vita, finem, supplicium et mortem habeat, et vitze
presenus finis iter tibi οἱ causa adsit vite immor-
talis longe aliter quam putas; tu quidem totaliter
mori suspicaris morientem, qui autem ab hac vita
solvendus optime omnino vixerit, ad veram trans-
ibit vitam.

43 Nihil sum , elc.

Postquam vanam et nullius pretii hominis natu-
ram demonstravit et tanquam nibilum substantia
ejus; minime facit reliquum de doloribus et super-
venientibus in hominem calamitatibus dicens : Natus

C45) Alludit ad id quod ait Apostolus ad llebr. vii, ὃ.

Digitized by Google
