$57 AD CARMINA 5. GREGORIE THEOL.

κάντων τῶν ἐν βίῳ μοχθηρότερος ἡμῶν ὁ βίος, ὅσον
ἧχεν ἐνταῦθα, πλὴν εἰ μὴ θεὸς γένοιτ᾽ ἂν τὸ προχεί-
βενον, xal τῶν ἐν ἐλπέσι χειμένων ἀγαθῶν 0i ἀρετῆς
ἡ ἀπόλαυσις, αἷς ἀναπνεῖ χαὶ γέγηθεν ὁ ἔσω κατὰ
θεὸν ἡμῶν ἄνθρωπος.

M. Τομμήσω τινὰ μῦθον ἐτήτυμον, ὥς ῥα Θεοῖο
42 Παἰγνιόν ἐστι βροτός. .

φητὶν ὁ θεῖος Γρηγόριος, ὅτι λόγον ἐρῶ τολμηρὸν,
ὡς παίγνιόν ἐστιν ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ xal ἐπάγει
τούτοις"

WA "Αὥμαι ἐξαπίνης ἐξεφάγην ἕτερος.

Τοῦτ᾽ ἔστιν ἐντρέπομαι ταῖς μεθηλικιώσεσιν ἐξα-
πίνης φαινόμενος ἕτερος οἷον νήπιος, παῖς, ἡδάσχων,
γεόχνοος, νεανίας, ἀνὴρ, ἡμιγέρων, γέρων, πολλαῖς
μεταδολαῖς ἐλαυνόμενος.

.25 Ὡς πηγῆς ῥόος ἐστὶν ἐπίδρομος, αἰθόμενον δὲ
134 Πῦρ ὁδὸν οἷδε μίαν ἄτροπον, ἄλιλετ᾽ ἄνω *
05 Ὡς μέγας ἐστὶ βροτὸς, καὶ ἄγγελος, ἣν
[ἀπαΐξας
ὃ Ὥσπερ ὄφις στικτοῦ γήραος ἔνθεν Ter.

Φησὶν ὁ θεῖος Γρηγόριος, ὅτι διπλοῦς ἔστιν ὁ ἄν-
θρωπος, Ex ψυχῆς xat σώματος συγχείμενος" καὶ τὸ
μὲν σῶμα ix γῆς συνέστη, xal νεύει πρὸς γῆν" d)
& ψυχὴ θειοτέρας ἐστὶν ἐπιπνοίας ἀποῤῥοῆ. “Ὥσπερ
οὖν τῆς πηγῆς τὸ νεῦμα τοῖς ὁμαλωτέροις ἐπίδρομόν
ἔστιν, οὕτω δὴ xal τὸ σῶμα πρὸς τὰ βιωτικὰ χαθελ-
χόμενον φέρεται" ὡς δὲ τὸ mop καιόμενον οὐδεμίαν
εἶδεν ὁδὸν, ἀλλ᾽ ἄνω πηδᾷ μὴ προτρεπόμενον" οὕτως
ὁχατὰ Θεὸν ἄνθρωπος τῶν ἐπιγείων ἀφορμᾷ, πρὸς τὸ
φυγγενὲς ἐπειγόμενος πνεῦμα, τὸν βίον χατὰ τοῦ βίου
χαταλιμπάνων, ὡς οἱ ὄφεις τὸ χατώδυνον γῆρας τῇ xac-
ετοίχτῳ συνεχδύονται δερματίδι" καὶ οἱ ὄφεις ἐπειδὰν
Ὡράσωσι, χατὰ τοὺς στενωποὺς εἰσδύνοντες ἀπεκχ-
δέονται τὴν δορὰν, συνεχδυόμενοι καὶ τὸ γῆρας " δέρ-
ματι δὲ παρείχκασται τοῦ ὄφεως τὸ χατάστικτον τῆς
τοιχίλης ἁμαρτίας.

"Ex τοῦ v0' Aóqov (1).
M9 Nor ve μὲν οἷς τεχέεσσι πατὴρ πτερὸν, cla
[νεοσσοῖς

658
160 Αἰετὸς Oxvaétne πλησίον ἱπτάμενος ᾿
161 ᾿Ιθύνει veóxnxcov, ὅτ᾽ ἠέρος ἐν' ἰαγόγεσσιν
103 Διγνεύοντ' οὕπω θαρσωΐέῃ πτέρυγι.

Φησὶν ὁ θεολόγος Γρηγόριος, ὅτι τοῖς προθαίνειν
ἀρχομένοις τῆς ἀρετῆς τῇ ὁδῷ, Iüuvcho ὁ πνευματι-
χὸς καθίσταται πατὴρ, χαθάπερ τοῖς ἰδίοις νεοσσοῖς
ἀετὸς πλησίον ἱπτάμενος xai τὸ πτερὸν αὐτοῖς i00-
νων, ὅτ’ ἂν οὕπω θαρσαλέως ταῖς λαγόσιν ἀναστρέ-
φωνται τοῦ ἀέρος. Καὶ γὰρ ὁ πατὴρ προσιπτάμενος
χλίνοντα; μὲν ἀνορθοῖ, θαῤῥεῖν ταύτῃ δὲ παρα-
σχευάζξει.

Ἐκ τοῦ £a Aóyov (2).
4 ὯὮ πάτερ, εἴ μ' ἔφυσας, βαιὴ χάρις " ἦ yàp
[ἁπάντων
2 Εἷς νόμος οὗτος, ἄγωθεν ὁμῶς μερόπων Und
ré

$ Κάμπτεσθαι gulócnteu, λόγου δ᾽ ἰότητι σοφοῖο,

4 Τικτομένους τίκτογτας ἐφημέριον βίον &Axeiv,

5 Καὶ ζωὴν ρθιγύθοντας ἐπὶ ἀσταχύεσσιν ἑοῖσιν.
Σχοπὸς οὗτος τῷ Θεολόγῳ Γρηγορίῳ, φυσικὸν
παραστῆσαι τὸ πρὸς τοὺς παῖδας ὑπὸ τῶν γονέων
φέλτρον, καὶ ὡς μέχρι θανάτου xat μερισμοῦ ψυχῆς
xai σώματος δι'κνεῖται " καὶ τοῦτο παρίστησιν ἐς
αὐτῆς τῆς φύσεως ὧν τε πάσχουσιν χαὶ ποιοῦσιν
ὑπὲρ τῶν ἰδίων τέχνων ol γεγεννηχότες " παρει:-
ἀγει δὲ τὴν ἄλογον πρῶτον φύσιν ὧδε φάσχων, ὡς
παρὰ παίδων πρὸς τοὺς τεχόντας"
6 'A.LU ἔθρεψας ἔπειτα, βοῶν δέ τε xal χρατε-
ἰροῖσιν
1 Οὔθαθ' ὑποσκαίροντες ἀναχρούουσι καρήγοις,
8 Μόσχοι v ἠδὲ φέρουσιν πόγον yÀvxeprc ὑπ'
΄ [ἀνάγχης.
Αἱ δαμάλεις ἐπειδὰν γεννήσωσι, τὴν θτλὴν τοῖς
γεογνοῖς προδαλλόμεναι δαψιλῶς τοῦ γάλαχτος ἐμ-
φοροῦσιν οἱ δὲ μόσχοι χορεσθέντες tai; ἑαυτῶν χε-
φαλαῖς ἀναχρούουσιν τὸν μασθὸν ἀταχτοῦντες " οὐδὲν
δὲ τῷ γένει τῶν θηλειῶν ἁπαλώτερόν ἐστιν τοῦ μαζοῦ
xa πολλὴν ὀδύνην ἐμποιοῦν " χἂν γὰρ πάθος xàv
πληγὴ, κἂν 6 τι τῶν λυπηρῶν χαθάψηται παντοίας

volatilibus inferior cum vita miseria"nm plena luctatur ; sed, cum Dei imago est, internus homo, melioris
Vile spe concepta, bonis futuris virtutem exercendo potietur.

Divinus Gregorius : Dicam, inquit, verbum audax et temerarium : Homo Dei ludibrium.

Érubesco quod tot vicibus sum subditus; nunc infantulus, nune puer ; adultus, pubes, adolescens, vir
sSeuescens, senex, quid muita? T:edet me harum mutationum.

idem dicit: Homo duplici natura, anima et corpore constat. Corpus e terra. formatum, pronum est ;
anima numinis divini spiracalum in se portat. Quemadmodum fontis aqui in pr:weceps feruntur, sic corpus
13d terram. proclive est. Et ut ignis aliam non novit viam quam quie sursum ultro tendit, ita homo secun-
dum Deum a terrenis versus spiritum sibi affinem assurgit, vita terrestri relicta, quemadmodum serpentes
feneciam asrumnosam una cum cute exuunt. Serpentes enim, cum senuerint, in recessu cute inutala
senectam una exuunt. Cum hac cute peccatorum multiplicitas comparatur.

EX CARMINE LIX.

Gregorius VWhieologus : lis qui iu virlutis via incedere ecperunt, pater spiritualis et moderator adjun-
us esi; sic aquila prope pullos volat, eorum volatum dirigit, donec per aerem alis tendere didicerint ,
ater enim przsentia sua labantes erigit, et eorum animum firmat.

CARMEN LXI.

, Gregorius id agit, ut parentum erga liberos amorem usque .ad mortem, dein anim: et corporis divi-
Monein nobis ob oculos ponat; et argumenium ex nalura sumit eorum qua pro liberis patiuntur

faciuntve.

Vaccz ubi pepererint, ubera vitulis prebent abundanter lactandis; hi uhera sugentes, capita non siue

(t1) Ed. nov. p. 997,

(3) EJ. nov. p. 1057.

Digitized by Google
