721
οὕτως ἀνήνυτος xal ἀτέλεστος ὁ ὑπὲρ ἀρετῆς πόνος,
χαὶ κόπος Θεοῦ δυνάμεως δίχα τοῖς ἀνθρώποις ἐπιτη-
δευόμενος, τούτου γε δὴ χάριν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ταλαιπώρῳ
γενεᾷ ταύτῃ τοῦτο τὸ δόγμα προδιωμολογήσθω χαὶ
προὐποχείσθω τῷ νῷ.
68 Πρώτη μὲν Τριάδος χαθαρὴ φύσις, x. τ.λ.

Τοῦτο δόγμα τῆς θεολογικωτάτης τῷ ὄντι ἄξιον
φρενὸς, πρώτην χαθαρὰν φύσιν χαὶ ἀρετῆς ἁπάσης
πηγαίαν ἀρχὴν εἰδέναι, τὴν τρισυπόστατον θεότητα"
εὐθὺς δὲ μετ᾽ αὐτὴν τὴν ἀγγελιχὴν xa οὐρανίαν *
τρίτη δὲ ἄρα φύσις μέτοχος τοῦ χαλοῦ καὶ τῆς ἀρε-
τῆς ὁ ἄνθρωπος, ὅς ἀμφιτάλαντος χαὶ ἀμφιῤῥεπὴς
ἐκτίσθη xav' ἀρχάς" μεταξὺ τῆς τε κατ᾽ ἀρετὴν
ζωῆς χαὶ τοῦ χατὰ τὴν ἁμαρτίαν θανάτου ἑστηχὼς,
xii μεγαλοπρεπὲς μὲν τέλος ἔχων τοῦ χατ᾽ ἀρετὴν
βίου, τὸ υἱὸν γενέσθαι Θεοῦ δηλαδὴ, ἐπίμοχθον δὲ
ταὶ ἐπίπονον χομιδῇ (51), εἴπερ χἂν ἐπὶ βραχὺ τὰς
ἧς χαχίας πύλας παρανοίξειεν * τοῦτο γὰρ ἄθλον
τῆς ἐμῆς διανοίας ἐναρέτως βιούσης ὁ Ὕψιστος παρ-
ἐχεται.

Κεῖνος δ' ἐστὶν ἄριστος, x. τ. ἕξ.

Οὗτος ἄριστος, οὗτος ἐργάτης τέλειος ἀρετῆς, ὃς ἐν
μέσῳ γενεᾶς σχολιᾶς καὶ καχῆῇς μέτριά τινα ἔχνη
χαχίας ἐπιφαίνει, θερμῷ δὲ τοῦ ᾿ὙΨέστου ἔρωτι πρὸς
οὐρανὸν ἀνανεύων, συντεταμένως τρέχει, χατὰ νώτου
δὲ τὴν xaxlav διώχων ἐξωθεῖ, ὥσπερ τις ποτάμιος
ῥοῦς ἄλλον τινὰ ῥοῦν τραχύν τε καὶ ἄγριον καὶ θο-
λερὸν ἀποδιοπομπούμενους xat ἀποτρεπόμενος * εἰ δέ
κοτε χαὶ παραμίγνυταί τι χαχίας, ὥσπερ τῷ καθαρῷ
ῥεύματι τοῦ ὕδατος ἐχ τοῦ θολεροῦ τὸ τοῦ διειδοῦς
ὑπερδάλλοντι νάματος, τὸ ἱλυῶδες ἀποχλύζεται, καὶ
οὐχ ἐπίδηλον τὴν τῆς ψυχῆς ὑποφαίνει ῥυπαρίαν *
αὕτη μὲν τοῦ συνθέτου ἀνθρώπου ἀρετῇ τελεία
νενοήσθω" τούτου δὲ τὸ πλέον ἐν τοῖς οὐρανίοις νόοις
αιστευέσθω * εἰ δέ τις ἐνταῦθα μετ᾽ ἀνθρώπων βιοὺς
Θεὸν ἰδεῖν χατηξιώθη, ὡς Μωῦσῇς καὶ Ἡσαῖας, 1
€ápxa βαρεῖαν χουφισϑεὶς εἰς οὐρανὸν ἀναδεδραμὴ-

IN CARMINA ARCANA S. GREGORII.

722

labor ad acquirendam virtutem absque Dei adju-
torio ab hominibus exerceatur, ideo nostro generi
ad id usque misero illud dogma in animo defigatur
et ante alia imprimatur.

68 Prima quidem Trinitatis psra natura, etc.
Reipsa theologici ingenii dignum illud dogma

nosse, nempe primam puram naturam et oinnis vir-

tutis principium et fontem esse trinum personis

, Deum; quem immediatesequitur angelica et ccelestis;

tertia natura boni el virtutis particeps homo qui ab
initio ad duo suspensus et pronus creatus est : me-
dius inter virtutis vitam et peccati mortem, et subli-
mem terminum babens vitz? virtute insignis, filiu
Dei realiter fieri, zerumnosum vero et molestum
valde si vel minimum malitiz portas aperiat. lllud
enim bravium, intelligentia cum virtute vivente me

ab Altissimo manet. :1ste est optimus, » οἱ 864.

Optimus ille, ille virtutis perfectus eultor, qui in
natura perversa et mala levia quzdam inalitiie ve-
stigia przbens, fervidu Alüssimi amore ad colum
tendit, indesinenter volat, post tergum autem mali-
liam rejicit et. fugat; quemadmodum currens. flu-
men alium torrentem fragosum εἴ tumultuosum
propellit et rejicit ; et si quid mali intermisceretur,
velut cum purum flumen per turbidi alterius aquas
vajicit limpidas sui ipsius undas, tunc quod limo-
sum erat expurgatur, et. revelat prius ignotas anie
mae sordes. Hominis compositi hec virtus per-
fecta intelligatur; ipse autem magis in celestibus
spiritibus confidat. Si quis autem hic cum homini-
bus vivens Deum videre dignatus fuerit, velut
Moyses et lsaias , sive in carne gravi levior factus
in ccluim ad Deum instar Enoch et Eliz avolave-
rit, gloria et bonor Deo soli, bomines autem mo-
destía in virtute et elatione maxime expedit super-
vestiri, idque salutare constat.

χει πρὸς θεὸν, ὡς Ἐνώχ τε αὐτὸς καὶ Ἠλίας (52), τοῦτο δόξα Θεοῦ xat τιμὴ δηλαδή “ μέτρον δὲ τοῖς ἀνθρώ-
ποῖς τῆς ἀρετῆς xal τῆς ὑψώσεως λυσιτελέστατον ἐπιδεδλῆσθαι xat σωτηριῶδες,

8S ELO ἦγε τοι καὶ τοῦτον ἐγὼ Aórov ἐν φρεσὶ θήσω,
δὺ Πῶς xsv τῆς μεγάλης ἀρετῆς ἐπὶ célcor ἴκη-
[at, x. *. 3.

Εἴεν δὴ οὖν xai τοῦτον ἐγὼ τὸν λόγον ταῖς σαῖς
πιραθήσομαι φρεσὶν, ἡ θεολόγος σαλπίζει φωνή. Τίς
& ὁ λόγος; Πῶς ἂν εἰς τελειότητα τῆς μεγάλης ἀφί-
xo ἀρετῆς, he; μόνη χαθαρὰ θυσία τῷ μόνῳ τὴν
φύσιν ὑπάρχει χαθαρῷ. Οὐχ οἶμαι δὲ, φησὶ, κατὰ
tbv παρόντα βίον τοῦ ἀχροτάτου χαταδράξασθαι τέλους
αὐτῆς " πολὺς γὰο ὁ χαπνὸς, πολὺς ὁ ζόφος ὁ ἀπὸ τῆς
to) σώματος ἀχλύος τοῖς ὄμμασιν ἐπιχεχυμένος τοῦ
νοῦ * ἀγαπητὸν δέ μοι ἄρα, εἰ vat μετὰ τὴν λύσιν τοῦ
ἐπιπροσθοῦντος νέφους ἀποσμηξαμένῳ τὰ δαχρυώδη
XaxX πάντα ἐντὸς τοῦ Θεοῦ xai τῆς εἰλιχρινοῦς ἀρε-
“τῆ; χαταληφθῆγαι. ᾿Αλλὰ τίς ἡ αἰτία τῆς χατορθώσεως
αὐτῆς; οὔτε γὰρ μόνου τοῦ Θεοῦ τοῦτο δῶρον ὑπάρ-
χει. τὴν ἑαυτοῦ σεμνύνοντος εἰχόνα " πᾶσι γὰρ ἂν
δεχτὰ φύσιν ἀνθρώποις προσῆν, ὡς τὸ λογιχὸν xai τὸ
Θνητὸν, χαὶ λύοιτ᾽ ἂν οὕτως τὸ αὐτοθελὲς xai αὖτ-

(91) Cod. κομ!δή, οἱ sic infra sceinper.

85 Agevero et hunc eqo sermonem tue menti apponam,
86 Quomodo ad summe virtutis culmen perveniu. , etc,

Agedum el hunc sermonem mentibus tuis propo-
nam, buccinat theologica vox : quis sermo? Quo-
modo ad perfectionem magne pervenies -virtulis,
quae sola oblatio munda, soli puro ex natura sua
stat, Non arbitror, inquit, me comprehendisse
ipsius summum, quandiu in praesenti sum vita ;
nam multus fumus, tenebra multe, quz e corporis

,

nebulis extenduntur oculos mentis circumsepien- .

tes; bonum si postquam evaguerit nebula offusa,
lugendis a malis omnibus expedito mihi contingat
in Deum et in probatam virtutem induci. Sed qua
ad virtutem directionis causa? non enim solius Dei
donum est ipsius imaginem glorificantis : omnibus
secundum naturam hominibus aderat, sicut et ra-
tonis facultas et. morti obnoxietas; destrueretoc
lioc verbo voluntarium et liberum arbitrium ; neque

(92) Cod. Ἡλίου.

Digitized by Google
