69$

ἡμετέραν ἀναλαῤὼν, ταῖς σαῖς ἐναπόθου ἀχοαῖς, μι-
πρὰν δὲ τέρψιν xaX ἡδύτητα τῇ παρούσῃ προσαναμί-

IN CARMINA ARCANA 5. GREGORII.

694

anima hymnum aut theolegiam men injucundam
lis qui prudenter intelligere volunt, exponemus.

ξομεν ᾧδῇ xol τὴν περὶ ψυχῆς ὑμνολογίαν ἢ θεολογίαν οὐχ ἀηδῆ τοῖς συνετῶς ἐπαΐειν ἐθέλουσι παρα-

θησόμεθα.

δδ Ἦν ποτε, ἦν ὅτε κόσμον ἐπήξατο νοῦ Aóyoc
[αἰπύς, κτλ.

ἤλνωθεν τὸν περὶ ψυχῆς λόγον ἀπ᾽ ἀρχῆς τῆς τοῦ
χόσμου γενέσεως ὁ θεῖος ἀναλαδόμενος ἱεροφάντης,
ἣν ποτε, ἦν ὅτε, φησὶν, ὁ ὕψιστος τοῦ πρώτου νοῦ
λόγος, τῷ πατριχῷ βουλήματι τὸν ὅλον τοντονὶ χό-
epoy ὑπέστησεν ἐκ μὴ ὄντων εἰς τὸ elvac εἶπεν γὰρ,
χαὶ ὅσα χαὶ οἷα ᾿θέλησεν παρήχθη. Ὡς οὖν ἅπαντα
πρῶτον, οὐρανὸς, γῆ, θάλασσα καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς ὑπο-
στάντα εἰς ἕνα κόσμον συνεχέχριτο, ἐζητεῖτο δὲ οἷόν
τις χόσμος δεύτερος, τῆς τε μητρὸς τῶν ἁπάντων
ουφίας ἐπιστήμων, xal τῶν ὁρατῶν xai ἐπιγείων
ἀκάντων χατ᾽ εἰχόνα τοῦ χτίστου θεοειδὴς βασιλεύς ᾿
δι᾽ λέγει, « “δη μὲν καθαροὶ,» xoi τὰ ἑξῆς. OL
μὲν χαθαροὶ xal ἀθάνατοι τῶν ἀγαθῶν ἀγγέλων διά-
χρσμοι, τὸν οὐράνιον διαλαχόντες χῶρον, τὴν ἐμὴν
δόξαν διαιωνίως μέλποντες ὑμνοῦσιν" γῆ δὲ καὶ ὁ
φαινόμενος ὅλος οὑτοσὶ χόσμηος τοῖς ἀλόγοις ζώοις
xal ταῖς φυσιχαῖς χάρισι τῶν ὁρατῶν ἡδόμενος καθ-
ὡραΐζεται, ἐξ ἀμφοῖν δὲ τοῖν γενοῖν, ἀθανάτων φη-
Βὶ καὶ θνητῶν, ftot λογικῶν καὶ ἀλόγων, νοήμονα
μέτοχον χόσμου τοῦ νοητοῦ xal αἰσθητοῦ ἤρεσέ μοι
φυμπῆξαι τοῦτον δὲ εἶναι ἄνθρωπον μέσον οὐρανίων
μεγέθους καὶ χθονίων ταπεινότητος, τῇ ὁράσει μὲν
τοἷς ὁρατοῖς, τῷ vot. δὲ τοῖς νοητοῖς ἐπιδάλλοντα, καὶ
tel; νοεραῖς θεωρίᾳις μυσταγωγούμενον καὶ τερπό-
μενον, ἄγγελον ἄλλον, ἀπὸ γῆς ἤρεσε κατασχευάσαι,
τῶν ἐμῶν ποιημάτων τε χαὶ βουλευμάτων μύστην
χαὶ δοξαστήν.

55 Mundum olim | condidit summo mentis. aublime
[verbum, etc.

A principio sermonem de anima, ab initio gene-
rationis mundi divinus repetens sacrorum revela-
tor : Erat iu principio, inquit, erat cum altissimum
primz intelligentie Verbum ad paternam volun-
tatem universum bunc mundum fecit de nihilo
prorumpere in exsistentiam ; dixlt enim,et quot el
quanta voluit apparuerunt. Ubi primum ergo
omnia, colum, terra, mare et in his exsistentia in
unum mundum simul divisa sunt, querebat quo-
dammodo quis mundus alter in matre omnium sa-
pientia peritus, et visibilium et terrestrium omnium
rex esset in similitudine Del exsistens, in simili-
tudine Creatoris. !deo dicit : « Jamjam puri » et
seq. Et quidem puri ac immortales bonorum an-
gelorum chori colestem sorti locum meam glo-
riam constanter concelebrant : terra vero et visibilis
universus hiece mundus amoeno de spectaculo ani-
muantium irrationabilium et venustatum  physica-
rum gaudet et superbit. Ex duobus autem generi-
bus, immortalium scilicet et mortalium, irrationa-
bilium et rationabilium, prudentem participem
mundi sive spiritualis sive sensibus corporeis ob-
noxii (ingere mihi placet : scilicet hominem medium
magniücentiam inter ccelestium et terrestrium ab-
jectionem, vultu quidem visibilibus, spiritu vero
spiritualibus adjunctum, ipsum quoque intellectua-
libus contemplationibus initiatum et complacentem,

*gelum alterum qui super terram gaudium arbitzetur fieri operum voluntatumque mearum sacerdotem

et celebratorem.
10 Ὡς ἄρ' ἔφη, xa.

Ταῦτα μὲν ὃ δημιουργὸς Λόγος, οὐ λόγοις ταπει-
vd; οὕτως ἔφη xaX μεριστοῖς, νοήμασι δὲ ἐνιαίοις
χαὶ θεοπρεπέσιν, ὁμοῦ τε ταῦθ᾽ οὕτω δρᾷν ἐνενόησε,
χαὶ ἔργον παρέστη τὸ ἐννόημα" καὶ παρὰ μὲν τῆς
νεωστὶ γενομένης ὕλης τοῖς ἀθανάτοις αὐτοῦ δαχτύ-
λοις μερίδα χοὺς, ὡς αὐτὸς οἶδεν, ἀνειληφὼς, τὴν
ἐμὴν διεκλάσατο μορφὴν, ἐν αὐτῇ δὲ μοῖραν τῆς ἰδίας
ἀποῤῥήτως ἐνέθηχε ζωῆς (τοῦτο γὰρ τὸ, μοιρή-
σατο)" ἐνέπνευσε γὰρ πνεῦμα, ὃ δὴ ἀπόῤῥοιά τίς
ἔστι τῆς ἀσωμάτου θεότητος χαὶ ἀθεάτου. Ἔχ τε οὖν
τοῦ χοὸς τῆς σαρχὸς ἐμοὶ σχηματισθείσης, καὶ τῆς ψυ-
Χῆς δὲ μοι διὰ τῆς παντοχράτορος χτισθείσης πνοῆς,
εἰς ἄνθρωπον, φησὶ, ἕνα συνεπάγην, εἰχὼν τοῦ ἀθα-
νάτου γενόμενος Θεοῦ, τῷ αὐτεξουσίῳ νῷ καὶ ἀρχιχῷ "
τούτοις γὰρ ἡ πρὸς τὸν Πλάστην ὁμοίωσις ὁρᾶται,
καὶ ὁ ἐν ἀνθρώπῳ νοῦς ἀμφοτέρων τῆς τε ψυχῆς βα-
σιλεύει xal τοῦ σώματος, δι᾽ ὃ καὶ αὐτοχράτωρ τῶν
ἐν ἡμῖν ἀνηγόρευται παθῶν" ἐντεῦθεν xal πρὰς ἄμφω
τοὺς βίους γήϊνον χαὶ οὐράνιον φυσιχῶς ἐπιῤῥέπειν μοι
δοχῶ, τὸν μὲν διὰ τὸ σῶμα, τὸν δὲ διὰ τὸ πνεῦμα στέρ-
yov, xa πρὸς ἑχάτερα ταῖς ἐπιθυμίαις διελχόμενος.

70 Sic dizit, ete.

Hac dixit mundi fabricator Verbum non vocibus
vilibus et divisis, sed cogitatione unica Deoque
digna, simul atque sie facere cogitavit, et opus co-
gitata manifestavit, et de recens facta materia im-
mortalibus digitis, partem terra, sicut ipse novit,
sumens, meam plasmavil formam in eaque propria
vite partem arcane posuit; hoc enim : partitus
est; namque inspiravit spiritum, qui inde emaratio
quidam est incorporez invisibilisque deitatis. De
terra ergo carne mea efficta et anima mihi per
omnipotentem spiritum constituta, homo unus, in-
quit, compositus sum , imago immortalis Dei fa-
cius, liberaet dominatrice intelligentia. Istis enim
similitudo cum Creatore conspicitur quod in homine
intelligentià in ambos regnet, nempe animam et cor-
pus : itaque de seipsa dominans in.nostros affectus
denuntiatur. Inde ad utramque vitam quam sortitus
$um, terrestrem et celestem pronus mihi videor,
nunc corporis, nunc spiritus vitam (ovens ct ad
alterutram voluptate tractus.

Digitized by Google
