659

βήλης, χίνδυνον ἐμποιεῖ θανατηφόρον. Οὕτω μὲν οὖν

ᾳᾷ μότχοι τῶν μητριχῶν μασθῶν ἀτάχτως ταῖς χε-

φαλαῖς χαθαπτόμενοι, πολὺν αὐταῖς τὸν πόνον ἐμ-

ποιοῦσιν * αἱ δὲ χαίπερ ἀλγοῦσαι δεινῶς, ὑπομένουσιν

ει ὅμως, οὔτε τοὺς νεογνοὺς ἀποτρέπουσαι, καὶ τὰς Ex

τῶν πόνων ἀλγηδόνας γενναίως ὑπομένουσιν, τῷ

tp τῶν νεογνῶν χουφοτέραν τιθέμεναι τὴν

ἀχθηδόνα.

9 Ὄργνις δ᾽ ἅπτερα τέκγα φίλης καθύπερθε
ἰχαλιῆς

10 "Apol περιτρύζει, καὶ τείρεται ἔνθα καὶ ἔνθα,

11 Μάστακ᾽ ἀητεύουσα, τρορὸς xevel " ἄπα-
, στος "

12 dAzpo γὰρ συνέδησε φύσις coxéac τὸ TÓ-
[rovc τε,

15 Μνησαμένη τοκέων τόδε gápuaxor, ὥς xs βω-
εἰας

14 Νουφξοτάτοισι πόύόθοισιν ἐϊαφρίζωσιν ἁνίας.

Αἱ χελιδόνες μάλιστα, καὶ πᾶν ὄρνεον ἄλλο, πλὴν
τῶν χοράχων, ὑπεράνω τῆς χαλιᾶς τῶν νεοσσῶν πε-
ριτρύξει καὶ καταπονεῖται, τῇδε χἀχεῖσε περιπλανώ-
psvov ὡς τροφὴν κομίσαι τοῖς νεοσσοῖς, αὐτὸ μένον
ἄγευστον xal xevóv* τοῦτο γὰρ βούλεται τὸ, κεγδὴ
tpozóc καὶ ἄπαστος, ὅτι πᾶν αἱ μητέρες τοῖς τέχνοις
παραχωροῦσιν, οὐδὲ τὴν αὐτὴν αὑτοῖς μεριζόμεναι

. δαῖτα " xai τῶν ἐπιδούλων εἴ τι προσερπύζον ἴδοιεν,
τῶν νεοσσῶν περιίπτανται καὶ στυγνὸν ὑποτρύζουσι"
τῷ φῇτρῳ γὰρ ἡ φύσις συνέδησε τοὺς γονεῖς τοῖς
πἔχνοις, χαὶ τὰ τέχνα τοῖς γονεῦσιν, ὑπόμνημα μᾶλ-
λον δὲ παραμύθιον ἐνθεμένη, τὰς βλαθερὰς ὡς ἂν
λύπας τοῖς ἐλαφροῖς χονφίζωσι πόθο!ς. Οἱ δὲ χόρα-
χες ἀσπλαγχνίας εἰχονίζουσι χαραχτῆρα" μόνοι γὰρ
τῶν ἄλλων ὀρνέων ἀποτίχτοντες τοὺς νεοσσοὺς, χα-
ταλιμπάνουσιν ἀπροναήτους, οὐδὲν αὐτοῖς τῶν πρὸς
θίον φροντίζοντες * ταύτῃ τοί φησιν ὁ θεῖος Aa615 ἐν
ταῖς πρὸς Θεὸν μεγαληγορίαις" Ὁ διδοὺς τροφὴν πάσῃ
σαρκὶ, καὶ τοῖς γεοσσοῖς τῶν κοράχων τοῖς ἐπικα-
ἱουμέγνοις αὐτόν" ἀποδειχνὺς τὴν θείαν xal μέχρις
τῶν εὐτελῶν διοιχοῦσαν πρόνοιαν' ἀπορηθέντες γὰρ ol
κῶν χοράχων νεοσσοὶ τῇ χαλιᾷ προσχαθήμενο: χαί-
νουσιν τὸν θάνατον προσδεχόμενοι " xai δὴ τούτοις

COSMAS BIEROSOLYMITANUS 660

fj Θεοῦ πρόνοια xatk τοῦ στόματος ἀποδρύφοις ἐᾳ-
“πεσεῖν xal χώνωπας παρασχευάζει, μέχρις αὐτοὺς τὸ
πτερὸν διαθρέψαντας τοῦ ἀέρος λαγόσι παραπέμψη,
15 Tobvexa καὶ δριμεῖι ή
16 Ὡς δὲ κύων σκυλάκεσσι», doi. καὶ κακὸ
11 Δῆριν ἄγει στικτὴ δὲ διάσσνται, ἀγρνόθες
18 d Si ἐκ £vJdóxow, συῶν δὲ τε iara
rj
19 Χαίτη δεγδρήεσσα, κόρης céAac, áp rm
ur
90 Θηγομένρων καγαχηδὰ, γένυς δὲ cs βάλλεται
21 'Ieuérov τεκέεσσιν ἀμυνέμεν ἠὲ Pop
22 Οἷστρος γὰρ τόδ᾽ ἔπεισεν ἀδιδάχτοισι νόμοισι.
Τῆς περὶ τὰ τέχνα χάριν φιλίας fj μὲν δάμαλις bp-
μεῖα γίνεται περὶ τὸ μοσχάριον αὐτῆς, ἐπειδάν τι
τῶν ἐπιθούλων προσεγγίζον xaxavofjan* οἱ δὲ χύνες
περὶ τῶν νεογνῶν σχυλακίων ἄσχετα μαίνονται χαὶ
πιχρὸν ἀμφυλάσχουσιν, ἴσον ἀνθρώποις καὶ θηρίοις
ἑφορμῶντες ἰσχυροτέροις " τὰ δὲ πτηνὰ τῶν lbi
νεοσσῶν ὑπερμάχεται χατά γε τὸ ἐγχωροῦν, ἅπαν
κακὸν ἀποτρέποντα τούτων" ἡ δὲ κατάστιχτος πάρδα-
λις ἀγριόθυμος τοῦ δρυμοῦ διορμᾷ τῶν ἰδίων σχύ» —
μνων προπολεμοῦσα" λέαινα δριμυτάτη χαὶ τοῖς προῦ-
εὐγγίξονσι κίνδυνον ἐπάγει θανατηφόρον, βρυχωμένη
xat τῶν ἰδίων σχύμνων τὴν ἐπιδουλὴν ἀνακόπτουσα"
τῶν ὀλεθρίων δὲ συάγρων ἡ δύναμις μαίνεται, θρὶξ
ὑποφρίσσουσα xai δενδρώδης ἐχείνοις, τῶν ὀφθαλμῶν
δὲ χαταλάμπεται πῦρ, τρισμὸς ὀδόντων ἐπὶ τούτοις
ἠχητιχῶς ἀχονωμένων, εἶτα τὸ γένειον ἀφρῷ xatt-
ραινόμενον βάλλεται " πάντων προθυμουμένων τοῖς
τέχνοις βοηθῆσαι ἢ ἀποθανεῖν * ὁ γὰρ πόθος ἔπεισε
τούτοις ἀδιδάχτοις νόμοις, τοῦτ᾽ ἔστι τοῖς φυσιχοῖς.
95 Σφῆχκες δ᾽ αὖ πέτρῃσιν ἐνήμενοι, ἦν ἡ ἢ
tat

94 Πλησίον, οὐδὲ φέροντα κακὸν τεκέεσσι ri

[γογοῖς

95 Πετρόθεν ἐχχυμέγοις, στρατὸς ἁθρύος ἀμρὶ
[πρόσωπα

26 Βομδεῦσιν, κέγτροις δὲ πικροῖς βάλμουσιν
[ὀδίτην.

Οἱ σφῆχες ταῖς τῶν πετρῶν παρακαθεζόμενοι τρώ»
qug (αὐτόσε γὰρ ἐμφωλεύουσιν), ἐπειδὰν ἴδοιδν

petulantia movent, immemores, ex omnibus corporis partibus eam delicatissimam esse, et lesu facillimam.
Nam sen dolor, seu vulnus, sive quidvis molesti attingat ubera, grave est periculum, Sic igitur vituli matris
ubera violenta fronte percutientes perquam injuriosi sunt. Matres, quamvis plurimum | doleant, patiuntur
strenue dolorem quem amor materuus mirum in modum dimüwit.

MHirandinum genus et omnes volucres, excepto corvo, super nido pullorum garriunt, nec unquam circumvo-
lare cessant; cibum autem dum afferunt suis, ipsze matres eo abstinent : hoc enim verba χενεὴ tp. Χ. τὸ
^. significant, scilicet matres omnia dare natis, sui ipsarum oblitas. Ubi autem insidias iis parari vide-
rint, pullos cireumvolitant eum tristi murmure ; amore enim particulari natura parentes eum liberis con-
junxit ea lege ut semper esset quo in rebus adversis animum consolarentur. Econtra magna esi natur
corvinz durilies: soli epim inter aves recens ex evis progresses prorsus relinquunt. nibilque iis alimenti
preebent. Sie Davides in psalmis Deum laudans : Qui dat, inquit, omni carni escam et pullis corvorunt
invocantibus eum, et ostendens quod divina Providentia usque ad. vilia multiplicetur, Exelusi enim
nilo, mortem Leti exspectant; sed Dei Providentia ori eorum culices intromittit, donec, pennis firmatis,
aerem penetrare valeant.

Viule gratia amatze vacca irascitur et furit, ubi quid insidiarum struitur. Canis quoque pro catulis
furit cum ululatn et contra homines zque ac bestias fortiores eos defendit. Aves quantum possunt. pullos
tuentur. et malum quodcunque ab iis avertunt. Panthera discolor ac ferox e silvis pro. familia in bellum
ruit ; lezna, omnium ferocissima, mortem iis minatur qui accedere audent hostili animo. Aprorum ir2
maxime metuenda; horret pilus. ex oculis quasi ignis micat, denies cum stridore acri exaeptuntur, ma
xMia spumam ejicit. Sic omnes bestie suis auxilio esse vel vite pretio volunt. Is. amor, id sludiuma
legibus naturalibus przecipiuntur, non a magistris dantur, .

Vespo in rupium cavernis abdite ubi viderint viatorein aliquid. mali meditantem, pro suis solliaike

Digitized by Google
