9495
χαὶ τοὺς ἐξ ἐκείνου “παῖδας ἐξεθείασαν οἱ ἄθεοι καὶ
ματαιόφρονες " ἐν μὲν τῇ Ἑρμουπόλει τὰν ἐπὶ τὸ
χεῖρον ἀνερμήνευτον Ἑρμῆν εἰς χόνιν διαλυθέντα "
ἐν Κύπρῳ τὴν Κύπριν κόπρῳ ἐν τάφῳ κειμένην"
ἐν δὲ θράχῃ, Ἄρην, τὸν τῆς ἀρᾶς ἐπώνυμον" ἐξ ἧς
ἡμῖν, ἐχ τοῦ δυσαίου (71) Ἡσαῦ, Διονύσιος ὁ 'Apso-
καγίτης ἀνέτειλε, τῶν θείων ἀποστόλων γενόμενος
φοιτητής. Πρὸς δὲ τοῖς Καυσίοις ὄρεσι Κρόνος, μᾶλ.
λον δὲ ὄνος ὑπὸ τῶν ὄνων προσεχυνήθη, ἀναχράζων
xal ὀγχώμενος xaO" Ἑλλήνων. Ἐν Θήδαις Διόνυσος
τοῖς σέδουσι ψυχῆς xat σώματος ὑπάρχων πάθος ἀνία-
τὸν χαὶ δύσοδμον. Ἐν Τύρῳ Ἡραχλῆς (14), μᾶλλον
δὲ ἡράχλης, πυριάλωτος γενόμενος διὰ xaxlav, ὑπὸ
τῶν ἀθέων ἐχθειάζεται. Ἐν Ἐπιδαύρῳ ᾿Ασχληπιὸς,
ὁ ταῖς φρεσὶ νήπιος, ὑπὸ τῶν νηπιωτέρων καὶ ἀνοή-
τῶν θεὸ; προσηγορεύθη, Καὶ Σύροι μὲν el φερώνυμοι
ουργετοὶ, τὸν νοῦ ἄδου ἐπώνυμον Λδωνιν ἐξεθείασαν
χαχῶς * Αἰγύπτιοι δὲ τὸν συρόμενον xal. γοωπϑτῇ
Ὄσιριν" Ἡλιεῖς ἐλεφινοὶ τὸν Ἕχτορα (75), μᾶλλον
δὲ οὐδ᾽ ἀλέκτορα χρηστόν. Θὲ ἐν Λεύχῃ τῇ νήσῳ τὸν
Ἴχαχον (14) ᾿Αχιλλέα. Βόντιοι (75) τὸν πατραλοίαν
Πάτροχλον ἀπεθέωσαν. Ῥόδιοι τὸν εἰχήμαχον Μαχε-
Viva (16), καὶ Exe pet θατέρους, ἐν τάτοις χόνιν χευμέ-
γὴν σέδουσι, τέλεον ἀσεδοῦντες " οὐδεὶς γὰρ αὐτῶν
ἐν θεῷ τοῦ ζῇν ἀπεῤῥάγη. Ὧν τὰς παροινίας ὑπεβ-
ἡγεῖσθαι, o) τοῦ παρόντος χαιροῦ ὑπάρχει" εἰ δέ τις
ἀχούειν βούλεται τοὺς ἐχείνων λήρους, πυθέσθω 'Op-
φέως καὶ Ἠσίοδου τῶν συγγραφέων τῆς ἐχείνων μυ-
θοποιίας, ὁμοὶ τοῦ λοιποῦ σιωπᾷν χαριούμενος,

Bon est praesentis temporis. Si vero quis illorum

DIALOGUS 1.

991

liberorum suorum matrimonia corrupit, atque is
sepulero apud Cretenses computruit : id quod non
est dei. Nec hoe contenti, etiam ex illo natos libe-
ros inter deos retulerunt. impii et. vani; Bermu-
poli quidem Mercurium, cujus exponi oratione fla-
gitia nequeunt, in pulverem redactum; in Cypro
vero Venerem, ct stercore veluti sepulcro sitam; in
Thracia Martem, ab exsecratione cognoininatuin ;
ex qua nobis, velut ex immorigero Esavo, Diony-
'"sius Areopagita ortus est, divorum apostolorum
discipulus. Apud Caucasios autem montes Satu:-
nus, imo vero asinus ab asinis adoratus, rudens et
clamans adversus ipsos etlinicos. Thebis Bacchus,
colentibus se tà anime quam corporis morbus
insanabilis et fctens. Iu Tyro Hercules, potius al.o-
minabilis, qui igni consumptus propter improbita-
lem, ab impiis inter deos refertur. Ii. Epidauro
JEsculapius mente puer, ab insipientioribus et im-
peritis deus appellatur. Et Syri, qui nomine con-
veniente feces potius sunt, orci cognominem Ado-
nim imale inter deos retulerunt. AEgyptii repentem
humi et terrze affixum Osirin, Elienses miseri He-
ctorem, nequidem gallum gallinaceum bonum.
Qui in insula Leuca sunt, Jcaclum Achillem, Poun-
εἴ parricidam Patroclum inter deos retulerunt.
Rhodii temerarium pugnatorem Macedonem, et alii
alios, pulverem scilicet in sepulcro jacentem co-
lunt, prorsus impie agentes. Nullus enim ipsorum
in Deo vitam finiit, Quorum vesaniam chumerare
nugas audire cupit, quarat Orphea et llesiodum

de illorum fabulis, mihi vero reliqua tacendi facultatem concedat. ᾿

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PIT".

Οὐχ Ἑλλήνων ὑπερμαχῶν πρὸς σὲ διατείνομαι,
Πάτερ, ἀλλὰ κατ᾽ ἐχείνων ὅπλα παρὰ τῆς σῆς πολυ-
μαθίας περιθέσθαι βουλόμενος. Πῶς τοίνυν λέγεις
μηδὲν αὐτομάτως γίνεσθαι, μηδὲ ἕξω τῆς θείας δυ-
νάμεως; Ἰδοὺ (77) τῆς ἔρεως ὁρωμένης ἀχριδῇ ms-
ριφέρειαν ἐχούσης, καὶ πάντοθεν ἴσην, οἵαν ἀληθῶς
οὐδὲ νοῦς περιγράψαι δύναται * xal ὅμως ὁρῶμεν
ὑπ᾽ οὐδενὸς αὑτὴν γινομένην, ἀλλ᾽ αὐτομάτως συν-
ἐσταμένην.

᾿Απόχρισις.

Οὐχ αὐτοματιομὸν ofa τε παρεισάξαι fj τῆς ἔρεως
φύστασις, Ἐπὶ νύπῳ γὰρ τοῦ στερεώματος οἷον
φπαρτίον χόχκινον ἐπὶ δίσχου διατείνεται. El γὰρ
xal à τύπος ἐχευπῶν τὰ ἴδια νοῦς ὑπάρχει, ἀλλ᾽ οὖν

(11) δυσαίου. Anne δυσαίωνος 3. Interpres vertit
quasi E δυσηνίου, Fiir.

(72) Ἐν Τύρῳ Ἡρακιῆς, x. 5. 4. Cotelerio ad
Recognit, lib. x, eap, 34, hie Czesarii locus ita ex
Eiymologico Magno. intelligendus videbatur, quud
HpaxXi potius sit ἐν fia seu ἔρᾳ ἀχλεῆς, in lerra
inglorius, quam ἧρας seu ἔρας κλέος, terre gloria.
Verum deinceps umtata sententia, haoc. babet V. C,
Monum. Eccl. Gr. (om. Ul, pag. 636 : Ayud Casa-
rium Ἡραχλῆς, πυραχλῆς, st nunc conjicio, qui ali-
let alias. En verba Casarii, ἐν Τύρῳ Ἡραχλῆς μᾶν-
λον δὲ ἠρακλῇς (ümlerpres. ἀραχλῆς, abominabilis),
κυ γενόμενος διὰ χαχίαν, ὑπὸ τῶν ἀθέων

εἰάζεται. Hoc est, juxia meam. opinionem, non
Junonis gloria, sed gloria ignis, a quo capius et con-
sumptus [uit. Hec ille.

(9) "Exropa. Non vidit interpres, perperam

INTERROGATIO CXII.

Non pro Gracis depugnans adversus te eonten-
do, mi Pater, sed armis adversus illos per tuam
multiplicem doctrinam indui volo. Quomodo igitur
inquis nihil fortuito fleri, neque extra divinam po-
testatem?* Ecce celesti arcu apparente, absolutam
babet is circumferentiam, et undique zequaleui,
cujusmodi revera ne mens quidem scribere queat ;
et tamen videmus ipsum a nullo candi, sed fortuito
existere.

Responsio.

Non potest casum fortuitum inducere iridis con-
stitutio. Nam in figura firmamenti veluti coccineus
funis in orbem extenditur. Quippe si est fictrix
mens, sua quadam effingens, uljque qui fietricem
editum in vulgatis Néx:

(14) "Ixaxor. Non intelligo quid sit "Ixeyov'Ayd-
Ma. Substitui posset ázixaxov. Cort, ad Flecognit.
lib. x, cap. 23.

(18) Πόντιοι. Legimus quidem in llecognit. lib.
x, cap. 25, Apud Pontum, Pakrocium., Verum auctor
Clementinarum, hom. vi, cap. 22 habet, Πάτροχλον,
Ὀπούντιοι. Abjue hane lectionem Casario resti-
tuendam, cum Cotelerio existimarim.

(76) Τὸν εἰκήμαχον Μακχεδ. Editi τὸν Εἰχήμν,
Unde joculariter vertit interpres Icemachum Muce-
donem. Tu serio, temerarium pugnatorem intellige.
(οτει. l. c. .

(71) Ἰδοὺ, x. 5.3. Hiec mutuatus est Caesarius ex
Riecoguit. lib. vi cop. 4l, ut ad eum locum mo-
nuit Cotelerius.

Digitized by Google
