293

χυσιν, ὡς ἐπὶ τύπῳ τοὶ διατεινομένην τῷ Ónoxet-
μένῳ τοῦ ἡλίου δίχην σιχύας, διὰ τῶν ἀχτίνων τὰ
νέφη συνάγοντος, χαὶ ὥσπερ χαυτῆρι τῷ θερμῷ τὰς
ὑδρυχόους φλέδας ἀναξηραίνοντος.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ ΡΙΔ',

Τὸ μὲν ἀρχέγονον σχότος εἶπας τῇ διατάσει τοῦ
οὐρανίου γεγονέναι σώματος, χαὶ εὖ ἔχει περὶ τούτου.
Πῶς δὲ τὴν νύχτα ὁρῶμεν αὐτομάτως γινομένην, o5-
δενὶ τόπῳ 9) ἐχτυπουμένην ;

Ἀπόχκχρισις.

᾿Ανωτέρω μὲν τὸν περὶ νυχτὸς ἀποδέδωχα λόγον"
ἀμυδρᾷ δὲ καὶ νῦν εἰχόνι χρησάμενος ἀποδείξω, μὴ
αὐτομάτως αὐτὴν συνίστασθαι, μηδὲ ἔξω τῆς θείας
χειρός. Ὥσπερ γὰρ οἱ πύργοι ὑπὸ τῶν οἰχοδόμων
ἐγείρονται, xai τὰ λαξευτὰ f| χωνευτὰ ὑπὸ τεχνίτου
χειρὸς διαγλύφεται, τὰ δὲ αὐτῶν ἀποσχιάσματα οὐχ
ὑπὸ τεχνίτου γίνεσθαι πέφυχεν, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν παρ᾽
ἐκείνων γενομένων ἀποτελεῖται " εἰ οὖν xol θάτερα
θατέροις τινὰ παρυφίσταται τύπῳ τινὸς ἐκτυπούμενα,
&AX οὖν γε οἱ τύποι ἀπ᾽ ἀρχῆς ὑπὸ τεχνίτου χειρὸς
γεγόνασι" χαὶ ἡ νὺξ τοίνυν οὐχ αὐτομάτη συνίσταται,
ἀλλὰ τῆς χέρσου ὑπάρχει ἀποσχίασμα, χαθὼς μιχρὸν
ὕστερον ἀποδείξω, νῦν ἡμᾶς τοῦ χαιροῦ ἐπὶ τὴν
θείαν τῶν μυστιχῶν τελετὴν συνωθοῦντος, xal τοῦ
θιάσου χαραδοχοῦντος.

(79) Τέπῳ. Forte τύπῳ. E».

AIAAOTOZ T"*.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PIE.

X0k; τῆς ὥρας κατεπειγούσης, σήμερον ἡμῖν τὰ
λείψανα τῆς τραπέζης ἐχείνης ἀπόδος, τὰ περὶ νυ-
κτὸς ἡμῖν πλατυτέρως σαφηνίζων, καὶ διὰ τί ἡ ἀρχέ-
γόνος ἡμέρα, ob πρώτη παρὰ τῆς Γραφῆς εἴρηται,
ἀλλὰ μία" ὅπερ ἀνοίχειον πρὸς τὰς ἐπιγόνους μοι
φαίνεται. Εἰ γὰρ δευτέρα καὶ τρίτη αἱ μετ᾽ αὐτὴν
ὀνομάζονται, ἀχολουθότερον fjv xatápyoucav αὐτῶν
“πρώτην xat οὐχὶ μίαν λεχθῆναι.

᾿Απόχρισις.

Τὸ ἡμερονύχτιον μίαν φησὶν ἡμέραν, τῷ ἐπιχρα-
τεστέρῳ τοῦ παντὸς διαστήματος, τῶν εἰχοσιτεσσάρων
(^iv τὸ κῦρος ἀπένειμεν, Οὕτω γὰρ φράζειν εἴωθε
πολλαχοῦ ἡ θεία Πυκτὴ, ἐν τῇ ἀριθμήσει τοῦ χρόνον
ἡμέρας ἀριθμοῦσα, οὐχὶ δὲ καὶ νύχτας. ᾿Αχούεις δὴ
«οὗ θείου μελῳδοῦ " Αἱ ἡμέραι ἐτῶν ἡμῶν ἐν αὑτοῖς
ἑδδομήκχοντα ἔτη. Πρὸ τούτου 6b Ἰαχὼδ ὁ πατριάρ-
χης φησίν" Αἱ ἡμέραι τῆς ζωῆς μου pixpal καὶ
πονηραί. Πάλιν δὲ ὁ τῶν θείων μελῳδός φησι" Καὶ
τὸ κατοικεῖν μὲ ἐν οἴχῳ Κυρίου, πάσας τὰς ἡμέ-
pac τῆς ζωῆς μου. Οὐ μὲν ἀλλὰ καὶ ὁ θεῖος εὖὐαγ’

** Gen, 1, ὅ. 5 Psal, Lxxix, 10. ** Gen. xtv, 9.

DIALOGUS il.

998

universi hujus adoratur; prorsus ut. periti medicl
non recidunt a. vertice delatum ad oculos fluxum,
ita per iridem aquarum infusionem velut in forma
quadam extentam in subjecto sole, instar cueurbi-
tulz per radios nubes congregante, ac veluti calido
cauterio aquam fundentes venas exsiccante.
INTERROGATIO CXIV.

Tenebras quidem primigenias dixisti per separa
tionem ccelestis corporis esse factas, quod quidem
recte dicitur. Quomodo vero noctem videmus spon
te fieri, nulla forma expressam ἢ

Responsio.

Supra quidem de nocte rationem reddidi, et
nunc obscura similitudine utens demonstrabo non
fortuito ipsam cxstitisse, neque extra divinam ma-
num. Quemadmodum turres ab. zdificantibus ex-
struuntur, et sculpta vel couflata per artificis ma-
num perpoliuntur; ab ipsis autem umbrz reddite
non ab attifice fleri solent, sed per ea quz ab illis
facta suit efficiuntur. Proinde si alia qu:edau cum
aliis exsislere solent, forma alicujus expressa :
utique el forme ab initio manu opificis facts sunt,
Ideoque nox quoque non per se exsistit, sed umbra
terrz est, quemadmodum paulo »ost demonstraboe,
quando nos modo ratio temporis ad peragenda
sacra mysteria, sancto cotu nos exspectante,
compellit.

———

DIALOGUS III.

INTERROGATIO CXV.

Quia tempus heri plus equo nos urgebat, hodie
nobis illius mens: reliquias exponito, - quxeque de
nocle tractanda veniunt, latius nobis edissere; et
quare dies illa primigenia non sit prima sacris in
Litteris dicta, sed una **. ld quod mihi minus con-
venire videtur ad eas qui» post ort:e sunt. Nam si
secunda et tertia fuere, qux post istam nominantur,
convenienlius erat, eam qua» harum erat exor-
dium, primam, non unam, dici.

Responsio.

Diem cum nocte. conjunctam, diem vocot auctor
historiw, potiorique parti totius intervalli viginti
quatuor hoserum, primas partes tribuit. Sic enim
multis in locis divina pagina loqui consuevit, in
supputatione temporis dies numerans, non noctes.
Audis quid dicat divinorum ille carminum auctor :
Dies annorum. nostrorum. annos septuaginta ** cone
tinent. Ante hunc autem Jacobus ille patriareba
inquit : Dies vite mem. pauci et mali *. Rursus
$dem auctor divinorum carminum inquit : Ut ha-
bitem in domo Domini omnibus dicbus vitg mes "5.

*5 Psal. xxi), 6.

Digitized by Google
