1003 S. CAESANMII, GREGORII FRATIUS, 6]

qua& neque intus est (98) (neque enim miscetur cor-
pori quod incorporeum est) : neque circumfusa est
( non enim circumscribitur incorporeum a corpori-
bus ) : sed modo quodam incredibili et intelligen-
tiam nostram superante mens appropinquans et ap-
plicata nature, et in jpsa,, et circa ipsam exsistit ,
sic tamen ut explicart vel cogitatione comprehendi
modus nequeat , nisi quod in statu suo recte affecta
natura , etiam mens efficax est ; si vero vitium ali-
quod circa illam contingat, elaudícat eatenus etiam
motus intellectus,

Opere pretium est scire, cujus reigratia eterra
nascentium germina in ortu rerum przcedant , post
que producta sunt animantia bruta, οἱ post illa
demum homo. Non solum quod berba quident ani-
malibus est utilis, et propter hominem exsistit pe-
corum copia, tanquam illi miaistratura , sed quod
hic eam quz de anima est, philosophiam nobis
tradat. Moses, Explicari autem oratione talis rerum
distinctio potest : Res universe partim intellectiles
8unt, partim corporez. Omittantur autem nune in-
tellectiles. Corporez partim efficacitatis vitalis par-
ticipes sunt , partim expertes omuino vite. Rursus
vitale corpus partim quidem sensile, partim vero
sensus est expers. Rursus sensile, aliud quidem
rationale, aliud autem rationis est expers. A mi-
noribus igitur ad id quod perfectum est, natura
progreditur. Mdeoque post inanimam materiam,
quasi gradus quosdam forms animatorum , natu-
ralem hanc vitam exstitisse dicit legislator, in na-
turalium germinatione praexsistentem , utpote vim
nutrientem et augescentem , sicque deinde subjicit,
€t sentiendi facultatem, que in animalibus est,
etiam ejus participem quz ante ipsam fuit. Siqui-
dem qua per carnem vivunt , etiam absque intelle-
cili natura esse possunt, Rationale autem exsistere
hon potest, nisi cum sentiente coministum sil.
Ideo postremus factus est homo. Er omni enim
specie animarum temperatum est animal rationale ;
nutritur enim secundum speciem auinue quz est in
plantis; augescenti vero facultati sentiens a natura
adjuncta est; in sentieute demum intell.ctilis na-
iurz eflicacitas elucet. Unde etiam proprie ratio-
nalis anima et intellectilis dicitur, quze per omnia

οὖσα (ob γὰρ ἐγκρατεῖται σώματι τὸ ἀσώματον), οὖτι
ἐχτὸς περιέχουσα (οὗ γὰρ περιέχεται τὸ ἀσώματον
ὑπὸ σωμάτων), ἀλλὰ κατά τινα τρόπον ἀμήχανόν τε
xal ἀνεπινόητον ἐγγίζων ὁ νοῦς τῇ φύσει xal zpo-
απτόμενος, xal ἐν αὑτῇ xal περὶ αὐτὴν θεωρεῖται,
ἀλλ᾽ ὡς obx ἔστιν εἰτεῖν, οὐδὲ νοῆσαι, πλὴν ὅτι
χατὰ τὸν ἴδιον αὐτῆς εἱρμὸν εὐοδουμένης τῆς φύσευ;,
xai ὁ νοῦς ἐνεργὴς γίνεται" εἰ πλημμέλημα περὶ
ταύτην συμπέσοι, σχάζει xav' ἐχεῖνο xal τῆς δια-
νοίας ἡ κίνησις.

Εἰδέναι χρὴ τίνος χάριν ἐπὶ γῆς fj βλάστη τῶν ἐπὶ
γῆς φυομένων προηγεῖται, ἐπιγίνεται δὲ τὰ ἄλογα
τῶν ζώων, χαὶ μετὰ ταῦτα ὁ ἄνθρωπος, Οὐ μόνον ὅτι
ἡ μὲν πόα χρήσιμος τοῖς ζώοις, διὰ δὲ τὸν ἄνθρω-
Toy τὰ βοτὰ, ὡς ὑπηρετεῖν μέλλοντα " ἀλλ᾽ ὅτι τὴν
περὶ ψυχῆς φιλοσοφίαν ὁ ωσῆς παραδίδωσιν, Ἔστι
δὲ ἡ τοῦ λόγον διαίρεσις τοιαύτη “ Τῶν ὄντων, τὸ
μὲν νοητὸν, τὸ δὲ σωματιχόν ἔστιν. Ἕστωταν &
νῦν τὰ περὶ τοῦ νοητοῦ. Τοῦ δὲ σωματιχοῦ, τὸ μὲν
μετέχει ζωτιχῇς ἐνεργείας, τὸ δὲ ἀμοιρεῖ χαθόλου
ζωῆς. Πάλιν τοῦ ζωτιχοῦ σώματος, τὸ μὲν αἰσθητὸν,
τὸ δὲ ἀναίπθητον " καὶ τοῦ αἰσθητικοῦ, τὸ μὲν λογι-
xbv, τὸ δὲ ἄλογον. ᾿Απὸ τῶν μιχροτέρων ἐπὶ τὸ τέ:
λεῖον ἡ φύσις ποιεῖται τὴν ἄνοδον. Διὰ τοῦτο μετὰ
τὴν ἄψυχον ὕλην, οἷον ὑπόδαθρά τινα τῆς τῶν &p)-
χων ἰδέας τὴν φυσιχὴν ταύτην ζωὴν συστῆναι λέγει
ὁ νομοθέτης, ἐν τῇ τῶν φυτῶν βλάστῃ npoonorid-
σαν, fj τε τὴν θρεπτιχὴν καὶ αὐξητιχὴν, εἶθ᾽ οὕτω;
ἐπάγει xai τὴν ἐν τοῖς ζώοις αἰσθητικὴν, μετέχου-
σαν χαὶ τῆς πρὸ αὐτῆς. Ἐπειδὴ τὰ διὰ σαρχὸς ζῶντα
χαὶ δίχα τῆς νοερᾶς φύσεως δύναται εἶναι" τὸ δὲ λο-
Ὑικὸν οὐ δύναται, εἰ μὴ τῷ αἰσθητιχῷ συγκχραθείῃ.
Διὰ τοῦτο τελευταῖος ὁ ἄνθρωπος. Διὰ πάσης Tip
ἰδέας τῶν ὁμωνύμως λεγομένων ψυχῶν ἀναχιρνᾶτσι
τὸ λογικὸν ζῶον. Τρέφεται καὶ χατὰ τὸ φυτιχὺν τῆ;
ψυχῆς εἶδος. Τῇ δὲ αὐξητικῇ δυνάμει ἡ αἰσθητιχὴ
προσφύει * εἶτα τῇ αἰσθητιχῇ ἡ τῆς νοερᾶς οὐσίας διέ»
λαμψεν ἐνέργεια. Ὅθεν xaX χυρίως λογιχὴ ψυχὴ vt
νοερὰ λέγεται, ἡ διὰ πάντων διέχουσα. Ἐν μὲν
γὰρ τῷ λογικῷ xal τὰ λοιπὰ περιέλαθεν, ἐν δὲ τῷ
αἰσθητικῷ καὶ τὸ φυτιχὸν πάντως ἐστὶ, τὸ δὲ qui-
xbv περὶ τὸ ὑλιχὸν 86.5... 2. «νον, πλὴν χαὶ
ταῦτα διὰ τὴν ζωτικὴν ἐνέργειαν, χαταχρηστικῶς

sese didit. Nam in rationali etiam reliqua compre- D ψυχαὶ ὀνομάζονται. .
hendit, cum in septiente vegetativa sil, qu:e vegetativa tantum in rebus crassis exsistit, Verum el isa

propter vitalem efficaciam abusive animz vocantur.
Sciendum quod qua facta sunt ad id simpliciter
ut vivamus, sunt cerebrum , cor et pulmo, hepar
et venter. Horum enim aliquo leso, necessario
moritur animal. Oculi autem , manus et pedes , ad
id ut bene vivamus, facta sunt. His enim lzsis , vi-
vit quidem animal, non autem bene. Alia denique
ad propagationem posteritatis pertinent.
Postremus post creationem a Deo productus eat
bomo. Non quod velut vilis inter postrema abje-
ctus sit, sed par erat principem ante subditos non

Ἵστέον ὅτι τὰ γεγονότα πρὸς «b ἁπλῶς ζῇν ἡμᾶς,
εἰσὶν, ἐγχέφαλος, καρδία xai πνεύμων, ἧπαρ xad
γαστήρ. Καί τινος γὰρ τούτων παθόντος, ἐξ ἀνάγχης
τὸ ζῶον τελευτᾷ" ὀφθαλμοὶ δὲ καὶ χεῖρες καὶ πόδες
πρὸς τὸ εὖ ζῇν ἡμᾶς γεγόνασι, Τούτων γὰρ παθόν-
των, ζῇ μὲν τὸ ζῶον, οὐ καλῶς δέ. "AJ δὲ πρὸς
διαδοχὴν τῶν ἐπιγινομένων εἰσί, ᾿

Τελευταῖος μετὰ τὴν κτίσιν ἐχ Θεοῦ παρήχθη ὁ
ἄνθρωπος. Οὐχ ὡς ἀπόδλητος ἐν ἐσχάτοις ἀποῤῥν
φείς" ἀλλ᾽ εἰχὴς ἦν «τὸν ἄρχοντα πρὸ τῶν ἀρχομέν

,. (98) Ex libro De hominis opificio passim, sed omnia commista et aliis verbis exoressa. Vide cap

29, δ, 50, 2, 7, οἷς,

Digitized by Google

