1065

"D Γαλάται ἀνόητοι, τίς ὑμᾶς ἐδάσκανεν; Καλῶς
ἐτρέχετε, τίς ὑμᾶς ἐγέκοψε τῇ ἀληθείᾳ μὴ πεί-
θεσθαι; Τοὺς τοιούτους, χαθὼς προέφην, δοχεῖ μοι
μηδὲν ἀπώνασθαι τοῦ βαπτίσματος εἰ χαὶ φῆσοιεν
Χριστῷ xplvovtt, Νύριε, ἐν τῷ σῷ ὀνόματι δυγά-
μεῖς ἐποιήσαμεν, καὶ δαιμόνια ἐξεδύάλομεν, καὶ
γοσοῦντας ἐθεραπεύσαμεν * οἷς τὴν πληχτικὴν καὶ
δριμεῖαν καὶ χωχυτῶν πλήρη ἔδωχεν ἀπόφασιν Χρι-
στὸς, ὁ τῷ ἐλέει αὐτοῦ πάντας ἡμᾶς ἐχείνης ἀπ-
άγων, ὑπὸ τῶν ἀμώμων ἁγίων αὐτοῦ ὑπὲρ ἡμῶν
ἐχλιπαρούμενος. Ασεδεῖς γὰρ ἐν κρίσει οὐκ áva-
στήσονται, φησὶ Δαδὶδ ὁ τῶν θείων μελῳδός. Eup-
φώνως δὲ τούτῳ ὁ ὑψηλὸς τῶν προφητῶν Ἡσαῖας
φησὶν, Ἀρθήτω ὁ ἀσεδὴς, ἵνα μὴ ἴδῃ τὴν δόξαν
Κυρίου. "Antp βεδαιῶν ὁ ἱερὸς Παῦλός φησιν"
“Ὅσοι γὰρ ἀνόμως ἥμαρτον, ἀνόμως xal ἀπ-
ολοῦνται, ἀλλὰ τὴν παντελῆ τοῦ Θεοῦ ἐγχατάλειψιν
αὑτῶν xoi ἀποστροφὴν, xal τὴν εἰς ἀπεράντους
αἰῶνας τιμωρίαν. Ταὐτὸ δὲ καὶ οἱ προφῆται δηλοῦ-
σιν, οὔκ εἰς κρίσιν παραστήσεσθαι ἀνισταμένους
ἀσεδεῖς, ἀλλ᾽ εἰς κατάκρισιν αὖϑις ἀπαχθήσεσθαι
ἅμα τῷ ἡγεμόνι αὐτῶν διαθόλῳ. Οὐδὲ γὰρ οἱ τὴμε-
pov νόμοι τὸν πρόδηλον φονέα, ἢ μοιχὸν τῆς εἰρχτῆς
ἐχφωνήσαντες, μακρηγορίᾳ κρίνουσιν ty ὄψει τῆς
φρικτῆς ὁμηγύρεως, ἐχεένην δι᾽ ἐχείνου σωφρονί-
ζοντες. Ἑνὸς γὰρ μέλους τεμνομένου, f| χαιομένου
ἐν τῷ σώματι, τὸ ὅλον τῷ μέρει συγχραδαίνεται καὶ
συναλγεῖ" xal ἑνὸς πολλάχις οἰκέτου αἰκιζομένου,
πᾶσα τῶν οἰχετῶν ἡ φάλαγξ πτήσσουσα διόρθωσιν
κατὰ διάνοιαν ὑπισχνεῖται, καὶ μὴ ψαύειν τῶν ἀπ-
γορευμένων * δι ὧν ἐκεῖνος τοῖς ἀλγεινοῖς περιεῤ-
ῥώγει θεηλάτῳ ὀργῇ ἐπὶ τὴν δίχην ἑλκόμενος. Τοῦτό
μοι νόει οἰκονομεῖσθαι παρὰ Θεῷ ἐν μυριάνδρῳ πό-
λει, μιᾶς τιμωρουμένης οἰκίας, τῶν ἡμαρτημένων
τὴν δίκην ἐνταῦθα ὑπέχουσαν, πρὸς νῆψιν καὶ διόρ-
ϑωσιν τῶν λοιπῶν συναστεϊτῶν καὶ πασῶν πόλεων.
Ἀσεδῶν γὰρ καταπιπεόντων, δίκαιοε ἔμφοθοι
γίγονται, φησὶν ὁ τῶν θείων σοφὸς Σολομών.

Καὶ ὅτι οὐδὲν ὀνήσει ἐπὶ τῆς ἀκλινοῦς xal ἀδε-
χάστου χρίσεως τὸ ἅγιον βάπτισμα, τοὺς ἐνταῦθα
αὐτὸ πολιτείᾳ κακίστῃ χαθυδρίζοντας, καὶ ἀναξίως
«τῆς ἐπωνυμίας Χριστοῦ διάγοντας, ἐκ τοῦ ὑψηλοῦ
"Αποστόλου, λευχοτέρως τῶν ῥηθέντων νῦν παιδευό-
μεθα, διαῤῥήδην βοῶντος " ᾿Αϑετήσας τις νόμον
Μωσέως, ἐπὶ δυσὶν ἣ τρισὶ μάρτυσι χωρὶς οἰκτιρ-
μῶν ἀποθνήσκει. Πόσῳ μᾶλλον χείρονος ἀξιω-
θήσεται τιμωρίας ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ xacaza-
τήσας, καὶ τὸ αἷμα τῆς διαθήκης κοιγὸν ἡγησά-
μενος; Καταπατεῖ δὲ τοῦ θεοῦ Παῖδα Λόγον Θεὸν,
ὁ τὰ μυστικὰ αὐτοῦ χράματα ἀδεῶς χερσὶ πλεον-
εκτούσαις καὶ χατὰ τοῦ πέλας ἐπαιρομέναις δεχόμε-
νος, ἴσα κοινῷ ἄρτῳ καὶ οἴνῳ τιθέμενος ἃ ἐν τοῖς
πιστοῖς διανοίας ὄμμασιν ἐνδεωρεῖται Θεός. Ζῶν γὰρ
ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ ἐνεργὴς καὶ τομώτερος ὑπὲρ
πᾶσαν μάχαιραν δίστομον, καὶ διϊκγούμεγος
μέχρι μερισμοῦ ψυχῆς καὶ σώματος, ἁρμῶν τε

DIALOGUS ΗΝ

1068

totius subjecte soli doctor inquit: O stulti Gnlate,
quis vos. fascinavit **? Currebatis bene, quis vos im-
pedivit, ne crederetis veritati 5 ? Tales, quemadmo-
dum antea dixi, mihi videntur nibil ex baptismo
utilitatis habituri, etiamsi Christo judiei dicturi
sint : Domine, nonne tuo nomine prodigia fecimus, et
demonia ejecimus, εἰ infirmos sanavimus ? quihus
letale et terribile, et luctus plenum responsum jam
dedit Christus, à quo per misericordiam suam nos
omnes vindicet, per inculpatos saneles &wos pfo
pobis exoratus. impii enim. ἐπ judicio non reswr-
gent , inquit Davides divinorum carminum auctor **,
Cum hoc autem consentiens eximius inter vales
Jsaias inquit : Auferatur impius, ne videat gloriam
Domini *'. Qui: confirmans divus Paulus, ait : Qui-
cunque absque lege. peccaverunt, etiam absque lege
peribunt δ, videlicet. penitus eos deserente Deo et
aversante ipsos, et supplicio mullis sseculoram ter-
minis finiendo afficiente. Idem et prophetze indicant,
ad judicium non sistendos resurgentes impios, sed
ad condemnationem illico abducendos una cum
principe suo diabolo. Neque enim hujus etiam vite
leges manifestum homicidam vel adulterum, post-
quam ex carcere arcessitus est, longa oratione
damnant in conspectu formidabilis caetus, quem
ejus exemplo castigant. Cum enim unum membrum
resecatur, aut uritur in corpore, totum cum parte
concutitur et eondolet. Et aliquoties uno esso fla-
gris famulo, tota famulorum eohors extimescens,
emendationem sibi pollicetur in animo, et quod tan-
gere nolit res interdicias, propter quas ille tam
tristibus flagris undique eonscissus sit, divinitus
immissa ira ad judicium pertractus. Tale quid scias
geri α Deo in populusa civitate, eum una familia
supplicio afficitur, quie delictorum peenam luit, ad
eastigationem et correctionem  cceteroram civium
et civitatum omnium, Impiis enim cadentibus, ti-
mor incutitur justis, inquit divinarum rerum peri-
tus ille Salomon.

Quod autem nihil in inevitabili et incorrupto illo
judicio profuturum sit. sacrum baptisma iis, qui
hie illud per pessimaus vivendi rationem contume-
lia affecerunt, et indigne cognomine Christi vixe-
runt, de eximio Apostolo dilucidius, quam ex iis
que dicta sunt hactenus, discimus, diserte cla-
mante ; Qui aspernatus fuerit legem. Mosis, per duos
tresve. testes convictus absque ulla misericordia mo-
ritur : multo magis pejore dignus habebitur. suppli-
cio, qui Filium Dei conculcaverit et sanguinem testa-
menti ceu rem profanam habuerit **. Conculeat autem
Dei Filium et Verbum Dei, qni mystica ejus pocula
intrepide manibus rapacibus et adversus proximum
elevatis sumit, veluti communem panem οἱ vinum
reputans, qui in fidelibus mentis oculis sunt ipse
Deus. Vivus enim. est. sermo Dei, et efficax, et pc-
netrantior quovis gladio utrinque. incidente, et periine
gens usque ad divisionem anima el corporis, com-

* Galat. is, 1. ** Galat. v, 7. ** Psal, 1, 5. *' 1a. xxvi, 10, sec. LXX. '* Rom. n, 12. * Hebr, x,

,29.

Par&or, Ga. XXXVII

9s

Digitized by Google
