1013
θεανδρικῶς ἀποτιννὺς αὐτοῦ τὰ ὀφλήματα " οὕτω μοι
δοχεῖ καὶ τὰς τεσσαράχοντα ὑπὲρ τοσούτων ἀντιση-
χοῦσθαι ἡμέρας " ἐγὼ δὲ τῆς ἐχείνων ἑξάδος καὶ τῆς
ἐμῆς τετταραχοστῆς, τὸν ἔχ τίνων οὐχ ἀσήμων γε-
ρόντων εἰς ἡμᾶς διαφοιτήσαντα περὶ τούτου λόγον
μᾶλλον ἀποδέχομαι, ἐχ τῶν τοῦ ὑψηλοῦ ᾿Αποστόλου
ῥημάτων βεθαιούμενον, τὸν πλείονα χρόνον ἐν παρα-
δείσῳ μακαρίως ζῆσαι τὸν προπάτορα ἡμῶν. "Ex
προσώπου γὰρ αὐτοῦ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος διαῤῥήδην
βοᾷ, ᾿Εγὼ δὲ ἔζων χωρὶς νόμου ποτέ. Οὐχ ἄρα δὲ
ΤΙχῦλος προῦπῆρχε τοῦ νόμου, ὁ ἔσχατος πάντων τῶν
τοῦ νόμου φοιτητῶν, οὐδ᾽ αὖ πάλιν χωρὶς τούτου ποτὲ
νόμου ἧν ἢ ἐγένετο. Καὶ γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον κηρύτ-
τῶν τὰς νομικὰς μαρτυρίας πάντη παρατίθησιν, ἀλλ᾽
ix προσώπου τοῦ ᾿Αδὰμ ἀποδυρόμενος εἰχότως, φη-
olv, ᾿Εγὼ δὲ ἔζων χωρὶς νόμου ποτέ. Σαφέστερον
& παριστᾷ Ex προσώπου τοῦ ᾿Αδὰμ ταῦτα βοῶν * λευ-
χαίνει τὸ νόημα, obx ἔτι νόμον ἀλλ᾽ ἐντολὴν φάσχων,
τὴν δοθεῖσαν τῷ ᾿Αδὰμ δηλονότι" ᾿Ε1θούσης δὲ τῆς
ἐντοιῆς,, ὡσανεὶ δοθείσης, ἡ ἁμαρτία ἀνέζησεν"
ἐγὼ δὲ ἀπέθανον, φησὶ, τῇ διὰ παραχοῆς ἐκπτώσει
τὶς μαχαρίας ζωῆς" ὡς δῆλον ὑπάρχειν, μὴ αὐτίκα
τοῦ γενέσθαι τὸν ᾿Αδὰμ, δοθῆναι τὴν ἐντολὴν, ἀλλὰ
μετά τινα χρόνον, ἀόριστον δέ.

DIALOGUS Π|.

1014

zlernus manens, Pro damnatis damnatus est sua
sponte, tanquam Deus et idem homo. Quemadmo-
dum igitur felle pastus aceto rigatur, ejus cibi
causa quem Adamus sumpserat, dum liomo iu
diviaa natura illius debita dependit : ita mihi viden-
tir et hi quadraginta dies pro totidem diebus re-
pendi. Sed tamen. pro illorum numero senario ct
meo quadragenario, profectam ad nos a quibusdam
baud obscuris senibus de hoc rationem, cujus fun-
damentum,eszimii Apostoli verbis nititur , recipere
malo ; quod nimirum longiore temporis spatio in
paradiso beate primus ille parens noster viserit.
Nam in ejus persona divus Apostolus aperte cla-
mat : £go vero virebam absque lege. aliquando **.
Non fuit utique Paulus ante legem, qui fuit omnium
discipulorum legis postremus. Neque item  ali-
quando absque hae erat aut fuit. Nam οἱ Evange-
lium przedicans legalia testimonia ubique adducit :
nimirum in Adami persona merito conqueritur,
dicens: Ego vero vivebam absque lege aliquando.
Manifestius autem declarat h:c in persona se
Adami proferre , cum ad illusirandum borum ver-
borum intellectum , uon amplius inde legem, sed
preceptuni vocat quod. Adamo datum erat, bec

neinpe subjiciens : Veniente vero mandato (quasi dicat, dato), peccatum revizit ; ego autem mortuus sum *,
videlicet per inobedientiam excidendo beata vita. De quo jam perspicuum est, non mox atque factus erat
Adamus, przceptum datum fuisse, sed post aliquod tempus, quod tamen minime definitum habemus.

Que sequuntur, usque ad interrogantis persona verba, non Caesarii sunt, scd Gregorii Nysseni, amici et coe-
tanei ejus : inserta. huic libro per aliquem, qui sue memorie consulere vellet, et uno loco duorum scriptorum
explicationes habere. Deprehendimus consimilia deinceps quoque occurrere, ubi nos suis locis, qua inserta sint,
indicabimus. Sunt. autem hac descripla e libro Nysseni, qui est De hominis opificio, cap. 19, 20, sed mul-

tum variant.

Ἧ δοθεῖσα ἐντολὴ iv παραδείσῳ τῷ ᾿Αδὰμ παρὰ
τοῦ θεοῦ, περὶ τῆς ἐχ τοῦ παντὸς ξύλου μεταλήψεως,
xal τῆς ἀποχῆς τοῦ ξύλου τοῦ ἀπηγορευμένον " τοῦτό
ἔστι τὸ ξύλον τὸ περιληπτιχὸν παντὸς ἀγαθοῦ, ᾧ
ὄνομά ἔστι τὸ πᾶν. Αὐτό ἔστι τὸ ὄντως ὃν ἀγαθὸν,
περὶ o0 Δαδιδ λέγει, Κατατρύφησον τοῦ Κυρίου"
Σολομὼν 6i τὴν Συφίαν, $i ἐστὶν ὁ Κύριος, £U.lov
ζωῆς ὀνομάξων. Οὐχοῦν ταὐτόν ἐστιν τὸ τῆς ζωῆς
ξύλον τῷ πᾶν £UJAor, οὗ τὴν βρῶσιν ὁ Θεὸς προτρέ-
«stat. ᾿Αντιδιαιρεῖ δὲ τούτῳ τὸ ἕτερον ξύλον, οὗ ἡ
βρῶσις οὐχ ἰδιαζόντως χαλοῦ ἥ xaxoü , ἀλλὰ σύμ-
μικτος * ἣν χωλύει μὲν ἀρχηγὸς τῆς ζωῆς, συμόου-
λεύει δὲ ὁ ὄφις, ἵνα τῷ θανάτῳ χατασχευάσῃ τὴν
εἴσοδον. Συμμέμιχται δὲ διὰ τῶν ἐναντίων ὁ χαρπὸς
ποῦ ἀπηγορευμένον ξύλου χατὰ τοῦτον τὸν λόγον "
ὅτι οὐ γυμνὸν πρόχειται τὸ χαχὸν χατὰ τὴν ἰδίαν
φύσιν φαινόμενον" f γὰρ ἄπραχτος ἂν ἦν ἡ χαχία
μηδενὶ χεχρωσμένη καλῷ τῷ ἐφελχομένῳ τὸν ἀπα-
τώμενον πρὸς ἐπιθυμίαν αὐτοῦ. Νῦν δὲ σύμμιχτός
ἐστιν ἐν τῷ βάθει τὸν χεχρυμμένον ὄλεθρον ἔχουσα,
ἐν δὲ τῇ κατὰ τὸ φαινόμενον ἀπάτῃ χαλοῦ τινα φαν-
πασίαν παραδειχνύουσα. Οὕτω τὰ ἁμαρτήματα ἔγχε-
χρυμμένην ἔχοντα τὴν διαφθορὰν, αἱρετὰ τοῖς ἀνεπι-
σχέπτοις γίνεται, ἀντ᾽ ἀγαθοῦ σπουδάζουσιν ἐξ
ἀπάτης, καὶ ἐπὶ τὸ χαλὸν οἱ πολλοὶ ἐν τῷ τὰς αἷ-
αθήσεις εὐφραίνοντα * χρίνουσι, καὶ τῆς ὁμωνύμου,

33 Rom. vu, 9. ?* ibid. 9, 10. ** Psal. xxvi,

Korro datum illud Adamo praeceptum in para-
diso divinitus, spectabat fruitionem omnis ligni, et
abstinentiam a ligno vetito. Hoc illud est liguum,
quod complectitur omne bonum , cui nomen est,
omne. Hoc nimirum illud vere bonum est, de qao
Davides inquit: Oblectare in Domino 35. Et Solo-
mon , Sapientiam , qu:e est Dominus , lignum vite
nominat **. Proinde idem est cum ligno vitze illud,
Omne lignum *', ad cujus fruitionem Deus exhorta-
tur. Ex opposito vero discernit ab hoc aliud lignum,
cujus fruitio non est pronrie boni vel mali, sed
commista: quam prohibet quidem princeps vitas,
suadet vero serpens ut morti aditutn. paret. Mistus
est autem per contraria fructus ligni vetiti, hac
ratione, quod non nude nobis propositum est ma-
lum secundum propriam naturam apparens; nam
irrita foret malitia, nullo colorata bono, quod lio-
minem deceptuni ad concupiscentiam sui pelliceret.
Nunc autem mista est, in fundo habens abscondi-
tam perniciem , in apparente vero parte speciem
quamdam boni ostentans. lta pecca!a occultum in-
teritum. intra se habentía, incautis accepta liunt,
studiose usurpata pro bono ex deceptione : et inter
bona multi quz sensus exhilarant , referunt: pro-
pter communionem nominis, tum ejus quod re vera
bonum est, tum quod honum esse putatur. Qua-

&, ** Prov. μι, 18. ?' Gen. τι, 16.

Digitized by Google
