<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,90">
    1037 DIALOGUS III. 1338
    ΠΕΥΣΙΣ ΡΛΔ'. INTERROGATIO CXXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,880">
    Καὶ διατὶ ἐλθὼν μὴ ἐκ τοῦ φανεροῦ ἐσταυρώθη
    θαῤῥῶν τῇ ἑαυτοῦ σχύϊ · ἀλλὰ ποτὲ μὲν πτωχός,
    ποτὲ δὲ φαιδρὸς διαγίνεται ; διὰ τί καὶ δείλιαν ὑπο-
    κρίνεται Θεὸς ὤν ;
    Ἀπόκρισις.
    Ἐπεὶ οὐδ' ἐχθρὸς φανερῶς τος προπάτορσιν ἡμν
    ἐν παραδείσῳ ἐφύλαξεν, ἐπεὶ ἂν ἐφυλάξαντο τὴν ὑπο-
    στολὴν καὶ τὸν ὄλισθον · νῦν δὲ κρύπτει μὲν ἐν τῷ
    ὄψει τὴν φύσιν, ἐνωθεὶς αὐτῷ, καὶ φησι τῇ ταλαίνῃ ·
    Ἢ δ' ἂν ἡμέρᾳ φάγησθε τοῦ ἀπηγορευμένου, ἔσε-
    σθε ὡς θεοί. Καὶ συνελόντι φάναι, διὰ τῶν ξῆς,
    δολερῶς τῆς μακαρίας αὐτοὺς ἀπήγαγε ζωῆς. Ῥή-
    μασι τοίνυν δολεροῖς ἀπάτησας, ῥήμασι θεϊκοῖς πα-
    τήθη ὁ δείλαιος ἐχθρός. Οὐ τοίνυν ἐκεῖ θεὸς φίλος,
    οὐδὲ διάβολος γυμνός, οὐδὲ ἐνταῦθα βροτὸς φίλος,
    οὐδὲ Θεὸς γυμνός. Οὐδ' αὖ πάλιν δειλιᾷ, ἀλλὰ σα-
    φῶς λύει τοῦ μωροῦ τὸ σόφισμα. Ἄθρει δὴ οὖν τὸ
    αὐθαίρετον καὶ ῥωμαλέον τῆς καθ' ὑπόκρισιν δειλίας.
    Ὅταν αὐτῷ ἐπῆλθον οἱ συλλήπτορες Ἰουδαῖοι, πρρώ-
    σας αὐτοὺς φησί · Τίνα ζητεῖτε ; Τῶν δὲ εἰρηκότων
    Ἰησοῦν ζητεῖν, αὐθὶς δείκνυσι τὸ ἑκούσιον, καὶ φη-
    σιν αὐτοῖς, Ἰδοὺ ἐγώ εἰμι, καὶ θᾶττον ἕπεται τοῖς
    ζητοῦσι. Τίς οὖν εργεν αὐτὸν διαπῆναι τοὺς γύ-
    πας ; τίς ἐκώλυεν ἐκφοιτῆσαι τῶν πηρωθέντων, φά-
    σκοντα, Ἔξουσιαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου,
    καὶ πάλιν λαβεῖν ατήν ; Πῶς δὲ καὶ Πέτρῳ πλη-
    κτικῶς ἐπιτιμήσαντι αὐτῷ ἀποκαλοῦμενος τὸν σταυ-
    ρὸν αὐτῷ ἀπευχόμενον ; Φησὶ γὰρ τῷ ἀγαπητῷ,
    Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ, τι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ
    Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων. Ὤσανεί, Ἔπου μοι
    καὶ μὴ προήθια ἀγνοῶν τὴν οἰκονομίαν, καὶ τῇ
    ὄψει τῆς σαρκὸς περικλώμενος. Πῶς γὰρ δείσω θά-
    νατον ἢ ἀθάνατος ζωή ; Πῶς πάθος ἀπεύξομαι ὁ
    λυτὴρ τν παθῶν ; ὁ ἀφ χειρὸς τυφλοὺς ἰασάμενος,
    ὁ ήματι ψιλῷ παρειμένους σθενώσας, καὶ φέρειν
    τοὺς φέροντας σκίμποδας ποιήσας, ὁ κρήνας αἱμά-
    των κρασπέδοις ξηράνας, καὶ λεπροὺς τὴν λύθην
    ἀποδύσας, ὁ λεγεῶνας δαιμόνων προστάγματι φυ-
    γαδεύσας, ὁ τὴν ἄβυσσον δίκην χέρσου πατήσας ;
    ὁ σιωπᾶν αὐτὴν καὶ φιμοῦσθαι κορυφουμένην καὶ
    ἀραττομένην ποιήσας, ὁ τοῖς πνεύμασι τὴν χεῖρα πρὸς
    ἡρεμίαν ἐκτείνας, δι' ὧν τὴν σῖδην καὶ τὸν σάλον
    ὑπέμενον · ὁ πέντε ἄρτους πεντακισχιλίοις εἰς κόρον
    ἑστιασάμενος, καὶ τοῖς ἐκεῖθεν λειψάνοις δεκαδύο
    πληρώσας κοφίνους · ὁ Λάζαρον τετραήμερον ὀδυ-
    δῶτα, πρὸς παλιγγενεσίαν ἐκ τάφου ἀλώθητον φυγήσας ·
    ὁ τν ὅλων δημιουργὸς καὶ Θεός, ζωὴ καὶ ἀνάστασις
    αὐτὸς ὑπάρχων. Ὑποκρίνομαι θέος καὶ μετριότητα
    τῇ παραβολῇ τῆς σαρκός, θηρεῦσαι τν δράκοντα
    βουλόμενος, τὸν ὑπ' ἐμοῦ μν ἐμπαϊζόμενον, βροτοῖς
    δὲ ἐμπαίζοντα διάβολον. Ἀλιες γὰρ ὑπάρχων καὶ
    ἄγκιστρον ἐμαυτὸν καθῆκα ἐν τῷ βυθῷ τοῦδε βίου,
    περιθέμενος σκώληκα τὴν ἀΐδιαν βροτῶν σάρκα,
    αὐτὸς ὑφ' ἑαυτοῦ κατ' ἐκείνους ἀτρέπτως γενόμενος
    Ἀδάμ · καὶ ὡς ἁλιεὺς νῦν μὲν ὑποσαίνων καὶ ὀφέλ-
    κων ἐν τῷ βυθῷ δεδομένον τὸ ἄγκιστρον, νῦν δ' ἠρε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
    Et quare veniens non manifeste crucifixus est,
    confisus sua ipsius fortitudine, sed aliquando qui-
    dem inops, aliquando vero splendidus est ? Quare
    item formidinem præ se fert, cum Deus esset ?
    Responsio.
    Quoniam neque ipse inimicus manifeste primos
    parentes nostros in paradiso aggressus est, qui
    cæteroquin a depravatione ac lapsu sibi cavissent,
    sed occultabat in serpentis specie suam naturam,
    illi unitus ; et dicebat ad miseram : Quocunque die
    comederitis de arbore vetita, eritis tanquam dii ⁶.
    Et, ut breviter omnia proferam quæ ibi sequuntur,
    dolose ipsos ab illa beata vita seduxit, proinde qui
    verbis dolosis decepit, verbis divinis deceptus est
    infelix hostis. Non igitur illic nudus erat serpens,
    neque diabolus nudus ; neque hic homo nudus,
    nec Deus nudus. Nec item formidolosus est, sed
    aperte stulti dolum inutilem reddit. Vide mihi li-
    bertatem et robur timoris quem præ se ferebat,
    cum ipsum invaderent eum comprehensuri Judæi.
    Nam cæcitate percussos interrogat : Quem quæri-
    tis ⁷ ? Illi vero postquam dixissent se Jesum quæ-
    rere, rursus ostendit ipsis spontaneam voluntatem,
    et ait : Ecce ego sum ⁸. Atque confestim se-
    quitur se quærentes. Quis impedire potuisset quo-
    minus celeritate avolandi superaret vultures ? quis
    prohibuisset quominus eludendo excæcatos evade-
    ret, qui de se aiebat : Potestatem habeo ponendi
    animam meam, et rursus sumendi eam ⁹ ? Quomodo
    vero et Petro se objurganti ad animum revocat
    crucem a se experti ? Inquit enim ad eum cæteroqui
    dilectum : Abi post me, Satana, quoniam non sapis
    ea quæ Dei sunt, sed quæ sunt hominum ¹⁰.
    Quasi dicat, Sequere me, et noli resilire,
    ignorans dispensationem, specie carnis deceptus.
    Quomodo enim formidabo mortem, qui sum
    aliud nihil quam vita immortalis ? Quomodo pas-
    sionem deprecabor, qui a passionibus libero, qui
    tactu manus sanavi cæcos, qui nudo verbo firmavi
    paralyticos, et feci ut ferrent grabbata quibus
    antea gestabantur, qui fontes sanguinum fimbriis
    siccavi, et a leprosis maculam abstersi, qui legio-
    nes dæmonum mandato fugavi, abyssum instar
    terræ calcavi, ipsamque tumidam et elatam silere
    ac obmutescere feci, qui ad ventos manum pro
    tranquillitate extendi, per quos etiam fluctus pro-
    cellamque sustinebam ; qui quinque panibus quin-
    que milia ad satietatem cibavi, et inde reliquiis
    sublatis duodecim cophinos implevi ; qui Lazarum,
    diebus quatuor fetentem, ad reviscendum ex mo-
    numento vocavi illæsum ; qui omnium opifex et
    Deus, vita et resurrectio sum. Præ me fero metum
    et humilitatem, per assimilationem carnis captare
    volens draconem, et a me quidem illusum, morta-
    libus autem illudentem diabolum. Piscator enim
    cum sim, etiam hamum, nempe meipsum demisi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,950">
    ⁶ Gen. III, 5. ⁷ Joan. XVIII, 4. ⁸ ibid. 5. ⁹ Joan. x, 18. ¹⁰ Marc. VIII, 35.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível. Algumas grafias gregas parecem ter erros de impressão ou variantes (ex: "ΠΕΥΣΙΣ" em vez de "ΕΡΩΤΗΣΙΣ", "πρρώσας", "ὀδυδῶτα", "ἀλώθητον"). Números de rodapé no texto latino transcritos como superscritos (⁶, ⁷, etc.).
  </notas>
</pagina>