4059
dam mitigantes. Eadem cum sint tanquam ἃ ca-
tentibus usurpata oculorum velainina deflectuat in-
temperantize lascivieque mortem, de qua Jeremias
inter divinos vates mulla pericula perpessus con-
testans, aiL: Ascendit per fenesiras. mors **. Non
eniin modo corpus intactum, sed et oculorum radii
servandi sunt. incorrupti, neque ipsis ullo modo
permittendum, uL impudenter irruant, et in alienz
pulchritudinis formas involent, ne ab aspectu ad
ipsum actum ruamus. Nam secunduin Domini ser-
monem , Qui. inspexerit mulierem αὐ concupiscen-
dum eam, jam adulierium cum. ipsa. commisit. in
corde suo *, Quapropter virgines esse debent ocu-
lorum pupule, quz idem cum virginibus nominis
ornamentum sortie sunt. Szeepenumero enim. quz
intra palpebras virgo erat pupilla, per ipsarum di-
duclionem vagumque motum suum nutus et. cogi-
tatio scortationis facia est.

Exiguum quiddam inter omnia membra nostra
est auris, Sed et istas exornat vicinum cymbalum,
eisque solis inter creata e:tera. Dei mysteria ere.
duntur. Estque auris tota in. rotundum sinuoseque
tornata, ne citius. ingrediatur sermo, sed spatio
longioris temporis imminulus, per ipsam exca-
vationem prohibeat quominus ad imum materia
mendacii penetret, sed una cum malediceuti:e ster-
coribus in partibus remaneat ; nam virtutis qui-
dem est in eo qui loquitur, non dicere falsa : in eo
qui audit, probare quomodo quzlibet dicta videan-
tur, num quid affectus. vel amici. vel repugnantis
admistum sit, Nam alter quidem uon cernit acu-
tum, alter autem prorsus non videt. Quod si alter-
utro horum defectuum ratio corrupta est , judicio
mentis quod in nobis est puniri et a pravitate re-
purgari debet per veritatem, quz tortoris officio
fungatur. Hoc enim docens de divino et fortissimo
athleta Jobo historia inquit: Mens quidem εἰ auris
ecrba dijudical ; guttur. autem escas qustat *. Cum
hoc autem consentiens divinorum | ille carminum
auctor Davides inquit : Eum qui clanculum mentie-
batur de. proximo suo ,. persequebar *. lpse. autem
universitatis bujusce Deus, servorum obsignaus
verba, in Evangelio inquit: Estote nummularii probi,
difudicautes a bono quod adulterinum. esi. Non. ut
iustar numinulariorum sonum explorando excipia-
mus, $ed ut ponderantes pronuntiata illorum qui
colloquuntur, et eventus factorum, ad justam po-
tius propendeamus trutinam. Aurium enim et lin-
guarum magnum quoddam periculum est: cum
exiguum sit membrum lingua , mendacii et verita-
tis, vel potius salutis et perditionis est officina,
Lingua mea calamus scribe velociter scribentis "5,
et : Lingua mea. loquetur justitiam, inquit divino-
rum auctor carminum **; e idem rursus : Linguis
suis dolose agebant ** ; e : Lingua eorum sicut ser-

* Jer. sx, 21.  Mattb.v, 28. Job χη, 41. Ὁ
*5 Psal. xut, ὅ.

. (95) Γίνεσθε τραπεζ. De hoc celebri dicto, nus-
piam im sacris Litteris exstante, plura vide sis
apud Cotelerium δὰ Constit. Apost. lib. 1, cap. 56,

S. CAESARII GREGORII FRATRIS

60
ροῦσι, τὸν φλογμὸν τοῦ ἡλίον διαῤῥιπιξόμενοι. Τὰ
αὑτὰ οἷον θερῶσιν καταπετάσματα αὐτῶν ὑπάρχοντα,
ἐχχλίνουσιν τὸν τῆς ἀχολασίας θάνατον᾽ ὃν Ἵερε:-
μίας ὁ τῶν προφητῶν πολυχίνδυνος μαρτυρόμενος,
φησὶν, ᾿Αγέδη θάνατος διὰ τῶν θυρίδων. Οὐ μόνων
γὰρ τὸ σῶμα ἀνέπαφον, ἀλλὰ χαὶ τὰς βολὰς τῶν
ὀφθαλμῶν δεῖ παρθενεύειν καὶ μηδαμῶς ἐπιτρέπειν
αὐταῖς ἀναιδῶς ἐφορμᾷν καὶ παρίπτασθαι τοῖς ü-
λοτρίοις κάλλεσιν, ἵνα μὴ ἀπὸ τῆς θέας, ἐπὶ τὴν
πρᾶξιν ὁρμήσωμεν. Κατὰ γὰρ τὴν θεηγορίαν, Ὁ
ép Aéyac γυναικὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτὴν. ἤδη
ἐμοίχευσεν αὑτὴν ér τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ. lapi.
νεύειν οὖν χρὴ τὰς κόρας τῶν ὀφθαλμῶν, lewvopiny
τῶν παρθένων τετιμημένας. Πολλάχις γὰρ ἡ ἐμπερ.
θενεύουσα τοῖς βλεφάροις χόρη,, τῇ διαστολῇ αὐτῶν
καὶ ἑαυτῆς περιστροφῇ, νεῦμα καὶ νόημα πορνεία;
τὸ ἄντιχρυς ἐγένετο.

Κολοδὸν ἐκ πάντων ἡμῶν τῶν μελῶν τὸ οὖς χ-
χάλχευται, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ διαχοσμεῖ τὸ περιχείμενν
χκύμθαλον, καὶ μόνον τῆς δημιουργίας θαῤῥεῖται τῷ
Θεοῦ μυστήρια, ἐλιχοειδῶς ἐκχτορνευθὲν δι᾿ ὅλο,
ὥστε μὴ θᾶττον εἰσδύνειν τὸν λόγον, ἀλλ᾽ ἐν malen
χρόνῳ ἐλαττουμένου τῇ τορείᾳ ἐπὶ τὸ βάθος τὴν ὕλην
τοῦ ψεύδους, ἅμα τῶν τῆς χατηγορίας σχυθάλων
προσκαταλεῖψαι ταῖς ὄχθαις, ᾿Αρετῆς γὰρ τοῦ pb
φράζοντος μὴ ψευδηγορεῖν, τοῦ δὲ ἀχούοντος ὄοχι-
μάζειν τὰ φάσματα, εἰ μηδὲν προσπαθεῖα; xil
ἐγχέχραται, Ἡ μὲν γὰρ οὐχ ὀξυωπεῖ, ἡ δὲ Gus
οὐχ ὁρᾷ" εἰ δ᾽ ὁποτέρας λώδῃ ὁ λόγος διέφθαρται,
τῷ ἐν ἡμῖν χριτηρίῳ τῆς διανοίας τυμωρεῖν αὐτὸν
καὶ ἀποξέειν τῆς χαχίας, οἱονεὶ δημίῳ τῇ Afi.
Τοῦτο γὰρ παιδεύουσα ἡ κατὰ τὸν θεσπέσιον xi
ἀνδρειότατον ἀγωνιστὴν Ἰὼ ἱστορία φησίν " Noit
μὲν καὶ οὖς ῥήματα διακρίνει, Δάρυγξ δὲ σῖτα
γεύεται. Συμφώνως δὲ τούτῳ Δαδιδ, ὁ τῶν θείων
μελῳδὸς, φησί" Τὸν καταλαλοῦντα Aátpa τοῦ 311
σίον αὑτοῦ, τοῦτον ἐξεδίωχον. Ὃ δὲ τῶν oun
Θεὸς τῶν οἰχετῶν ἐπισφραγίζων τὰ ῥήματα, ἐν
Εὐαγγελίοι; φησὶ, Γίνεσθε τραπεζῖται (95) δύκι-
μοι, διακρίνοντες ἐκ τοῦ δοκέμου τὸ κίδδηλον.
Οὐχ ἵνα δίκην τῶν χολυδιστῶν χομπήσαντες τὸν
ἦχον δεξώμεθα, ἀλλ᾽ ἵνα σταθμίξοντες τὰς ἀπογῖ"
σεις τῶν προσδιαλεγομένων, xal τὰς ἐχθάσεις τῶν
πραττομένων, ἐπὶ τὴν δικαίαν μᾶλλον ῥέψωμεν
πλάστιγγα. Ὡτῶν γὰρ καὶ γλωττῶν πολύς τις ὁ
κίνδυνος, βραχὺ ὑπάρχουσα μέλος; ψεύδους xU
ἀληθείας, ἣ μᾶλλον σωτηρίας καὶ ἀπωλείας verit
γουσα ἐργαστήριηων. Ἢ γλῶσσά pov κάλαμος
γραμματέως ὀξυγράφου, καὶ, Ἡ γλῶσσά pv
«Ἰαλήσει δικαιοσύνην, φησὶν ὁ τῶν θείων μελῳδό;.
Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς, Ταῖς γλώσσαις αὐτῶν olt
σαν, καὶ ἡ γλῶσσα αὐτῶν ὡσεὶ ὄρεως, ἰὸς dcsi-
Our ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν. Συμφώνως δὲ τῷ πατρὶ
ὁ τῶν θείων σοφὸς Σολομών φησι, Ζωὴ op xd
Psal. c, ὅ. Psal, χειν, 39, ** Psal. xxxi δ).

qui et illud inter alia multa observat, hunc (ὉΠ
locum ex Palladii De vita Chrysostomi. cap. d, ΚΠ’
ptoris Cesario recentioris, fuisse ellictum.

Digitized by Google

