<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    4015 S. CÆSARII GREGORII FRATRIS 4016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    propter tam ad malum quam ad bonum facta concupiscentia, boni et mali cognitio nominata est. Neque absolute malum dicitur, eo quod bono ornatum sit, neque pure bonum, eo quod sublus malum sit absconditum. Nam quod vere bonum est, simplex est; malum autem, varium, dum aliud atque aliud putatur, et per experientiam aliud deprehenditur. Propterea ostendit serpens pravum peccati fructum, non monstrato manifeste malo, sicut a natura habebat. Alias enim homo evidenti malo deceptus non fuisset. Itaque cum per quamdam speciem id quod apparebat, splendide exornasset, apud quam fidem mereri posset mulieri se conspiciendum præbet. Et vidit, inquit Moses, mulier quod bonum esset lignum in cibum 28. Cum vero manducatio illa mortis sit mater facta, sic est cognitio boni et mali lignum illud nominatum, quod per malam letiferorum compositionem adjunctum mel habuit, quia quatenus quidem suaviter allicit sensum, bonum esse videtur; at quatenus perdit attingentem ac fruentem, prorsus postremum fit malum.

    INTERROGATIO CXXIII.
    Peccatum, inobedientia omnisque vitiositas nominatur. Ante Adamum autem nullus hominum peccavit; neque enim erat. A quonam igitur perpetratum prius, erat mortuum, et revixit veniente mandato 29? nam duorum illorum necessarium erit sequatur alterum; aut statuere te peccati naturam quamdam esse; aut perpetratum ipsum fuisse ab aliquo ante Adamum.

    Responsio.
    Apage cum dictione naturæ malorum. Peccatum mihi videtur esse omnis adversus virtutem resistendi conatus et repugnantia. Id autem dico diabolum esse, non natura, sed voluntate ad deterius conversum. Nam ab eo quod calumniatur apud Deum angelorum choros, convenienti nomine vocatus est diabolus, cum prius esset angelus princeps. Ex ultramundanis autem locis præcipitatus, re ipsa Dei fuit inimicus, nondum adhuc facto hoc aspectabili mundo, cumque nondum esset homo, qui postea ab ipso seductus est. Postquam autem homo conditus est, mox Deum apud Adamum calumniari cœpit, invidiæ crimen ipsi impingens; Adamoque relicto, primum tanquam infirmiorem, Evam aggreditur, et inquit: Quid est quod dixit Deus: Ne comederitis de omni ligno paradisi 30? Simulatas affert quæstiones ille pestifer, ut ex ea disceret, qualis ea foret arbor, cujus cibum prohibuisset Dominus. Neque enim sciebat, de quanam arborum, ac cujus gratia præceptum datum esset. Illa vero simplicissima, et antehac natura minime vel vitiata vel adulterata, quidnam ille spectaret ignorans, letalem sibi plagam infert; inquit enim: De omnis quidem ligni in paradiso fructu comedimus, de ligno autem in medio paradisi non comedimus 31. Tum ille Deum incusans, ait: Novit Deus, quod quocunque die ex eo comederitis, aperientur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    τοῦ τε ὄντος καὶ το δοκοῦντος καλοῦ. Τούτου χάριν ἡ πρὸς τὸ κακὸν ὡς πρὸς τὸ ἀγαθὸν γινομένη ἐπιθυμία, καλοῦ καὶ κακοῦ γνσις ὠνομάσθη, οὔτε ἀπολύτως κακὸν, διότι περιήνθηται τῷ καλῷ, οὔτε καθαρῶς ἀγαθὸν, διότι ὑποκέκρυπται τὸ κακόν. Τὸ γὰρ ὄντως ἀγαθὸν, ἁπλοῦν ἐστι, τὸ δὲ κακὸν, ποικίλον, ἄλλο νομιζόμενον, καὶ ἕτερον διὰ τῆς πείρας ἀναφαινόμενον. Διὰ τοῦτο προδείκνυσιν ὁ ὄφις τὸν πονηρὸν τῆς μαρτίας καρπὸν, οὐχ ς εἶχε φύσεως τὸ κακὸν ἐκ τοῦ προφανοῦς ὑποδείξας· οὐ γὰρ ἂν ἠπατήθη ὁ νθρωπος τ προδήλῳ κακῷ. Ἀλλὰ διὰ τινος ὥρας τὸ φαινόμενον ἀγλάσας, πιθανῶς ἐφάνη τῇ γυναικί. Καὶ εἶδε, φησίν, ἡ γυνὴ ὅτι καλὸν τὸ ξύλον εἰς βρῶσιν. Εἰ δὲ βρῶσις ἐκείνη, θανάτου μήτηρ ἐγένετο· οὕτω γνωστὸν καλοῦ καὶ κακοῦ τὸ ξύλον ὠνομάσθη ἐκεῖνο, τὸ κατὰ τὴν τῶν δηλητηρίων κάκην, τὴν παρατεθεῖσαν τῷ μέλιτι· ὁ καθὸ μὲν γλυκαίνει τὴν αἴσθησιν καλὸν εἶναι δοκεῖ, καθ δὲ φθείρει τὸν προσψάμενον, κακὸν παντὸς ἔσχατον γίνεται.

    ΠΕΥΣΙΣ ΡΚΓ´.
    Ἁμαρτία ἡ παρακοὴ καὶ πσα κακία νομάζεται, πρ δὲ τοῦ Ἀδὰμ οὐδεὶς ἀνθρώπων ἥμαρτεν· οὐδὲ γὰρ ἦν. πὸ τίνος οὖν πραχθεῖσα προϋπῆρχε νεκρά, καὶ ἀνέζησεν ἐλθούσης τῆς ἐντολῆς; τῶν δύο γὰρ τὸ ἕτερον, ἢ φύσιν ὑποτίθεσθαι ἁμαρτίας ὑπάρχειν, ἡ πραχθεῖσαν αὐτὴν ὑπό τινος πρὸ τοῦ Ἀδάμ.

    Ἀπόκρισις.
    Ἄπαγε φύσιν λέγειν τῶν κακῶν· ἁμαρτία δέ μοι δοκεῖ πᾶσα τοῦ κρείττονος ἀντίστασις καὶ ἀντιπαράταξις. Ταύτην δέ φημι ὑπάρχειν τὸν διάβολον, οὐ φύσει, ἀλλὰ προαιρέσει ἐπὶ τὸ χεῖρον τραπέντα. Ἐκ γὰρ τοῦ διαβάλλειν Θεῷ τὰς τῶν ἀγγέλων χορείας, φερωνύμως ἐκλήθη διάβολος, ὑπάρχων ἀρχάγγελος. Τῶν δ ὑπερκοσμίων καταβραχθείς, ὑπρχε τῇ πράξει ἐχθρός, μήπω γενομένου τοῦ ὁρατοῦ τούτου κόσμου, μηδὲ ὑπάρχοντος τοῦ παρ' αὐτοῦ ὑπαχθέντος ἀνθρώπου. Γενομένου δὲ αὐθς διαβάλλει τ Ἀδὰμ τὸν Θεόν, βασκανίας αὐτ καταλτρῶν, καὶ ἀφεὶς τὸν Ἀδάμ, πρῶτον ἀσθενεστέραν τῇ Εᾳ προσέρχεται, καὶ φησι, Τί ὅτι εἶπεν ὁ Θεὸς μὴ φαγεῖν ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ; Εἰρωνικῶς δ προσάγει τὰς πείσεις ὁ ἀλιτήριος, ἵνα παρ' ἐκείνης παιδευθῇ ποῖον τ φυτὸν, οὗ τὴν βρῶσιν ἐκώλυσεν ὁ Κύριος. Οὐ γὰρ ἠπίστατο τίνι τῶν φυτῶν ἢ τίνος χάριν ἡ ἐντολὴ ἐπετέτακτο. Ἡ δὲ ἁπλουστάτη καὶ τέως ἀνόθευτος φύσις ἀγνοοῦσα τὸ σκοπούμενον, χαίραν ἑαυτῇ πληγὴν δίδωσι. Φησὶ γάρ, Ἀπὸ παντὸς μὲν γὰρ ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει φάγεσθε, ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ ἐν μέσῳ το παραδείσου οὐ φάγεσθε. Ὁ δὲ φησι διαβάλλων τὸν Θεόν, Εἶδεν ὁ Θεός, ὅτι  ἂν μέρᾳ φάγησθε ἀπ' αὐτο, διανοιγήσονται ὑμῶν οἱ ὀφθαλμοί, καὶ ἔσεσθε ὡς θεοί, γινώσκοντες καλὸν καὶ πονηρόν, καὶ διὰ τοῦτο ἐκώλυσεν. Πείθει οὕτως τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    28 Gen. III, 6.   29 Rom. VII, 9.   30 Gen. III, 1.   31 ibid. 2,
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna grega, a palavra "χαίραν" (linha 15 da seção Ἀπόκρισις) parece ser um erro tipográfico para "θανατηφόρον" ou similar, dado o contexto latino ("letalem"), mas foi transcrita conforme aparece visualmente. O número da questão é ΡΚΓ´ (123).
  </notas>
</pagina>