<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,80">
    1043 S. CÆSARII GREGORII FRATRIS 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,550,920">
    verbum ? Ex eo autem duplicis esse naturæ nos intelligeremus. Quales item manus dicendæ sunt in Deo ?
    Responsio.
    Faciendi verbum de anima mihi videtur intelligendum : formationis autem, de multiplici fictione corporis. Manus vero Dei et Patris, Filium et Spiritum dico, ad quos etiam inquit : Faciamus hominem secundum imaginem et similitudinem nostram 28. Quantumvis vero dicat historia, quod acceperit Deus pulverem de terra, formaveritque hominem, tamen ex aspectu et ipsarum rerum consuetudine denotatur et illud quod sub oculos non cadit; nam voluntatis hæc operatio prorsus est, non manuum formatio. Verumtamen manuum figmentum ad dignitatem naturæ dictum est. Quandoquidem et id, quod factus ad imaginem Dei dicitur, non ad imitationem naturæ (neque enim quisquam eloqui queat, quantum sit discrepantiæ), sed ad notas principatus et libertatis referri debet.
    INTERROGATIO CXXXIX.
    Quid igitur ? num membra attribuis Numini secundum nostram imaginem, aures et brachia et crura ipsum habere significans ?
    Responsio.
    Paululum in his consequenter et ordine exponendis est immorandum, ne confusione quæstionis a sententia aberremus. Ad verticem vero nostri ortus, per orationis scalarn recta conscendamus. Magnum et pretiosum quiddam est homo 29, qui et olim et nunc ex rebus vilibus habet ortum. Cum enim possit Deus ex ære vel ferro vel adamante vel lapide facere hominem, ex pulvere potius ipsum fabricavit olim, hodie vero ex tenui ac fluxo excremento. De his manifesta est incomprehensibilis et intellectum superans efficacias sapientiæ ipsius. Neque subsannet aut derideat me vestræ charitatis acumen, si exactioris cognitionis gratia summam oratione attigero superficiem naturalium mysteriorum nostri ortus. Neque enim divina dedignatur Scriptura horum meminisse, cum loquitur de filio Judæ cum Thamare dormiente. Præterea de mulierum purgationibus, de seminis fluxum patiente..... sedentem, de novam et conjugem purgante. Sed et eximius Apostolus masculos corrumpentium virorum, et masculorum more sese depereuntium mulierum meminit, ad Romanos scribens 30. Dejicitur itaque in feminam a mare frigida quædam humoris ebullitio, eaque commista cum objecto humore sanguineo a muliere reddito, coagulatur a frigidiori viri excremento, quemadmodum inquit vituperationis expers et verax Dei testimonio perhibitus ille Jobus, qui in sui corporis læsione ad Deum loquitur : Nonne sicut lac me mulsisti, et velut caseum coagulasti? Pelle et carnibus induisti me, ossibus et nervis compedisti me : vitam et misericordiam apposuisti mihi 31; naturam simul et proprias vires ejus propriamque potestatem demonstrans. Vitam autem et mise-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="560,80,950,920">
    του διφυεις εαυτους νοουμεν. Ποιας δε αρα χειρας χρη λεγειν επι Θεου;
    Ἀπόκρισις.
    Την ποιησιν επι της ψυχης μοι δοκει νοεισθαι, την δε πλασιν επι της σωματικης πολυπλασιας. Χειρας δε του Θεου και Πατρος τον Υιον και το Πνευμα φημι, προς ους και φησι· Ποιησωμεν ανθρωπον κατ' εικονα και ομοιωσιν ημετεραν. Ει δε και η ιστορια φησιν, οτι λαβων ο Θεος χουν απο της γης, επλασε τον ανθρωπον, τη δοξει· και τη συνηθεια των πραγματων το αορατον της ενεργειας παραδηλοι. Βουλησεως γαρ ενεργεια το παν, ουχι δε χειρων πλασις το κατασκευασμα. Πλην χειρων πλασμα, εις τιμην της φυσεως προσηγορευται. 'Επει και κατ' εικονα Θεου ουκ εις μιμησιν φυσεως (ουδε γαρ φαναι οιδε τε οσον απηθει), αλλ' εις χαρακτηρα αρχης τε και ελευθεριοτητος.
    ΠΕΥΣΙΣ ΡΛΘ'.
    Τι ουν; μελογραφεις το Θειον προς την ημετεραν εικονα και ομοιωσιν, ωτα και βραχιονας και σκελη εχειν αυτον δηλων;
    Ἀπόκρισις.
    Βραχυ επισχειν περι τουτων εικος, ακολουθως και κατ' επος εκτιθεμενων· μηπως τη αταξια της πευσεως διασφαλωμεν της αποφασεως. 'Επι δε την κορυφην της ημων γενεσεως δια της του λογου κλιμακος ευθυπορησωμεν. Μεγα ανθρωπος και τιμιον, ο παλαι και νυν εξ ευτελων εχων την γενεσιν. Ους τε γαρ ον ο Θεος εκ χαλκου, η σιδηρου, η αδαμαντος, η λιθου δρασαι βροτον, εκ χοος μαλλον αυτον εδημιουργησε παλαι, τημερον δε εξ αμυδροτερας και ρυτης αποκρισεως. 'Εκ τουτων δηλον το ακαταληπτον, και υπερ εννοιαν της δραστικης αυτου σοφιας. 'Αλλα μη χλευαζετω, μηδε γελατω με η της υμετερας αγαπης αγχινοια, ακριβειας χαριν ακροθιγως απτομενον τω λογω των φυσικως μυστηριων της ημετερας γενεσεως. Ουτε γαρ η θεια απαιξι Γραφη τουτων μεμνησθαι επι του παιδος Ιουδα τη Θαμαρ συγκαθευδοντος, και επι των νομικων καθαarsiων τον γονορρυη . . . . . . . . . . . . . καθημενην και την νεολογον καθαiρουσα. 'Αλλα και ο υψηλος 'Αποστολος, αρρενοφθορουντων ανδρων, και αρρενομανουσιων γυναικων, 'Ρωμαιοις επιτελλων μεμνηται. Καταβαλλεται τοινυν επι το θηλυ υπο του αρρενος, ψυχρα τις αποβρασις· ανακραθεισα δε τω αντικαταβληθεντι λυθρω υπο του γυναιου, τυρουται υπο της ψυχροτερας του ανδρος αποκρισεως, καθως φησιν ο παρα Θεου αμεμπτος και αληθινος υπαρχειν μαρτυρηθεις Ιωβ. Ουτος εν τη τρωσει του σωματος προς Θεον διαλεγεται· Ουχ ως γαλα με ημειλξας, ετυρωσας δε με Ισα τυρω, δερμα και κρεας ενεδυσας με, οστεοις δε και νευροις ενειρας με, ζωην και ελεος εδου παρ' εμοι; την φυσιν αμα και το αυτοκρατες αυτης και αυτεξουσιον παριστων. Ζωην δε, φησι, και ελεον εδου παρ' εμοι· ωσανει, Εν εμοι εδω
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,930,800,950">
    28 Gen. 1, 26. 29 Prov. xx, 6, sec. LXX. 30 Rom. 1, 26, 27. 31 Job x, 10-12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Texto grego transcrito com acentuação e espíritos conforme visível, algumas correções de leitura óbvia (ex: ημων em vez de σφων) foram aplicadas baseadas no contexto.
    Lacuna no texto grego indicada por pontos conforme original.
    Nota marginal A, B, C, D mencionada nas instruções não está presente nesta página específica.
  </notas>
</pagina>