mat in persona Dei : Si, volueritis et auscultaveritis
mihi, bona lerra cofnedetis ; εἰ vero nolueritis, neque
ausculiaveritis mihi, gladius vos devorabil : nam os
Domini locutum est ista δ᾽. lpse vero in Evangelio
concionans Dominus inquit ; Hierosolyma, Hieroso-
lyma, que occidis prophelas, et lapidas eos qui ad
le missi sunt, quoties volui congregare vos sub alas
meas, quemad modum gallina cengregat pullos suos,
et noluistis** ! Ad voluntatem uniuscujusquereferens
sequenda aut vitanda, et non a necessitatem fati
aut legis astrorum. Non enim peccatores nos esse
duceiet, si illorum insidiis essemus expositi.

INTERROGATIO CXII.
Quod si nullo vel beneficio vel. injuria ex astris
afficiuntur homines, quomodo Evangelium lunati-
405 vocat epilepticos, spumantes ct sese lacerantes?

Responsio.

Lunaticos vocat. secundum vulgarem multorum
sententiam, qui id quod altius est audire non pos-
sunt, Quandoquidem enim luna et eoli et astris vc-
nerationis cultum exhibebant bornines vani, volens
ipsos a sua tanquam perniciosa opinione revocare,
ctiam. éxmoniacorum causam ostendit lunam, ut
illi supplicantes languidiores facti, ab ejus venera-
tioue resilirent. Non enim in perniciem mortalium
luminaria universitatis architectus exstruxit Chri-
$tus, sed immundus spiritus observans in ipsis ta-
lem speciem, ad seducendum aliquo. subduxit, ut
inconstantes et parum frugi mortales ad. przstigia-
tores et ad eos abeant sponte, qui a Jove nutriti vi-
dentur, nimirum per incantationum occasionem, et
spem levandi malum. Sepenumero autem videmus
et canes latenter in nos irruere ; neque tamen dici-

'mus lunam causam esse morsus aut motus anima-
lis. Et servi sapeunumero cum 10to luna. lumine
splendet, ad capiendum fugam surgunt, οἱ ejus
auxilio ad celeritateny utntur. Num igitur causam
temeritatis fugitivi dicemus lunam?  Szepenumero
item et effeininatus homo nocturnas tenebras veri-
tus domi dormire cogitur; luna vero per noctem
lucente, citius ad prostibulum instar equi lascive
prosiliens, hinniens, et currens, ad scortum. [antus
venit, Num igitur itineris scelerati causa est luna,
quiz divino pr:zcepto terras celo subjectas illu-
trat? Cobibe quaeso temetipsum a lunatica demen-
Lia : dimnones enim iis qui faciles captw sunt, ta-
cite in animos inserere consueverunt, ut non solum
luminaria malorum causas esse asserant, scd ipsum
etiam opificem velut malorum et exitiosorum facto-
rem calumnientur. Qui vero fidem illis adbibent,
non Deum sed cinerem adorant in parricida, eo qui

** Isa, 1, 19. 40. ** Mattb. xxi, 57.

(oo ᾿Αποχτενοῦσα. Forte ἀποχτείνουσα, Eprr.
68) Ὡς ἐπὶ BAd69. Forte ὡς ἐπιδλαδοῦς. lp.
60) Σειηνικῆς. Forte σεληνιακῆς. lp.

10) Διὰ τοῦ xarp. Mic Caesarii locus ex Reco-
gnitionwun Clementinarum lib. x, cap. 25 seqq. (or-

8. C/ESARIL GREGORII FRATRIS 9.

Θεοῦ" 'ξὰν θέλητε, καὶ εἰσακούσετέ μου, tà ἀγαθὰ
τῆς γῆς φάγεσθε " εἰ δὲ μὴ θέλητε, καὶ μὴ εἰσ-
αχούσετά μου, μάχαιρα ὑμᾶς κατέδεται " τὸ γὰρ
στόμα Κυρίου ἐάλησε ταῦτα. Αὐτὸς δὲ ἐν Εὐυ7-
γελίοις θεηγορῶν ὁ Κυρίος, φησίν" "Iepovcatig,
Ἱερουσαιϊὴμ, ἡ ἀποκτεγοῦσα (61) τοὺς προφήτας,
xal “λιθοδοιλοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους, ποσάκις
ἠθέλησα συναγαγεῖν ὑμᾶς ὑπὸ τὰς πτέρυγάς μου,

᾿ὃν τρόπον ὄρνις συνάγει τὰ νοσσιὰ ἑαυτῆς, καὶ

οὐκ. ἡθειήσατε ! ἐπὶ τὸ θέλειν ἑχάστον ἀναφέρων

τὰ αἱρετὰ, ἢ φευχτὰ, καὶ οὐχ ἐπ᾽ ἀνάγχῃ εἶμαρ-

μένης fj ἀστρονομίας. Οὐ γὰρ ἡγήδατο ἡμᾶς ἀμαρ-

τάνοντας, εἴπερ τῆς ἐχείνων μεθοδείας ὑπεχείμεθα.
ΠΕΥ͂ΣΙΣ PIB.

Καὶ εἰ μηδὲν ix τῶν ἄστρων εὐεργετῶνται, fj ἀδι-
χοῦνται οἱ ἄνθρωποι, πῶς τὸ Εὐαγγέλιον σεληνια-
ζομένους λέγει τοὺς ἐπιληπτιχοὺς, ἀφροῦντας xà
ῥησσομένους ;

"Azxóxpuctc.

Σεληνιαζομένους φησὶ, κατὰ τὴν πρόχειρον τῶν
πολλῶν ὑπόνοιαν, μὴ χωρούντων ἀχοῦσαι τὸ ὑψηὶό-
τερον. Ἐπεὶ γὰρ σελήνῃ, xat ἡλίῳ, xal ἄστροις τὸ
σέδας ἀπένεμον οἱ ματαιόφρονες, βουλόμενος αὐτοὺς
ἀπαγαγεῖν τῆς οἰκείας δόξης, ὡς ἐπὶ βλάδῃ (08). καὶ
αἰτίαν τῶν δαιμονούντων τὴν σελήνην ὑποφαίνει"
ὅπως ναρχήσαντες οἱ ἐχείνῃ ποτνιώμενοι, ἀποπηδή-
σωσι τοῦ εἰχαίου σεύάσματος. Οὐ γὰρ ἐπὶ λύμῃ βρο
τῶν τοὺς φωστῆρας ὁ τοῦ παντὸς ἀρχιτέχτων ἐδεί-
pato Χριστὸς, ἀλλ᾽ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐπιτηροῦν αὖ-
τοῖς τὸ τοιόνδε σχῆμα, ἐπιτωθάζειν τισὶν ὑπαγόμέενον,
τοὺς εὑρίπους καὶ ἀνερίστους βροτῶν ἐπὶ γόητας
xai διοτρεφεῖς αὐτομολεῖν, προφάσει ἑἐπαοιδῆς xdi
τοῦ διοχλοῦντος ἀνακωχῆς Πολλάχις δὲ ὁρῶμεν χύ-
νας χρύδδην ἐφαλλομένους ἡμῖν, καὶ οὔ φαμὲν τὴν
σελήνην αἰτίαν τοῦ δήγματος, f| τῆςς τοῦ ζώου xil
σεως. Καὶ οἰκέτης πολλάχις, πληρηφαοῦς ὑπαρχούσης,
πρὸς δραπέτειαν ἠγέρθη, τῷ ἐχείντς φωτὶ βοηθῷ πρὸς
ὠνχυποδίαν χρώμενο;. "Ap' οὖν αἰτιασώμεθα τῆς δυσ-
6ovMas τοῦ ὑποδράντος τὴν φαίναχα; Καὶ ὁ ly
πολλάχις τὸ γύχτιον σχότος δεδιὼς, οἴχοι χαθεύδειν
ἐπείγεται" τῇ δὲ σελήνῃ χαταυγαζομένη;: τῆς voxtis,
θᾶττον ἐπὶ τὸ χαμαιτυπεῖον, ἵππου δίχην χροαίνων,
χρεμετίξων καὶ θέων, ἧχεν ἐπισκαίρων τῇ ἑταίρᾷ.
*Ap' οὖν τῆς μιαιδαδίας αἰτία fj γῇ ὑπ᾽ οὐρανὸν χατα-
λάμπουσα θείῳ προστάγματι ; Elpys σαυτὸν τῆς σε»
ληνικῆς (69) παροινίας. Τοῖς γὰρ εὐαλώτοις δαίμονες
ὑποσπείρειν εἰώθασιν, o) μόνον τοὺς φωσιῆρας al-
τιᾶσθαι τῶν xaxàv, ἀλλὰ xat αὑτὸν ἤδη τὸν Δημιουβ’
vby ὡς φαύλων xal φθαρτικῶν ποιητὴν διαδάλλειν'
οἱ δὲ τούτοις πειθόμενοι, οὐ Θεῷ ἀλλὰ σποδῷ noxa
νοῦσι, διὰ τοῦ πατραλοίου (10) καὶ τῶν οἰκείων τέ-
χνων τοὺς γάμους φθείραντο;, καὶ ἐν τάφῳ παρὰ
Κρησὶ φθαρέντος" ὅπερ οὐκ ἔστι θεοῦ. Οὐ μὴν ἀλλὰ

matus, pessime a librariis acceptus fuit. Sic est
in vulgatis legitur, διὰ τοῦ πατραλοία ... παραχριδεῖ
φθαρ. Hic vero nihil vidit interpres. Locum,

edidimus, restituit reddiditque Cotelerius ad. K-
cognit. . c. qui et suspicatur pro διά legendum Διό:

Digitized by Google
