<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    1057
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,70">
    DIALOGUS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,920">
    τὰ δύο ταῦτα, ἡ τε ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα, περὶ παν-
    τὸς ο ἐὰν ατήσωνται, γενήσεται αὐτος, φησὶν
    ὁ Κύριος. Εἰ μν παρ' αὐτοῦ αἰτοῦμεν, δηλονότι
    ἀγαθά, γενήσεται. Εἰ δ τῷ διαβόλῳ δι' ἀμελεστέ-
    ρου καὶ ἐμπαθοῦς βίου προσχωρήσωμεν, ὅπερ μοι
    δοκεῖ ατιον ὑπάρχειν τὸ ὑπόφορον αὐτῷ γίνεσθαι,
    σχολῇ πάντως ἀποθήσεται ἡμν καὶ χαλεπά τὰ ἐπι-
    τηδεύματα.
    esse petitio qua quis ei tributarius fiat : omnino
    nostra.

    Ἀψώμεθα τοίνυν, εἰ δοκεῖ, καὶ τῆς τοῦ σώματος
    κατασκευῆς καὶ διαρθρώσεως, θαυμάζοντες τὸν σο-
    φὸν το παντὸς ἀρχιτέκτονα Θεόν· πῶς ρμόδιον
    αὐτὸν καταγώγιον τῇ λογικῇ τῷ ἀριστοτέχνῃ ἐδεί-
    ματο, καὶ μόνον τῶν π' οὐρανν ζῴων, ὄρθιον τὸν
    ἄνθρωπον παρήγαγεν, ἐξ αὐτοῦ παιδεύων τοῦ σχή-
    ματος, ἐκ τῆς ἄνω συγγενείας ἔχειν μᾶς τὴν ζωήν.
    Τὰ γὰρ ἄλογα πάντα κάτω πρὸς τὴν γαστέρα νέ-
    νευκε· βροτοῖς δὲ μόνοις αὐτόφυς καὶ ἕτοιμος πρὸς
    οὐρανὸν ἀνάβλεψις, ὥστε μὴ ὑπάρχειν φιλήδονον
    μηδὲ κάτω νεύειν τοῖς πάθεσιν, ἀλλὰ διανεστῶτα
    ὑπάρχειν καὶ πρὸς τὰ ἄνω βλέπειν, ἔχειν τὴν κίνη-
    σιν. Ἔπειτα τὴν κεφαλὴν οἰονε ἐπὶ γεωλόφου τοῦ
    σώματος θέμενος, ἐν αὐτῇ τὰς τιμίας τῶν αἰσθήσεων
    καθίδρυστο. Τὸν μὲν ἐγκέφαλον μηδὲ κύλικα πλη-
    ρῶσαι κενοῦσθέντα οἴονται· τορίαν δὲ Δημιουργοῦ πε-
    πιστευμένου καὶ σύνεσιν τοῦ Θεοῦ βουλῇ καὶ συνέσει
    τεκτναμένου τὰ σύμπαντα. Ὅτι δὲ καὶ μέγιστόν τι
    πρὸς τὸ ζῆν, ὁ ἐγκέφαλος, ἐναργῶς τὸ ἐξ ἐναντίας
    συμβαῖνον δηλοῖ· εἰ γὰρ τρώσιν ἢ ῥήξιν ὁ περιέχων
    αὐτὸν ὑμὴν ὑποσταίη, αὐθὶς ἕπεται παρὰ πόδας τῇ
    τρώσει ὁ θάνατος, οὐδὲ πρὸς τὸ ἀκαρὲς τς φύσεως
    ἀντεχούσης τῷ πάθει· ὥσπερ ἐν ταῖς ὑπ' ἀντροις
    οἰκοδομαῖς, ἢ ἐν τοῖς τῶν λουτρῶν ὀρόφοις, ὁ τὸ
    πᾶν τῆς οκοδομῆς συνέχων εἰς ὑπάρχει κορυφαῖος
    λίθος, ἐγκεκροτημένος τῷ θόλῳ, ἐν σφῆνα ο οἰκο-
    δόμοι προσαγορεύουσιν· οὗ δὴ διαῤῥαγέντος ἢ ἀπο-
    κρουσθέντος αὐθὶς συγκατεπίσθη τὸ ὅλον. Κάμνουσι
    τῶν φωστήρων οἱ μέγιστοι Ἥλιος καὶ Σελήνη, τὰ
    ὑπερουράνια ἐν τῷ μερονυκτί παραθέοντες. 
    νοῦς δ' ὁ μέτερος ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ,
    ἅμα τῆς κάτω κτίσεως καὶ τὰ ὑπερκόσμια περιπο-
    λεῖ, δρόμον αὐτὰ περιθέων ἀκάματον, ὡς ἄδηλος
    ἀδήλως ἀδηλα περιιὼρών. Βραχεῖς τε καὶ ἀδρανεῖς
    δοκοῦσιν οἱ βόστρυχοι, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ πρς εὐκο-
    σμίαν τῇ δέρρῃ τῆς κράνης ἐπιπεφυκάσιν, ἀποσο-
    βοῦντες αὐραῖς τῶν ζῴων τὰ λεπτότερα τοῖς φαλα-
    κροῖς ντα πολέμια, ἀεὶ τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐπισθίαν
    κινοῦντες. Ἀλλὰ καὶ πρὸς χειμῶνος κρυμὸν, καὶ
    λίου φλογμόν, αἱ τρίχες ἀντέχουσιν, οἰονεὶ ἄλσος ἢ
    δρυμὸς τὸ ὑποκείμενον σκιάζουσαι, καὶ τὴν ἐπομ-
    βρίαν δεχόμεναι. Ὀφθαλμοὶ τὴν ὑψηλοτάτην σκοπιὰν
    ἔλαχον, καὶ δύο μόνοι τυγχάνοντες, πᾶσαν ρῶσι
    τὴν διακόσμησιν, ὥστε μηδὲν ατοὺς ἐπισκοτεῖν τῶν
    σωματικῶν νόμων· ἀλλὰ βραχεῖα προβολὴ τῶν
    ὀφρύων ὑποκαθήμενοι, ἐκ τῆς νωθεν ἐξοχς πρὸς
    τὰ εὐθὺς ἀποτείνονται, καὶ οἷον ἀκτίσι ἢ ῥαβδὶν ταῖς
    ἀκάνθαις τὰ λεπτὰ τῶν ζῴων ἀποσειούσαι, καὶ τῇ
    συνεχεῖ τῶν βλεφάρων κινήσει τὰς κόρας συντη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    tem per hanc dejiciatur domina, sed ut cum con-
    sensu pari virtutis regula inter sese currant una,
    seque comitentur. Nam si consenserint ista duo,
    nempe anima et corpus, de quocunque rogaverint,
    continget eis, inquit Dominus, siquidem ab ipso
    petierimus, bona videlicet, contingent. Si vero per
    negligeritiorem et pravis affectibus obnoxiam vitam
    ad diabolum recesserimus : id quod mihi videtur
    perplexum habebunt et difficilem exitum instituta
    nostra.

    Proinde attingamus, si ita videtur, etiam corpo-
    ris opificium et articulatam commissuram, admi-
    rantes sapientem architectum universi Deum, quo
    pacto conveniens et aptum hospitium animæ ratio-
    nali optimus artifex ædificaverit, et solum inter ea
    quæ cœlo subjecta sunt animalia, erectum hominem
    produxerit, per ipsam docens formam, ex cogna-
    tione superna nos vitam habere. Nam expertia ra-
    tionis omnia deorsum ventrem versus se inclinant,
    hominibus autem solis a natura data et expedita
    contigit ad cœlum suspectio, ne sit voluptati dedi-
    tus, neque deorsum pro vita vergat, sed ut erectus
    sit et ad superna spectanda moveatur. Deinde caput
    velut in colle corporis ponens, in eo pretiosas sen-
    suum sedes collocavit. Cerebrum ne quidem implere
    calicem vacuum posse plerique putant, cui ta-
    men sapientia et prudentia opificis est credita Dei,
    qui consilio et prudentia fabricavit universa. Quod
    autem maximum quiddam ad vitam emolumentum
    afferat cerebrum, evidenter si quid adversum acci-
    dat, ostendit. Nam si vulnere vel ruptura continens
    ipsum membrana lædatur, mox e vulnere sequitur
    præsens mors, ne quidem ad momentum temporis
    dolori resistente natura : quemadmodum in subterra-
    neis structuris, aut in balneorum tectis, qui totum
    continet ædificii, unus est summus lapis, infixus ipsi
    tholo, quem cuneum opifices ædium appellant, quo
    perfracto vel revulso, illico concussum est totum.
    Laborant maxima luminaria sol et luna, cœlestes pla-
    gas intra diem et noctem percurrentia. Mens autem
    nostra in puncto, in momento oculi una cum inferis
    creatis ambit et ultramundana, cursu in ipsis in-
    defesso discurrens, velutique latens latenter latentia
    circumspictans. Parvi et imbecilles videntur pili,
    verum et ipsi ad venustatem cuti capitis innati
    sunt, arcentes lenioribus ventis animalia munitiora
    calvis infesta, qui propterea semper manus suas ad
    arcendum ea movent. Quin etiam hiemis frigori et
    solis ardori pili resistunt, veluti nemus quoddam
    vel densa silva partem subjectam umbrantes, et
    imbrem excipientes. Oculi excelsissimam speculam
    sortiti sunt, cumque duo tantum sint, nihilominus
    omnem cernunt mundi hujus ornatum, ita ut ipsis
    nihil rerum corporearum officiat, sed sub parvo
    superciliorum propugnaculo constituti, ex emi-
    nentia superiore directo extenduntur, et velut acu-
    bus aut subulis, nempe spinis minuta animalia ex-
    cutiunt, et continuo palpebrarum motu pupillas
    conservant, ardorem solis quasi ventilatione qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino). Coluna esquerda em Grego com inserção Latina (linhas 9-10). Coluna direita em Latim.
  </notas>
</pagina>