<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    1017 DIALOGUS III. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,490,850">
    τάλαιναν ἑδεσθαι τοῦ ἀπηγορευμένου, καὶ δι' ἐκείνης χειροῦται τὸν ἄνδρα, ὀρεγομένους θεότητος. Γυμνώσας τοίνυν αὐτοὺς κα ὧν εἴχοντο ἀθανασίας καὶ ἀφθαρσίας καὶ μακαριότητος, ἀνέζητε τῇ πράξει  μισόθεος καὶ ἀνθρωποκτόνος· καὶ αὖθις διαβάλλει Θεῷ τὸν ἄνθρωπον παραβάντα. Γράφει δὲ Μωϋσῆς ὁ θεόπτης καὶ θεῖος νομοθέτης, τῆς διαβολῆς αὐτοῦ τὰ ῥήματα· ἐν ᾗ δὴ ἐκτραγῳδν τὸν δόλον. Φησὶ γοῦν διαβάλλων Θεῷ τν Ἀδὰμ ὁ διάβολος· Καὶ ἔφαγεν Ἰακώβ, καὶ ἐνεπλήσθη, καὶ ἀπελάκτισεν ὁ ἠγαπημένος. Ἐλιπάνθη γάρ, φησίν, ἐπαχύνθη, ἐπλατύνθη, καὶ ἐγκατέλιπε Θεὸν τὸν ποιήσαντα αὐτόν, καὶ ἀπέστη ἀπὸ Θεο σωτῆρος αὐτοῦ. Τοῦτο γὰρ καὶ τῷ Ἰακὼβ ἐποίησεν, εἰς κρεωβορίαν καὶ παροινίαν αὐτὸν ἐκκυλίσας, εἶθ' οὕτως εἰς εἰδωλολατρείαν αὐτοὺς καταρράξας καθ' ὧν Μωϋσῆς τὸν λευὶν ἐξόπλισας, εἰκοσιτρεῖς χιλιάδας τοῦ Ἰακὼβ ἐν μιᾷ μέρ ἐν τῇ ἐρήμῳ δίκην χώρου ἐξεφάματο. Ἀλλ' ὅμως  φιλάνθρωπος Θεὸς ἀτρέπτως κατὰ τὸν διαβληθέντα γενόμενος, ἐπεφοίτησεν ἡμν τὸν πολέμιον χειρώσασθαι, ἐν θέᾳ τοῦ ἀπατηθέντος ἀληθῶς γενόμενος, ἵνα μὴ δῷ φάσκειν τὸν Ἐχθρόν, ὅτι Βροτοῖς πολεμήσας ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἥττημαι, αὐτὸς βροτὸς γίνεται μένων Θεός, καὶ ἦλκε πολέμων ὑπὲρ βροτῶν. Ὅπερ πρὸ πεντακοσίων ἐτῶν δη ὁ τν θείων μελῳδὸς Δαβὶδ προεφήτευσεν· Εὐλογημένος γάρ, φησίν, ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Τίς οὗτος, ὦ θεσπέσιε; Θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέφανεν ἡμν. Καὶ τίνος χάριν ὁ Θεὸς βροτὸς γίνεται, ὦ Δαβίδ; Τοῦ καταλῦσαι ἐχθρόν, φησίν, καὶ ἐκδικήσῃ τν διάβολον. Διαβάλλει γὰρ Θεῷ τὰ πάντα, καὶ ἄλλοις ἐκεῖνον, καὶ ἑκατέροις τὴν ἐκδίκησιν ὑποτίθεται. Ὅπερ ἐπὶ το Ἰὼβ καὶ τοῦ Θεοῦ ἀμφικάλως ποιεῖ· Θεῷ μὲν φάσκων, Μὴ δωρεὰν δέβεται Ἰὼβ τὸν Θεόν, ἢ ἐν περιουσίᾳ πολλ θεωνυμέν καὶ τρυφῶν; Τῷ δ Ἰὼβ φησιν, Πῦρ ἔπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ κατέθετό σου πάντα. Καὶ αὖθις φησι τῷ Θεῷ, Οὐ μὴν ἀλλὰ ἀπόστειλον τὴν χεῖρά σου, καὶ ἅψαι τῶν στῶν αὐτοῦ κα τῶν σαρκῶν αὐτοῦ· καὶ αὖθις τῷ Ἰώβ, διὰ τῆς συμβίου, Ἕως πότε διακαρτερήσεις αἴθριος ἐπὶ τῆς κοπρίας; ἀλλ' εἰπέ τι ῥῆμα πρὸς Κύριον, καὶ τελετα, καὶ ἀπαλλάττει (89) τῶν συνεχόντων δεινῶν. Τοῦτον οὖν ἐχθρὸν καὶ ἐκδικητὴν καθαίρων ὁ Κύριος τῇ θεανδρικῇ αὐτοῦ ἐπιφοιτήσει, φησίν· Ἰδο δέδωκα μῖν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ.
    ΠΕΥΣΙΣ ΡΚΔ.
    Καὶ εἰ καθεῖλες τὸν ἐχθρὸν  Κύριος, τίς μῖν πολεμεῖ ἑκάστος, καὶ πειρασμοῖς ἀδόκτοις καὶ ἁμαρτήμασι περιβάλλει;
    Ἀπόκριρις.
    Ἀλλὰ καὶ οἷός τε ὢν παντελῆ αὐτοῦ ἀφανισμὸν καὶ ἀναίρεσιν ποιήσασθαι, οὐκ ἠβουλήθη, διὰ τὸ μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,850">
    oculi vestri, et eritis tanquam dii, scientes bonum et malum 22, ideoque prohibuit. Hoc modo persuadet miseræ, ut,quod veitum erat comederet, et per illam capit virum : appetentem utrumque divinitatem: Postquam igitur spoliavit ipsos etiam iis quæ habebant, nimirum immortalitate, incorruptibilitate et beatitudine : re ipsa reviviscit hostis ille Dei et homicida; moxque apud Deum, hominem qui transgressus erat, accusat. Exponit autem Moses, ille Dei spectator et legislator divinus, ipsa calumniæ diaboli verba, fraudulentum illum tragice describens. His enim diabolus apud ipsum verbis Adamum coram Deo incusans utitur : Et comedit Jacobus, et saturatus est, et recalcitravit dilectus. Impinguatus enim est, inquit, et incrassatus est, dilatatus est, et dereliquit Deum conditorem suum, et recessit a Deo servatore suo 23. Hoc enim et Jacobi posteris fecit, cum eos ad saturitatem carnis et vinolentiam flexisset, ac deinde ad idololatriam præcipitasset : de quibus Moses, cum armasset Levitas, viginti tria millia Jacobitarum uno die in deserto gladiis instar demessuit. Nihilominus humani generis amator Deus, erga eum qui accusatus erat, haudquaquam mutatus, ad nos venit ut hostem caperet, in ejus forma qui deceptus erat, vere natus. Atque ne hosti occasionem daret dicendi, Mortales oppugnans a Deo superatus sum : ipse mortalis fit, manens Deus, et venit ut pro mortalibus hominibus pugnet. Id quod jam ante quingentos annos prædixerat vates ille divinorumque carminum auctor Davides : Benedictus enim, inquit, qui venit in nomine Domini 24. Quisnam est ille, vates divine? Dominus Deus, et apparuit nobis 25. At cujus gratia Deus mortalis fit, mi Davides? Ad destruendum, inquit, inimicum et exactorem diabolum. Criminatur enim apud Deum omnia, et apud alios illum, et utrisque ultionem suggerit. Id quod et erga Jobum, et erga Deum utrinque malitiose facit. Ad Deum quidem dicens : Num gratis colit Jobus Deum 26, aut in multa facultatum possessione fovetur atque deliciatur? Ad Jobum autem inquit : Ignis de cælo decidit, et absumpsit omnes facultates tuas 27. Iterumque inquit ad Deum : Non tantum hoc, sed mitte manum tuam, et tange ossa ejus et carnes ejus 28. Et iterum ad Jobum per vitæ consortem : Quandiu perseverabis sub dio in stercore? quin dic verbum aliquod ad Dominum, et morere, ut libereris a malis quæ te detinent 29. Hunc igitur inimicum et exactorem tollens Dominus per divinitatis in carnem adventum, inquit : Ecce dedi vobis potestatem calcandi super serpentes et scorpiones, et super omnem potestatem inimici 30.
    INTERROGATIO CXXIV.
    Quod si sustulit inimicum Dominus, quis nostrum quemlibet oppugnat, et tentationibus improvisis atque peccatis involvit?
    Responsio.
    Atqui licet Deus omnimodam ejus extinctionem atque sublationem facere posset, noluit hoc tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,920">
    22 Gen. III, 5. 23 Deut. xxx, 15. 24 Psal. cxvii, 26. 25 ibid. 27. 26 Job I, 9. 27 ibid. 16. 28 Job II, 4, 5. 29 ibid. 9. 30 Luc. x, 19.
    (89) Καὶ ἀπαλλάττει. Sic An rescribendum ἀπαλλάττου? Cæterum hæc verba in Bibliis non exstant. LXX habent: ... ἀλλ' εἰπόν τι ῥῆμα εἰς Κύριον, καὶ τελεῦτα. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de "ΠΕΥΣΙΣ" e "Ἀπόκριρις" conforme visível na imagem, apesar de possíveis erros de impressão (esperado ΕΡΩΤΗΣΙΣ e Ἀπόκρισις).
  </notas>
</pagina>