1075

tura (non enim per semetipsum manet ignis qui
nobis inest, nisi vicissim nutriatur) : ideo et san-
guinis fistulze, velut ex aliquo fonte ab hepate pro-
m;anantes, calidum illum spiritum per totum corpus
comitantur, ne alterum altero destitutum, naturam
vitio accidente corrumpat.

Quoniam vero solum ommis indigentie expers
est divinum iliud Numen, egestas autem morlalis
aliunde assumptis indiget ad sui constitutionem:
idcirco cum sanguinis fons sit hepar, nutrimenti
subsidium ei uecessarium est. Quod enim per id
nobis ingestum est, sanguinis ex hepate scaturigi-
nem reddit. Quemadmodum in monte nix, proprio
humore fontes ad montis radices auget, per pro-
fundum sensim proprium humorem ad inferiores
venas deprimens. Spiritus autem cordi per proxi-
mum infertur viscus, quod pulmonis quidem viscus
appellatur, aeris autem receptaculum est, per in-
sertam arteriam ad os perlingentem externum spi-
ritum respirando attrahens. Atque hujus in medio
cor involutum, semper movetur, consimiliter ut est
ignis natura, quale quid in officinis 2rariis videas,
ex adjacente pulmone spiritum ad se trahens, im-
pletisque per diductionem sui cavitatibus, calorem
suum arteriis vicinis praebens, perpetuo motu ef-
flat, partim. extrinsecus aliquid per sui diductio-
nem in proprias concavitates attrabens, partim ex
se per compressionem in arterias excernepns, ac
velut in fornace per calorem naturalem colliquatio-
ne:n quamdam et coctionem efficiens, tanquam ex
síiquo fusorio vase ad czteros meatus materiem
transfuudit, Postquam autem crassum a tenui dis-
crevil, quidquid crassius est in intestina repellit,
tenuia vero et a sordibus secreta ad portas hepatis
defert. Ebulliens autem illud calore, humidum in-
tus deponit, et quod igni cognatum est, in sangui-
nem rubeo infectum colore mutat. Qux autem vim
mediam quamdam babent, ea per quamdam mi-
sturam temperaturamque umita corpori, nutriunt
atque conservant per evaporationes cerebrum, a
Quo rursum purius ac subtilius attenuata. digesta-
que illa exhalatio, suhlinit continentem cerebrum
membranam, quz superne ad inferiora instar fistu-
ke sese spargens, pef conjunctas ordine sibi spinze
vertebras, semetipsam οἱ contentam in se medul-
Jam perducens, in verenda desinit, estque omnibus
ossium et compagunm commissuris musculorumque
principiis, veluti gubernatrix quadam, indens sin-
gulis motum atque quietem.

Sed ad propositum revertamur. Quoniam quam
maxime praecipuum et necessarium vite nostri
membrum cor est, ideo prx omnibus nostris orga-
mis cum primis ipsum communivit Opifex, robu-
stioribus circumquaque munitionibus ipso in tuto
collocato, et septo circumdato ; retro quidem dorso
et lhwmerorum scapulis, ab utroque vero latere
costarum silu et complexu, ne medium facile ali-
quid patiatur, effecit. Ab anteriore autem parte

S. CJESARII, GREGORII FRATRIS,

1018
παρεῖναι παρὰ τῆς φύσεως (οὐ γὰρ πέφυχε τὸ map.
ἡμῖν πῦρ μένειν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μὴ διὰ τοῦ χαταλλέλου
τρεφόμενον)" διὸ χαὶ τοῦ αἵματος ὀχετοὶ, χαθάπερ
ἐχ χρήνης τινὸς τοῦ ἥπατος ἀφορμισθέντες τῷ θερμῷ
πνεύματι, δι᾽ ὅλου τοῦ σώματος συμπαροδεύουσιν, ὡς
ἂν μὴ μονωθὲν τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον διαφθείρῃ τὴν
φύσιν πάθος γενόμενον.

Ἐπειδὴ τοίνυν ἀπροσδεὲς τὸ Θεῖον, ἡ ὃδ πτωχεία
βροτῶν τῶν ἔξωθεν ἐπεισάχτων δεῖται πρὸς σύστασιν",
εἰ γὰρ πηγὴ τοῦ αἵματος ὑπάρχει τὸ ἧπαρ, ἡ τῆς
τροφῆς χορηγία ἀναγκαία χαθέστηχεν. Τὸ γὰρ ἕπεισ-
αγόμενον ἡῖν διὰ ταύτης, τὸ αἷμα βρύειν Ex τοῦ
ἥπατος δίδωτι. Καθάπερ ἡ ἐπὶ τοῦ ὄρους χιὼν διὰ
τῆς οἰχείας ἰχμάδος τὰς ὑπὸ τὴν ὑπώρειαν αὔξουσα
χρήνας, διὰ τοῦ βάθους τὸ οἰχεῖον ὑγρὸν λεληθότως
ἐπὶ τὰς χάτω φλέβας συνθλίδουσα. Τὸ δὲ ἐγχάρδιον
πνεῦμα διὰ τοῦ γείτονος εἰσάγεται σπλάγχνον, πνεύ-
μονος μὲν προσσγορενομένον, δοχείου δὲ ὑπάρχοντος
τοῦ ἀέρος, διὰ τῆς ἐγχειμένης ἀρτηρίας τῆς ἐπὶ τὸ
στόμα διηχούσης, τὸ ἔξωθεν πνεῦμα ταῖς ἀναπνοαῖς
ἐφελχόμενον. Ὦ μέσως ἡ καρδία ἐνειλημμένη ἀειχί-
νητος, παραπλησίως τῆς τοῦ πυρὸς φύσεως, οἷόν τι
δράχῃς ἐν τοῖς χαλκείοις, ἐφ᾽ οἷς ἕλχει τὸ πρὸς ἔα»
τὴν Ex τοῦ παραχειμένον πνεύματος TT, ρουμένη τῇ
διαστολῇ τὰς χοιλότητας, χαὶ τὸ πυρῶδες ἑαυτῆς
ἐχπορίξουσα ταῖς ἐχομέναις ἀρτηρίαις " ἀειχινήτως
ἐχπνεῖ, τὸ μὲν ἔξωθεν διαστελλομένη εἰς τὰς οἰχείας
χοιλότητας ἔλχει, τὸ δὲ παρ᾽ ἑαυτῆς διὰ τῆς συμπτύ-
ξεως ταῖς ἀρτηρίαις ἐχκρίνει * ὥσπερ δὲ Ev χωνευ-
τηρίῳ διὰ τῆς φυσικῆς θερμότητος σύντηξίν τινὰ
καὶ πέψιν τῆς ὕλης ποιουμένη, οἱονεὶ ἐχ χράνης τινὸς
πρὸς τοὺς ἐφεξῆς πόρους μεταχεῖ. Τὸ παχὺ δὲ τοῦ
λεπτοῦ διαχρίνασα τὴν ὕλην τοῖς ἐντέροις ἀπώπατο,
τὸ λεπτὸν xal εἰλιχρινὲς ἐπὶ τὰς πύλας τοῦ ἥπατος;
ἔδωχεν. ᾿Αναζέουσα δὲ τῷ θερμῷ τὸ ὑγρὸν ἐναποτί-
θεται, αὐτὸ τὸ συγγενὲς τοῦ πυρὸς εἰς αἷμα τὸ ὑγρὸν
χαταφοινίξασα, τὰ δὲ παρ᾽ ἑτέρας δυνάμεως διά τινος
μίξεώς τε xal συγχράσεως; ἐνωθέντα τῷ σώματι διὰ
τοῦ αἵματος, ὑποτρέφει τε καὶ συνίστησι διὰ τῶν
ἀτμῶν τὸν ἐγκέφαλον, ἀφ᾽ οὗ πάλιν ἐπὶ τὸ καθαρώ-
τερον ἐχλεπτυνομένη ἡ ἀπ᾽ ἐχείνου ἀνάδοσις, ὑπ.
αλείφει τὸν περιεχτιχὸν τοῦ ἐγχεφάλου ὑμένα, ὃς ἄνω“
θεν ἐπὶ τὸ βάθος αὐλοειδῶς διήχων, διὰ τῶν χαθεξῆς
σφονδύλων ἑαυτόν τε καὶ τὸν ἐγχείμενον μυελὸν δι-
ἐξάγων, διὰ τῆς νύσσης συναπολήγει ἐπὶ τὰ αἰδοῖα,
πάσαις ὀστέων καὶ ἁρμονιῶν συμδολαῖς, χαὶ μυῶν
ἀρχαῖς οἷός τις ἡνίοχος αὑταῖς ἐνδιδοὺς τῇς xa
ἔχαστον χινήσεώς τε χαὶ στάσεως.

'AXX ἐπὶ τὸ προχείμενον ἔἐπανήξωμεν. Ὅτι τὸ xv-
ριώτατον καὶ ἀναγχαῖον ἡμῶν τῆς ζωῆς ἡ χαρδία
ὑπάρχει" διὸ καὶ παρὰ πάντα ἡμῶν τὰ ὄργανα, μᾶι-
λον αὐτὴν ὁ Δημιουργὸς κατησφαλίσατο ταῖς ἐν χύ-
χλῳ τῶν στεῤῥοτέρων περιοχαῖς ὀχυρώσας αὐτὴν χαὶ
περιφράξας κατόπιν μὲν τῇ νύσσῃ καὶ ταῖς ὦμον
πλάταις " καθ᾽ ἑχάτερον δὲ πλάγιον, τῇ τῶν πλευρῶν
θέσει περιπτύξας, δυσπαθὲς τὸ μέσον ἀπειργάσατο,
Ἐν δὲ τοῖς ἔμπροσθεν τὸ στέρνον xaX τὴν συζυγίαν

Digitized by Google
