108,

'AzÓxpictc.

Οὐχ ὡς μὴ οἷός τε παρασχεῖν, ἀπείπατο, ἀλλ᾽
εὐλόγῳ τινὶ ἀποφάσει χαταστέλλει αὐτῶν τὴν οἴδη-
σιν, xal τὴν κατὰ τῶν συμφοιτητῶν χορύφωσιν, δι᾽
ἐκείνων καὶ τοὺς λοιποὺς σωφρονίζων, χαὶ τὸν σμύ-
χοντα αὐτοῖς ἄτοπον ἔρωτα τῶν πρωτείων μαραίνων
τῷ πληχτιχῷ τῆς ἀποφάσεως. Οὐ γάρ φησιν, ὅτι Παρ-
£yet ὑμῖν πάντως ὁ Πατὴρ, ἀλλ᾽, Οἷς ἡτοίμασται πο-
νοῦσιν, ὑπονύττων αὐτοὺς πρὸς ἀρετὴν xal ἀνδρίαν"
πρῶτον τὴν εὔνοιαν ἐπιδείξασθα:, xai πρὸς τοὺς
ἀγῶνας ἀποδύσασθαι, καὶ τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ ἕως θανά-
τοῦ ἔνστασιν xai ἀναίρεσιν. Ὀύπω γὰρ, φησὶ, τὰ
ἐμὰ ἐχηρύξατε, καὶ πῶς τὰς φωνὰς κηρύττειν ἱμεί-
ρεσθε, οὐδέπω ῥαπισθέντες ὑπὲρ ἐμοῦ ; ᾿Αποδύσασθε
τοίνυν πρὸς τοὺς ἀγῶνας ἐν τῷ σταδίῳ, χατέλθετε
ἐπὶ τὸ σχάμμα, αὐτομολήσατε, ἀχείρωτοι μείνατε,
xai ἅμα τῷ λυθῆναι τοῦ παρόντος αἰῶνος τὸ θέατρον,
ἐγὼ ὑμῖν ἔπαθλα τοὺς, θρόνους αὖθις παρέχομαι,
νῦν δ᾽ ὑμᾶς εἰχότως ἀποσείομαι" τοῦ Πατρὸς φά-
σχοντος ἐχείνοις δωρεῖσθαι. Οὐ γὰρ ἑτέρως οἷόν τε
ὑμῶν τὴν μητέρα καὶ ὑμᾶς διοχλοῦντας ἀποχρούσα-
σθαι. Ἢ χατὰ τοὺς παρασχεῖν τι πρὸ χαιροῦ τοῖς
αἰτοῦσι μὴ βουλομένους, ἀλλ᾽ ἑτέρῳ τινὶ τὴν αὖθεν-
τίαν ὑπάρχειν προσωπευομένους, μήπως χομισάμε-
vot, ῥᾳθυμότεροι πρὸς τὴν εὔνοιαν xal ἀνδρίαν γέ-
*tovzat, ἀρχούμενοι τῷ δοθέντι, μηχέτι πονεῖν βου-
λόμενοι. Οὕτω γὰρ xal οἱ ἐπὶ γῆς βασιλεύοντες ποιεῖν
εἰώθασι, προεδρείας fj στρατηγίας παρά τινων ἐκχλι-
“αρούμενοι" χύριοι μὲν τοῦ δοῦναι ὑπάρχοντες, πρὸ
χαιροῦ δὲ μὴ βουλόμενοι, ἕτερος ἑτέρου τὴν ἐξουσίαν
ἀποτιθέμενοι, τῇ xapaboxía τῆς ὑπεροχῆς τοὺς ἱκέ-
«ας ὑπὲρ τῆς βασιλείας διεγείροντες, xat ἀμιλλᾶσθαι
αὐτοὺς ἀλλήλοις, καὶ σφριγᾷν καὶ παραθήγεσθαι
χατὰ τῶν πολεμίων παρασχενάζοντες, 'Ἑτέρως τε δέ"
ἐπεὶ ἐδόχουν αὐτὸν τὴν ἐπὶ γῆς πρόσχαιρον βασιλείαν
βασιλεύειν, φησὶν αὐτοῖς, Οὐκ οἴδατε τί αἰτεῖσθε "
ὡσανεὶ, Ἐχνήψατε, à φοιτηταί μον, ἀνάδητε τῇ
διανοίᾳ ἐν τῇ ἐμῇ βασιλείᾳ, μὴ περὶ τὰ παριπτάμενα
δίχην νυχτερινοῦ φάσματος, μὴ περὶ τὰ χαμαίξηλα
ἦτε γεγηθότες " μήποτε χαὶ παρὰ τοῦ Πατρός μου
ἀκούσητε, Οὐχ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ὑμῖν ἀπαι-
τῆσαι τὴν τῶν ἀγώνων xa ἱδρώτων ἀντάμειψιν. "Αγα-
μαι γὰρ ὀφείλειν ὑμῖν εὐνοίας, ἢ ἐγκαλεῖν ῥᾳθυμίας.
Οὐχ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ' οὐδὲ τοῦ Πατρός μου
ἁπλῶς τοῖς αἰτοῦσιν, ἐπεὶ ἂν φονεῖ; χαὶ μοιχοὶ xat
πᾶς μοχθηρὸς καὶ ἀχόλαστος αἰτοῦντες μοὶ συγ-
καθίσονται. Οὐχ ἔστιν ἡμέτερον, τοῦ δοῦναι εἰχῇ, xal
παραχαράξαι τὸ δίχαιον. Atxazoxplvou γὰρ τὸ πρὸς
ἀξίαν ἑκάστῳ ἀπονέμειν, καὶ μὴ τοὺς ἱδροῦντας παρ-
ἐδεῖν, xaX ῥᾳθύμοις παρασχεῖν. Εἰ τοίνυν τῶν θρόνων
ἐρᾶτε, τοὺς ἀγῶνας οὐχ ἀγνοεῖτε, πρὸς οὃς ὀφείλετε
ἀποδύσασθαι" μὴ τῷ τρίδωνι χαὶ τῇ ὑπήνῃ καὶ τῇ
βαχτηρίᾳ μόνοις ἐναδρυνόμενοι,, ἀλλὰ τοῖς πόνοις
τοὺς θρόνους: ἐξωνούμενοι, χαὶ τὸ χριτήριον ἱλεού-
μενοι.

IIEYZIZ PAP.
Ko εἰ ὡς ὁ Πατὴρ δυνάμενος xaY αὐτεξούσιος ὁ

* Mattb. xx, 22.
Pa tcROL. fa, XXXVIII.

D(ALOGUS il.

t0354

Responsio.

Non quasi prestando non essel, denegavit, sed
prudenti quodam pretextu ad modestiam revocat
ipsorum fastum, et adversus condiscipulos elationem :
per illos etiam reliquos castigans, et accensum in
ipsis absurdum amorem primatus exstinguens ter-
rore denegationis. Non enim dicit: Omnino largitur
id vobis Pater, sed,quibus paratum est laborantibus,
exstimulans ipsos ad virtutem et fortitudinem, ut
primum benevolentiam demonstrarent, ad certa-
miua semet accingerent, pro ipso ad mortem usque
constanter perseverarent. Nondum enim, inquit,
aliis mea pradicastis: et quo tandem pacto voces
anuuntiare desideratis, nondum pro me colaphis
czsi? Proinde expedimini ad certamina in stadio,
descendite in theatri caveam, alacres incedite, invicti
manete, et quamprimum praesentis szculi theatrum
solutum fuerit, ego mox vobis illa solia tanquam
praemia certaminis largiar. Nunc autem vos merito
rejicio. Dabuntur iis quibus Pater jusserit, Neque
enim alio modo vestra mater et vos cum hac vestra
molestia repelli potestis. Aut agit eo modo, quo
solent qui aliquid ante tempus prastare nolunt, sed
alii alicui potestatis auctoritatem esse simulant, ne
quando receperint, segniores ad alacritatem et for-
titudinem flant, contenti eo quod datum est, non
amplius laborare volentes. Sic enim et qui in terris
regnant, facere consuevere, quando ab ipsis aliqui
dignitates praesidum et officia, vel imperia rei mili-
taris efflagitant, licet penes ipsos sit, ante tempus
tamen dare nolentes, alius ad alium id potestatis
referunt, exspectatione dignitatis ministros pro regno
excilantes, utque inter se certent, et enitantur
acriores adversus hostes fleri, eos przparantes. Vel
etiam alia ratione, quia putabant ipsum temporale
regnum in terra administraturum, ait illis: Nescitis
quid petitis*: quasi dicat : Evigilate, quiso, di-
scipuli mei, ascendite mente in meum regnum; non
ex iis qui instar nocturni spectri. circumvolitant,
neque de sordibus humi jacentibus voluptatem ca-
pite, ne quando a Patre quoque meo audiatis : Non
est meum simpliciter dare, sed a vobis vicissim
erigere certaminum el sudorum compensationem.
Malo enim vobis debere propter benevolam alacri-
tatem, quam accusare sucordiam. Non est meuin
dare, at neque Patris mei simpliciter petentibus :
siquidem occisores, et adulteri, et quivis flagitiosus
et intemperaus, si petant, mecum sessuri essent.
Non est nostrum dare temere, et depravare quod
justum ext. Justi enim judicis est. unicuique pro
dignitate meriti tribuere, non negligere laborantes,
ac ignavis aliquid largiri. Proinde si (hronos amatis,
nolite ignorare certamina, ad quz? capessenda debetis
expediri. Neque pallio tantum, et barba, baculoque
convenit vos delicate gloriari, sed laboribus thronos
redimite, judiciumque placate.

INTERROGATIO CXXXII.
Quod si perinde ac Pater, potens et sui juris est

$3
Digitized by Google
