<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    279 S. CÆSARII GREGORII FRATRIS 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,850">
    Viriles autem efficit mulieres in Capricorno, in Aquario, sed in re venerea infelices. In viris autem efficitur contrarium, si cum Marte sit in Ariete. Quo fit, ut nequeant vel metu, vel alicujus minis, vel arte continere libidines, propter inclinationem astrorum.

    Responsio.
    Admodum scite gentilitii erroris enuntiasti fabulas. Vicissim igitur et ego audacter aggrediar ea quæ a te dicta sunt, et fundæ vel arcus vice sermone utens refellere conabor, ne ad Martem et Venerem, nostras stellas, cædium causas referas. Prius autem obsecro, ut discere velis, posse hominem, si quidem velit, libidines et actiones vel castigare vel penitus excutere. Atque equidem excusare soleo per conscientiæ flagella et per memoriam inevitabilis judicii, quod vitia prohibet. Sed et principum leges, ante tentata tormenta, et angustias, atque catapultarum supplicia, solo auditu rerum terribilium quæ sunt in compensatione delictorum, modestum reddere possunt hominem intemperantem, et obtundere lascivientem vigorem juventutis in qualibet regione, sive scriptæ sint, sive non scriptæ, tam apud nos quam gentes. Nam apud aliquos lex scripta, apud alios vero consuetudo valet. Legibus enim qui destituti sunt, patrios mores pro legibus ducunt. Quorum primi Seres sunt, qui terræ extrema habitantes, pro lege habent patriam consuetudinem, ne quis scortetur, neve prædetur, ne quis adulterium committat, ne status adoret, ne dæmones veneretur, ne prorsus apud ipsos imago sit, aut scortum, aut adultera, aut prædo, aut homicida, aut fur. Et tamen nullius horum liberam potestatem coegit illa, de qua tu dicis, lucens igne Martis stella : neque vi compulit quemquam ipsorum interficere gladio proximum, aut lapide percutere. Non Venus cum Marte persuasit ipsi ut furiose ruat in uxorem vicini : si vel toto die medium cæli Mars obtineat. Nihilominus prævalet apud Seres astrorum necessitati lex patria. Lex autem et Bactrianis est sive Bragmanis, a majoribus accepta disciplina : Ne quid mæctent, neque inanima gustent, ne vino simpliciter, aut . . . . . . utantur, Deum meum reverentes, licet sint vicini ipsis Indi cædibus polluti et vino dediti, qui porcorum silvestrium aut suum instar cum insania feminas deperire solent, et affectibus indulgere. In Hesperis autem regionibus ultra Indos, habitant quidem qui hospites devorant, et advenas ticarum a cæde ipsos avertere potuit, usque in hodiernum diem.
    Alia Chaldæis, et Babyloniis consuetudo est, ut matres in uxores ducant, sorores violent, erga
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,110,950,850">
    ἀποτελεῖ γυνακας ἐν αγοκέρῳ, ὑδροχόῳ, κακοδαίμονας ἐν Ἀφροδίτῃ (48). Ἐπ' ἀνδρῶν δὲ τοὐναντίον σὺν Ἄρει οὖσα, ἐν κριῷ. Ὅθεν οὐχ οἷόν τε φόβῳ ἢ τινος ἀπειλῇ ἢ μηχανῇ ἐπισχεῖν τὰς ἐπιθυμίας διὰ τὴν τῶν ἀστρων ἀποκλήρωσιν.

    Ἀπόκρισις.
    Ἐπιστημόνως πάνυ τῆς Ἑλλήνων πλάνης τοὺς μύθους ἀπήγγειλας. Αὖθις οὖν κἀγὼ θαρραλέως ἀποδύσομαι πρὸς τὰ ὑπὸ σοῦ ῥηθέντα, καὶ σφενδόνη ἢ τοξείᾳ τ λόγῳ χρώμενος, καθελειν πειράσομαι Ἄρεα καὶ Ἀφροδίτην τοὺς μετέρους ἀστέρας, ὅπως μοι ἀστροκτονίας γένεσιν ἐπιψημίσῃς. Πρότερον δὲ ἀξιῶ παιδευθῆναί σε, οἷόν τε ὑπάρχειν, τὸν βουλόμενον τὰς ἐπιθυμίας καὶ ἐνεργείας ἢ κολάζειν, ἢ παντελῶς ἀποσείεσθαι. Σείω δὲ ἐκ τοῦ συνειδότος αἰκιζομένου, καὶ μνήμῃ τοῦ ἀκίνδυνος κριτηρίου, τῶν κακῶν εἰργόμενου. Ἀλλὰ καὶ οἱ τῶν ἀρχόντων νόμοι οἵ τε πρὸ τς πείρας τν στρεβλωτηρίων, καὶ πηγάνων, καὶ καταπελτῶν, τῇ ἀκο καὶ μόνῃ τῶν φοβερῶν τῆς κακίας ἀνταμείψεως, σωφρονίσαι τὴν ἀκόλαστον, καὶ ἀμβλῦναι τὴν σφριγῶσαν ἀκμὴν τῆς νεότητος, ἐν ἑκάστῃ χώρᾳ, ἐγγράφως ἢ ἀγράφως ὑπάρχοντες παρ' ἡμν τε καὶ θνεσιν· ἐν τοῖς μὲν τὸ γράμμα, ἐν τοῖς δὲ ἡ συνήθεια. Νόμος γὰρ ἄνομοις τὰ πάτρια δοκεῖ· ὧν πρῶτοι Σῆρες, οἱ τὸ ἄκρον τῆς χέρσου οἰκοντες, νόμον ἔχοντες τὸ πάτριον ἔθος, μὴ ἑταιρίζεσθαι, μηδὲ συλν, μὴ μοιχᾶσθαι, μὴ φόνους προσκυνεῖν, ἢ ποντιὰσθαι δαίμοσι, μηδ' ὅλως ἐν αὐτοῖς ὑπάρχειν εἴδωλον, ἢ ἑταίραν ἢ μοιχαλίδα· οὐ συλήτην, οὐ φονέα, οὐ λῳποδύτην· καὶ ὅμως οὐδενὸς τὸ αὐτεξούσιον ἠνάγκασεν ὁ το κατὰ σὲ πυριλαμποῦς Ἄρεως ἀστήρ, οὐδὲ ἐβιάσατό τινα αὐτῶν φαγανῷ τν πέλας ἀναιρεῖν, ἢ λίθῳ πατάξαι· οὐκ Ἀφροδίτη σὺν Ἄρει ἔπεισεν αὐτοὺς ἐπιλυττῆσαι τῇ γυναικὶ τοῦ γείτονος· πανημέριον μεσουρανοῦντος τοῦ Ἄρεως, καὶ ὅμως σχυρότερος τῆς ἀνάγκης τῶν ἀστρων παρὰ Σηρινοῖς  πάτριος νόμος. Νόμος δὲ καὶ παρὰ Βακτριανοῖς, ἤτοι Βραγμανοῖς (49), ἡ ἐκ προγόνων παιδεία, μὴ μεθύειν, μηδὲ ἀψύχων ἀπογεύεσθαι, οὐκ οἴνου πλοῦ  νάθου (50) μετέχειν, Θεὸν τὸν ἐμὸν δεδοικότας· καίτοι τῶν παρακειμένων αὐτοῖς νδῶν μαιφονούντων, καὶ οἰνοφλυγούντων, καὶ μονίων ἀγρίων ἢ συν δίκην θηλυμανούντων, καὶ τῷ πάθει κραδαινομένων. Ἐν δὲ τοῖς ἑσπερίοις κλίμασιν ἐνδοτέρω τῶν ἐκεῖσε νδῶν, ξενοδόροι τινὲς ὑπάρχοντες, τοὺς ἐπιλύδας ἀναιροῦντες ἐσθίουσι, καὶ οὐδεὶς τῶν ἀγαθοποιῶν ἀστέρων τῆς μαιφονίας αὐτοὺς ἀπωθῆναι ἴσχυσεν μέχρι τήμερον.

    Ἕτερος νόμος Χαλδαίοις τε καὶ Βαβυλωνίοις· μητρογαμεῖν κα ἀδελφογαμεῖν, καὶ τας σφῶν παισίν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (48) Κακοδαίμονας ἐν Ἀφροδίτῃ. Lego cum Cotelerio, κακοδαιμονοῦσα φροδίτη. Viragines itaque efficit feminas in Capricorno, in Aquario cacodæmon Venus. Sic sane infra ipsemet Cæsarius.
    (49) Βραγμανοῖς. Malim cum Vigoro Βραχμανοῖς. Scilicet apud Cæsarium hic τὸ χ in γ, succisa hinc parte, decurtatum fuerit. Nam sub hujus Responsionis finem legimus Βραχμάνας. Et in sequente Βραχμάνους.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,860,950,950">
    (50) Οἴνου πλοῦ  νάθου. Vim vocis νάθου hoc loco usurpatæ Cæsario, non est assecutus interpres, adeoque versionem mutilam exhibet. Bardesanes quem auctor exscribit, hic habet, οἴνου καὶ σίκερα (σίκερα) μὴ γευόμενοι. Hinc Cæsarii verbis lux redditur ; quæ proinde sic verterem : Ne vino mero aut factitio utantur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Texto latino à esquerda, grego à direita. Notas de rodapé numeradas (48), (49) e (50) transcritas conforme disposição visual. A palavra "ticarum" na coluna latina (linha 24) foi transcrita conforme visível, embora possa ser uma corrupção textual.
  </notas>
</pagina>