<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    1020 DIALOGUS III. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,880">
    Ἰουδαίους καὶ ἐξουθενοῦντας, καὶ Θεὸν αὐτὸν ὑπάρ-
    χειν οἰομένους, διὰ τὸ μηδὲ τάφον αὐτοῦ εὑρίσκεσθαι
    μέχρι τήμερον, καὶ ταν ἅμα λίου τοῦ προφήτου
    ἐπὶ τῆς ἀκρωρείας παρέστη Χριστῷ μεταμορφωθέντι ·
    ὥστε μὴ δοκεῖν αὐτοὺς ἔτι ζῆν αὐτὸν σα Ἠλίῳ
    μετατεθέντα ἐν σαρκί · καταστέλλων αὐτῶν τὸ φύ-
    σιμα, καὶ τὴν φλεγμονὴν τῆς εἰκαλίας περὶ τὸν
    ἄνδρα δόξης, θνητὸν ἀποδεικνὺς ατόν, καὶ τῆς αὐ-
    τῆς ἡμῖν φύσεως, οἰονεὶ δακτυλοδεικτὸν αὐτὸν καὶ
    φάσκων, Θνητὸς ὑπάρχων ἔθαρε Μωϋσῆς, τί κομ-
    πάσετε, ὦ Ἰουδαῖοι ; καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς φησι διελέγ-
    χων αὐτούς, Μέχρι γὰρ σήμερον, ἡνίκα ἀναγινώ-
    σκεται Μωϋσῆς, κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν
    κεῖται. ρ' οὖν μέχρι Παύλου μόνον ἢ καὶ μέχρι
    συντελείας αὐτῆς ουδαῖοι τυφλώπουσι; Πάλιν
    δ' ὁ αὐτὸς ἐπιστέλλων Κορινθίοις φησιν Ἄχρι
    καὶ ὑμν ἐφθάσαμεν ἐν τῷ Εαγγελίῳ τοῦ
    Χριστοῦ. Ἄρ' οὐ μέχρι Κορίνθου μόνης, ἢ καὶ
    ἀπὸ τς ἑῴας μέχρι τῶν ἑσπερίων ἔφθασεν ὠκυ-
    ποδῶν κύκλῳ τὸ Ἰλλυρικόν, καὶ μέχρις αὐτῆς ώ-
    μης καταντῶν ἐκήρυττε; Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς φησι·
    Παρακαλοῦντες ἑαυτοὺς καθ' ἑκάστην ἡμέραν,
    ἄχρις οὗ τὸ σήμερον καλεῖται. Ἀλλὰ καὶ Δαβὶδ
    προείπεν ὁ θεσπέσιος, Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς
    αὐτοῦ ἀκούσητε, τοῦ Θεοῦ δηλονότι, μὴ σκληρύ-
    νητε τὰς καρδίας ὑμν ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ,
    κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ.
    Μέχρι τοῖς οὖν Δαβὶδ μόνος ἀναγκαῖα ἄρα ἡ τῆς
    θείας φωνῆς ὑπακοή ; Ὦ τῆς παροιμίας τῶν εἰκ
    σοφῶν! αὐτοὶ μὲν Χριστοῦ πάρχοντες δημιουργήματα
    μετὰ τὸν ἐνεστῶτα αἰνα ἄφθαρτοι καὶ ἀθάνατοι
    ἀνιστάμενοι διὰ παντὸς μένομεν, αὐτὸς δ ἄρα ὁ τοῦ
    παντὸς ἀρχιτέκτων καὶ πρύτανις, εἰς Πατέρα παλι-
    νοστήσας· οὐκ ἔσται; Πῶς δὲ καὶ βασιλεύειν ἀϊδίως
    καὶ ἀθανάτως σὺν αὐτῷ θροεῖς ἐπαγγέλεται, αὐτὰ
    ἐκείνου ἀφαιρουμένου, καὶ πέρασιν τὴν βασιλείαν
    ἀποθεμένου, κατὰ τοὺς ματαιόφρονας; Ἀλλ' ἄπαγε
    τῆς ἀτοπίας, ἀξίω. Ἐλέγχει γὰρ αὐτοὺς ἐν μὲν τῇ
    Ψαλμῷ Δαβὶδ περὶ τῆς Χριστοῦ μελλούσης βασιλείας,
    Ἐξομολογησάσθωσάν σοι, Κύριε, πάντα τὰ ἔργα
    σου ἔργον δὲ Χριστοῦ τὰ σύμπαντα, καθὼς φησιν
    ὁ ὑψηλὸς Ἰωάννης, ὅτι Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ
    ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν, καὶ Θεὸς ν ὁ Λόγος,
    καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν
    Χριστός· καὶ ὅτι Πάντα δι' αὐτο ἐγένετο. Κα
    πάλιν Δαβίδ. Ἡ βασιλεία σου, φησί, βασιλεία
    πάντων τῶν αἰώνων, καὶ ἡ δεσποτεία σου ἐν
    πάσῃ γενεᾷ καὶ γενεᾷ. Συμφώνως δὲ Γαβριὴλ τούτῳ
     τῆς ἀπεράντου βασιλείας Χριστοῦ διάκονος διαρ-
    ρήδην βοᾷ, Κα βασιλεύσει ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰακβ
    εἰς τοὺς αἰῶνας, καὶ τς βασιλείας αὐτοῦ οκ
    ἔσται τέλος. Οὐ χρόνων τοίνυν περιοριστικῶν ὑπάρ-
    χει τὸ εωθότως πολλαχοῦ τῆς θείας πεφραδὸς Γρα-
    φῆς, τὸ [γὰρ] ἄχρις οὗ, ἢ σήμερον. Παρὰ γὰρ Θεῷ
    ἑνέσπερος καὶ μία μέρα πᾶς ὁ αἰών. Ὁμοίως καὶ
    πάσαις ταῖς νοεραῖς καὶ λογικαῖς δυνάμεσιν, ἐπεὶ
    ἀδιάδοχον νυκτὶ τὸ ὑπερκόσμιον φῶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,880">
    cum Elia propheta in cacumine montis astitit
    Christo transformalo, ita ut ipsi putent eum adhuc
    vivere et in carne, quemadmodum et Eliam, trans-
    latum : horum inflationem contrahens tumoremque
    vanæ de hoc viro opinionis, mortalem ostendit ip-
    sum et ejusdem nobiscum naturæ, quasi digito de-
    monstrans eum, et dicens : Mortuus est Moses 85,
    qui mortalis erat, quid gloriamini, o Judæi? Rur-
    susque idem inquit redarguens ipsos : In hodiernum
    usque diem, quando legitur Moses, velum ipsorum
    cordi impositum est 86. Num igitur usque ad tem-
    pora Pauli tantum, an ad ipsam consummationem
    usque Judæi cæcutiunt? Rursus idem ad Corinthios
    scribens, inquit : Etiam usque ad vos pervenimus
    cum Evangelio Christi 87. Num igitur tantum Co-
    rinthum usque, an ab orientalibus ad occidentales
    usque pervenit, velocique cursu circumiens Illyri-
    cum, Romam usque delatus prædicavit? Et iterum
    idem inquit : Exhortantes vos invicem quotidie,
    quoad hodiernus dies vocatur 88. Id quod antea quo-
    que vates divinus Davides protulerat : Hodie si
    vocem ejus audieritis, nempe Dei, ne induretis corda
    vestra sicut in exacerbatione, in die tentationis in
    deserto 89. Num igitur illis tantum, qui fuerunt
    ad tempora Davidis, necessaria fuit divinæ vocis
    obedientia? O dementia vanorum sapientum! Nos
    quidem qui ipsius Christi sumus opificia, post
    præsens sæculum incorruptibiles et immortales re-
    surgentes, semper manemus; ipse autem totius
    universitatis architectus et gubernator, in Patrem
    reversus, non amplius erit? Quomodo vero regnum
    ipsi æternum et immortale inter homines promitti-
    tur, si quidem hoc spoliatur, ac post certos quos-
    dam temporis terminos id deponet, quemadmodum
    homines illi vana mente præditi volunt? Sed a te
    procul, obsecro, absit talis absurditas. Redarguet
    enim ipsos in Veteri quidem Testamento Davides de
    Christi regno canens : Confiteantur tibi, Domine,
    omnia opera tua 90. Opus autem Christi sunt in uni-
    versum omnia, quemadmodum inquit sublimis ille
    Joannes : In principio erat Verbum, et Verbum erat
    apud Deum, et Deus erat Verbum 91 : qui quidem
    caro factum est, et habitavit in nobis Christus 92.
    Idem : Omnia per ipsum facta sunt 93. Et rursus
    Davidcs inquit : Regnum tuum regnum omnium sæ-
    culorum, et dominium tuum durat in omnem gene-
    rationem et generationem 94. Cum hoc autem con-
    sentiens Gabrielus illius nunquam finiendi regni
    Christi minister diserte clamat : Et regnabit super
    domum Jacob in sæcula, et regni ejus non erit finis 95.
    Non igitur temporum determinatorum est, quod
    consueto more multis in locis sacræ Scripturæ
    dictum est, usque, donec, et hodie. Apud Deum enim
    vespere carens et unicus dies est tota æternitas.
    Similiter et omnibus intellectualibus ac rationalibus
    illis potestatibus, quoniam a nulla sequente nocte
    ultramundana lux excipitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,890,980,950">
    85 Deut. xxxiv, 5. 86 II Cor. iii, 15. 87 II Cor. x, 14. 88 Hebr. iii, 13. 89 Psal. xciv, 8. 90 Psal.
    cxliv, 10. 91 Joan. i, 1. 92 ibid. 14, 93 ibid. 3. 94 Psal. cxliv, 13. 95 Luc. i, 33.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "transformalo" em vez de "transformato", "Davidcs" em vez de "David").
  </notas>
</pagina>