1051

tus, per robur gestantis. uteri nutritur. Now quasi
son possit universorum opifex exiguum illud in
matrice dejectum nostri initium, vel etiain absque
illo, queniadinodum | omnia ex. nulla subjeeta ma-
teria produxit, wos mox perfectos et absolutos
formare, velut Adamum, ideoque indigeat mora
temporis novem mensium in imperfectis fetibus,
sed ut instar pellis aut membraus per factam pau-
latim formationem intus jacentis, major fiat ute-
rus, et intus saliente fetu, femelle organa exten-
"dantur. Non enim caperent infantem absolutum,
si mox illis imponeretur, Habetque locum hic,
quod ii faciunt, quo exiguo et. quidem sicco utre
multa complecti volentes, eum subigendo et ex-
tendendo firmiorem capacioremque reddunt. Sic
igitur mihi videtur, quzecunque ossea sunt et ner-
vOS3, eX maris excremento roborari : quxcunque
vero sanguinea et carnosa, ex eo quod femina con-
tribuit, consolidari : ac dicens mox sequi divinum
illud verbum et opus : Crescite et muliiplicamini, et
replete terram. 57, sicut inquit ad primos parentes
nostros Deus, simul dicens ipse, et faciens nos cre-
scere quidem in definitam ab ipso corporis magni-
fudinem, multiplicari autem posteris, et implere
terram. Ex illis autem ipsis protoplastis discimus
qui ex uno quolibet ipsorum in procreatione li-
berorum concurrant. Ex Adamo osse lateris ablato,
et in feminam facto divina manu, simul copulatio
et unio natura declaratur.

* Secundum hzc. scire debemus, inesse nobis &e-
cundum elementorum....... partem aliquam calidi
€t frigidi, et alterius quod restat paris, nimirum
humidi atque sicci. Nam terra ex qua nosOpifex
produxit cum omnibus hisce mista esse mihi vide-
tur: ipsa quidem arida appellata, humido autem
innalans, ignem vero in saxis, et ferro, et lignis
abditum habens, et aera per ipsam universam di-
ditum, eamque foventem. Formato in utero fetu,
et ad arliculatam membrorum | commissuram
obscura humidaque materia exsculpta, nutritur
deinceps et crescit. unumquodlibel. membrorum
pro qualitate illorum quz matris alvum intra reci-
piuntur, sicut in agrieultura fieri solet, ἐσ nubi-
bus imbre, aut elicum | rivis arva subjecta riganti-
bus. Sit autem liortus aliquis de quo sernio habea-
tur, infinitas plantarum species enutrieus, diversz
tum speciei tum foruxe, in uno atque. codem ordi-
ne, similiter irrigans illas una quzdam | esto aquae
natura: nibilominus eorum quas nutriuntur, pro-
prietas in diversas humorem illum qualitates trans-
"mutat. Nam idem illehumor amarescit in absintbio,
in liquorem vero letalem in cicuta trausit, et aliud
alii fit unus et idem, in. eroco, in balsamo, in pa-
pavere, quorum aliud quidem calefacit, aliud re-
frigerat, aliud vero mediam habet qualitatem. In
lauro, in odorato junco, et aliis similibus arouata

*! Cen. 1, 28. ι

S. ΟΕ 5ΑΒΠ GREGORII FRATRIS

185)
μὴ τῆς φερούσης ἐχθυλαχοῦται νηδύος οὐχ ὡς μὴ
οἴου τε τοῦ Δημιουργοῦ τῶν ὅλων τὴν ἀμνδρὰν ἐχείγην
ἐν τῇ μήτρᾳ χαταδληθεῖσαν ἀφορμὴν f] καὶ χωρὶς
ἐχείνης, ὡς πάντα ἐχ μηδενὸς ὑποχειμένον παρήγαγε,
τελείους ἡμᾶς αὖθις καὶ ἀπηρτισμένους πλάττειν,
χατὰ τὸν ᾿Αδὰμ, xal τούτον χάριν δεῖσθαι τῆς παρ-
ολχῇς τοῦ ἐνναμηνιαίηυ χρόνου ἐπὶ τῶν ἐμδρύων᾽
ἀλλ᾽ ὥσπερ δέῤῥιν τινὰ fj ὑμένα τῇ χατὰ μέρος δια
μορφώσει τοῦ ἐγχειμένου διογχοῦσθαι τὴν γαστέρα,
xai διατείνεσθαι τῷ ἐνσχαίροντι. O0 γὰρ ἐχώρουν
τῆς θηλείας τὰ ὄργανα ἀπηρτισμένον τὸν παῖδα,
ἀθρόως αὐτοῖς ἐντεθεῖναι " εἰχότως τοῦτο δρώντων
xai τῶν ἐν βραχυτάτῳ καὶ αὐχμηρῷ θυλάχῳ xra-
Θάλλεσθαξ τε πλείω πειρωμένων τῇ μαλαγῇ χαὶ δια-
«ἀξει καρτερὸν καὶ τοῦ πλείονος χωροῦν αὐτὸν ἀπειρ-
γασμένων. Καθὼς οὖν δοχεξ μοι, ὅσα ὀστώδη xdi
νευρώδη Ex τῆς τοῦ ἄῤῥενος ἀποχρίσεως στεροῦσθαι,
ὅσα δὲ αἰἱμώδη χαὶ σαρχώδη Ex τῆς θηλυχῆς ἀντιδό-
σεως συμπήγνυσθαι. Καὶ αὖθις τούτῳ ἐπαχολουθεῖν
τὸ θεῖον ῥῆμα καὶ δρᾶμα, Αὐξάνγεσθε χαὶ ainfo-
γεσθε καὶ πιληρώσατε τὴν γῆν, φησὶ τοῖς πρυγό
vot; ἡμῶν ὁ Θεὸς, ἅμα φάσχων αὐτὸς καὶ ποιῶν
ἡμᾶς αὐξάνεσθαι μὲν εἰς τὸ παρ᾽ αὐτοῦ ὡρισμένον
«οὔ σώματος μέγεθος, πληθύνεσθαι δὲ τοῖς ἐκγόνοις,
καὶ πληροῦσθαι τὴν γῆν. Ἔξ αὐτῶν δὲ τούτων τῶν
πρωτοπλάστων παιδευόμεθα, τὰ ἐξ ἐχάστου αὐτῶν εν
τὴν τεχνογονίαν συνερχόμενα, ἐκ μὲν τοῦ ᾿Αδὲμ τοὶ
ὀστέου τῆς πλευρᾶς ἀφαιρεθέντος, εἰς δὲ γυναῖκα
τούτου δημιουργηθέντος ὑπὸ τῆς θείας χειρὸς, ὁμοῦ
τὴν συνάφειαν καὶ ἕνωσιν τῆς φύσεως δηλούσης, »ὶ
τὰ ἐς ἐχάστου τὴν παιδοποιίαν συμδαίνοντα,

Ἐχ δὲ τούτων νοείσθω ἐνυπάρχειν ἡμῖν τῶν στοι-
χειωδῶς .. ... θεωρουμένων τὴν μοῖραν τοῦ θερμοὺ
καὶ τοῦ ψύχοντος, xai τῆς ἑτέρας συζυγίας, τίς
κατὰ τὸ ὑγρόν τε καὶ ξηρὸν νοουμένης. γὰρ Yi
ἐξ ἧς ἡμᾶς ὁ Δημιουργὸς παρήγαγε, τῷ παντὶ κε΄
χρᾶσθαί μοι δοκεῖ, ξηρὰ μὲν αὐτὴ προσαγορευομένη,
τῇ δὲ ὑγρᾷ ἐπινηχομένη " τὸ δὲ πῦρ ἐν πέτρεις χαὶ
σιδήρῳ xai ξύλῳ ἐγκεχρυμμένον, τὸν δὲ ἀέρα δὰ
παντὸς διήχοντα αὐτῆς, χαὶ συνθάλποντα. Διατυπῶν
θέντος δὲ ἐν τῇ νηδύϊ τοῦ βρέφους, καὶ πρὸς τελείαν
διάρθρωσιν τῆς ἀσήμου καὶ ἀνύδρου ὕλης bu
φείσης, τρέφεται λοιπὸν καὶ αὔξεται τῶν μελῶν
ἔχαστον τῇ ποιότητι τῶν ἐπεισχρινομένων τῇ γαστρὶ
τῆς φερούσης " οἱονεὶ χατὰ τὴν γεωργίαν πέφυνε
γίνεσθαι Ex νεφῶν ἐπομόρίας, f| ὀχετῶν ἐπιῤῥοῆς δά:
ὀρεχούσης τὸ ὑποχείμενον. Κῆπος δέ τις ὑποκείσθω
τῷ λόγῳ μυρίας φυτῶν ἰδέας ἐν ἑαυτῷ τρέφων δι
ὄπτους καὶ ἑτεροσχήμους κατὰ τὸν αὐτὸν ἕνα yp?
ὡσαύτως δὲ xai ἡ πιαίνουσα ταῦτα μία τις ὑπάρχει
τοῦ ὕδατος φύσις, ἡ δὲ τῶν τρεφομένων ἰδιότης εἰς
διαφόρους τὸ ὑγρὸν μετέδαλε ποιότητας. Τὸ γὰρ ^
τὸ πιχραίνεται μὲν Ev τῇ ἀψίνθῳ, εἰς φθοροποιὸν
χυμὸν ἐν τῷ χωνείῳ μεθίσταται, καὶ ἕτερόν ἑτέρῳ
γίνεται τὸ ἕν, ἐν χρόχῳ, ἐν βαλσάμῳ, ἐν ue"
Τὸ μὲν γὰρ ἐχθερμαίνεται, τὸ δὲ καταψύχεται, à
μέσην ἔχει ποιότητα. Ἐν δάφνῃ δὲ xal σχοίν Y
κοῖς ὁμοίοις ἀρωματοφόροις πνοὴ γίνεται, ἐν δ

Digitized by Google

