<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4050 DIALOGUS III. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,830">
    Μνησθήσομαι τοῦ νόματός σου ἐν πάσῃ γενεᾷ
    καὶ γενεᾷ. πακούσας δὲ τοῦ προφήτου ὁ Θεὸς καὶ
    Λόγος, ἐξ ἐκείνων ἀνδρωθεὶς καὶ ἐκείνων κόσμῳ
    ἐπεφοίτησε· καὶ θεηγορῶν ἐν Εὐαγγελίοις φησὶ
    πρὸς ἡμᾶς, Θαρσεῖτε, ἐγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον,
    καὶ, Ἰδοὺ, δέδωκα ὑμν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω
    ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν
    τοῦ ἐχθροῦ· τις ὑπάρχει πᾶσα αἵρεσις (96). Ἐν
    πάσῃ δὲ γενεᾷ καὶ γενεᾷ μνημονεύομεν τοῦ ὀνόματος
    Χριστοῦ ρχοντες τῶν ἐναντίων καὶ κύριοι, ὑπ' ἐκεί-
    νου καταστάντες διὰ τοῦ βαπτίσματος, καὶ το ἐν
    αὐτῷ δοθέντος ἡμῖν ἁγίου Πνεύματος. Ἅπερ ἐναρέτως
    βιοῦντες γεραίρειν σπουδάσωμεν, μηδένα σπῖλον 
    μῶμον αὐτοῖς ἐξ ἀκαθάρτου πολιτείας προστρίβον-
    τες, μήποτε κρίνων Ἰησοῦς διχοτομήσῃ ἡμᾶς, καὶ
    μετὰ τῶν ἀρχομένων ἀπίστων συναποσφάξῃ, εἰς τὸ
    πῦρ τ αἰώνιον, ἀπορρίξας τοῦ πνευματικοῦ χα-
    ρίσματος καὶ βαπτίσματος. Οὐχ ὡς τινὶ δὲ τῶν μυ-
    θολόγων ἔδοξεν (96'), ἀκοὰς μὲν θέλγοντι, ψυχὰς δὲ
    οὐ τρέφοντι, πέρας ἕξει ἡ τῶν ἁμαρτωλῶν τιμωρία
    ἐκ τοῦ αἰῶνος μόνον φῆσαι τὸν Κύριον τὸ κολαστή-
    ριον πῦρ, καὶ οὐκ αἰώνιον αἰώνων. Οὐκ ἐπειδὴ γὰρ
    ὁ προφήτης φησιν, Εἰς τὸν αἰῶνα, Κύριε, ὁ Λόγος
    σου διαμένει ἐν τῷ οὐρανῷ, παρὰ τοῦτο μέχρι
    τινὸς τν Θεὸν κα Λόγον ἐν τ οὐραν ὑπάρχειν νοή-
    σωμεν, μετὰ δὲ τὸν αἰῶνα ἐκφυγεῖν τῶν ορανῶν.
    Καὶ πάλιν ὁ ατὸς φησι, Καὶ ἡ ἀλήθεια Κυρίου
    μένει εἰς τν αἰνα. Ἆρ' οὖν μετὰ τίνα χρονικὴν
    πάροδον οὐκ ἔσται ἀληθινὸς ὁ Κύριος, κατὰ τὴν παρ-
    ουσίαν τοῦ τῆς ὀργῆς ἐπωνύμου; Αὐτὸς δ' ἐν Εὐαγ-
    γελίοις ὁ κριτὴς φησι τοῖς θείοις αὐτοῦ ἀποστόλοις,
    Καὶ ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἰμι, ἕως τῆς συντελείας τοῦ
    αἰῶνος. Ἆρ' οὖν ἕως χρόνου συνέσεσθαι αὐτὸν τοῖς
    ἁγίοις ὑπονοήσωμεν, ἢ μᾶλλον ἀϊδίως καὶ ἀπεράν-
    τως; Πῶς δὲ οὐκ ἐσχάτης ὑπάρχει φρενητείας, πέ-
    ρας τοῦ αἰῶνος ὑποτίθεσθαι, καὶ μέχρις ἐκείνου τι-
    μωρηθέντα τὸν διάβολον ἅμα τῶν προσπελασθέντων
    μοχθηρῶν ἀνθρώπων, ἐλευθεροῦσθαι τῶν ἀλγεινῶν
    μηκέτι κολαζομένους; Τὸ ἐξ ἀντιθέτου γὰρ πάντως
    δικαίοις συμβήσεται, μέχρι τινὸς αἰῶνος μακαρίως
    βιῶσαι, καὶ ἐν ἀδείᾳ πάλιν θνήσκειν ἢ τι ὑπομέ-
    νειν, περαιουμένου τοῦ κατ' αὐτοὺς αἰῶνος. Τοὺς
    μὲν γὰρ εἰς ζωὴν αἰώνιον, τοὺς δὲ εἰς κόλασιν αἰώνιον
    πορεύεσθαι ὁ κριτὴς ἀπεφήνατο. Ἀνάγκη οὖν πε-
    ραιουμένης ἐκείνων τῆς κολάσεως περαιοῦσθαι καὶ
    τούτων τὴν ζωήν, καθὼς φασιν οἵ τῆς ὄντως ἑστερη-
    μένοι ζωῆς, τῶν ἐγκρατῶν τὰς χεῖρας ἐκλύοντες,
    εἰς πέρας κολάσεως αὐτοὺς μετεωρίζοντες.

    volunt homines vera vita privati, qui manus vinctorum
    animos eorum effecerunt.

    Πολὺ δὲ τν περὶ τς γλώττης προκειμένων τῇ
    ῥύμῃ τοῦ λόγου ἀπορριφήσαντες, πάλιν ἐπ' αὐτὴν
    ὡκυποδήσωμεν. Ἄτων γὰρ καὶ γλωττῶν μέγας ὁ
    κίνδυνος. Διὸ καὶ ταύτῃ ὑπὸ δύο χειλέων φρουρεῖ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,830">
    cibus a Deo verbis hisce contendit : Constitues
    ipsos principes super universam terram. Memor ero
    nominis tui in omni generatione et generatione 72.
    Exaudito autem vate, Deus Verbum deinceps homo
    factus vati similis in mundum venit, et sancte
    prædicans in Evangelio inquit ad nos : Confidite,
    ego sum qui vici mundum 73. Item, Ecce dedi vo-
    bis potestatem calcandi super serpentes et scorpio-
    nes, et super omnem potestatem inimici 74; quæ
    quidem est omnis hæresis. In omni generatione et
    generatione memores sumus nominis Christi, prin-
    cipes adversariorum et Domini ab illo constituti
    per baptismum, et per Spiritum sanctum in ba-
    ptismo nobis datum : quæ quidem duo, virtutis ex
    præscripto vivendo, honorare studeamus, nulla labe
    vel macula per impuram vivendi rationem ipsa
    aspergentes, ne quando judicans nos Jesus dissecet,
    et cum subjectis incredulis perdat æterno igni,
    ablato spirituali dono et baptismate. Non ut cui-
    dam vano nugatori videtur, aures quidem mulcenti,
    sed non nutrienti animas, quod finem sit habiturum
    peccatorum supplicium, propterea quod simpliciter
    tantum æternum dixerit Dominus ignem supplicii,
    non æternum in æternitates. Non enim propterea
    quod inquit vates, In æternum, Domine, Verbum
    tuum permanet in cælo 75 : ideo aliquousque Deum et
    Verbum in cœlo esse intelligamus, post sæculum
    autem cœlis egredi. Et iterum inquit idem : Veritas
    Domini manet in æternum 76. Num igitur post ali-
    quem temporis progressum non erit verax Domi-
    nus, secundum dementiam ejus, qui ab ira cogno-
    minatus est? Etiam ipse in Evangelio inquit ad
    sanctos suos apostolos : Equidem vobiscum sum
    usque ad consummationem sæculi 78. Num igitur
    ad tempus modo cum suis sanctis ipsum fore
    suspiciabimur? an potius æternum et absque fine?
    Quomodo vero non est extrema insania, terminum
    æternitatis constituere, et eo usque pœnis excrucia-
    tum diabolum una cum adjunctis sibi flagitiosis
    hominibus dicere deinceps a cruciatibus liberan-
    dum, nec amplius puniendum? Contrarium enim
    prorsus eveniet justis, postquam ad aliquod sæcu-
    lum beate vixerint, ut in securitate rursus mo-
    riantur, vel aliquid patiantur, nempe peracto suo
    sæculo; nam hos quidem in vitam æternam, illos
    autem ad æternum supplicium abituros judex pro-
    nuntiat. Necesse igitur est, ut peracto illorum sup-
    plicio, terminetur et horum vita, quemadmodum

    Verum ab iis quæ orationi nostræ proposita
    erant, impetu quasi quodam sermonis nos abri-
    piente digressi, ad eamdem celeri cursu redeamus.
    Aurium videlicet linguarumque magnum periculum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,950,870">
    72 Psal. XLIV, 17, 18. 73 Joan. XVI, 33. 74 Luc. x, 19. 75 Psal. CXVIII, 89. 76 Psal. CXVI, 2.
    78 Matth. XXVIII, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,870,480,940">
    (96) Αἱρέσεις. In vulgatis αἴνεσις, quæ sane
    lectio contextui repugnat. Emendatio debetur Co-
    tel., Mon. Eccl. Gr. tom. II, p. 542.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,870,950,940">
    (96') Ὡς τινι τῶν μυθολόγων ἔδοξεν. Auctor
    hic Origenem carpit : quem paulo post manife-
    stius indicat inquiens, τοῦ τς ὀργς ἐπωνύμου :
    ab ὀργῆς nimirum Ὠριγένης deducens. EDIT. PARIS.
  </bloco>
  <notas>
    - A página apresenta layout de duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    - Há um bloco de texto em Latim no final da coluna esquerda ("volunt homines...").
    - Notas de rodapé numeradas (72-78) e notas alfabéticas/numéricas (96, 96') na parte inferior.
    - As notas (96) e (96') estão dispostas em duas colunas na parte inferior, alinhadas com as colunas de texto principais.
  </notas>
</pagina>