<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1073 DIALOGUS III. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,480,900">
    διάλεκτον, ἰσχυρὰν αὐτῇ παρεχόμενοι πρὸς τὸν λόγον
    τὴν ἀντίῤῥησιν, οἷονεὶ πλήκτρου χορδαῖς κινούσης
    προσκρουομένης αὐτς. Ὀμο δὲ καὶ τροφῆς ὑπ-
    ηρέται πεφύκασιν, οἱ μὲν τέμνοντες, οἱ δὲ λεπτύ-
    νοντες. Τομῆς μὲν οἱ ἔμπροσθεν, μύλοι δὲ οἱ ἐνδό-
    τεροι, διὰ τὸ ἀπολευντεῖν καὶ λειαίνειν τὰ προσ-
    αγόμενα καταλλήλως καλούμενοι. Ἡ δὲ ῥὶς ταῖς πα-
    ρειαῖς μεσιτεύουσα, ἐφέλκεται μὲν καὶ ἀντιδίδωσι
    τὸν ἀέρα, ἐξοχετεύουσα καὶ τὸν ἐκ τῶν κρανίων
    ἰχῶρα, τὸ εὐῶδες ἐπισπωμένη, τὸ δ' ἐναντίον μυ-
    σαττομένη· ἰούλους δὲ τὰς παρειὰς σκιάζουσα, ἡνίκα
    τὴν μειρακιώδη καὶ ἄστατον λικίαν τ χαδεστούσῃ
    ἀμείψωμεν, τὰ πρὸς τὸ ζῆν περισκοποῦντες· δη-
    λούσης, οἶμαι, τῆς φύσεως ἔφησι τότε μόνον αὐξάνε-
    σθαι, καὶ τῶν πόνων ἐκεῖθεν ἅπτεσθαι.
    ætatem cum robusta permutamus, ad ea quæ ad
    innuente (ut arbitror) naturâ, eo tantum usque
    Εὔκαιρον τοίνυν συμμελῳδεν ἡμς τῷ Δαυΐδ, Ὡς
    ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, Κύριε· πάντα ἐν σοφίᾳ
    ἐποίησας· ἐν οὕτω βραχείᾳ τ κεφαλῇ πάσας ἡμῖν
    τὰς τιμιωτέρας αἰσθήσεις ἐνθέμενος, ὅρασιν, ἀκοήν,
    γεῦσιν, ὄσφρησιν, ἐγγὺς ἀλλήλων ὁμόρους δομήσας,
    μηδετέρας αὐτῶν ἐπισκοτούσης τῇ ἐνεργείᾳ τς γεί-
    τονος. Οὐδ' αὖ πάλιν πρὸς ταύταις ἡμν ὑπάρχουσι,
    πλὴν τῆς διὰ τῶν χειρῶν φῆς. Εὐ. . . . . ρος ὁ
    αὐχὴν καὶ σύμμετρος, ἀλλὰ δι' αὐτὸν οὐρανόπτης ὁ
    νθρωπος·  εἰκν ὁ ὀρθὸς πρόσωπος· οἷον στύλῳ
    κεφαλὴ ἐπερηρεισμένη· κεφαλὴ καταλλήλως τῇ συν-
    εργείᾳ τῷ αὐχένος κλινομένης καὶ ἀνανεύουσα. Πέντε
    δεξιᾷ χειρί, τοσοῦτοι δὲ καὶ τῇ λαϊᾷ ὑπάρχοντες
    δάκτυλοι· ἐν αὐτοῖς δὲ τὴν χέρσον τέμνομεν, τὰ
    ὄρη μεταλλεύομεν, τὰς κρήνας ἀντλοῦμεν, ποταμοὺς
    μεταρυθμίζομεν. Δι' αὐτῶν καλωδίοις καὶ ξύλοις
    ποντοποροῦμεν τὴν ἄβυσσον, καταλλήλως τοῦ πνεύ-
    ματος τὰ ἱστία τῆς νηὸς ἀνέλκομεν, καὶ τοὺς οακας
    θύνωμεν, θήρας ἀνημέρους ζωγροῦμεν καὶ τιθασ-
    σεύομεν, κήτη σαγηνεύομεν βουνοῖς καὶ ὄρεσι μεγέ-
    θει παραπλήσια, καὶ ὄψει φοβερά· τὸν ἀέρα τρυγῶ-
    μεν, τοῖς καλάμοις τοῦ ἰξοῦ τὰ ἀερόβια χειρούμενοι.
    Τὸ δὲ πῦρ οὕτως μὲν σφοδρὸν τὴν ὁρμήν, φοβερὸν
    δὲ τὴν ἀφήν, λυμαντικόν τε καὶ βίαιον τὴν κίνησιν
    τῷ ἡμετέρῳ σκοπῷ ὑπουργεῖν βιαζόμεθα, καὶ τῇ
    ἑκάστου γνώμῳ συμμεταβάλλεσθαι. Ἐν'αὐτοῖς δὲ καὶ
    πόλεις ἐγείρομεν, καὶ ἐπάλξεσι καὶ τείχοις περι-
    βάλλομεν, σφενδόναις καὶ τόξοις καὶ ἑτέροις ἀμυνη-
    τηρίοις αὐτὰς καθοπλίζοντες. Βραχύ μέν καὶ περιφερὲς
    καὶ ἀδιάρθρωτον τὸ τς καρδίας ὑπάρχει ὄργανον·
    ἐν αὐτῷ δὲ καὶ τῷ ἐγκεφάλῳ, περὶ Θεο, ἀγγέλων
    καὶ ἀρχαγγέλων, οὐρανοῦ, γῆς, θαλάττης καὶ πάσης
    ὁμο τῆς κτίσεως βουλευόμεθα· οἷονε ταμείου 
    φρουρίου πάρχοντος τς ζωτικῆς ἐν ἡμν αἰτίας καὶ
    ῥώμης τοῦ περικαρδίου πνεύματος. Ἐπε οὖν κρήνην
    τινὰ καὶ ἀρχὴν τῆς ἡμετέρας ζωῆς μετὰ Θεὸν τὴν
    καρδίαν ἡμῖν ἔδοξεν ὑπάρχειν, ἀφ' ἧς αὐλοειδεῖς
    πόροι πολυειδεῖς, ἕτερος δι' ἑτέρου διαφυόμενοι ὅλ
    τῷ σώματι, τὸ θερμν καὶ πυρώδες διαχέουσι πνεῦμα·
    ἐπειδὴ πάντως καὶ τροφὴν ἔδει τινὰ τῷ θερμῷ συμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    magnus est, qui potest quasi freno cohibere etiam
    totum corpus 80, inquit scribens ad quoslibet sub sole
    divus ille Jacobus. Dentes quidem una cum illa
    cooperantur ad sermonis scitam pronuntiationem,
    firmam illi præbentes ad sermonem exprimendum
    repercussionem, veluti si plectrum chordis citharæ
    allidatur. Simul autem et cibi ministri sunt; alii
    quidem incidentes, alii vero attenuantes. Atque in-
    cisionis quidem priores sunt, molares autem inte-
    riores, sic appellati apto vocabulo, quod extenuent
    et comminuant ingesta. Nasus autem inter genas
    medium tenens, attrahit et reddit aera, derivans ex
    capite liquorem, et bonum quidem odorem attra-
    hens, contrarium autem rejiciens. Prima vero
    barba genas tegit, quando puerilem et infirmam
    vitæ necessitatem pertinent, animum adjicientes,
    hominem crescere, et inde labores capessere.

    Tempestivum proinde, ut cum Davide canamus :
    Quam valde magnifica sunt opera tua ! omnia in sa-
    pientia fecisti 81 : in capite usque adeo parvo omnes
    præstantiores sensus nostros collocans, visum, au-
    ditum, gustum, olfactum, prope inter se confines
    ædificans, utque neuter illorum operatione sua vi-
    cino sibi officiat. Neque item præter hos alii nobis
    sunt, præter tactum manus. Agilis cervix est et
    proportione congruens, per quam et cœlum versus
    spectat homo, imago illa erectæ faciei, veluti co-
    lumnæ innitente capite, quod conveniente quadam
    ratione per cooperationem cervicis sese vel de-
    mittit, vel sursum levat. Quinque dexteræ manui
    totidemque sinistræ digiti sunt, quibus et terram
    scacamus, e montibus metalla effodimus, fontes
    haurimus, flumina dirigimus. Per ipsos funibus
    et lignis navigamus abyssum, ex opposito flatus
    vela navis subducimus et gubernaculum dirigimus.
    Indomitas feras capimus vivas et cicuramus, cœtos
    ipsos capimus, colles et montes magnitudine æquan-
    tes, et aspectu terribiles. Aera per eosdem quasi
    vindemiamus, calamis visci viventes in aere volu-
    cres capientes. Ignem etiam adeo vehementem im-
    petu, terribilem tactu, populabundum et violentum
    motu, nostro proposito servire cogimus, et ad
    uniuscujusque voluntatem se accommodare. Per
    hos et civitates exstruimus, et propugnaculis mu-
    risque communimus, fundis et arcubus et aliis ad
    defendendum idoneis armis instruimur. Parvum
    quidem, et rotundum articuloque carens cordis est
    organum, in ipso tamen et cerebro, de Deo, angelis
    et archangelis, cœlo, terra, mari, et de omni in
    universum creatura deliberamus, veluti promus aut
    custos vitalis in nobis causæ et roboris sit spiritus,
    qui circa cor est. Cor quidem certe fontem aliquem
    et principium nostræ vitæ post Deum esse puta-
    mus; a quo meatus fistulis consimiles multipliciter
    alius per alium ductus, universo corpori calidum et
    igneum spiritum diffundunt. Quia autem omnino et
    nutrimentum aliquod oportuit adesse calori a na-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,920,400,950">
    80 Jac. III, 2. 81 Psal. CIII, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout de duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita.
    Há uma intrusão de texto em Latim no meio da coluna esquerda (duas linhas: "ætatem cum robusta..." e "innuente..."), que parece ser a continuação/conclusão do parágrafo anterior em Latim, antes de retomar o Grego ("Εὔκαιρον τοίνυν...").
    O texto em Latim na coluna direita flui interrompido ("...infimam") e continua após a intrusão na esquerda ("vitæ necessitatem...").
    Transcrição fiel aos caracteres visíveis, incluindo abreviações e pontuação original.
  </notas>
</pagina>