<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    983 S. CÆSARII GREGORII FRATRIS 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    aut vocem ediderint; alii vero in vita manent, et
    mala legibus præscripta amplectuntur? Aut quo-
    modo eodem tempore mulieres apud nos et conci-
    piunt et pariunt plurimæ, gemelloque partu edito,
    ambos infantes conservant, nullo astro cogente ut
    interficiant, aut solo afficiant, ut eos e vita tollant,
    velut Amazones miseros fœtus suos necant, sed
    suam potius cervicem pro illorum cæde objiciant,
    lactentiumque infantum vitam magis quam se ipsas
    ament?

    Quod si Mercurius, ut dicitis, cum Venere in
    suis mansionibus existens efficit fictores, pictores,
    nummularios; in mansionibus autem Veneris, un-
    guentarios, cantores, mimos, poetas: qui fit ut
    apud Elios et Saracenos, et apud eos qui sunt in
    Libya superiore, apud Mauros item qui juxta lit-
    tora et ripas Oceani habitant, et in ulteriore Ger-
    mania, et in Sarmatia superiore, et in Scythia, et
    apud omnes nationes quæ a Ponto procul dissitæ
    sunt, inveniri non possit nummularius, aut fictor,
    aut pictor, non architectus, non cantor, non actor
    poematum, ut apud nos? Quare Mercurius et Venus
    id non contulerunt etiam apud ipsos nato, ut asse-
    quatur ea studiorum et morum exercitia, quæ apud
    eos non sunt? Medi data opera omnes adhuc spi-
    rantes ægrotos canibus escam citra commiseratio-
    nem objiciunt. Atque hi Medi anne cum Luna Mar-
    tem, ut vos loqui soletis, in diurna nativitate in
    Cancro sortiti sunt? Indi cadavera mortuorum igni
    in cineres redigunt, et cum eis quorumdam uxores
    comburunt. Atqui nequaquam omnes igni absumptæ
    uxores Indorum, aut adhuc viventes, sortitæ sunt
    tempore nocturni parentum suorum coitus, cum
    Marte solem, in partibus Martis noctu non lucen-
    tium. Germanorum complures strangulatione se vita
    spoliant; non tamen omnino major pars Germano-
    rum, lunam et horam interceptam a Saturno et
    Marte habent. Verum in omni gente si interdiu
    homines nati fuerint, non meliores pejoresve erunt
    secundum astrorum conjunctionem, uti vos dicitis,
    sed in unaquaque regione leges quædam et patriæ
    consuetudines prævalent, ex quibus proprium jus,
    et quid nobis omnibus faciendum sit, omnes disci-
    mus. Non enim potest de vestra sententia, genesis
    cogere Seres ut interficiant, aut Brachmanes ad
    vorandum carnes sicarumve potandum, aut Persas
    ne cum matribus matrimonia jungant, et sorores
    violent; aut Indos ne igni mortuos tradant; aut
    Medos, ne canibus objiciant morituros; aut Par-
    thos, ne multa conjugia contrahant; aut Mesopota-
    mios, ut sint valde temperantes; aut Græcos, ne
    corporibus exercendis occupati sint; aut barbaras
    gentes, ut cum illis quæ a Græcis prædicantur,
    commercium habere velint. Verum, ut dixi jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    ἐν ταύτῷ καιρῷ α παρ' ἡμῖν γυναῖκες καὶ συλλαμ-
    βάνουσαι καὶ ἀποκίουσαι πλεῖσται, καὶ ὀκτομίσαι
    ἄμφω τὰ βρέφη περιπολοῦνται (55), μηδὲν ὑπὸ τῶν
    ἄστρων βιαζόμεναι διαφθείρειν, ἢ τ ἐδάφει προσ-
    αράττειν, καὶ τῇ γῇ προσαναλύειν, ὡς Ἀμαζόνες τὰ
    ἄβλαπα· ἀλλὰ τὸν σφῶν αὐχένα τῆς ἐκείνων σφαγῆς
    προϋπηχούσας, ἑαυτὰς μᾶλλον ἢ τὰ ὑπόνιφα τοῦ ζῆν
    ἱμειρόμενα ἀποσφάττουσαι;

    Εἰ δὲ καὶ Ἑρμῆς, ὡς φατε, μετὰ Ἀφροδίτης ἐν
    οἴκοις ἰδίοις ἐπιτελεῖ πλάστας, ζωγράφους, χαρματι-
    στάς· ἐν οἴκοις δὲ Ἀφροδίτης, μυρεψούς, φωνασκούς,
    ὑποκριτάς, ποιητάς· παρὰ δὲ Ἠλείοις (56) καὶ
    Σαρακηνοῖς, καὶ τος ἐν τῇ ἀνωτέρᾳ Λιβύῃ, καὶ Μαύ-
    ροις κατὰ τοὺς ἡόνας (57) καὶ ὄχθας τοῦ Ὠκεανοῦ
    ποταμοῦ οἰκοσι, καὶ ἐν τῇ ἐξωτέρᾳ Γερμανίᾳ, κα
    ἐν τ ἀνωτέρ Σαρματίᾳ, κα ἐν Σκυθί, καὶ πσι
    ἐν τοῖς ἐξωτικοῖς μέρεσι τοῦ Πόντου ἔθνεσιν, οὐχ
    οἷόν τε εὑρεῖν κολλυβιστήν, ἢ πλάστην, ἢ ζωγράφον,
    οὐκ ἀρχιτέκτονα, οὐ φωνασκόν, οὐχ ὑποκριτὴν ποιη-
    μάτων, ὡς παρ' ἡμν· διά τί ρμῆς καὶ Ἀφροδίτη
    οὐ παρέσχον, κατ' ἐνιαυτὸν ἐπιτυχεῖν γεννωμένοις
    τοῖς ἐκείνουσι παρ' αὐτοῖς ἐπιτηδεύμασι; Μῆδι δὲ
    πάντες μετὰ σπουδῆς τι ἐμπνέοντας τοὺς κάμνοντας
    κυσὶ βορὰν προτιθέασιν ἀναλγήτως. Σὺν τῇ Μήνῃ, ς
    φατε, τὸν Ἄρεα ἐπὶ ἡμερινῆς γενέσεως ἐν καρκίνῳ
    Μῆδοι ἔλαχον; Ἰνδοὶ τοὺς νεκροὺς ἑαυτῶν πυρπο-
    λοῦσι πυρί· μεθ' ὧν καταφλέγουσί τινων τὰς συμ-
    βίους· καὶ οὐ δὴ που πᾶσαι α πυριάλωτοι Ἰνδν γυ-
    ναῖκες, ἢ α ζῶσαι, λαχον πὸ τῆς νυκτερινῆς συν-
    ελεύσεως τῶν γονέων σὺν Ἄρει τὸν Ἥλιον, ἐν νυκτὶ
    μὴ φαίνοντα ἐν μοίραις Ἄρεως. Γερμανῶν δ' οἱ
    πλείους ἀγχόνῃ τὸ ζῆν ἀμείβονται· καὶ οὐ πάντας
    τὸ πλῆθος Γερμανῶν τὴν Σελήνην καὶ τὴν ὥραν μεσο-
    λαβανομένας ὑπὸ Κρόνου καὶ Ἄρεως ἔχουσιν. Ἀλλ',
    εἰ παντὶ ἔθνει μέραι βροτος γένωνται, οὐ κρείττους,
    ἢ χείρονες κατὰ ἄστρων συμπλοκήν, ὡς μεῖς φατε,
    ἀλλ' ἐν ἑκάστῃ χώρᾳ νόμοι τινὲς καὶ πάτρια ἔθη κρα-
    τεῖ, ἐξ ὧν τὸ αὐτεξούσιον καὶ τὸ ἐφ' ἡμῖν τὰ πρακτέα
    ὑπάρχειν παιδευόμεθα πάντες. Οὐ γὰρ οἷά τε ἡ καθ'
    ὑμᾶς γένεσις ἀναγκάσαι Σῆρας ἀναχεῖν, ἢ Βραχμά-
    νας κρεωβορεῖν κα σικεροποτεῖν, ἢ Πέρσας μὴ μη-
    τρογαμεῖν καὶ ἀδελφοφθορεῖν, ἢ Ἰνδοὺς μὴ πυρὶ δι-
    δόναι τοὺς νεκρούς, ἢ Μήδους μὴ κυσὶ τοὺς θνητο-
    : μόνους προτιθέναι, ἢ Πάρθους μὴ πολυγαμεῖν, 
    τοὺς Μεσοποταμίτας μὴ κρως σωφρονεῖν, ἢ Ἕλλη-
    νας μὴ σωμασκεῖσθαι, ἢ τὰ βάρβαρα ἔθνη ταῖς ὑφ'
    Ἑλλήνων προσαγορευομέναις κοινωνεῖν· ἀλλ' ὡς
    προέφην, ἕκαστος βροτῶν χρῆται τῇ το νόμου ἐλευ-
    θερίᾳ, τὰ ἐκ τῶν στρων μυθουργούμενα καθ' Ἕλ-
    ληνας παραπεμπόμενος, τῷ ἐκ τῶν νόμων δεῖ, ἢ
    τῷ ἐξ θνους ἔθει πατρίῳ τῶν φαύλων εἰργόμενος,
    Αἱ μὲν γὰρ τὸν ἄριστον ὑπάγουσι προαιρετικαί,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (55) Περιπολοῦνται. Emendationem Cotelcrianam
    proferimus ex Monum. Eccl. Gr. tom. II, pag. 557,
    quam contextus confirmat. Vulgo περιπατοῦνται,
    proculcant.
    (56) Παρὰ δὲ Ἠλείοις. Bardesanes παρὰ Ταίνοις
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    καὶ Σαρακ. Nec satis noti quos Elios Cæsarius no-
    minat. Forte τοὺς ἀπὸ τῆς Ἤλιδος intelligi, quam
    Stephanus πρὸς τῇ Αἰγυπτίᾳ, urbem esse ait. VIDE.
    (57) Τοὺς δρύς. Forte τὰς ἱδύς. Ed.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    O texto grego na coluna direita contém marcas de notas críticas (55), (56), (57).
    As notas de rodapé (aparato crítico) estão divididas visualmente em dois blocos na parte inferior, correspondendo às colunas.
    A nota (56) começa no bloco esquerdo ("Bardesanes παρὰ Ταίνοις") e continua no bloco direito ("καὶ Σαρακ.").
    Há um sinal de pontuação ":" no meio da palavra "θνητομόνους" na coluna grega, linha 43/44.
  </notas>
</pagina>