1061

ρέοντι, ὡς ποιητιχῷ αἰτίῳ, χαθάπερ τινὰ ὕλην
παρεχόμενον τὴν τῶν καταμηνίων παισὶν ὑγρασίαν,
οἵάπερ τινὰ yaAxbv τῷ ἀνδριαντοποιῷ. Οὐδὲν γὰρ
προΐεται ἡ γυνὴ σπέρμα, ἀλλ᾽ ἄχρηστόν τι ὑγρὸν
συμδεδηχὸς τοῖς τόποις. "ἔστι δὲ τὸ τοῦ ἄῤῥενος
σπέρμα οἷον δημιουργὸν καὶ ἀρχὴν κινήσεως ἐμποιοῦν,
ὥσπερ ἐπὶ τῆς πιτύας ὁρῶμεν τῆς συναγούσης τὸ
γάλα. Οὕτω καὶ τὸ σπέρμα πεσὸν εἰς τὴν ὑγρὰν
μίσγεται τῷ καθαρωτέρῳ τῆς θηλείας περιττώματι.
Τὸ δὲ συστὰν ἐν τῇ μήτρᾳ λέγει χαὶ ψυχῆς μετ-
ἔχειν, οὐ τελείας δὲ, ἀλλὰ τῆς θρεπτιχῇς. Καθά-
περ γὰρ τὰ φυτὰ ἐν τῇ γῇ, οὕτω ζῇν xal τὸ
ἔμδρυον, ῥίζῃ χρώμενον τῷ ὀμφαλῷ Ex. τῆς μήτρας
τὴν ὀλχὴν τῆς τροφῆς ποιεῖσθαι, Ἐξιὸν δὲ καὶ τὴν
αἰσθητιχὴν ἐπικτᾶται, καὶ αὖξον συναύξεται αὖ-
τῷ καὶ ἡ λογιχὴ xal νοερὰ ἐνέργεια τῆς ψυχῆς.
Ἔστι γὰρ ἐν τῷ σπέρματι ψυχῆς τι μόριον τὸ λεγό-
μενον ζωτιχὸν θερμὸν, ἀναλογοῦν τῇ θερμότητι
τοῦ ἡλίου" ἐπειδὴ ἐχείνη ζωτιχὴν ἔχουσα δύναμιν
ζωογονεῖ, Διατυποῦται δὲ πρῶτον ἡ καρδία, ἧτις καὶ
τιλευτὴν φθείρεται, Ὡσαύτως xoi τὰ λοιπὰ ἐντό-
σθια πρὸ τῶν ἐχτὸς διαρθροῦτας, καὶ μᾶλλον τὰ
ἄνω τοῦ διαξώματος. Ἐσχημάτισται δὲ ἐν τῇ μή-
πρᾳ ὁ ἄνθρωπος, τὴν μὲν ῥῖνα μέσον τῶν γονά-
τῶν ἔχων, τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπὶ τοῖς γόνασιν. Ἐν-
ἐσχύειν δὲ τὸ ἔμθρυον ἄρχεται, ὅτε ἡ ἀναχοπὴ τῶν
καταμηνίων ἐπὶ τοὺς μαστοὺς εἰς γάλα μεταδάλλε-
ται, Ἴστανται αὐτέκα ταῖς γυναιξὶν αἱ ναυτίαι καὶ
οἱ ἕμετοι" ἄῤῥεν δὲ γίνεται, εἰ πεπεμμένον ἐστὶ
πὸ τοῦ ἄῤῥενος σπέρμα. Ὅθεν οἱ νέοι καὶ οἱ πρε-
σδύτεροι ὡς ἐπιπολὺ θηλυγόνοι * τὸν δὲ πλεονασμὸν
Ὦ τὴν λεῖψιν γίνεσθαι ἕν τίσι μορίοις παρὰ τὴν τῆς
ὕλης ἔλλειψιν ἢ πλεονασμόν" τὴν δὲ τοῦ σπέρμα-
τος; ἔχχρισιν ix τῶν περὶ τὴν χεφαλὴν γίνεσθαι τό-
πων, ὡς δῆλον Ex τοῦ᾽ χοιλαένεσθαι τοὺς ὀφθαλμοὺς
40? πλεῖστα συνουσιαζόντων. Συγχινεῖται δὲ τῇ δια-
vola ἡ μήτρα, ὡς καὶ τὸ τοῦ ἄῤῥενος αἰδοῖον " πο-
4k δὲ καὶ ἀπροαιρέτως" δίδυμα δὲ γίνεται χατὰ σχί-
σιν τοῦ σπέρματος ἐν τῇ μήτρχ᾽ εἰ μὲν πεπεμμένον,
ἄῤῥενα δύο, sl Gk μὴ, τοὐναντίον. Γίνονται δὲ
xai xav ἐπισύλληψιν ὅθεν πολλάχις xal ἄρσεν
καὶ θῆλυ γίνεται. Τρόφιμον δὲ γάλα, τὸ παχὺ
καὶ χιῤῥόν καὶ δῆλον lix. τῶν τυρῶν. Δι᾿ ἑπτὰ μη-
νῶν γυνὴ πολλάχις, ὡς ἐπιπολὺ 0i ἐννέα͵ πολλά-
κις δὲ v, προσλαθοῦσα, καὶ Ex τοῦ ta! μόλις ποτέ.
*H ζῇ, ἣ τέξει τὸν καλούμενον μύλον, ὅς ἔστι σὰρξ
σχληρὰ, ἢ κινδυνεύσει. Περὶ τὰ δεκατέσσαρα ἔτη
μεταθάλλουσι τὰς ἕξεις οἱ ἄῤῥενες xal αἱ θήλειαι"
ἐξ εὐεχτῶν χαχοεύεχτοι γινόμενοι, xal τοὐναντίον.
Τότε xal ταῖς θηλείαις τὰ χατὰ μῆνας ἄρχεται, τοῖς
δὲ ἄῤῥισι τὸ σπέρμα, xol ἡ φωνὴ βαρύνεται" οἱ
μαστοὶ δὲ καὶ τὰ αἰδοζα αὔξονται" δύσχρους δὲ ἡ γυνὴ
ἐὰν θῆλυ χυῆσαι μέλλῃ.

υἱλιοὺῦ δ Iii.

λὴ53

illi conferre atiquíd feminam ad vitalem procrea-
tionem ad id quod a viro excernitur, tanquam st
cause efficienti aliquam materiam praebeat, vide-
licet menstruorum aliquain bumorum partem, vel-
uti quoddam :s statuario. Nullum enim semen
emittit mulier, sed inutilem quemdam huniorem in
locis muliebribus exsistentem. Est autem maris
semen quasi opifex, et principium motus efficit,
quemadmodum in coagulo videmus, quod lac co-
git. Sic enim et semen in ventrem incidens, mi-
scetur cum purissima femin:ze superfluitate. Quod
autem in matrice exsistit, etiam dicunt anima par-
ticeps esse, non illius quidem perfectze, sed nutrien-
tis. Quemadmodum enim plantas in terra, ita. et
fetum vivere, radice utentem umbilico, per quem
ex mairice attractio cibi fiat. In lucem autem egres-
sus, eliam sentientem animam consequitur, cre-
scensque cum corpore crescente augescit οἱ ratio-
nalis ac intellectilis illa facultas anima. Est enim
in semine anima particula quzdam, quie vitalis ca-
lor dicitur, conformis calori solis: si quidem ille
vitalem vim babet, et vitalem fetum generat. For-
malur autem primum cor, quod et postremum in-
terit. Similiter et reliqua iuterna ante externa dis-
ponuniur, εἰ cum primis ea. qui sunt supra cin-
cturam. Formatus autem in matrice homo, nasum
quidem medium inter genua babet, oculos vero
supra genua. Robustior autem fieri felus incipit,
quando inhibita menstrua in uberibus in lac mu-
tantur. Quo quidem tempore mox linem in mulieri-
bushabent nausese, el vomitus. Generatur autem
mias, si percoctum est. maris semen, unde juvenes
et senes plerumque femellas procreant. Abundan-
tiam autem vel defectum fleri volunt in quibusdam
partibus, propter materi defectum aut. abundan-
tiam. Seminis autein egestionem ex locis circa ca-
put fieri manifestum ex co est, quod eorum oculi
cavantur, qui multum coeunt. Movetur etiam cum
mente cogHationeque matrix, quemadmodum et
veretrum viri. Aliquando item sponte. gemelli ge-
nerantur, per divisionem seminis in matrice : ac
si quidem id percoctum fuerit, duo masculi: sin
minus, diversum. Praeterea per superfetationem
generantur, unde aliquoties et masculus et fe-
mella simul nascuntur. Plurimum vero nutrit
lac spissum οἱ fulvum, ut ex caseis constal.
Mulier fetum gestat ad menses septem aliquan-
do, plerumque ad novem, saepenumero ad de-
cem postquam concepit, vix autem post unde-
cimum. Fetus in Jucem editus aut vivit, aut pariet
mulier quod mola vocatur, quz est. caro dura, 2ut
periclitabitur. Circa annum decimum quartum mu-
tant corporis habitus tam mares quam femellze ; et

ex bene affectis male dispositi fiunt, vel e diverso. Tunc et femellis menstrua incipiunt, maribus vero
semen, et vox üt gravior. Ubera ilem et verenda crescunt. Pallet. denique mulier, quz femellam po-

ritura est.

Tov αὐτοῦ Γρηγορίου τοῦ Νύσσης.

Ἡ 5b τοῦ νοῦ πρὸς τὸ σῶμα χοινωνία ἄφραστόν
πε καὶ ἀκχατανόητον τὴν συνάφειαν ἔχει" οὔτε ἐντὸς

Ἐκ eodem Gregorio Nysseno.

Mentis autem ad corpus eommunio ineffabilem ct
incomprebensibilem intellectu conjunctionem babet,

Digitized by Google
