<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    995 S. CÆSARII GREGORII FRATRIS 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    hanc fecit, etiam intellectilem fabricavit, in ea dif-
    fusurus aut subacturus, quæ ipsi placent. Neque
    enim igne liquefactum plumbum, aut cera, aut
    calx, si alicujus rei formæ infundatur, et fiat id
    quod artifici visum fuerit, idcirco fortuito casu ex-
    sistere videbitur, quando manu artificis per for-
    mam id quod placuerat, effectum est. Ad hunc sane
    modum intelligatur et iridis ortus in vehementio-
    ribus tempestatibus, quasi signum securitatis
    mundo exhibitæ, quod non amplius sint submer-
    genda aquis;que tollenda quæ sub cælo sunt. Ponam
    enim, inquit Deus, in nube mea arcum meum vobis
    in signum⁸⁶. Sol quidem instar cucurbitulæ san-
    guisuæ radiorum ejaculationibus humidum ex nu-
    bibus, velut ex aliquo corpore ad se trahit, et
    sursum vehit pluviam veluti fluxum quendam, qui
    supra bases fertur. Est autem iris triformis. Nam
    partim quidem rubra, partim cærulea, partim in-
    star herbæ viridis est ; et pacem, et sapientiam, et
    potentiam, et Verbum, et Deum universitatis rerum
    omnium, in sanguine et aqua et spiritu in mun-
    dum venire significans : baptismi quidem aqua
    omnem creaturam per Jordanis fluxus a turpitudine
    abluentem ; Spiritu autem sancto eos qui mente in-
    telliguntur submergentem gigantes. Cæterum post
    terrestrem idolorum et dæmonum suffocationem et
    diluvium, sanguine signum salutis nobis datum
    est, veræ illius conciliationis et pacis Dei ac Verbi
    velut ante in figura, sic nunc carne extenti, ut qui
    sit evidens signum propitiationis et securitatis a
    dæmonum diluvio nobis factus, ex illorum procella
    nos ad se trahens, cum inquit : Postquam exalta-
    tus fuero a terra, in cruce videlicet, omnes traham
    ad meipsum⁸⁷. Et iterum inquit : Ecce dedi vobis
    potestatem calcandi super serpentes et scorpiones, et
    super omnem potestatem inimici⁸⁸. Tres item hujus
    testes esse, inquit eximius ille Joannes, sanguinem
    et aquam, et spiritum, et hos tres unum esse⁸⁹. Cir-
    citer horam enim nonam emisso clamore Jesus
    emisit spiritum animæ. Nam divinus ille spiritus
    inanimо corpori unitus erat, et similiter animæ
    inhabitanti contemperatus. Nam si aerius spiritus
    utrisque adest, multo magis divinus utrique parti
    aderat, cum sit inseparabilis et expers quantialis.
    Lancea vero percusso ipsius latere, exivit sanguis
    et aqua : et qui vidit testimonium perhibuit, et verum
    est testimonium ejus, inquit eximius ille Joannes⁹⁰.
    Sanguis autem et aqua de hoc divino et perenni
    fonte scaturit, propter judicantem Pilatum, et alios
    acclamantes : Tolle, tolle, crucifige ipsum⁹¹. Nam
    Pilatus quidem amovebat a se mortis Domini san-
    guinem ; Judæi vero damnationem ex ea secuturam
    in se transferentes clamabant : Sanguis ejus super
    nos et super filios nostros⁹². Quod et nos peraman-
    ter dicimus, non eodem cum ipsis affectu ; nam
    illi velut hominem intuebantur, qui a nobis Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,850">
    γε ὁ τὸν τύπον δράσας, νοητὸν ἐπεζτήσατο, ἐπ' αὐτῷ
    διαγεῖν ἢ ἀναμάττειν μέλλων τὰ αἱρούμενα. Οὐ γὰρ
    ὁ πυρὶ τακεὶς μόλιβδος ἢ κηρὸς, ἢ χαλκὸς, τύπῳ τι-
    νὸς ἐπιχεόμενος, καὶ τὸ ἐκεῖθεν σχῆμα ἀναματτόμε-
    νος, καὶ τὸ δοκοῦν τῷ τεχνίτῃ γινόμενος, παρὰ τοῦ-
    τω αὐτομάτως συστῆναι δόξῃ· ἀλλὰ τῇ χειρὶ το
    τεχνίτου διὰ τοῦ τύπου τὸ αἱρεθὲν ἀποτελούμενος.
    Οὕτω δ νοεῖσθω ἡ τῆς Ἴρεως σύστασις ἐν ταῖς σφο-
    δραῖς ὑετίαις, οἷον ες σημεῖον ἀβοδίας τῷ κόσμῳ
    παρεχομένης, μὴ πάλιν ἀποκλύζεσθαι καὶ ὑδρορρεῖ-
    σθαι τὰ ὑπουράνια. Θήσω γάρ, φησὶν ὁ Θεὸς, ἐν τῇ
    νεφέλῃ μου τὸ τόξον εἰς σημεῖον ὑμῖν. Ἔστιν
    οὖν ὁ ἥλιος εἰκόσι δίκην ταῖς τῶν ἀκτίνων βολαῖς τ
    ὑγρν τῶν νεφῶν, ὥσπερ ἐκ σώματός τινος ἐπισπώ-
    μενος, καὶ ἀνέλκων τὸν ὑετὸν ὥσπερ ῥεῦμα ἐπὶ τὰς
    βάσεις φερόμενον. Τρίμορφος δὲ ἡ Ἶρις, τὸ μὲν ἐρυ-
    θρόν, τὸ δὲ ἀεροειδές, τὸ δὲ πράϊον ὑπάρχουσα χλω-
    ρή, τὴν εἰρήνην, καὶ σοφίαν, καὶ δύναμιν, καὶ λόγον,
    καὶ Θεὸν τῶν λων, ἐν αἵματι, καὶ ὕδατι, καὶ πνεύ-
    ματι, κόσμῳ ἐπιφοιτᾶν προμηνύουσα, ὕδατι μὲν τοῦ
    βαπτίσματος πᾶσαν κτίσιν διὰ τῶν ορδάνου είθρων
    τοῦ αἴσχους ἀποκλύζοντα, Πνεύματι δὲ θείῳ τοὺς
    νοητοὺς καταποντοῦντα γίγαντας. Μετὰ δὲ τὸν πε-
    ρίχυσιν τῶν εἰδώλων καὶ δαιμόνων καταπνιγμὸν καὶ
    ἀπόκλυσιν, τὸ δι' αἵματος σημεῖον σωτηρίας ἡμν δέ-
    δοται, τῆς ἀληθοῦς ρεως καὶ εἰρήνης τοῦ Θεοῦ καὶ
    Λόγου, ὥσπερ ἐπὶ τύπῳ διὰ σαρκὸς ἐκταθέντος, ἐναρ-
    γὲς σημεῖον ρεως καὶ ἀφοβίας κατακλυσμοῦ δαιμό-
    νων ἡμῖν γενόμενος, ἐκ τῆς ἐκείνων καταιγίδος ἡμᾶς
    ἐπισπασάμενος, φάσκων· Ὅταν ψωθῶ ἀπὸ τῆς
    γῆς (ἐπὶ σταυρῷ δηλονότι), πάντα ἐλκύσω πρὸς
    ἐμαυτόν. Καὶ πάλιν φησίν· Ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν ἐξ-
    ουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων καὶ ἐπὶ
    πᾶσαν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ· καὶ τρεῖς ὑπάρχειν τοῦ-
    του μάρτυρας, φησὶν ὁ ὑψηλὸς Ἰωάννης, τὸ αἷμα, καὶ
    τὸ ὕδωρ, καὶ τὸ πνεῦμα, καὶ ο τρεῖς ν εἰσι. Περὶ
    γὰρ τὴν ἐνάτην ὥραν κράξας ὁ ησοῦς ἀφῆκε τ
    πνεῦμα τῆς ψυχῆς· τὸ γὰρ θεῖον καὶ ἄψυχον τῷ σώ-
    ματι ἦνωτο· ὁμοίως καὶ τῇ ψυχῇ ἐνδημοῦση ἀνακέ-
    κρατο. Εἰ γὰρ τὸ ἀέριον πνεῦμα ἀμφοῖν ξυνυπάρχει,
    πολὺ μᾶλλον τὸ θεῖον κατέρῳ τμήματι συνέπται,
    ἀδιαίρετον ὑπάρχον καὶ ἄποσον. Λόγχῃ δέ τις νύξας
    τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, Ἐξῆλθεν αἷμα καὶ ὕδωρ· καὶ
    ὁ ωρακὼς μεμαρτύρηκε, καὶ ἀληθινή ἐστιν αὐτοῦ
    ἡ μαρτυρία, φησὶν ὁ ὑψηλὸς Ἰωάννης. Αἷμα καὶ ὕδωρ
    τῆς θείας καὶ ἐνάντου κρήνης ἐκδίδοται διὰ τὸν κρίνον-
    τα Πιλᾶτον καὶ τοὺς ἐπιβοῶντας· Ἆρον, ἆρον, σταύ-
    ρωσον αὐτόν· τοῦ μὲν ἀπορρίψαμένου (78) τῆς Κυ-
    ριοκτονίας τὸ αμα· τῶν δὲ ἀντεσπασμένων τὴν
    ἐκεῖθεν κατάκρισιν· Βούτω αἷμα αὐτοῦ ἐφ' ἡμς
    καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμν· ὅπερ καὶ ἡμες ἀδερά-
    στως φαμέν, οὐ τῇ αὐτῇ ἐκείνοις διαθέσει. Ἐκεῖνοι
    γὰρ ὡς βροτὸν ἐσκόπησαν τὸν παρ' ἡμῶν Θεὸν τῶν
    ὅλων προσκυνούμενον· ὥσπερ οὐχ οἱ σοφοὶ τν ἰα-
    τρῶν, τὸ ἐκ τῆς κορυφῆς ἐπὶ τὰς ὄψεις εῦμα φερό-
    μενον ἀνακόπτουσι διὰ τῆς ἱρεως τὴν δωσιν ἐπί-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,860,920,900">
    ⁸⁶ Gen 1x, 13. ⁸⁷ Joan. XII, 32. ⁸⁸ Luc. x, 19. ⁸⁹ I Joan. v, 8. ⁹⁰ Joan. XIX, 34. ⁹¹ ibid. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="150,910,700,950">
    (78) Ἀποβρύξαμένου. Forte ἀποβρῦξαμένου. EDIT.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do layout bilingue (Latim/Grego). Números de referência de rodapé (86-91) mantidos no corpo do texto como superscritos onde visíveis. Nota crítica (78) identificada no rodapé e referenciada no texto grego.
  </notas>
</pagina>