1055

anima ordiamur. Considera igitur, obsecro, teipsum,
et neminis adhibens expositionem, qua de totius
universitatis opificio conditorem investiges, in te-
metipso, velut in parvo mundo, ineffabilem Dei $a-
pientiam perspicies, Átque ante omnia incorpo-
Teum esse mihi considera Deum, ex tua ipsius
incorporea anima, nullo circumscriptum loco, si-
quidem neque mens nostra prius liabet localem
circumscriptionem, sed per corporis conjunctionem
in loco est. Eamdem inaspectabilem esse fateberis
ex eadem imagine ratiocinatione ducia : 8686 non
subjicientemm carnis oculis, non colore, non forma,
neque alia quadam corporali ligura expressam, sed
ex eflicacilate sua, eaque sola cognitam. Quapropter
ne in Deo quidem eam quze tit per oculos, conside-
rationem ipsius nature quarito, nisi quatenus per
obscuram quamdam ulterius progrediare demissio-
nem, et ila quidem ut non fiat hoc extra. velamentum
aliquod. Neque enim ab ipsis quidem cherubim
jaiione natura cernitur, objectone alarum obum-
brantbus faciem, propterea quod ejus ipsi non
sint capaces. Proinde meuti et fidei permissa consi-
deratione, Dei contemplator eris, videns tantum,
quantum) recesseris ab hac crassa vile ratione, εἰ
ad spiritualem accesseris, admiratus ipsius sapien-
tiam : quomodo videlicet animam inserat corpori,
usque ad extremitates ejus extendens ipsam, et
plurimum inter se dissidentia membra ad unam
quasi conspiratioueni ac societatem ducens. Consi-
dera mihi, quodnam ab anima carni insit robur,
et quzenam a carne ad. animam reflectatur affectio
mutua. Quomodo quasi suum efficiat ex incorporea
vita corpus, et particeps dolorum ex corpore fiat,
ipsa corporis expers. Quomodo hoc Izso, illa cla.
met, quomodo illa feliciter agente, corpus vege-
tum sit, et pulchrius evadat. O preclaram con-
junctionem, o admirabilem unioneni, o sapientiam
ejus qui umvit! Quis enim eloqui queat, quales
penus quasique conditoria disciplinarum ea fabri-
caverit, ne obscurentur vetera per cognitionem
eorum qua preter illa reperiuntur, neve arceantur
aliquo septo eorum quze quotidie audiuntur, quo-
minus exponat bodie quis ante quinquaginta annos
auditum sermonem, sed distinctas et inconfusas
servári recordationes institutionis, velut in saxo
sculptos" Quomodo ad carnales residens affectus,
propri: pulchritudinis florem amittat, et vice versa,
profectam a vitiositate turpitudinem virtute repur-
g^ns, recurrat ad similitudinem creatoris. luquit
enim ipse iu Kvangelio : Amen dico vobis, si duo
super terram consenserint in idem ** ; animam inili-
cans et corpus, dominam et famulam ; εἰ consense-
r.nl tn idem ; caro quidem serviens, anima autem
in virtute progressus facie.s, ne uimia austeritate
depressa gravelur et laboribus renuntieL famula :
neque vice versa ad vitiosas affectiones et volupta-

** Matth, xvin, 19.

S. CAESAIUI GREGOIUI FRATHIS

τὼ
αὐτῆς ἤδη τῆς ψυχῆς εἰ οἷόν τε, ἀπαρξώμεθα. 8i
Mot τοίνυν σαυτὸν, xal οὐδενὸς δεῆσει ἔχ τῇ; τῶν
ὅλων κατασχευῆς τὸν Δῃημιουργὸν ἐξιχνεύειν, Y t
σαυτῷ οἰονεὶ ἐν βραχεῖ κόσμῳ τὴν ἄφραστον χε:-
ὄψει τοῦ Θεοῦ σοφίαν. Καὶ πρό γε ἁπάντων, ἀοιδ..
τόν μοι νόει τὸ Θεῖον ix τῆς αὑτοῦ ἀσωμάτου ἐν.
χῆς, μηδενὶ περιγραφόμενον τόπῳ" ἐπεὶ οὐδ' ἐμ.
τερὸς νοῦς προηγουμένην ἔχει τὴν ἐν τόπῳ περιγρε-
φὴν, ἀλλὰ διὰ τῆς τοῦ σώματος συναφείας b τότ
γίνεται. ᾿λόρατον ὑπάρχειν ὁμολόγει ix τῆς αὐτί;
εἰχόνος τεχμαιρόμενος, μὴ ὑπείχουσαν σαρχὶς
ὀφθαλμοῖς, οὐ χρώματι, οὐ σχήματι, οὐδ᾽ ἑτέρῳ τινὰ
χαραχτῆρι σωματιχῷ ἀπειχαζομένην, ἀλλ᾽ ix ἐς
ἐνεργείας xal μόνης γνωριζομένην. Ὥστε μηδ in
Θεοῦ ζήτει τὴν δι᾽ ὀφθαλμῶν κατανόησιν αὐτοῦ τί;
φύσεως, πλὴν ἀμυδρᾶς πρόσω χώρει συγχαταβά-
σεως, καὶ οὕτως οὐκ ἕξω τινὸς παραπετάσματα,
Οὐδ᾽ αὐτοῖς γὰρ κατὰ φύσιν ὁρᾶται τοῖς Χερουδιμ,
τῇ προδολῇ τῶν πτερύγων σκιαζομένων τὴν Bs,
διὰ τὸ ἀχώρητον αὐτῆς. Τῇ διανοίᾳ τοίνυν xal πίστει
ἐπιτρέψας τὴν κατανόησιν, ἔσῃ θεόπτης τοσοῦτον,
ὅσον ἀπέθης τῆς ὑλικῆς πολιτείας xai ἐπέδης τοῖν
ματικῆς, θαυμάζων αὐτοῦ τὴν σοφίαν " πῶς τὴν
ψυχὴν ἐγχρίνει τῷ σώματι μέχρι περάτων αὐτῷ
διάγων αὐτὴν, καὶ τὰ πλείστων (99) ἀλλήλων &-
εστῶτα μέλη, πρὸς μίαν σύμπνοιαν χαὶ κοινωνίν
ἄγων. Σχόπει δέ μοι τίς ἡ ἀπὸ fe ψυχῆς τῇ aspi
ἐνιξάνουσα ῥώμη * τίς δ᾽ ἡ ἀπὸ ctc σαρχὸς τῇ ei
ἀναχλωμένη συμπάθεια. Πῶς σφετερίζεται ix τῇ;
ἀσωμάτου ζωῆς τὸ σῶμά, ἀναμάττεται δὲ ἐκ τῷ
σώματος ἀλγηδόνας ἡ ἀσώμα-ος. Πῶς τούτου altis
μένου ἐχείνη βοᾷ. πῶς ἐχείνης εὐδαιμονούσης aim
σφριγᾷ xaV ὡραΐξεται, "D τῆς καλῆς συναφείας, *
τῆς θαυμαστιχῆς ἑνώσεως, ὦ τῆς σοφίας τοῦ iw
σαντος. Τίς γὰρ οἷός «s φῆσαι ποῖα ταμιεῖα ἤτοι ἀπο
θήκας τῶν μαθημάτων αὕτη ἐτεχτήνατο, ὥστε μὴ
ἐπισχοτεῖσθαι τὰ πάλαι τῇ γνώσει τῶν ἐπεισάχτων,
μηδ᾽ εἴργεσθαί τινι διαφράγματι τῶν ἑχάστης ἡμέ"
pa« ἀχονομένων, σήμερον ἀπαγγεῖλαι τὸν πρὸ πεντί:
Xovv& χρόνων ἀχουσθέντα λόγον " ἀλλ᾽ εὐχρινὰς
xaX ἀσυγχύτους σώξειν τὰς μνήμας τῆς παιδεύσεως,
οἱονεὶ ἐν πέτρᾳ χεχαραγμένας. Πῶς δὲ πρὸς τὰ σαρ’
κιχὰ ὑπολισθαίνουσα πάθη τὸ οἰχεῖον ἀπανθίγεται
χάλλος " πάλιν δὲ τὸ ἀπὸ xax(ag αἶσχος áp
χαθαιρομένη, πρὸς τὴν ὁμοίωσιν ἀνατρέχει τοῦ κι
σαντος. Αὐτὸς γὰρ ἐν Εὐαγγελίοις φησίν" "Agir
Aimo ὑμῖν, ἐὰν δύο ἐπὶ τῆς γῆς συμρωνήσωσ "
ἐπὶ τὸν αὐτὸ (τὴν ψυχὴν ἐμφαίνων καὶ τὸ σῶμα, Y
χυρίαν καὶ τὴν olxécw) , ἐὰν συμρωνήσωσιν ἐπὶ
τὸ αὑτὸ, ἡ μὲν σὰρξ δουλεύουσα, ἡ δὲ Ψυχὴ ἐν ἀρι-
τῇ προδαίνουσα " ὅπως μὴ τῇ ὑπερδαλλούτῃ ni
ρουχίᾳ καταπονεῖσθαι xal ἀπολέγεσθαι τοὺς πόνους
τὴν οἰκέτιν " μήτ᾽ αὖ πάλιν ὑπὸ ταύτης πρὸς πάθη
xai φιληδονίαν τὴν χυρίαν καταφέρεσθαι" ἀλλὰ ud
φώνως τῷ ἴσῳ τῆς ἀρετῆς κανόνι συμπαραθέειν üb-
λήλοις, καὶ συμπαρέπεσθαι: Ἐὰν γὰρ συμφωνήσωσι

(93) Καὶ τὰ πλείστων. Libenter Tescripserim πλεῖστον, EbpiT.

Digitized by Google

