"

1903

ipsi opponcrentur : qui vero ad latus siti essent,
608 inclinatis. depressisque radiis oblique preeter-
currens tantum attingeret. Non minus enim alia
ratione eadem de hac declarabuntur. Si quando
igitur ab excelso montis vertice campum conspi-
ceres ingentem et planum, quautze, obsecro, magni-
tudinis esse tibi viderentur boum juga? quante,
aratores? quaute, bubulcus aliquis cum mille
boum armento, aut innumerus agnorum grex ad
paludem balans? quante, ferociens equorum ar-
mentum, et in pratis exsultans? An non tibi for-
micis exiliores viderentur ? Quod si etiam e specula
vel aliquo colle ad amplissimum pelagus conver-
sus, defixos in mare oculos conjiceres, quautz
libi magnitudinis esse viderentur insule vel
maxime? quante, onerata quxpiam infinitis mer-
cibus navis cum albis velis ceruleo invecta mari?
An non quavis columba exiliorem tibi speciem
aspectumque exhiberet, visu in aere absumpto, et
evanescente ob intervallum, quo minus accurate
ipsam oculus comprehendat? Itidem nounullis in
locis montes sunt. maximi, qui in profunditatibus
ambiuntur per convalles, et torrentium alveis cin-
guutur, ad quorum eminentias levis fluxusque visus
fertur, et solam attingit superficiem , cum intcr-
jacentes conucavitates penetrare et inspicere propter
imbecillitatem nequeat. Àn non etiam quadratze, et
àd nubes altitudine pertingentes turres, humiles et

S. CAESARII GREGORII FRATRIS

wa
ἄν. Οὐδὲν ἧττον xai ἑτέρως τὰ περὶ ταύτης supr
νισθήσεται. Εἴποτε οὖν ἀφ᾽ ὑψηλῆς ἀχρωρείας πεδίον
ἐθεάσω πολὺ xai ὕπτιον, ἡλέχα μέν σοι τῶν βοῶν
κατεφάνη τὰ ζεύγη; πηλίχοι δὲ οἱ ἀροτῆρες, ἢ οἷν
τῇ χιλιόμδῃ ὁ βουχόλος, fj τὸ μυῤίαμνον ἐπὶ τοῦ Cos;
βληχόμενον ; πηλίχη δὲ ἡ τῶν ἵππων ἀγέλη γαυριῶσι,
χαὶ ἐπὶ τῶν λειμώνων σχαέρουσα ; εἰ μὴ σοι guppi-
χων ἀμυδρότεροι ἔδοξαν; Εἰ δὲ xal ἀπὸ σχοπιᾷς ἡ
γεωλόφου τινὸς ἐπὶ μέγιστον πέλαγος τετραμμένος, τὶ
θαλάττῃ τὰς ὄψεις ἐπέδαλες, ἡλίχαι μέσαι (827) ἔδοξεν
τῶν νήσων αἱ μέγισται; πηλίχη δέ σοι ὡράθη uis
τῶν μυριοφόρων ὀδλχάδων, λευχοῖς ἰστίοις ὑπὲρ
χυανῆς ποντοποροῦσα θαλάσσης; εἰ μὴ πάσης περι-
στερᾶς ἀμυδροτέραν σοι τὴν ἱστορίαν παρέσχεν,
ἐνδαπανωμένης τῷ ἀέρι τῆς ὄψεως, καὶ ἐξιτηλουχέ
γης τῷ διαστήματι, πρὸς τὴν ἀχριθῆ χατανόησιν;
Ἤδη δέ που xol τῶν ὀρέων τὰ μέγιστα, βαθείαι
ἐῤῥιγμένα (85) φάραγξιν καὶ χαράδραις περιφέρεται
xai λεία ἡ ὄψις ὑποτίθεται, ταῖς ἐξοχαῖς fior Emor-
velat; προσδάλλουσα μόναις, ταῖς δὲ μεταξὺ χοιλότ'
σιν ἐμβῆναι καὶ ἐναθρῇσαι δι᾽ ἀτονίαν μὴ δυναμένη,
Οὐ δὲ τετράγωνοι καὶ νεφομήχεις τῶν πύργων
χθαμαλοί τε καὶ ἐμπερεῖς (837) δοχοῦσει πολλοῖς τῷ
διαστήματι; Ὥστε εἰ μὴ παμμέγεθες ὑπῆρχε τὸ oe
ληναῖον σῶμα, οὐχ ἂν ὁμοίως πᾶσι πάντοθεν ἰσοφαὴς
ἐφαίνετο, τῆς χέρσου πάσης τῷ εὕρει μὴ δευτερυῦδα,
ἐναργῆ ἅμα καὶ τοῖς πόῤῥω ταύτης ποντοποροῦδι,
τοῦ μεγέθους τὴν ὄψιν παρεχομένη καὶ αὐγάζουσι.

rotundze multis videntur ratione intervalli? Proinde nisi eximie magnum sit lunare corpus, non saue simi-
liter omnibus ubique simili luce conspiceretur, amplitudine sua univers: terrz non cedens, simulque mr
nifestam et his qui procul a terra in mari navigant, magnitudinis speciem praebens, et radiis suis lucens.

INTERROGATIO CXVIII.

Quid igitur sibi vult, quod sanguinea fiL aliquo-

ties, et variatur atque dissipatur?
Responsio.

Equidem hoc aspectu puto bellicas effusienes
sanguinis significari, aut per subvectionem obfu-
scati a terra. aeris. turbidam reddi ejus lucem et
splendorem, variarique per pulverem hunc speciem
ipsius, douee provecta pulverulentum faliginosum-
que locum evaserit : partim enim pinguis et densa,
partim adusta et cinerea est terra, nonnullis in lo-
cis denique crassior et gravior est. Unde videtur,
pulvere circeumdatam lunam mutari. Szpe quidem
fieri videmus, ut fumi exhalatio, vel pulvis nimius
aliquid apud nos obscuret, et procella vel nebula
&olares radios hebetet. Vel potius causa omnium
est evidentissima, quod cum soror sit solis, et ejus-
dem matris Sapient: (ilia, nempe Christi, non fe-
ral qui inferuntur ipsi ab impiis contumeliz,
quemadmodum et sol idem in suo diurno cursu
demonstravit caligine puniens vesanam Judzorum
et Deum necantem pbalangem, contractioneque ra-
diorum fugiens, ne aspicerel creatorem suum ligno

(82") Méca. Forte μέν cox. Epi.

(5 ᾿Ἐῤῥιγμένα. Forte ἐῤῥηγμένα, vel ἐῤῥηγμέ-
ναις. Ip.

(85) "Epzspsic. Anne ἐμφερεῖς; Ip.

(84) Alpoffotac. Al. αἱμοῤῥνας. Sic et sub ini-
tium sequentis Interrogat, Cxix, ἀποφυτῶσαν pro

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PIH'.

Τί οὖν βούλεται τὸ ὕφαιμον αὐτὴν πολλάχις γ

νεσθαι, xal ἀλλοιοῦσθαι καὶ σχορπίξεσθαι;
'Azóxptictc.

TQ σχήματι τούτῳ οἶμαι, πολεμιχὰς αἰμοῤῥαδας
(84) σημαίνεσθαι, 3 τῷ ἀναῤῥιπισμῷ τοῦ ἀπὸ τῇ;
αἰθαλομένου ἀέρος ἐπιθολοῦσθαι αὐτῆς τὴν quus
χαὶ λαμπρότητα, καὶ ἀλλοιοῦσθαι τῷ yot τὴν Gs
μέχρις ἂν διιππεύουσα, ἔξω τοῦ ἐχχόνου (84) xatal-
θαλώδους τόπου γένηται. Πὴ μὲν γὰρ πίων xal sapo
τέρα, πὴ δὲ διαχεχαυμένη xal τεφρώδης, ἑτέρωι
δὲ ὑλικὴ καὶ βαρυτέρα ἡ χέρσος πέφνχεν. "Ot
δοχεῖ μοι, χονιζομένην αὐτὴν ἀλλοιοῦσθαι " πολλάχιῴ
δὲ, καὶ χαπνοῦ ἀναθυμίασις, f| κόνις πλεονάζουσα,
τὸ παρ᾽ ἡμῖν ἡμαύρωσε, καὶ χαταιγὶς ἣ ὀμίχλη τὰ
ἡλιαχὰς ἀχτῖνας ἤμδλυνεν. Ἢ μᾶλλον τὸ πᾶν bep
γέστερον * οἷον, ἀδελφὴν τυγχάνουσαν τοῦ ἡλίου, χαὶ
τῆς αὐτοῦ μητρὸς τῆς Σοφίας, Χριστοῦ, μὴ φέρεν
τὰς εἰς αὐτὸν δρωμένας ὑπὸ τῶν ἀθέων ὑόρεις" ὅπερ
ἐκεῖνος ἐν τῷ κατ᾽ αὐτὸν ἡμερινῷ δρόμῳ ἐπεδείξατο,
σχότῳ παίων τὴν φρενίτιδα καὶ Θεοκτόνον Ἰουδαίαν
φάλαγγα, τῇ συστολῇ τῶν ἀχτίνων φεύγων ἱστορῆσαι
τὸν σφῶν ποιητὴν ξύλῳ καθηλούμενον τῷ προδλήμ'
ἀποφοιτῶσαν ex $olemni permutatione ot et υ, υἱ
advertit Cotelerius Monum. Eccl. Gr. tom. ll, pat.
538, permultis in hanc sententiam velerum scripte
rum locis in medium adduetis.

E (84) "Exxóvov. Forte iyxóvou, pultralenim
bit.

Digitized by Google
