<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    387 S. CÆSARII GREGORII FRATRIS 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    enim Græci aut Judæi aut Christiani eadem die
    vel hora, in maternum jacti sunt uterum, et simul
    in lucem editi? Quomodo igitur plurimis ipsorum
    Christo adjunctis, patrio abnegato errore, non po-
    tuit ei terrenæ parti dominans stella ipsos arcere
    ab vera in Deum pietate?

    INTERROGATIO CXI.

    At nobis dum de astris loquimur, non est sermo
    de fide, sed de moribus et ratione vivendi, et inde
    pendente actione, præterea de constitutione cor-
    poris. Nam quorum sub Ariete nativitas est, cri-
    spis sunt crinibus, gratiosi et magnanimi, quia
    principis officio fungitur Aries : etiam liberæ vo-
    luntatis electionem habent, siquidem et Aries, depo-
    sito absque dolore vellere, rursus a natura vesti-
    tur. Subjectus autem Tauro, ærumnosus est, et
    servilis : taurus enim sub jugo est. Qui est sub
    Scorpione percussor est, propter eam quæ ab il-
    lis bestiis sumitur similitudinem. Nam et Libræ
    subjectus est justus, propter nostrarum librarum
    æqualitatem.

    Responsio.

    O gentilitium dementiam ! quid enim istis fuerit
    magis ridiculum ? Nam Aries unde deliri nativita-
    tem hominis repetunt, cæli duodecima pars est, in
    quo sol means, verna signa ingreditur. Sed et Li-
    bra, et Taurus, et Scorpius, et similiter horum
    quodvis duodecima portio est, et pars cœli in Zo-
    diaco, quem vocant, circulo. Quomodo igitur inde
    mortalibus præcedentes causas existere dicunt,
    dum ex iis quæ apud nos balant, mores ipsis desi-
    gnantur? Animal enim ad impartitionem facile,
    Aries est : non quod hujuscé moris effectrix sit ea
    pars cœli, sed quod ovis a creatore talem naturam
    accepit. Atque ex astris quidem satagis ostendere
    genesim nostram, id vero per balatus persuadere
    conaris. Siquidem a talibus animalibus cœlum
    gestatum tales habet morum causas : omnino et
    ipsum subjectum est alienis potestatibus , nimirum
    potestatibus astrorum; astra vero animalium, pen-
    dentes ab ipsis causas habentia. Si vero ridicu-
    lum hoc est, magis ridiculum illud erit, ex iis quæ
    nihil inter se commune habent, inducere velle pro-
    babilitatem eorum quæ de nativitate dicuntur.
    Quomodo enim quotidie innumerabiliter mutantur
    stellarum aspectus ? Nam planetæ, ut sunt, sem-
    per mobiles appellantur. Atque alii quidem citius
    assequuntur se invicem, alii vero periodos eadem
    hora faciunt tardiores. Aliquoties etiam se invicem
    aspicientes, mox occultantur. Quod si ex natura
    ipsis bonum et malum adest, omnino ad opificem
    causa mali a nobis refertur. Quod si liberæ vo-
    luntatis electione moventur, primum quidem erunt
    animalia prædita libera voluntate, solutis et liberæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,850">
    Ἰουδαῖοι ἢ Χριστιανοὶ ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρ ἢ ὥρᾳ ἐν τῇ
    μητρῷᾳ κατεβλήθησαν νηδύϊ· οὐδ' αὖ πάλιν πάντες
    ἅμα ἀπεκυήθησαν. Πῶς οὖν οἱ πλεῖστοι αὐτῶν Χρι-
    στῷ συνέθεντο, τὴν πατρῴαν ἀρνησάμενοι πλάνην,
    μὴ ἰσχύσαντος τοῦ ἄρχοντος ἀστέρος τῆς χερσαίου
    μερίδος ἐμποδίσαι αὐτοὺς πρὸς θεοσέβειαν;

    ΠΕΥΣΙΣ ΡΙΑ'.

    Ἀλλ' οὐ περ πίστεως ἡμῖν ὁ περὶ ἄστρων λόγος,
    ἀλλ' ἤθους καὶ πολιτείας καὶ πράξεως ἐκεῖθεν ὁρμω-
    ζομένης, ἔτι δὲ καὶ τς σωματικῆς καταστάσεως. Οἱ
    γὰρ κριὸν τὴν γένεσιν ἔχοντες, οὖλοί την τρίχα ἀπο-
    τελοῦνται, χαροποιοί (60) καὶ μεγαλόφρονες, ἐπειδὴ
    ἡγεμονικὸν ὁ κριός· ἀλλὰ καὶ προαιρετικοί, ἐπειδὴ
    καὶ ὁ κριὸς ἀποτίθεται ἀλύπως τὸ ἔριον, καὶ πάλιν
    ὑπὸ τῆς φύσεως ἐπενδύεται. Ὁ δὲ ταυριανός, τληπα-
    θὴς καὶ δουλικός· ὑπὸ ζυγὸν γὰρ ὁ ταῦρος. Ὁ δὲ
    σκορπιανός, πλήκτης, διὰ τὴν πρὸς τὸ θηρίον ὁμοίω-
    σιν. Ὁ γὰρ ζυγιανός, δίκαιος, διὰ τὴν παρ' ἡμῖν ἰσό-
    τητα τῶν ζυγῶν.

    Ἀπόκρισις.

    Ὦ τῆς Ἑλληνικῆς ! τί γὰρ ἂν γένοιτο τούτων κατα-
    γελαστότερον ; Ὁ γὰρ κριός, ἀφ' οὗ τὴν γένεσιν τοῦ
    ἀνθρώπου ληροῦσιν, οὐρανοῦ μέρος ὑπάρχει τὸ δωδέ-
    κατον· ἐν ᾧ φθάνων ὁ λιος τῶν ἀερινῶν (61) ση-
    μείων ἅπτεται· καὶ ζυγόν, καὶ ταῦρος, καὶ σκορπίος,
    ὁμοίως τούτων ἕκαστον δωδέκατον μόριον ὑπάρχει
    μέρος τοῦ οὐρανοῦ τοῦ ζωδιακοῦ λεγομένου κύκλου.
    Πῶς οὖν ἐκεῖθεν τὰς προηγουμένας αἰτίας φάσκοντες
    βροτοῖς ὑπάρχειν, ἐκ τῶν παρ' ἡμν βληχωμένων τὰ
    ἤθη αὐτοῖς χαρακτηρίζεται ; Εὐστάδουτον γὰρ κριός,
    οὐκ ἐπειδὴ τοιούτου ἤθους (62) ποιητικὸν ἐκεῖνο τ
    μέρος τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλ' ἐπεὶ τοιαύτης ἔλαχε τὸ πρό-
    βατον φύσεως παρὰ τοῦ κτίσαντος. Καὶ ἐκ μὲν τῶν
    ἄστρων σπεύδεις ἡμῶν τὴν γένεσιν παριστᾶν, ἐκ δὲ
    τῶν βληχημάτων πείθειν ἐπιχειρεῖς. Εἰ μὲν παρὰ
    τῶν ζων ὁ ορανὸς κομισάμενος ἔχει τὰς ἀφορμὰς
    τοιαύτας τῶν θῶν, ὑπόκειται καὶ αὐτὸς πάντως ἀλ-
    λοτρίαις ἀρχαῖς, αὐτὸς μὲν ταῖς τῶν στρων, ἐκεῖνα
    δὲ τῶν ζῴων, ἐξ αὐτῶν ἔχοντα τὰς αἰτίας ἀπηρτι-
    σμένας (63). Εἰ δὲ καταγέλαστον τοῦτο, καταγελα-
    στότερον τὸ ἐκ τῶν μηδὲν κοινωνούντων ἐπάγειν
    ἐπιχειρεῖν τῶν λόγων τὰς πιθανότητας περὶ γενέ-
    σεως. Πῶς γὰρ ἐφ' ἑκάστης ἡμέρας μυριάκις ἀμεί-
    βεται τῶν ἀστέρων τὰ σχήματα; Ἀκίνητοι γὰρ
    ὄντες οἱ πλανῆται προσαγορευόμενοι, καὶ οἱ μὲν θᾶτ-
    τον ἐπικαταλαμβάνοντες ἀλλήλους, οἱ δὲ βραδυτέρας
    τὰς περιόδους ποιούμενοι ἐπὶ τῆς αὐτῆς ὥρας, πολ-
    λάκις καὶ ὁρσιν ἀλλήλους καὶ ἀποκρύπτονται. Εἰ
    δὲ καὶ ἐκ φύσεως αὐτοῖς τὸ ἀγαθὸν καὶ χεῖρον, ἐπὶ
    τὸν Δημιουργὸν ἡ ατία τοῦ κακοῦ παρ' ἡμν ἀνα-
    φέρεται πάντως. Εἰ δὲ προαιρέσει κεκίνηνται, πρῶτον
    μὲν σται ζῷα προαιρετικὰ λελυμένας καὶ αὐτοκρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,850,480,960">
    (60) Χαροποιοί. Forte χαροποί. EDIT.
    (61) Ἀερινν. Leg. ἐαρινῶν. ID.
    (62) Ἤθους. Inepte in Vulgatis ἤχους, ubi sic lo-
    cus redditur : Non quod Arietis sonum edat ea pars
    cœli, At ἦθος veram lectionem docere debuisset
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,920,960">
    interpretum, tum sensus, tum ἦθον quod mox se-
    quitur, ut monuit doctissimus Cotelerius Monum.
    Eccl. Gr. tom. II, pag. 530.
    (63) Ἀπηρτισμένας. Forte ἀπηρτημένας. EDIT.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego). O texto do rodapé (62) continua visualmente na coluna direita ("interpretum...").
  </notas>
</pagina>