1019 S. CJESARII GREGORII FRATRIS 1030

ne 005 inhonorati relinqueremur in futura sempi- ἀγεράστους ἡμᾶς καταλειφθῆναι ἕν τῇ μελλούτῃ
terna vita, si non esset aliquis nobis hic adversa- ἀϊδίῳ ζωῇ, μὴ ὄντος ἡμῖν ἐνταῦθά τινος ἀντιπάλου,
rius, adversus quem deceriantes velut in stadio πρὸς ὃν ἀγωνιζομένους οἱονεὶ ἐν σταδίῳ τῇ παρηὐσὴ
prasentis vitz, remunerationis tempore coronas ζωῇ. ἐν τῇ ἀμείψει ταύτης στεφάνων ἐπιτυχεῖν,
assequeremur. Percusso autem capite draconis, to- Πλήξας δὲ τὴν χεφαλὴν τοῦ δράχοντος, ὅλον τὸν
tum qui post ipsum trahitur comitatum leto dedit, ξυνεπόμενον ὁλχὸν συναπενέχρωσε, ἀμυδράν τὸς
saltem exiguo quodam in ipse motu relicto, αὐ κίνησιν ἐν αὐτῷ καταλείψας, πρὸς γυμνασίαν ἡμῶν
exercitium nostrum atque virtutis declarationem. καὶ ἀρετῆς ἐπίδειξιν. Πολλάχις γὰρ xai ἡμεῖς τὴν
Aliquoties enim et nos percusso serpentis capite, κεφαλὴν τοῦ ὄφεως πλήξαντες, τὸν ἐφέρποντα δλχὴν
arrepentem tractum corporis pueris feriendum re- τοῖς παισὶ παίειν ἐπιτρέπομεν, ἅμα θαῤῥεῖν »
linquimus, simul ipsos it audaces et. adversus fe- θηρολεχτεῖν αὐτοὺς παιδεύοντες. Οὔτε γὰρ συῶν
ras alacres sint, condovefacimus. Neque enim vel ἐξουσιάξειν οἱ δαίμονες, χαθὼς ἡ θεία τῶν εὐαγγε-
adversus porcos potestateio daemones liabent, quem- λιχῶν παιδεύει Πυχτή. Πρὸ γὰρ τῆς θείας Χριστῷ
admodum sacra Evangelii seriptura docet **, Nam συγχωρήσεως, οὐκ ἐτόλμησαν Ψαῦται τῆς τῶν Γὲρ’
aute divinam Christi permissionem, non *unt ausi.— γεσινῶν ἀγέλης συῶν. Ἐπιτρέπει δὲ αὐτοῖς ὁ Ki-
tangere gregem porcorum Gergesinorum. Perinittit — pto;, οὐχ ἅμα τῶν σνοφορδῶν ποντῶσαι τὴν ἀγᾶτν,
autem. ipsis Dominus non ut una cum subuleis ἀλλ᾽ ἐχείνους ἐᾶσαι δρασμῷ χρήσασθαι, xai ἃ
submergerent gregem, sed ut iis omissis, quo ca- τῶν ἀλόγων χωρῆσαι" ἐναργῶς παιδεύων ἡμᾶς, ὡς
pessere fugam possent, in bruta egrederentur :evi- εἰ μὴ τῇ θείᾳ αὐτοῦ καὶ περιεχτιχῇ πάντων δυνάμι
denter nos docens, quod nisi per ipsius divinam — ἐφρουρούμεθα, παραπλησίως 1| xat χείρω τῶν e
el omnia complectentem potestatem custodiremur, — ol δαίμονες διετίθεντο ἡμᾶς; ναυτιλλομένους ἢ Ouse
' vel consimiliter, vel etiam pejus, quam erga por- τεύοντας.

208, erga nos affecti demones forent, qui in hujus

vitz marí periculose navigatnus.

INTERROGATIO CXXV. ΠΕΥ͂ΣΙΣ PKE.

Cum nosset Deus, quod Adamus praeceptum trans- Γινώσχων ὁ Θεὸς ὅτι μέλλει παραθαίνειν τὴν ἐν
gressurws esset, cur illud ei dedit? vel denique τολὴν ὁ ᾿Αδὰμ, διατί αὐτῷ ἔδωχεν αὐτὴν, ἣ πάλιν
quare transgressorem damnavit morte? ^ παραθδάντα διατί θανάτῳ κατέχρινεν;

Responsio. 'Aaóxpictc.
Atqui nisi preceptum, velut premium certaminis ᾿Αλλ᾽ εἰ μὴ ἔστησεν οἷον βραδεῖον xal πάλαισγα

et luetie staluissel, ac permisisset in arbitrii sui τὴν ἐντολὴν, xal εἴασεν αὐτεξούσιον τὸν ávtayuv-
potestate adversarium, non coconaretur, neque de- στὴν, οὐχ ἐστεφανοῦτο, οὐδὲ ἀνεχηρύττετο. Εἰ ἃ
pradicaretur victor. Quod si non mandasset prece- χαὶ ph παρεγγύησε φυλάξασθαι, xai θάνατον ἡ
pti observationem, et mortem transgressionis PX- παραδάσει ἠπείλησεν, εἰχότως ἡτιῶ τὸν θέμενν.
nam non minatus fuisset, merito in eum qui legem — Kl δὲ μετὰ τὴν παρεγγνὴν, ὥλισθεν καὶ πέπτωχι
posuit, culpam retulisses. Si vero post. mandatum παραχούσας, τοῦ ἡττωμένου κατηγόρει, xal μὴ τοῦ
lapsus est, et cecidit factus inobediens, superatum θεμένου τὸν ἀγῶνα. Ἑτέρως τε δὲ, ὥσπερ τὸν ᾿Αδὰμ
&ccusa, non eum qui certamen proposuit. ftem se- προεγίνωσχεν παραθησόμενον, ὁμοίως προηπίστατο
cundum aliam rationem : Queinadmodum Adamum τοὺς ἐχγόνους αὐτοῦ τῇ κατορθώσει τῶν ἐντολῶν
precognoscebat trausgressurum, similiter praescie- ἀναχηρύττεσθαι, xal στεφανοῦσθαι παρ᾽ αὐτοῦ᾽ τοὺς
bat posteros ejus przestatione praeceptorum ab ipso μὲν ἐν καιροῖς εἰρήνης δι᾽ ἐπιδείξεως ἐναρέτου Bin
velut victores depredicatum et coronatum iri; alios τοὺς δὲ ἐν χαιρῷ διωγμῶν, διὰ τῆς ὑπὲρ αὐτοῦ μέχμ
quidem tempore pacis per declarationem probate θανάτου ἐνστάσεως. Προεγίνωσχε γὰρ τὸν "Abi ὃν
cum virtute. vitze, alios autem tempore persecutio- xaioUc0at, τὸν Σὴθ ὁμοίως, τὸν Ἐνὼχ μετατίθεσθαι,
num per perseverantiam pro ipso usque ad mortem. μὴ ἰδεῖν θάνατον, τὸν Νῶε διχαιωθήσεσθαι, τὸν
Pracognoscebat enim Abelum justum fore, simili- ᾿Αδραὰμ ῥίξαν τῆς πίστεως γίνεσθαι, καὶ πατέρα
ter et Sethum ; Enochum transferendum, ne vide- πολλῶν ἐθνῶν. Ὅτι Ἰσαὰχ δοῦλος αὐτοῦ ἐνάρετος,
ret mortem; Noam justum futurum; Abrahamum ἀναδειχθήσεται, προεγίνωσχεν * ὅτι Ἰαχὼδ αὐτὸν ἐν
radicem fidei fore, ac patrem multarum gentium. τῇ πάλῃ χρατήσει ὡς βροτὸν; xa ναρχήσῃ ἀψαμέ"
Praterea quod Isaacus servus suus strenuus decla- — vou τοῦ μηροῦ τὸ πλατύνευρον' ὅτι Ἰωσὴφ διὰ cw
ramdus esset, prasciebat; quod Jacobus ipsum ve- — φροσύνην φρουρὰν οἰκήσει, ὅτι διὰ τῶν ἔργων fart
lut bominem in lucta superaturus esset, et quod λείας κρατήσει" ὅτι Μωσῆς πρὸς στρατηγίαν 3l
torpore soluturus esset latum nervum tacto ejus νομοθεσίαν ἐπιτήδειος φυήσεται" ὅτι ὁ Ἰησοῦς im
femore; quod propter temperantiam in custodia Ναυῆ πολεμίων χειρώσεται τρόπαια, καὶ Boden
carcereque Josephus habitaturus esset ; quod factis Γαδαωνίτας, ὅτι Δαδὶδ πρόμαχον ἀλλοφύλων, xr?
suis regnum obtenturus; quod ad ducendum exer- φραχτον χνημίδας xat χορύνην γιγαντιχὴν nip
eitum et ferendam legem Moses idoneus futurus μενον, ἀσπίδα xot δόρυ ἔχοντα, καὶ ὅλον σιδηράμφμν
esset; quod Jesus Nave (ilius hostiam tropea ca- ὑπάρχοντα, μιᾷ σφενδονήσει λίθον εἰς γῆν xia)
* Matth. viii, 30, 22.

᾿

Digitized by Google
