017
τῆς χλειδὸς προεστήσατο * πάντοθεν αὑτῇ τὸ ἀσφαλὲς
ἀπὸ τῶν ἔξωθεν διοχλούντων φυλάξας. Ἰδίως δὲ χαὶ

«ερὶ τοῦ πνεύμονος φύσεως διὰ βραχέων φήσωμεν.,

Τῷ θώραχι τοίνυν οὗτος ἐνηρτημένος, γομφώδης
ὑπάρχει xai μαλαχὸς xal πολὺ ἀραιός τε xal εἰδε-
χθῆς᾽ πάσας δὲ τὰς ἑαυτοῦ χυχλότητας συνανεστο-
μωμένας ἔχων πρὸς τὸν πυθμένα τῇς ἀρτηρίας, συν-
αγόμενος μὲν καὶ συμπέπτων τὸ ἐναπολειφθὲν τοῖς
χόλποις πνεῦμα, ἀνάγχῃ ἐχπιέξων προεῖτο, Ὑποχω-
ρῶν δὲ καὶ ἀνοιγόμενος ἐπισπᾶται τῇ βίᾳ πρὸς τὸ
χινούμενον διὰ τῆς ὁλκῆς τὸν ἀέρα, καὶ τῇ συνεχεῖ
χινήσει τῇ καρδίᾳ περιδονούμενος, τὸ φλογῶδες αὖ-
τῆς xal διάπυρον τῷ ῥ'πισμῷ διαχρούεται. Οἷον γὰρ
φλὺξ μὴ διαπνέουσα ὑπὸ τοῦ οἰχείου χαπνοῦ σθέννυ-
ται, καὶ τὸ ζῶον μὴ διαπνέον τῷ πνεύμονι τὸ περι-
χάρδιον ἑαυτοῦ πῦρ. Διὸ περιδονούμενος τῇ καρδίᾳ
xai πραείαις αὔραις χολαχεύων, εὐθαλὲς xal ἐῤῥω-
μένον τὸ ζῶον δείχνυσιν. Ἐν αὐτῇ γὰρ καὶ μόνῃ τὸ
ζωτιχὸν αἴτιον ἱδρύσθαι μοι δοχεῖ, Τὸ δὲ ἧπαρ xat
αὐτὸ θερμὸν ὑπάρχον πρὸς τὴν τῶν ἐγχρινομένων
πέψιν τε xaX ἐξαιμάτωαιν τῷ δεξιῷ ἐνήρτηται μέρει"
οὗ χαταψυχθέντος, ἀλλοίωσις μὲν τῷ προσώπῳ αὖθις
ἐπιγίνεται, σπασμὸς δὲ χαὶ ἀδυναμία χατὰ μέρος.
Τῷ δὲ εὐωνύμῳ ὁ σπλὴν ἐμπέφυχεν ἅμα τε ὑφέλχων
xai διαχρίνων τὸ ὑλῶδες τοῦ αἵματος * χαταγλυχαι-
νόμενος δὲ χορυφοῦται ἅμα καὶ πυροῦται ἐχδαΐίνων
τοὺς ἑαυτοῦ ὄρους, xal διατειχίζων τὰς πέψεις, πολύ-
σαρχοὸν μὲν φαίνεσθαι ποιεῖ, ὠχρίαν δὲ καὶ ἀδυνα-
μίαν κατὰ μέρος ἐπάγει. Ἑντέρων δὲ ἑλιγμοὶ καὶ
συμπλοχαὶ περὶ τὴν γαστέρα" ὅπως τῇ σχολιᾷ πε-
ριαγωγῇ χρόνῳ παραχατέχεσθαι τὴν τροφὴν τοῖς
σπλάγχνοις * ὡς ἂν μὴ δι᾽ εὐθύτητα τοῦ πόρου,
ἐᾳδίως καὶ αὖθις ἐχχρινομένης ἀνακινοίη τὸ ζῶον
πρὸς ὄρεξιν, μηδέποτε ἀπαγόμενον τῆς τοιαύτης
ἀσχολίας, χατὰ τὴν τῶν ἀλόγων φύσιν, Ὑμενώδεις
δὲ οἴχους τῇ φορᾷ τῶν ὑγρῶν, ὁ Δημιουργὸς ὑπε-
τεχνήσατο διὰ τῶν ἀοράτων πόρων, κατὰ μέρος ἐπι-
σπωμένων τὸ ὑγρὸν, ὅπως μὴ τῇ ἀθρόᾳ ἐξυδατώσει
χαὶ ἀναξηρασίᾳ δίψει ἐνεδρευθῆναι τὸ ζῶον, ἀλλὰ
χατὰ μέρος ἐξοιχονομεῖσθαι τὸ ἀρυσθὲν μέχρι χαιροῦ
τινος, Σχέλη δὲ ἡμῖν διηρθρωμένα στροφαῖς xai
πόρμοις συμδεθλημένα, οἱονεὶ στύλοι ἀχθοφόροι, τὸ
ὅλον ἐπερεισμένοε σῶμα" ἐπιχεφαλίδα μὲν τὸ γόνυ
ἔχοντες, βάσιν δὲ τὸν ἀστράγαλον, εὐσταλῇ xol
ἕτοιμα πρὸς πᾶσαν ὑπάρχοντα χίνησιν, προσευχὴν
τε xat ποτνίασιν, δρόμον τε xal ἅλματα. Οἱ δὲ. πόδες
ἡμῖν τυλώτεροι παντὸς τοῦ ὑπερφερομένου σώματος
χατεσχευάσθησαν, τῇ χέρσῳ διὰ παντὸς χρούεσθαι
μέλλοντες, οἱονεὶ ὀγχίνοις πρὸς διάδασιν τοῖς δαχτύ-
λοις συνεργούμενοι " οὖς χρυμῷ 3j λώδῃ τινὶ ἀποδάλ-
λοντες, μογιθαδεῖς γινόμεθα.

DIALOGUS ll.

108
pectus et clavis juneturám  prrposuit, uudique-
adhibita custodia, qua ab externis perturbationibus
tutom redderetur. Peculiariter autem et de putmo-
nis natura paucis disseramus. Est hic pectori apte:
conjunctus, recurvus et mollis, et admodum rarus
et specie parum elegans; omnesque circuitus suos
veluti per ostia quedam exeuntes labens ad arte-
rie fundum, cogens et constringéns in finibus spi-
ritum relictum, quem necessario comprimens emit-
tit. Cum rursus autem explicat semet ac aperitur,
violenter aera attrahit ad id quod. movetur, et as-
siduo motu circum cor agitatus, inflammationem
et fervorem ejus ventilatione sua propellit. Quem-
admodum cnim flamma respiratione carens pro-
prio furao exstinguitur, ita et animal non perflaus
pulmone ignem cordis emoritur. lgitur cum pulmo
circum cor agitatur, et levibus auris ipsum demul-
cet, vegetum et robustum animal elficit. In ipso
enim, et quidem solo vitalis causa mihi videtur
sita esse. Jecur autem et ipsum calidum, ad eorum
quz ingeruntur, concoctionem et sanguinis eifectio-
nem, in dextra cordi adjunctum est parte : quo
nimium refrigerato, in facie fit illico qusdam mu-
tatio accedente paulatim spasuio οἱ debilitate. Sini-
stre vero parti splen inest, sanguinem subtrahens,
et discernens id quod crassius est a sanguine; qui
si dulcior (iat, inflatur et incenditur, terminos suos.
transgrediens et obsirueus meatus, carnosum qui-
dem hominem apparere facit, pallorem tamen, et.
paulatim debilitatem secum affert. Prxeterea intesti-
norum convolutiones et nexus circa ventrem sunt,
ut Lortuoso ductu, temporís aliquo spatio detinea-
tur in visceribus cibus, ne propter meatus rectitu-
dinem facile et illico egestus, excitet animal ad
appetitum, ἃ tali occupatione nunquam abducen-
dum secundum naturam brutorum. Dormicilia item
ex membranis facta ad humorum gestationem Opi-
fex condidit, qux per subtilissimos et aspectum
fugientes meatus poulatim attrahunt humorem, ne
subita exundatione et exsiccatione sitis insidietup
animali, sed paulatim certa dispensatione quod
haustum est, ad aliquod tempus retentum expel-
latur. Ad hzc crura nobis sunt articulis commissa,
vertebris et juncturarum cavilatibus conjuncta,
quasi columnz ad ferenda onera, quibus toto cor-
pore innitimur. Atque his columuis capituli loco
est genu, basis vero talus : suntque crura expedita
et prompta ad omnem motum, adorationem et ve-
nerationem, cursum et saltus. Etiam pedes nobis
callosiores omni alio superimposito corpore facti
sunt, qui terram semper pulsaturi essent, ad inces»

sum a digitis velut uncis adjuti, quos frigore vel alia jactura amittentes, ad gradiendum tardi efli-

cimur.

Ti; δὲ παραστήσει λόγος τὴν ἐντὸς ἡμῶν τοῦ Δης
μιουργοῦ σοφίαν xal δύναμιν ; τάς τε συντρήσεις xat
ὑμενώδεις σύριγγας, τὰς τῶν ἱνῶν περιπλοχὰς, xal
νεύρων τόνους καὶ ὀστέων στεῤῥότητα, καὶ ὀδοὺς καὶ
τρίδους τινὰς ἀφανῶς διοιχονομούσας τὰ ἐγχρινόμενα,
διὰ μιᾶς συμπνοίας τοῦ σώματος, ὁλχῆς πνεύμα-

Qusnam autem exprimet oratio declaratam in
membris nostris interioribus Opificis sapientiam et
potestotem ? meatus et membraneas caveruas, ve-
narum complexiones, nervorum intensioues, ossium
firmitatem, vias atque semitas quasdam latenter
distribuentes qua ingeruntur, idquc per solam

Digitized by Google
