1041 DIALOGUS 1l. 40.1.2

πάσθιωυ τοίνυν πᾶσα φιλονειχία xat λογισμῶν χίνη-
σις * χαίρει γὰρ τὸ Θεῖον ἁπλῇ τῇ πίστει τιμώ-
μενον.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PAG.

Πάντων χαλῶς διευχρινηθέντων ἡμῖν, δεόμεθα λοι-
«by τὰ τῆς ἡμετέρας φύσεως μαθεῖν. Καὶ ὁ μὲν Δα-
διδ σμιχρύνει xat εὐτελίζει τὸν ἄνθρωπον, λέγων ἐν
τῷ ὀγδόῳ ψαλμῷ " Κύριε, τί ἐσειν ἄνθρωπος, ὅτι
purto xm αὐτοῦ ; "Ev δὲ τῷ τριαχοστῷ ὀγδόῳ ψαλμῷ,
Πλὴν μάταιος πᾶς ἄνθρωπος. Ἕν δὲ τῷ ρμγ'
ψαλμῷ, Κύριε, τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτε ἐγνώσθης
αὑτῷ, 1) υἱὸς ἀνθρώπου, ὅτι λογίζῃ αὑτόν; "Av-
θρωπος ματαιότητι ὡμοιώθη, φησίν. Ὁ δὲ υἱὸς αὖ-
τοῦ Σολομὼν μεγαλύνει τὸν ἄνθρωπον, xal σεμνύνει
λέγων" Méra ἄνθρωπος καὶ τίμιον. Ei οὖν τῷ πα-
«οἱ ὑπάρχει ἀσύμφωνος, πῶς οἱ λοιποὶ τῶν προφη-
τῶν συμφωνήσουσιν ;

᾿Απόχρισις.

Οὐδὲν τούτων οἷόν τε δεῖξαι ἀσύμφωνα τὰ τῶν θεο-
φάντων ῥήματα. φιλομαθῶς ἀδολεσχηύμενα, καὶ ἔξω
παχείας διαίτης νηφόντως θεωρούμενα. Πρᾶξις γὰρ
θεωρίας ἐπίδασις. Ὁ μὲν τοίνυν τὴν φύσιν ἡμῶν, ὁ
δὲ τὴν τιμὴν παρίστησιν, ἣν παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων
εἰλήφαμεν, παρὰ πᾶσαν τὴν χτίσιν θείαις χερσὶ γε
γόμενο!. ᾿᾿λναπτύξας τὸ πρῶτον Μωσέως τεῦχος
ἑχάτερα παιδευθήσῃ ὅτι ἔλαδε χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς ὁ
Θεὸς, χαὶ ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον, xal ἐνεφύσησεν εἰς
τὸ πρόσωπον αὑτοῦ πνοὴν ζωῆς. Ἕν τῷ, "E.late
καὶ ἔπλασε, τὰ τῆς τιμῆς γινώσκεται" ἐπ᾽ οὐδενὶ
«ὧν χτιστῶν ῥηθὲν, πλὴν ἐπὶ μόνου τοῦ ἀνθρώπον "
ἐν δὲ τῷ ληφθέντι yot ἀπὸ τῆς γῆς, τὸ εὐτελὲς τῆς
φύσεως ἡ μῶν παιδενόμεθα, ὅτι γῇ xal χοῦς ὑπάρχο-
μεν, τὰ μηδενὸς ἄξια, χαὶ εὐδιάλυτα.

siliarius ** ? O dementiam ! Sancti haesitant, vulya-
res movent quaestiones. Proinde conticescat omnis
contentio, et motus cogitationum. Gaudet enim di-
vinum illgd Numen, se simplici fide honorari.
INTERROGATIO CXXXVI.

Quandoquidem hzc omnia praeclare ac dilucide
nobis explicuisti, quod reliquum est, eupimus e
qud ad nostram naturam pertinent, discere. Àc
Davides quidem extenuat ac vilipendit hominem,
dicens iw octavo psalmo : Domine, quid est homo,
quod memor es ejus*! Ὁ Psalmo vero tricesimo Οα-
tavo: Verumtamen vanitas est omnis homo?*, Et
psalmo «centesimo quadragesimo tertio : Domine,
quid est homo, quod ei notus factus es, aut. filius
hominis quod reputas eum ? Homo vanitati similis fa-
etus est , inquit**. Filius autem ejus Salomon, magni-
fice deprzdicat et cohoneslat hominem, dicens : Ma-
gnum quiddam et pretioswn est homo**. Si igitur a
patre dissentit, quomodo eonsenlient vates Fe-
liqui?

Responsio.

Nihil horum probare potest, inter se dissonare
hominum fatidicorum. verba, si quidem studiose
examinata, et minus pingui judicio sobrie conside -
rata fuerint. Actio enim ad contemplationem qui-
dam velut ascensus est. Proinde alius quidem na-
turam nostram, alius vero dignitatem demonsir.t,
quam a Deo universorum creatore accepimus pr
omni creatura, divinis manibus facti, Revoluto
primo volumine Mosis, utrumque disces : quod ac-
ceperit pulverem de terra Deus, et formaverit ho-
minem, et inspiraverit in faciem ejus flatum vitz.
Ex eo quod dicitur : Accepit et formavit**, qux ad.
dignitatem pertinent cognoscuntur, cum hoc de
nulla creaturarum dietum sil, nisi de solo ho-
mine. Ex eo autem, quod acceplus est pulvis de

terra, vilitatem mosirie natura discimus, quod lerra et pulvis sumus, quz nullius momenti sunt, et

facile intereunt.
HEYZIZ PAZ.

Πῶς οὖν μέγα xai τίμιον ἄνθρωπος, εἰ εὐτελὴς
ὑπάρχει καὶ εὐδιάλυτος, μυρίοις πάθεσι χαὶ ἀνάγ-
χαὶς ὑποχείμενος ;

᾿Απόχρισις.

᾿Αλλὰ (90) πρὸς τὴν φύσιν ἀφόρα μόνην, σύναπτε
δὲ ταύτῃ καὶ τὴν τιμήν. Τὸ γὰρ εὐδιάλυτον xal ὠχύ-
μορὸν τῇ φύσει ἀπένεμον, μετὰ τὴν ἐχτροπὴν τῆς
πάλαι μακαρίας ἐν παραδείσῳ διαγωγῆς ἡμῖν ἐπεισ-
φρήσαντα, διὰ τῆς παραδάσεως. Μετὰ γὰρ τὴν ὀλε-
θρίαν ἐδωδὴν, τῆς ἀποφάσεως ὁ τάλας ἀχήχος " Γῆ
sl, xal sic γῆν ἀπελεύσῃ, τῷ ἐχθρῷ μᾶλλον ἢ Θεῷ
ὑπαχούσας.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PAH.

Τί δηλοῖ ὁ Δαδὶδ λέγων τῷ Θεῷ "Αἱ χεῖρές σου
ἐποίησάν με, καὶ ἔπλασάν με; "Apa ἕτερόν τι ση-
μαίνει τὴν πλάσιν, καὶ ἄλλο τὴν ποίησιν; "Ex δὲ τού-

JNTERROGATIO ΟΧΧΧΎΥ͂Ι.

Quomodo igitur magnum οἱ pretiosum quiddam.
est homo, si vilis est et facile dissolvitur, infinitis.
perturbationibus et necessitatibus obnoxius ?

Responsio.

Cum ad naturam respicis solam, conjunge cum
hac et dignitatem. Nam vilitatem et breve fatum
nature illa tribuerunt, qux post degenerationem
a pristina beataque in paradiso conversatione nos
invaserunt per transgressionem. -Nam post illam
peruiciosam  mandueatiomem, banc vorem miser
jlle audivit: Terra es, εἰ in terram. redibis **, ob-
edientia inimico potius quam Deo przstita.

INTERROGATIO CXXXVIII.

Quid innuit Davides, dicens ad Deum : Manus
tud fecerunt. me et formaverunt me ΜΙ ? Num aliud
significat per forinationem, et aliud per faciendi

* Rom, τι, 25, 24. ?! Psal. vini, δ. ** Psal. xxxvi, ὃ. " Psal. cxtiu, 5, ὁ. ?* Prov. xx, 6, sec.
*5 Gen. i1, 7. δ Gen, in, 19. 57 Psal, cxvut, 7. ΄

(90) *AA1d. Videtur legendum ἀλλ᾽ οὐ. Et proindo reformanda versio,

Digitized by Google
