<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    959 DIALOGUS II. 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,880">
    τορικαῖς ὁρμαῖς κεχρημένα· ὅπερ μανίας ὑπάρχει
    καὶ ἀνοίας ἐσχάτης, τὸν Δημιουργὸν βλασφημεῖν,
    καὶ τῶν ἀψύχων καταψεύδεσθαι.
    Πῶς δ οἱ κρι τὴν γένεσιν ἔχοντες, οὐλοὶ καὶ
    χαροποὶ, καὶ προαιρετικοὶ, καὶ ποριστικοί; Ὁρῶμεν
    πολλοὺς οὐλοὺς μὲν τὴν τρίχα, τυφλοὺς δὲ καὶ οὐκ
    εὐπόρους, οὐδὲ προαιρετικούς, ἀλλ' ἰταμούς, καὶ
    δυσπόρους, καὶ ῥυπήμονας (64), καὶ ῥακοφόρους ἀγύρ-
    τας, θύραν ἐκ θύρας ἀμείβοντας, τῆς ἐφημέρου τρο-
    φῆς ἕνεκεν. Πῶς δὲ οἱ φαλακροὶ ἢ καὶ ἁπλόκομοι, ἢ
    ἀμβλυωποὶ τἀναντία ἔχουσι, πλοῦτον κα ἀφθονίαν
    καὶ ἠρεμίαν, σπανίως τοῖς φίλοις ὁμαίμοις συναγει-
    ρόμενοι; Ποσάκις δὲ τῆς μέρας, ἢ τῆς νυκτός, οἱ
    τῶν βασιλικῶν γενέσεων ἀποτελοῦνται σχηματισμοί!
    διὰ τί μὴ ἐφ' ἑκάστης γεννῶνται βασιλεῖς; ἢ πς πά-
    λιν πατρικαὶ αὐτος ὑπάρχουσιν αἱ τῆς βασιλείας
    διαδοχαί; Οὐ δήπου γὰρ ἕκαστος τῶν βασιλέων πα-
    ρετηρημένος εἰς τ βασιλικὸν τῶν ἄστρων σχῆμα
    διὰ τῆς πρὸς τν σύμβιον κοινωνίας τοῦ ἐναρμόσαι
    υἱός τε· οὔτε γάρ τις κύριος τοῦ τοιούτου. Πῶς οὖν
    Ὀζίας ὁ βασιλεὺς ἐγέννησε τὸν Ἰωαθὰμ βασιλέα,
    Ἰωαθὰμ δὲ τὸν Ἀχάζ, Ἀχὰζ δὲ τὸν ζεκίαν, οτος
    δὲ τὸν Μανασσῆν, οὗτος δὲ τὸν Ἀμμώς, οὗτος δὲ τὸν
    Ἰωσίαν, οὗτος δὲ τὸν Ἰωαχάζ, ἕκαστος βασιλεὺς
    βασιλέα; καὶ οὐδεὶς ἐν αὐτος οἰκετικῇ συνέτυχεν
    ὥρᾳ γεννήσεως. Ἔπειτα εἰ κα τῶν κατὰ κακίαν καὶ
    ἀρετὴν ἐνεργημάτων οὐκ ἐκ τῶν ἐφ' ἡμῖν ὑπάρχου-
    σιν αἱ ἀρχαί, ἀλλ' ἐκ τῆς γεννήσεως αἱ ἀνάγκαι,
    περιττοὶ μὲν οἱ νομοθέται τὰ αἱρετὰ καὶ φευκτὰ ἡμῖν
    ὁρίζοντες, περιττοὶ δὲ οἱ δικασταὶ ἀρετὴν μετατι-
    μῶντες (64), κακίαν δὲ κολάζοντες. Οὐ γὰρ τοῦ κλέπτου
    ἢ το φονέως τὸ ἀδίκημα, οἷς γε οὐδὲ βουλομένοις
    κρατεῖν τς χειρὸς οἷόν τε, διὰ τὴν ἐπὶ τὰς πράξεις
    κατεπείγουσαν αὐτοὺς ἀστρονομίαν, καὶ τὴν ἐκ τῆς
    εἱμαρμένης ἀνάγκην ἐπικειμένην.
    Διελέγξω δ' αὐτοὺς κα ἐκ τῆς τῶν πραγμάτων
    καθόλου μεταβολῆς. Πρὸ γὰρ τῆς θεανδρικῆς ἐπι-
    φοιτήσεως, πάντων ἐθνῶν εδωλομανούντων, καὶ διὰ
    πάσης χορούντων ἀσεβείας, μετὰ τὴν φιξιν τοῦ
    θεανδρου, διὰ τοῦ εὐαγγελικοῦ κηρύγματος ἡ πρὸς
    θεοσέβειαν γέγονε μεθίδρυσις· τῆς πλάνης μὲν
    ἐκποδὼν γενομένης, ἀρετῆς δὲ τιμωμένης, τῆς
    αὐτῆς τῶν στρων μενούσης ψεώς τε καὶ στάσεως,
    ἐξ Ἑλλήνων τε καὶ Ἰουδαίων καὶ ἐθνῶν πλείστων
    ἐπιστραφέντων, καὶ Χριστῷ συνθεμένων. Ποῦ ον οἱ
    πρῶτον καταναγκάζοντες αὐτοὺς ἀστέρες, εἰδώλοις
    ποτνιεῖσθαι (65); ποῦ δὲ λανθάνειν ἐδόκουν οἱ νν
    πρὸς θεοσέβειαν αὐτοὺς ἐπισπώμενοι; Εἰ δ μήτε
    ἀφαίρεσις, μήτε προσθήκη τῇ χωρί (66) τν ἄστρων
    γέγονεν, ἄκοντες ὁμολογήσωσιν, οὐκ κ τινος εμαρμέ-
    νης ἢ ἀνάγκης, ἀρετὴν ἢ κακίαν ἐμβιοτεύεσθαι ἢ α-
    ρεσθαι, ἀλλ' ἐκ τῆς ἑκάστου αὐτεξουσίου προαιρέσεως
    ἐπὶ αἱρεθέντα χωροῦντος. Ὅπερ σαφῶς  ὑψηλὸς
    παριστῶν Ἡσαΐας διαῥήδην βοᾷ ἐκ προσώπου τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,880">
    potestatis motibus utentia : id quod extremæ insa-
    niæ atque dementiæ fuerit, cum blasphemia con-
    junctum opificis, et cum mendacio de inanimatis.
    Quomodo autem, qui ad Arietem suam nativita-
    tem referunt, crispi et gratiosi, et liberæ voluntatis,
    et divites sunt ? Videmus multos quidem crini-
    bus crispis, qui tamen cæci sunt et minime divi-
    tes, neque libera præditi voluntatis electione, sed
    improbi, ad quæstum faciendum inepti, et sordidi,
    et pannosi, et circumforanei, qui januam cum ja-
    nua mutant quotidiani victus adipiscendi gratia.
    Quomodo autem qui calvi sunt, vel etiam crine
    simplici aut hebete visu, diversum habent, divitias
    nimirum et abundantiam atque quietem, raro cum
    amicis consanguineis congredientes ? Quoties autem
    die vel nocte regiarum nativitatum perficiuntur
    figurationes, quare non qualibet vice reges nascun-
    tur? Aut quomodo patriæ ipsis intercedunt regni
    successiones ? Nimirum non quivis rex regiam as-
    trorum figurationem per coitum cum consorte
    tori, filio applicandam observare potuit. Neque
    enim quisquam eam rem habet in potestate sua.
    Quomodo igitur Ozias rex genuit Joathamum re-
    gem, Joathamum vero Achazum, Achazus autem
    Ezechiam ? Hic vero Manassem, et is Amosum,
    ille vero Josiam, hic autem Joachasum, unusquis-
    que rex regem ? et quidem nullus eorum in ser-
    vilem nativitatis horam incidit. Deinde si vitiosa-
    rum et virtuti consentanearum actionum non ex
    nobis principia pendent, sed ex necessitatibus
    nativitatis : superflui sunt legum latores qui sec-
    tanda fugiendaque nobis definiunt, superflui judi-
    ces, qui virtutem quidem honorant, improbitatem
    vero puniunt. Neque enim furis aut homicidæ ea
    injuria est, qui nequidem, si velint, manum cohi-
    bere possunt, propter urgentem ipsos ad ea facta,
    astrorum legem, et propter impositam sibi ex fato
    necessitatem.
    Refutabo autem ipsos etiam ex universalium re-
    rum mutatione. Nam cum ante adventum divini illius
    hominis omnes gentes cultui astrorum deditæ es-
    sent et in omni incederent impietate, post acces-
    sum divini hominis, per evangelicam prædicatio-
    nem, ad pietatem facta transitio est, amolito qui-
    dem errore, virtute autem in pretio habita, eodem
    astrorum manente cum aspectu tum constitutione :
    ex Græcis, et Judæis, et gentibus quamplurimis
    conversis, et Christo adjunctis. Ubi igitur priores
    stellæ, quæ cogebant ante idola suppliciter procum-
    bere ? Ubi latitare videbantur, quæ nunc ad pieta-
    tem ipsos pertrahunt? Si vero neque ademptio neque
    additio regioni astrorum contigit, vel inviti fate-
    buntur, non ex aliquo fato vel necessitate virtutem
    improbitatemve viventibus inseri aut decerni, sed
    ex uniuscujusque libera potestatis electione unum-
    quemque se ad ea quæ elegit, conferre. Id quod
    manifeste eximius ostendens Isaias, luculenter cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,880,490,950">
    (64) Ῥυπήμονας. Cotelerius Monum. Eccl. Gr.
    tom. III, pag. 660, rescribit ῥυπείμονας. Sic et infra
    Interrog. CLVIII pro ῥυπώμοσιν legit ῥυπείμοσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,880,1000,950">
    (64) Μετατιμῶντες. Lege μὲν τιμῶντες. EDIT.
    (65) Ποτνιεῖσθαι. Forte ποτνιᾶσθαι. ID.
    (66) Χωρίᾳ. Forte χορείᾳ. ID.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, preservando acentuação e ortografia original.
    - Texto grego na coluna da esquerda, latino na direita.
    - Notas de rodapé divididas conforme disposição visual sob as colunas.
    - Cabeçalho contém numeração de página e título do diálogo.
  </notas>
</pagina>