<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    1087 S. CÆSARII, GREGORII FRATRIS, 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    antetiora membra , propterea quod fulcro illa indi- gerent. Cooperantur autem manus ad omnem ne- cessitatem tam bello quam pace , et in usa sermo- nis et in scribendis litteris. Adaptamus enim voces etiam per ipsarum figuram , ita ut proprium quid- dam rationalis naturæ manus sint. Quod si nani- bus homo careret , ad similitudinem quadrupedum , ad id utique comparata facies esset propter cibi necessitatem , ut ad cibum extenderetur, simul exiles forent nares ; unde necessario consequeretur, ut peregrinam quoque vocem haberet.
    Organicum autem ad rationis usum paratum est corpus. Quandoquidem enim intellectilis quædam et incorporea res mens est , tali opus habuit opi- ficio , ut per aliquam artificiosam rationem motum suum manifestaret , instar plectri vocales partes tangens. Duplex autem est hujus organi effectus , alius quidem soni , alius vero auditus. Et ille qui- dem semper aliquid emittit, auditus autem perpe- tuo recipit. Estque dignum admiratione , quomodo confusio nulla fiat per eos qui per ipsum ingeruntur sermones et cogitationes. Id quod etiam in oculo- rum efficacitate locum habet. Nam per hos mens ea quæ sunt extra corpus apprehendit : unumquod- libet autem eorum quæ intro recipiuntur, mens examinans , convenientibus cognitionis locis repo- nit, aliquoties ex diversis sensuum sedibus unam cognitionem excitans , rursusque ex uno aliquo sensu varia percipiens ; nam si quis audierit no- men mellis , idque viderit , olfeceritque et tetigerit atque gustaverit , rem unam per universas sensuum facultates cognovit. Varias vero voces per unicum auditum percipit , et per visum diversi generis res considerat , videlicet album et nigrum , et fuscum.
    Aliud vero quiddam quam sensus mens est : si enim idem esset, cum uno aliquo ipsorum haberet cognitionem, cum simplex sit ; nunc autem in va- rios sensus sparsa est, et per unum quemlibet effi- caciter agit, in unitate varium quiddam exsistens, et in varietate unum. Ideo cognitionem effugit ejus natura, et ea ipsa re quod cognosci nequeat, in- comprehensibilem illam naturam ejus repræsentat, qui eam secundum imaginem propriam fecit.
    Et quandoquidem velut instrumentum quoddam musicum corpus factum est ; quemadmodum ca- nendi peritus vitiato instrumento suam artem de- monstrare nequit : ita et mens per universum or- ganum vagando , per consentaneas sibi efficacitates unumquodlibet membrorum attingens, in iis qui- dem qui naturaliter affecti sunt, proprium effectum habet, in infirmis autem inefficax est : non enim partem quidem attingit, partem vero deserit.
    Quemadmodum item mens ornatur pulchritudine primi exemplaris divini, veluti ejus charactere exal- tata : sic et natura a mente administrata ornatur, conluceturque rursus ab hac crassities nostræ sub- stantiæ, circa quam cernitur natura. Ut autem mens virorum deformitate obscurata divinam pulchritu- dinem non admittit, nisi repurgata fuerit : ita quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,920">
    κῶλα, διὰ δὲ τὸ δεῖσθαι τοῦ ὑπεισθύντος. Συνερ- γοῦσι δὲ αἱ χεῖρες κατὰ πᾶσαν χρείαν ἐπὶ πόλεμον καὶ εἰρήνην, καὶ τῇ το λόγου χρεί, καὶ ἐν ταῖς γράμμασιν. Ἐναρμόζομεν γὰρ τὰς φωνὰς καὶ διὰ τοῦ χαρακτῆρος αὐτῶν, ὥστε κα ἴδιον τῆς λογικῆς φύσεως αἱ χεῖρες εἰσιν. Εἰ δὲ ἠμοίρει τῶν χειρῶν ὁ ἄνθρωπος, καθ' ὁμοιότητα τῶν τετραπόδων κατε- σκευάσθη ἂν τ πρόσωπον διὰ τν τῆς τροφῆς χρείαν, ὡς προμήκης τὴν μορφὴν εἶναι, καὶ τοὺς μυκτῆρας ἀπολεπτύνεσθαι· ὡς ἐπάναγκες εἶναι καὶ τὴν φωνὴν ἀλλόκοτον ἔχειν.
    Ὀργανικὸν δὲ κατεσκευάσθη τὸ σμα πρὸς τὴν τοῦ λόγου χρείαν. Ἐπεὶ νοερὸν τι χρῆμα, καὶ ἀσω- ματὸν ἐστιν ὁ νος, τῆς τοιαύτης ἐδεήθη κατα- σκευῆς, ἵνα διά τινος ἐπινοίας τὴν κίνησιν αὑτο φανεροῖ, πλήκτρου δίκην τῶν φωνητικῶν μορίων ἁπτόμενος. Διπλῆ δὲ περὶ τὸ ὄργανον ἡ ἐνέργεια· ἡ μὲν ἠχητική, ἡ δὲ ἀκουστική· ἡ μὲν ἀεί τι προ- ίεται, ἡ δὲ ἀκοὴ δεχομένη διηνεκῶς, καὶ θαμα πῶς σύγχυσις οὐ γίνεται ἐπὶ τοῖς δι' αὐτῆς εἰσαγομένοις λόγοις τε καὶ νοήμασι. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῆς τῶν ὄψεων ἐνεργείας γίνεται. Καὶ διὰ τούτων γὰρ ὁ νοῦς τῶν ξω τοῦ σώματος ἐπι δράσσεται· ἕκαστον δὲ τν εἰ- σαγομένων ὁ νος ἐξετάζων τοῖς καταλλήλοις τῆς γνώσεως τόποις ἐναποτίθεται, πολλάκις ἐκ διαφόρων αἰσθητηρίων μίαν γνῶσιν συνεγείρων· πάλιν δ' ἐκ μιᾶς τν ασθήσεων ποικίλα καταλαμβάνων· ἀκού- σας γάρ τι τοῦ νόματος τοῦ μέλιτος, καὶ ἰδὼν αὐτό, καὶ ὀσφρανθεὶς, καὶ ἁψάμενος, καὶ γευσάμενος, ἓν πρᾶγμα δι' ὅλων τῶν αἰσθητηρίων ἐγνώρισε. Ποικί- λας δὲ φωνὰς διὰ μιᾶς τς ἀκοῆς ἐπέγνω· καὶ διὰ τῆς ράσεως ἑτερογενῶν θεωρίας κατέλαβε, λευκοῦ τε κα μέλανος, καὶ φαιοῦ.
    Ἄλλο δὲ παρὰ τὰς αἰσθήσεις ἐστὶν  νοῦς· εἰ γὰρ ταὐτὸν ἦν τῇ ασθήσει, πρς μίαν αὐτῶν ἔχει δι' οἰκειότητα, ἁπλοῦς ὤν· νῦν δὲ εἰς τὴν αἰσθητικὴν πολυμέρειαν διασπειρόμενος, καὶ δι' κάστης ἐνερ- γῶν, ἐν μονότητι τὸ ποικίλον, ἐν ποικιλίᾳ τ ἓν· δι καὶ διαφεύγει τὴν γνῶσιν ἡ φύσις αὐτοῦ· καὶ τῷ κατ' αὐτὸν ἀγνώστῳ, τὴν ἀκατάληπτον φύσιν τοῦ κατ' εἰκόνα οἰκείαν ποιήσαντος αὐτὸν παριστῶν.
    Ἐπε δὲ ὥς τι μουσικὸν ργανον τὸ σῶμα δεδη- μιούργηται· ὡς ἀδυνατεῖ ὁ μελῳδεν ἐπιστάμενος, δεῖξαι τὴν τέχνην εἰς τὴν τοῦ ργάνου ἀχρηστίαν· οὕτω κα ὁ νοῦς δίηκων δι' ὅλου τοῦ ὀργάνου ταῖς νοητικαῖς ἐνεργείαις, ἑκάστου τῶν μελῶν προσπτό- μενος, ἐπὶ τῶν μὲν κατὰ φύσιν διακειμένων τὸ ο- κεῖον ἐνήργησεν, ἐπὶ δὲ τν ἀσθενούντων φράκτη- σεν· οὐ γὰρ μέρους ἅπτεται, μέρους δὲ ἀφίσταται.
    Ὥσπερ δὲ κατακοσμεῖται  νοῦς τῇ ὁμοιώσει τοῦ πρωτοτύπου θείου κάλλους, οἷόν τι κάτοπτρον τῷ ἐμφαινομένῳ χαρακτῆρι μορφούμενον· οὕτω καὶ ἡ φύσις ὑπὸ το νοὸς οκονομουμένη κοσμεῖται· συν- έχεται· δὲ πάλιν ὑπ' αὐτς τὸ ὀλικὸν τῆς ὑποστάσεως, περὶ ἣν θεωρεῖται  φύσις. σπερ δὲ  νοῦς πὸ τῆς ἀμορφίας τῶν παθῶν ζοφωθείς, ἄδεκτος γίνεται τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifens de final de linha conforme impresso. Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
  </notas>
</pagina>