3039

in profundum hujus vitze, circumdatus veluti ver-
Ie, assumpta mortalium carne, ipse per meipsum
consimilis ipsis, ciura mutationem tamen factus
Adamus. Et veluti piscator, nunc quidem blande
demitto et subtraho in. profundo datum. hamum ;
nunc vero quietum teneo, appropinquante pisce
homicida quem observo, ne qua territus resiliat.
Quapropter et per servum meum Davidem inquam :
£go vero sum vermis, et non. homo '*. Quemadmo-
dum enim ille ex terra absque aliqua conjunctione
carnem accipit, et in vitam producitur : consimili-
ter et ego ex ea quie semper est virgo absque ali-
qua commistione et conjunctione viri, incarnatus ,
naturaliter factus sum homo, manens Deus. Qua-
propter ait multa pericula perpessus ille vates Je-
remias , videus prophetica visione decipiendum
deceptorem, et quasi deridens ipsius fremitum et
arrogantiam, ante annos quingentos et longius
etiam, de me : Homo est, et quis cognoscit eum 157
quasi dicat, quod qui Deus est, per dispensationem
propter nos homo factus sit, sapienter deludere in
malitia sapientem volens, implens prophetiam ge-
nerosi Jobi dicentis : Duces dracones hamo**, ldem
neu percurrent?^, et illic captos liberans. Et iterum
jenitores inferni te videntes inhorruerunt '*.
INTERROGATIO CXXXV.

Num igitur. iflusorem dicis Christum, et quod

dolo superaverit diabolum ?
Resporiio.

Nihil id prater decorum. Siquidem et ipse ante-
qvem unitus homini Deus esset, conspectus ab in-
terprete rerum divinarum Mose, inquit : Vides ἐπ
quam multis illuserim. /Egypiiis'*? Similiter illudit
incarnatus intellectili Pharaoni cum toto erercitu
suo JEgyptiacorum dzmonum, invisibiliter flagel-
lato et submerso ipso, per id quod inquit, Pater, si
fieri potest, transeat a. me poculum hoc!', O pocu-
lum diabolos vulnerans, dzemonas fugans, peccata
ventilans, peccatores expians, sternam vitam ope-
raus! Homo igitur reipsa Deus Verbum factus,
immutsbiliter omnia cum veritate prosecutus est
humana, excepto peccato**. Sic tempore passionis
deprecatur poculum, non metuens id quod jam an-
tea voluerat, sed nos instruens, in pericula non
insiliendum esse, sed adventantia fortiter ac virili-
ter esse excipienda. Ideo crucem per meditationem
sPlimatafi certo consilio deprecabatur quidem;
exhibitam vero super humeros tanquam victor tol-
lens, ibat sponte, in ea clavis affigendus, Simul
sulem omnibus acclamare convenit, qux a Davide
divino decantata sunt : Quam valde magnifica sunt
opera tu&, Domine! omnia in sapientia fecisti !*.
Similiter magniloquus et eximius ille Apostolus di-
terte. clamat: Ὁ pro[unditatem divitiarum et. sa-
pientie et cognitionis Dei ! Quam inscrutabilia. judi-
cia sunt. ejus, εἰ impervestigabiles ejus vim! Quis
enim cognovit mentem. Domini ἢ aut quis fuit ei con-

9 Psal, xxi, 7. !* Jer. xvii, 9, δος. EXX,. o?

LXX. !'* Job xxxvi, 17, sec. LXX.
43. ''Psal. xci, 6.

S. CESARII GREGORII. FRATRIS

16 Exod. x, 2, sec. LXX.

ios
pov, ἐγγίζοντος τοῦ σχοπουμένου ἰχθύος ἀνθρωποχτέ.
νου, μήπως δείσας ἀποπηδήσῃ. Διὸ xal φημι διὰ τοῦ
παιδός poo Δαδὶδ, ᾿Εγὼ δέ εἶμε σκώληξ xal oix
ἄνθρωπος. “Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνος ix τῆς γῆς χωρίς
τινος συμπλοχῇς σαρχοῦται xal ζωογονεῖται, παρα-
πλησίως κἀγὼ Ex τῆς ᾿Αείπαιδος χωρὶς μίξεώς τινὸς
καὶ συμπλοκῆς ἀνδρὸς σαρχωθεὶς, αὐτοφυῶς γέγονα
βροτὸς μένων Θεός. Διό φησιν Ἱερεμίας ὁ τῶν προ-
φητῶν πολυχίνδυνος, ὀρῶν προφητιχῷ ὄμματι áo
τᾶσθαι μέλλειν τὸν ἀπατεῶνα, οἱονεὶ γελῶν αὐτοῦ τὸ
φρύαγμα καὶ τὴν ἄνοιαν, πρὸ πενταχοσίων ἐτῶν χαὶ
ἄνω, φησὶν περὶ ἐμοῦ - "AvOpuxóc ἔστι, καὶ τίς
γνώσεται αὐτόν; ὡς εἰπεῖν, ὅτι Θεός ἐστιν, οἶχον»
μιχῶς δι᾽ ἡμᾶς γενόμενος, σοφῶς μωρᾶναι τὸν ἐν
χαχίᾳ σοφὸν προαιρούμενος, πληρῶν τοῦ γενναίου
Ἰὼδ τὴν προφητείαν, φάσχουσαν, "A£sic δράκοντα
ἐν ἀγχίστρῳ. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς, ᾿Εν τῷ τόπῳ τῆς
ἀδύσσου περιδπάτησας, τὰ χαταχθόνια περιθέων,
xal τοὺς ἐχεῖ αἰχμαλώτους ἐλευθερῶν᾽ xal πάλιν
ὁ αὐτός φησιν, Ἀγοιγήσονται δέ σοι φόδῳ πύλει
θαγάτου ' πυλωροὶ δὲ ἄδου ἰδόντες σὲ ἔπτη.
tav.

rursus$ ail: Semitas abyssi. perambulasti, subterre-

idem inquit: Aperientur tibi terrore portg morti:

HEYZIZ PAE'.

Ti οὖν ἐμπαίχτην λέγεις τὸν Χρισιὸν, xat Gig

ἡττήσαντα τὸν διάδολον ; ᾿
Ἀπόχρισις.

Οὐδὲν ἀπειχός. Καὶ γὰρ αὐτὸς πρὸ τῆς θεανδριχῆς
ὄψεως ὀφθεὶς τῷ ἱεροφάντῃ Μωσεῖ, φησὶν αὐτῷ,
Ὁρᾷς πόσα ἐμπέπαικα τοῖς Αἰγυπτίοις; Ὠσαύτω;
ἐμπαίζει σαρχωθεὶς τὸν νοητὸν Φαραὼ πανστρατιᾷ
τῶν αὐτοῦ Αἰγυπτίωγ δαιμόνων, ἀοράτως μαστίξας
xaX ποντώσας αὐτὸν, διὰ τοῦ φάσχειν, Πάτερ, εἰ ὃν"
γατὸν, παρελθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ' ἐμοῦ.
"Q ποτήριον διαδόλου τρωτήριον, δαιμόνων φυγαδεν-
τήριον, ἁμαρτιῶν λιχμητήριον, ἁμαρτωλῶν ἰλαστή:
piv, ζωῆς αἰωνίου ἐργαστήριον! “Ανθρωπος τοίνυν
κατὰ ἀλήθειαν ὁ Θεὸς Λόγος γενόμενος, ἀτρέπτως,
πάντα σὺν ἀληθείᾳ τὰ βροτῶν διεξῆλθε, πλὴν τῆς
ἀνοσίου καχίας * οὕτως xai ἐν τῷ τοὺ πάθους χαιρῷ
παραιτεῖται τὸ ποτήριον, οὐ δεδοιχὼς ὅπερ ἐδούλετο
ἤδη, ἀλλὰ παιδεύων, μὴ δεῖν τοῖς κινδύνοις ἐπιπηδᾷν,
ἐπελθόντας δὲ χαρτερῶς χαὶ ἀνδρείως δέχεσθαι. διὸ
μελετώμενον μὲν τὸν σταυρὸν οἰχονομιχῶς παρ΄
ητεῖτο, ἀποφανθέντα δὲ ἐπ᾽ ὥμων ὡς νικηφόρος λαδὼν
ηὐτομόλει, ἐπ’ αὐτῷ καθηλοῦσθαι αὐθαιρέτως qu-
τῶν. ᾿Αρμόττει δὲ πᾶσιν ὁμοῦ ἀναδοῆσαι τὰ ὑπὸ τοῦ
θεσπεσίου Δαδὶξ μελῳδούμενα * Ὡς ἐμεγαλύνθη τὸ
ἔργα σου, Κύριε! πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας. "Àet-
φωνῶν ὁ ὑψηλὸς ᾿Απόστολος διαῤῥήδην Bod: "0 Ld

. θος πλούτου xal σοφίας xal γνώσεως θεοῦ" Ox
ἀνεξερεύνητα τὰ κρίματα αὑτοῦ, καὶ ἀνεξιχγία-
στοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ! Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου;
à τίς σύμδουλος αὐτοῦ ἐγένετο; ὦ τῆς ἀνοίας,
ol θεσπέσιοι ἀποροῦσιν, οἱ τυχόντες ζητοῦσιν ^ 0

job xt, 90.sec. LXX. '* Jub sxxzvni, 16, 9e
» 5 Manh. xxvi, 99. 76 Heb. '΄᾿

Digitized by Google
