1mi

ῥάξει, xai μετὰ βραχὺ βασιλεύσει, xoi πολλὰ περὶ
αὐτοῦ προφητεύσει, Προεγίνωσχεν, ἀποστόλων, προ-
φητῶν, μαρτύρων, διδασχάλων, καὶ τῶν λοιπῶν τῆς
Ἐκχχλησίας ἐξ ἐχείνου βλαστάνειν θίασον * xa συν-
ελόντα φάναι, οὐκ ἔδει τῇ τοῦ ἑνὸς εὐηθείᾳ χαὶ τροπῇ
πᾶσιν ἀποχλεισθῆναι τὸ στάδιον, χαὶ τοὺς ἀγῶνας
σδεσθῆναι, xal τὴν ἀνδρείαν χρυθῆναι, καὶ ἀργεῖν τὰ
ἔπαθλα.

ad Ecclesiam pertinentium ex illo germinaturum
oportebat propter unius ignaviam et defectionem
tudinemque occultari, et victoriz cessare praemia.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PKG'.

Πῶς λέγων ὁ Σωτὴρ, ὅτι Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει
τοὺς γεκροὺς καὶ ζωοποιεῖ, οὕτως καὶ ὁ Υἱὲς οὖς
0649 ζωοποιεῖ, ἐλθὼν ἐπὶ Λαζάρου οὐκ αὐθεντίᾳ
ἐγείρει αὐτὸν, ἀλλὰ παρακαλεῖ τὸν Πατέρα, λέγων,
Πάτερ, δόξασόν cov τὸν Υἱόν " καὶ οὕτως φωνεῖ
ix νεχρῶν τὸν Λάξαρον; ᾿

Ἁπόχρισις.

Οὐδὲν τούτων τῆς ἐξουσίας ?| αὐθεντίας αὐτὸν
ἀφαιρεῖται. Φησὶ γὰρ, Διὰ τὸν παρεστῶτα ὄχιϊον,
εἶπον iva πιστεύσωσι. Τί δ᾽ ἐπάγει αὖθις, "Iva
καὶ ὁ Υἱός cov δοξάσῃ c6; "Ap οὖν δόξης παρὰ
τοῦ Υἱοῦ προσδεῖται ὁ Πατήρ; Οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ ἐδόξα-
σεν ὁ [ἰΙατὴρ τὸν Υἱὸν, xoi ὁ Υἱὸς τὸν Πατέρα" φα-
νεροῦντες ἡμῖν τὸ ἑαυτῶν ὁμόγνωμον xat. ὁμόδοξον,
Πῶς δὲ xai ἐπὶ τῶν μειζόνων αὐθεντῶν πάντη ὁ
Υίιὸς, ἐπὶ τῶν ἐλαττόνων τῆς πατριχῆῇς δεῖται, ὡς
φὴς, ἐπιτροπῆς ἣ βοηθείας ; Κολάζων γὰρ καὶ εὐερ-
γετῶν, οὐδαμοῦ τὸν Πατέρα ἐπιχαλεῖται " Δεῦτε oi
εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε
τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν Bacctslur ἀπὸ καταθο-
Anc κόσμου. Ἰρὸς δὲ τὸ ἕτερον μέρος, Πορεύεσθε
ἀπ᾽ ἐμοῦ, οἱ κατηρωμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ alovior.
TQ παραλύτῳ φησὶν, ᾿Εγερθεὶς ápór σου τὸν
κράδδατον, καὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἶχόν cov. Ἕτέ-
ξωθι πάλιν, Σοὶ Aéro, γεαγίσκχξ, ἐγέρθητι ἐκ vs-
xor. Ὡσαύτως τῇ θυγατρὶ τοῦ ἀρχισυναγώγου θα-
νούσῃ φησὶ, Τὸ κοράσιον, ἀνάστηθι" τῷ δὲ λεπρῷ
ἀπὸ χορυφῆς μέχρι ποδῶν χἀθηλχωμένῳ ἐχτείνας
τὴν χεῖρα, φησὶ, Θέλω, χαθαρίσθητι" καὶ αὖθις
τὸ πάθος δραπετεύει φυγαδευθὲν τῷ θείῳ θελήματι,
Ἐπιτιμῶν δέ φησι, Σοὶ «.1έγω, τῷ πονηρῷ δαιμονίῳ,
&£eA0e ἀπ᾿ αὑτοῦ. Ἱαταστέλλει πάλιν ἐπιτιμίῳ
χορυφουμένην τὴν ἄῤυσσον᾽ αὐτάνδρους δὲ πόλεις
καταχρίνων, μετ᾽ ἐξουσίας φησὶν, Οὐαί σοι, Χωραῶν,
οὐαί σοι, Βηθσαϊδᾶ, καὶ σὺ. Καπερναοὺμ, ἡ &uc

οὐρανοῦ ὑψωθεῖσα, ἕως ἄδου καταθήσῃ. Καὶ τὴν
παλαιὰν χαθαιρῶν Ἱερουσαλὴμ, φησὶν, Οὐ μὴ μείνῃ
«θοὸς ἐπὶ λἰθον ἐπ' αὐτῇ, ὅπερ γενόμενον ὁρῶμεν.
Πῶς οὖν ἐπὶ τούτων τῶν μειξόνων μηδαμοῦ τὸν Πα-
πέρα ἐπιχαλεσάμενος, ἣ τῆς παρ᾽ ἐκείνου ἰσχύος
δεόμενος, ὑπὸ τῶν ἐλαττόνων πατρόθεν τὰς εὐεργε-
σίας δανειζόμενος τιὺς χάμνοντας ἀχέεται; "Ἄπαγε
οὖν, ἀξιάγαστε, τῆς τοιαύτης περὶ Χριστοῦ ἐννοίας.
Οὐ γὰρ χαθ᾽ ὑστέρησιν αὐθεντίας ἢ ῥώμης ἕν τισι

** joan. v, 91.

** Luc. vii, 14.
x, 15, 15.

95 Joan. xi, 44.
9? puc. vui, 5.
9? Luc. xix, 4.

DIALOGUS 111.

*5 Joan. xi», 42.
** Matth. vin, ὃ; Marc. 1, 40 ; Luc. v, 15. '! Marc. 1, 25.

1022

pturus, et in servitutem redacturus esset Gabaoni-
tas; quod Davides propugnatorem alienigenarum
armatum tibialibus, et galea gigantea circumdatum,
scutum et bastam habentem, totum undique fer-
reum, jactu lapidis unico ex funda in terram pro-
straturus, et paulo post regnaturus, οἱ multa de se
vaticinaturus esset, Pracognoscebat, apostolorum.
prophetarum, martyrum, doctorum, c:eterorumque

sacrum coetum; ei, ut breviter omnia dicam, non

omnibus claudi stadium, et aboleri certamina, forti .

INTERROGATIO CXXVI.

Qui fit ut cum dicat Servator, quod quemadimo-
dum Pater excitat. mortuos et vivificat, sic et Filius
quos tuli vivificat * ; ad Lazarum veniens, non er-
citet ipsum potestate propria, sed invocet Patrein,
dicens : Pater, glorifica Filium tuum ", sicque re-
vocet ex mortuis Lazarum ?

Responsio.

Nihi! horum ipsi quidquam potestatis vel aucto-
ritas adimit. Inquit enim : Propter astautem tur-
bam dixi, ut credant *. Quid vero rursus subjun-
git, Ut et Filius te. glorificet ? Nunquid igitur indi-
get gloria, quam consequatur a Filio, Pater? Ne-
quaquam. Sed glorificavit Pater Filium, et Filius
Patrem, manifestantes nobis suum consensum et
mqualitatem glorie. Quomodo vero iu major.bus
prorsus auctoritate. sua faciens omnia Filius, in
minoribus paterna indiget, ut ais, permissione vel
auxilio? Puuiens enim et benefaciens nusquam Pa-
trem invocat. Nam, Venite, inquit, 6enedicti Pa-
tris mei, possidete paratum vobis regnum inde usque
ab jaciis fundamentis mundi . Ad alteram autem
partem, Discedite α me, maledicti, in ignem. eter-
num 5, ΑΔ paralyticum inquit; Surge, tolle tuum
grabbatum, et abi in domum tuam "7. Alibi rursus :
Tibi dico, adolescens, surge ez morluis *. Similiter
et filie principis synagog:x defuucte inquit : Puella,
surge . Leproso autem a vertice ad pedes usque ul-
ceribus pleno, extenta manu, Volo, inquit, mundus
esto? ; ubi recedit morbus, divina voluntate fuga-
tus. Cum increpatione item inquit : Tibi dico, malo
demoni, exi ab eo*'*. Cohibet etiam increpatione
tumida abyssum. Et cuin viris urbes condemnans,
cum potestate inquit : Ve tibi, Chorazin, τὰ tibi,
Bethsaida; et tu, Capernaum, qua es in. calum
usque exaltata, usque ad inferos descendes ''.. Et
veterem tollens Hierosolymam, inquit : Non manebit
in ea lapis super lapide **, ld quod factum cernimus,
Quomodo igitur in majoribus istis nusquam invo-
cato Patre, aut indigens ab ipso collatis viribus,
in minoribus a Patre beneficia quasi mutuo su-
mens, medetur laborantibus? Absit igitur procul a
le, o praclarissime, talis de Christo cogitatio 1
Non enim secundum defectum auctoritatis aut ro-
boris in quibusdam locis Patrem alloquitur, sed

*5 Matth, xxv, 94. δ ibid. 44. "7 Mattb. ix, 6.

*5 Luc,

Digitized by Google
