4067
pagumque et medullarum, el discretor cogitationum
el mentis conceptorum '?, quemadmodum ipse per
Paulum inqui. Nam neutro modo perit, etiamsi
parüm clavis configatur, partim fluat. Nec item
absumitur, cum perinde ut aer ab omnibus perci-
piatur, et nibilominus maneal Deue idem, haud
imminutus. Verba autem Pauli Dominus obsignans,
et,pari cum incredulis supplicio afficiendos osten-
dens, qui uomine quidem Christiani, re vero mali
Bunt, et per temulentiam negligunt salutem suam,
inquit in Evangelio : Si dixerit in. corde suo servus
ille : Cunctatur dominus meus venire, simulque ca-
perit percutere conservos, el edere atque bibere cum
conservis ebriis : Amen dico vobis, veniet dominus
servi illius die quo non exspectat, et hora qua igno-
tai, et dissecabit eum, el ponet partem ipsius cum in-
redulis^*. Dissecari servum non corporaliter intel-
ligamus, (nam imperitum hoc foret ac ridiculum)
sed per spoliationem spiritualium donorum et ba-
püsmatis, et erga ipsum libertatis, dissecari a Do-
mino damnandos intelligamus. Non enim fieri po-
lest, ut qui Christo adbirent, ac veluti milites illius
obsignati signaculo sunt et zona militi: ipsius cin-
cti, puniantur, nisi prius illis spoliati sint. Quem-
admodum et praesentes hodie leges docent, reos mi-
lites non prius affici debere supplicio, quam illis
zona sit adempta : quo significatur, sywbolo mili-
tis ipsis ablato, more privatorum ἃ carnifice pu-
niri posse. Evidentiore vero similitudine utens,
quid hzc divina dissectio sit, ostendam. Nam qui su-
blime solium Christi administrant pontifices, si in
aliquo lapsu sit consecratorum quispiam in ipsorum
€ctu, non prius ipsum ponis subjiciunt, quam di-
vinis a sacris eum removerint, et illorum privatus
sit symbolis. Eo pacto spoliatum pro uno ex laicis
habent. Per quam ademptionem indicatur dissectio
dequa dictum est, et per connumerationem ejus
cum grogariis et vilibus, portio cum incredulis de-
claratur. ld quod et Davidescarminum ille divinorum
auctor longe antejnnuit, ita testificans : Vota facite,
et reddite Domino Deo vestro ; omnes in circuitu ejus
donaafferantterribiliet auferenti spiritus magnatum"*,

Nolim vero quisquam arbitretur de animarum
ablatione earmen illud accipiendum esse. Non enim
gubernantium modo, sed et eorum qui gubernan-
tur, οἱ dominorum , et servorum, plane ipse indit
et aufert animales spiritus. Nimirum dicilur de
anima, imo de spiritualibus donis, et de bapti-
smate, Magnates vero mihi videntur esse ac domini

. inlidelium fideles, a Dei Verbo quod erat in prin-
cipio, id consecuti, ut dominentur etiam ipsis
damonibus. Nihil enim isti ab illis habebunt dis-
criminis, eodem consensu adversantes Deo et
Christianos oppugnantes. Quos ut imperio premant
et proeulcent, divinus ille Davides multo ante pre-

** Hebr. iw, 19. Τ᾽ Luc. xui, 45, 46.

(90 T$ 9. ὑμῶν. LXX ἡμῶν. Sed Vulg. vestro,
, qua tamen subdit affertis.

S. C/ESARII, GREGORII FRATRIS,

1063

καὶ μνελῶν, καὶ διαχριτεκὸς ἐνθυμήσεων καὶ
évrow* καθὼς αὑτὸς διὰ Παύλου φησίν. Οὐθετέ-
o9 γὰρ ἐξεχρούσθη" τοῦ μὲν καθηλουμένου, τοῦ δὲ
ῥέοντος, οὐδ᾽ αὖ πάλιν δαπανᾶται, κατὰ τὸν ἀέρα
ὑπὸ πάντων μετεχόμενος, καὶ μένων ὁ αὑτὸς ἀμείω-
τος Θεός. Τὰ 5k Παύλον ἐπισφραγίζων, καὶ ἴσα τῶν
ἀπίστων δεικνὺς τιμωρήσασθαι τοὺς χλήσει μὲν Xp-
στιανοὺς, ἔργῳ δὲ πονηροὺς, καὶ παροινίᾳ τῆς σφῶν
ἀμελούντων σωτηρίας. Ἐν Εὐαγγελίοις φησίν’ ᾿Εὰν
δὲ εἴπῃ ἐν ἑαυτῷ ὁ δοῦλος ἐχεῖγος, Χρονίζει ὁ
κύριός μου τοῦ ἐλθεῖν, καὶ ἄρξεται τύπτειν τοὺς
συνδούμλους, ἐσθίειν τὸ καὶ πίνειν μετὰ τῶν συν-
δούλων μεθυόντων" ἀμὴν «1έγω ὑμῖν, ἥξει κύ-
ριος τοῦ δούλου ἐκείνου, ἐν ἡμέρᾳ fj οὗ apoc-
δοχᾷ, καὶ ἐν ὥρᾳ jj οὐ γινώσκει, καὶ διχοτομήσει
αὐτὸν, καὶ θήσει τὸ μέρος αὑτοῦ μετὰ τῶν ási-
στων. Διχοτομεῖσθαι τὸν οἰκέτην μὴ σωματιχῶς
νοήσωμεν (ἀμαθίας γὰρ τοῦτο καὶ γέλωτος)» ἀλλὰ εἶ
ἀφαιρέσει τῶν πνευματικῶν χαρισμάτων καὶ τοῦ
βαπτίσματος, καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν παῤῥησίας, διχυ-
πομεῖσθαι ὑπὸ τοῦ Κυρίου τοὺς κριθησομένους ἡμᾶς
νοήσωμεν. Οὐ γὰρ οἷόν τε τοὺς Χριστῷ συνθεμένους
xal οἷον στρατιώτας κατασημανθέντας τῇ ἐκείνου
σφραγίδι, καὶ τῇ ζώνῃ τῆς αὐτοῦ στρατιᾶς διειλημμέ-
νους τιμωρεῖσθαι, μὴ πρότερον ἐχείνων ἀποῤῥα-
γέντας, καθὼς καὶ οἱ τήμερον νόμοι παιδεύουσι τοὺς
αἰτίους τῶν στρατιωτῶν μὴ πρότερον τιμωρεῖσθαι,
πρὶν τῆς ζώνης ἀποῤῥαγῆναι, τῆς συμδόλου τῆ;
στρατιᾶς, καὶ τῇ ἐχείνης ἀφαιρέσει ἴσα τῶν ἰδιωτῶν
καταξαίνεσθαι τῷ δημίῳ. Ἐναργεστέρᾳ δ᾽ εἰκόνι
χρησάμενος παραστήσω τὴν θείαν διχοτομέαν. Οἱ γὰρ
τὸν ὑψηλὸν τοῦ Χριστοῦ διέποντες θρόνον ἀρχιερεῖς,
τοῦ θιάσου ἐν ὀλίσθῳ τινὸ; τῶν ἱερωμένων γενομέ-
νου, οὐ πρότερον αὐτὸν ςὶς τὰς δίκας διδόασι, πρὶν τῆς
θείας ἀποῤῥῆξαι τελετῆς, τὰ ἐχείνης ἀφαιρούμενον
σύμδολα᾽ xal οὕτως καθαιρεθέντα ἕνα τῶν λαϊχῶν
ἡγεῖσθα:. AU ὧν τῆς ἀφαιρέσεως δηλοῦται ἡ indio:
διχοτομία, xal τῇ συγχαταλέξει τοῦ ἀγελαίου ἡ μετὶ
τῶν ἀπίστων μερίς. Ὅπερ καὶ Δαδὶὸδ ὁ τῶν θείων
μελῳδὸς προῃνίξατο, διαμαρτυρόμενος οὕτως, Εὖ"
ξασθε, καὶ ἀπόδοτε Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν (9})"
πάντες οἱ κύκλῳ αὑτοῦ οἵσουσι δῶρα τῷ φοδερῷ
καὶ ἀξαιρουμένῳ πγεύματα ἀρχόντων.

Μηδεὶς δὲ οἰέσθω περὶ ψυχῶν ἀφαιρέσεως ἔχειν
τὴν μελῳδίαν (οὐκ ἀρχόντων γὰρ μόνον, ἀλλὰ χαὶ
ἀρχομένων καὶ δεσποτῶν xal οἰχετῶν, πάντως αὑτὸς
ἐντίθησι καὶ ἀφαιρεῖται τὰ ψυχικὰ πνεύματα), ἀλλ
πάντως περὶ τῶν ψυχικῶν, μᾶλλον χαὶ πνευματιχῶν
χαρισμάτων καὶ τοῦ βαπτίσματος. ΓΑρχοντες δὲ
μοι δοχοῦσι καὶ κύριοι τῶν ἀπίστων οἱ πιστοὶ, παρὰ
τοῦ ἐν ἀρχῇ Λόγου Θεοῦ τὸ ἄρχειν κατ᾽ αὐτῶν χαὶ
δαιμόνων (95). Οὐδὲν γὰρ οὗτοι ἐχείνων διοίσουσιν,
ὁμογνώμως θεῷ ἀντικείμενοι χαὶ Χριστιανοῖς πολέ"
μοῦντες. Οἷς τὸ ἄρχειν καὶ πατεῖν αὐτοὺς 6 θεοφόρος
Δαδὶδ προεπευχάμενος ἀξιοῖ τὸ Θεῖον οὕτως ' ἈΦ’
ταστήσεις αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν τὴν Ti

75 Psal. txxv, 12, 15.

(95) Δαιμόνων. Deest hic. verbum. δεξάμενοι at!
εἰληφότες, vel quid simile.

Digitized by Google

m]
