1045
ζῇν καὶ ἐλεεῖν ἐμαυτὸν διὰ τῆς ὑπαχοῆς καὶ φυλα-
κῆς τῶν σῶν ἐντολῶν ἢ ἀναιρεῖν ἐμαυτὸν τῇ παρ-
αχοῇ, καὶ μὴ ἐλεεῖσθαι εἰχότως τιμωρούμενον, τῷ
ἐχθρῷ μᾶλλον ἣ τῷ Δημιουργῷ προσθέμενον. “Ὅπερ
ὁ προπάτωρ ἡμῶν δράσας μὴ ἐλεῶν ξαυτὸν, οἱονεὶ
φάσγανον τὴν ὀλεθρίαν συμέουλὴν καθ᾽ ἑαυτοῦ παρα-
δεξάμενος, ἀναιρεθεὶς ἐχείνῃ χαὶ ἐξ ἀθανάτου θνητὸς
γενόμεγος ᾧχετο. Συμμυόντων τοίνυν "πάντων αἰσθη-
τηρίων xol αἰσθήσεων ἄμφω τῶν προσώπων, xal
οἱονεὶ ἀνακιρναμένων καὶ φυραμένων ἀλλήλοις τῶν
σωμάτων ἐν τῇ μίξει, ἐχμαγεῖον τοῦ προσώπου ἣ
ἀπόῤῥητος χαταδολὴ γίνεται, ὃ πρῶτον δοθὲν χαὶ ἐπι-
χρατέστερον σπέρμα * ὅθεν xa πρὸς ἁμίαν καὶ ὁμοίω-
σιν ὁ χαραχτὴρ ἐντυποῦται ἐκείνου ἢ ταύτης. Οὕτως
οὖν ἡ τοῦ ἄῤῥενος καταθολὴ ψυχρά τις ὑπάρχουσα
xai ὀστοειδὴς, εἰς ὀστέων xai νεύρων μεταποιεῖται
ῥώμην, στεῤῥουμένη καταλλήλως τῷ ἀποκρίναντι"
τὸ δὲ ὑπὸ τοῦ γυναίου ἐν τῇ συνευνείᾳ ἀντιδιδόμενον
αἷμα θερμὸν κατὰ φύσιν ὑπάρχον, ὑπὲρ τοῦ ψυχροῦ
παγὲν εἰς σάρχα μεθίσταται. Ἢ δὲ σὰρξ ζωτιχήν
τινα δύναμιν θεόθεν ἐμπνεομένη ζωογονεῖται. Ἐγὼ
γάρ εἰμι d. ποιήσας τὴν Tijv, καὶ ἄνθρωπον ἐπ᾽
αὐτῆς, καὶ διδοὺς πνοὴν ζωῆς πᾶσι τοῖς πατοῦ-
σιν αὑτὴν, φησὶν ὁ Θεός.

DIALOGUS Ifl.

1636

ricord:am apposuisti mihi, inquit, quasi dicat, Iw
me posuisti ut viverem, et ut misererer mei ipsius
per obedientiam ct observationem tuorum manda-
torum ; aut ct perimerem meipsum per inobedien-
tiam, neque misericordiam consequerer, merito
ponas dependeus, inimico potius quam opiflci
adherens. Id quod primus noster parens fecit, qui
non misertus sui ipsius, velnti gladium ipsam per-
ditionem consultricem adversus semetipsum susce-
pit, illoque interfectus est, et ex immortali morla-
lis factus periit. Cum igitur clausis omnibus sen-
suum sedibus et ipsis ambarum personarum sensi-
bus, quasique contemperatis atque permistis inler
se corporibus in coitu, ineffabile fit initium, videli-
Cet faciei expressio, de excreto primum  potioreque
semine, unde ad delineationem ei similitudinem,
figura vel feminz vel viri exprimitur : atque hoc
modo cum viri excrementum frigidum quodammodo
sit et osseum , in ossium et nervorum commutatue
robur, pro ratione illius qui excrevit soliditatem
babens. Quod autem. ἃ muliere in concubitu vicis-
sim redditum est, cum ealidus sit natura sanguis,
a frigido condensatum, in sanguinem convertitur.
Caro autem per vitalem quamdam vim divinitus

inspiratam, vivificatur. Ego enim sum qui. feci terram, et hominem ex ea, quique dat [latwn vite omnibus

qui ambulant in ea, inquit. Deus **,

Alter hic locus est ez iis quorum paulo ante mentionem [eci. Nam adjecta fuisse arbitror hec αὖ aliquo,
qui cum Casarii sententia conjunctam eodem loce philosophorum etiam exterorum opinionem de formatione

hominis habere vellet.
Αόγος ἐχ τῶν ἔξω.

Ἧ φύσις ἐνυπόχειται τῷ σπέρματι" dj γὰρ ἐν τού-
τῷ δύναμις, ἐπειδὰν ἄρχηται κινεῖσθαι, φύσις óvo-
μάζεται, διὰ τὸ φύειν xat γεννᾷν, Τρέφεται δὲ ἐχ τῆς
ἐν τῷ σώματι τροφῆς * ὡς οὐδὲ τροφὴ ἄνευ ὕλης. Κι-
γεῖται δὲ εἰς ἑαυτὴν ἐχπέπτουσα τὰς τροφάς " ἀλλὰ
xài ἀφ᾽ ἑαυτῆς συντελοῦσα τὰς ἀναδόσεις. Δυνάμεις
δὲ τῆς φύσεως τρεῖς, ἡ γεννητιχὴ, ἥτις τοὺς τοῦ
σπέρματος προείληφε λόγους " ἡ αὐξητικὴ, ἔχουσα τὴν
χατὰ χρόνον xlvnaty * καὶ ἡ θρεπτικὴ, τῆς τροφῆς
τὴν ἐξεῤγασίαν. Διήχουσι δὲ διὰ παντὸς τοῦ σώμα-
τὸς ἡ θρεπτικὴ καὶ αὐξητιχή " ἡ δὲ γεννητικὴ ἐν
τοῖς παραστατιχοῖς μόνον τοῖς περιεχτιχοῖς τοῦ σπέρ-
ματος χατασχολεῖται δὲ ἡ φύσις τὰ πρῶτα περὶ
τροφὴν καὶ πνεῦμα. Πνεῦμα ἔνθερμον ἐξ αὑτοῦ χινού-
μένον κατὰ τοὺς σπερματιχοὺς λόγους, γεννῶν τε χαὶ
τελειοῦν τὸν ἄνθρωπον ἐν χρόνοις χαὶ μεγέθεσιν
ὡρισμένοις.

IIEYZIZ PM'.

Συνυπάρχειν ἡμεῖς λέγομεν τὴν ψυχὴν τῇ παρὰ
ποῦ ἀνδρὸς καταδολῇ, καὶ ζῶν καὶ ἔμψυχον ὑπάρχειν,
ἐπειδὴ χαὶ ἀπὸ ζῶντος χαὶ ἐμψυχωμένου σώματος
αἱ ἀτορμαὶ τῆς ἡμετέρας, χαὶ ὥσπερ al τῶν δέν-
ὅρων ἀποσπάδες, al τὸ ἑχάστου σπέρμα ἔχουσι, τὴν
ἐξ ὧν ἀφῃρέθησαν ζωτιχὴν δύναμιν. Εἰ γὰρ τὸ θερ-
μὸν τὸ αἷμα, καὶ τὸ ζῶον ἀπὸ τοῦ ἀνδρὸς σπέρμα"
εἰ καὶ οὐχ ὁμοίως τῷ αἴματι πάντως, ἔχονσι τὸ ζω-

85 198. xui, 5.

Verba de libris exterorum descripta.
,Natura inest semini. Nam qui est in eo vis,
quando moveri coperit, natura nominatur, pro-
pterea quod nascendo producit et generat. Nutritur
autem alimento quod est in corpore, quemadmo-
dum neque nutrimentum absque materia est. Mo-
vetur autem in semetipsam, cibos concoquens, et
per semetipsam perficiens digestiones. Facultates
vero natura tres sunt : generans, de qua jam antea
dictum in mentione seminis ; augescens, qux habet
motum secundum tempus ; et nutriens, ad quam
cibi confectio pertinet. Per universum autem cor-
pus nutriens et augescens. facultates sese idunt;
generans vero tantum sita est in gominis testibus
semen continentibus. Occupata autem est natura
primum cirea cibum et spiritum ; qui spiritus in-
terna vi calidus, ut qui per se movetur secundum
id quod dietum est de semine, gignit et absolvit
hominem temporihus et magnitudinibus definitis.

INTERROGATIO CXL.

Simul exsistere nos animam dicimus cum eo quod
ἃ viro excernitur, et vivum animaiumque quiddam
est, quandoquidem et a vivente et animato corpore t.
causa ac origo nostri ortus est, quemadmodum et
ab arborihus avulsi rami, qui uniuscujusque semeu
habent, vitalem facultatem earum a quibus sumpti
sunt, continent. Nam si calidus est sangnis, etiam
vivum illud semen -viri calidum est ; ac licet san-

Digitized by Google
