1065

tem mandato diductam εἰ hiantem Dathlan et Abi-
ron in ponam ahsorptos excepisse "5; ceteros
&utem innoxios more solito eodem loco, eadem die
alque eadem hora sustentasse. Sic et miserum
Cain sententia divina in ejus insidens aures puni-
vit dicens : Gemens et tremens eris super terram "δ,
et statim res ipsa verba secuta est, eumque insta-
bili tremore ac lugubri gemitu ex intimo corde

S. CSARII GRECORIH FRATRIS
tedacli. Kodem pacto scimus terram divino paren- ὁ

το
Στένων καὶ τρέμων ἔσῃ ἐπὶ τῆς γῆς, χαὶ alls
ἢ πεῖρα τῷ λόγῳ ἐπηχολούθησε, τιμωροῦσα μὲν xi
νῳ ἀστάτῳ xal στεναγμῷ θρηνώδει ἐχ χαρξίας val
ὀνύχων, ἀνασπῶσα τὸν πρῶτον Ev χόσμῳ cud:
ἀδελφοκτόνον Katv , οὐχ ávaxpousa Ok τοῦτον θανεῖν
ἱμειρόμενον, καὶ βοῶντα, "Eccat,züc ὁ εὑρίσκων
μὲ ἀποκτενεῖ u&* πρὸς ὃν τὸ Θεῖον ἀποταίνετε,
Οὐχ οὕτως" σημεῖον γαρ ἐθέμην ἐπὶ σοὶ, τοῦ μὴ
ἀνελεῖν σε πάντα τὸν εὑρίσχοντα,

atque unguibus ducto primum homicidam in mundo fratrisque percussorem punivit, nec lamen e
medio sustulit, quamvis mori percuperet, et exelamaret : ΕἸ erit, omnis qui invenerit nte, occidet we.
Cui respondens pronuntiavit Deus : Non aic: etenim. signum posui super te, ne occidat te omnis qi "

invenerit,

Tineamus igitur vindicem illum ignem tormen-
lorum, et vermem, et tenebras, quae ne sanctis
quidem parcunt, quorum fuerit vita in szeculo con-
taminata, Sic enim per Ezechielem inquit Deus:
Transite, et percutite, εἰ a sanctis meis incipite t,
Si ergo justus viz salvatur, impius et peccator wbi
parebit * ? inquit divinarum rerum peritus Salomon
*5 ut ab incuria nos eximat. Neigitur curam nostri
abjiciamus baptismo (reti; nec prop'er sacrorum
participationem inysteriorum leviuri nos supplicio
tunc puniendos arbitremur. Nihil euim nobis illic
ea proderunt, quae hic contumeliose tractavimus,
ac temere preter dignitatem participavimus. Qui
enim manducat et bibit iudigue Dei Verbi potiones,
in judicium. sibi manducat et bibit, inquit. sublimis
Apostolus** ; et idem rursus: Circumcisio quidem
proderit, si legem. observes ; si autem provaricator
legis sis, circwincisio tua praputium [acta est ** , qui
minime pro dignitate ipsius vixeris. Idemque rursus :
Non auditores legis, sed factores legis α Deo justi-
ficabuntur **, Omnibus igitur, qui eruditione aliqua
vel leviter tincti sint, manifestum est a. circumci-
sione baptismum tanquam a figura fuisse adumbra-
tum, ac legis loco veneranda nobis fidelibus, Evan-
gelia tradita esse, quod confirmans in Evangeliis
Pominus, ait: Amen dico vobis, non omnes qui
dicunt mihi: Domine, Domine, intrabunt in regnum
emloruu, sed. qui faciunt voluntatem meam. Multi
enim mihi dicent in illa die : Domine, nonne in no-
mine tuo demonia ejecimus, et morbos sanavimus ἢ
εἰ dicam illis: Nescio vos ; discedite a me, maledicti,
operarii iniquitatis, in ignem ateynum, qui paratus
est diabelo et ungelis ejus **.

Pares autem Christiani etiam plurimi fidelium
mibi videntur esse, inter quos plane sit etiam Ju-
das apostolus, qui et signa fecit, et infirmos sana-
vit, priusquam adversus Christum universorum
Deum furiose debaccharetur. Sed et Simon ille qui
a Petro et Paulo pulsus fuit, et pluriini Galatarum,
qui postquam signa et prodigia et sauationes edidis-
Sept, ac vaticinandi dona consecuti fuissent,
rursus sub errorem sunt reversi, pristine improbi-
tati adlierentes, quibus scribens eximius ille terrae

Δείσωμεν τοίνυν πῦρ χολαστήριον, xat σκώλῃχε,
xai σχότο;, μηδὲ τῶν ἁγίων φειδόμενον μολυνομένυν
τῷ βίῳ. Φησὶ γὰρ διὰ τοῦ Ἰεζεκιὴλ ὁ Θεὸς, Adde
xal κόψατε, καὶ ἀπὸ τῶν ἁγίων pov ἄρξασθι.
Εἰ οὖν ὁ δίκαιος μόλις σώζεται, d ἁμαρτωλὸς xd
ἀσεδὴς ποῦ φανεῖται; φησὶν ὁ τῶν θείων ow;
Σολομὼν τῆς ἀμελείας διεγείρων ἡμᾶς. Μὴ οὖν σφῶν
ἀμελήσωμεν τῷ βαπτίσματι ἐπερειδόμενοι καὶ τῇ
μετοχῇ τῶν θείων μυστηρίων, χουφοτέραν ἡ μῖν di
μενοι τὴν χόλασιν ἐπάγεσθαι τότε. Οὐ γάρ τι ὀνήπι
ἡμᾶς ἐκεῖ, ἐνταῦθα ὑδριζόμενα xat ἀδεῶς παρ᾽ ἀξίον
μετεχόμενα. Ὁ γὰρ ἀναξίως ἐσθίων καὶ sire
τῶν τοῦ Θεοῦ καὶ Λόγου κραμάτων, εἰς κρίμα
ἑαυτῷ ἐσθίει, καὶ πίνει, φησὶν ὁ ὑψηλὸς ᾿Ακύσνν»
λος. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς, Περιεομὴ μὲν ὠφελεῖ ἐὰν
γόμον πράσσῃς, si δὲ νόμου παραδάτης ἧς. ἡ
περιτομή σου ἀχροθυστία γέγονε, μὴ ἐπαξίως
αὐτῆς βιώσαντι. Καὶ πάλιν ὁ αὐτός" Οὐχ οἱ dapor-
ταὶ τοῦ νόμου, ἀ.1.} οἱ ποιηταὶ τοῦ rópov ὃν
καιωθήσονται παρὰ τοῦ Θεοῦ. Πᾶσι δὲ τοῖς ómw-
οὖν παιδείας μετειληφόσι δῆλον, ἀντίτυπον τῆς
περιτομῆς ὑπάρχειν τὸ σωτήριον βάπτισμα᾽ ὁμοίως
δὲ καὶ ἀντὶ τοῦ νόμου, τὰ σεπτὰ Εὐαγγέλια δεδόσθαι
ἡμῖν τοῖς πιστοῖς" ἅπερ βεόδαιῶν ὁ Κύριος iv Ent
γελίοις, φησίν Ἀμὴν» Aéro. ὑμῖν, οὐχὶ πάντες
«έγοντές μοι, Κύριδ, Κύριδ, εἰσαλεύσονται εἰς τὴν
βασιλείαν τῶν obpavór , dAA οἱ ποιοῦντες τὸ
θέλημά μου. Πολλοὶ γὰρ ἐροῦσί μοι ἐν ἐκείνῃ ri
ἡμέρᾳ, Κύριε, οὐχὶ τῷ ὀνόματί cov δαιμόνια ἐξ'
εὐδάλομεν, καὶ νόσους ἐθεραπεύσαμεν; καὶ ἐρῶ al-
τοῖς, Ovx οἶδα ὑμᾶς, πορεύεσθε dx' ἐμοῦ,οἱ κατ’
ηραμένοι, ἐργάται τῆς ἀνομίας, εἰς τὸ sip
αἰώγιον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόζλῳ καὶ rot
ἀγγέινιοις αὐτοῦ.

Τοιούτους δὲ Χριστιανοὺς xal τὸ πλῆθος τῶν π΄
στῶν μοι δοχεῖ ὑπάρχειν, ἐν οἷς εἴη πάντως wl
Ἰούδας ὁ ἀπόστολος, σημεῖα πεποιηχὼς χαὶ áek-
νοῦντας ἀκεσάμενος, πρὸ τοῦ ἐμπαροινῆσαι τῷ 80
τῶν ὅλων Χριστῷ. ᾿Αλλὰ xal Σίμων ὁ ὑπὸ Πέτρου 15:
Παύλου τυμπανισθεὶς, καὶ πλεῖστοι Γαλατῶν οἱ piri
τὸ σημεῖα καὶ τέρατα καὶ ἰάσεις ἐνεργῆσαι xal port
“εἰας χαρισμάτων ἀξιωθῆναι, πάλιν ὑπὸ τὴν sony
ὑπονοστήσαντες καὶ τῇ πρώτῃ καχίᾳ συνθέμεννι, εἰ
ἐπιστέλλων ὁ ὑψηλὲς τῆς ὑφ᾽ Ἑλίου καθηγητὴν 15^

3 Num. xxvi, 9. * Gen. 1v,12.. 5 Ezech. ix, 6, "I Pet. w, 18. '* Prov. 11, S4, κ [ὧν 0^

$9.** Kom. n, 25. ** ibid. 13.

* Mattb. vii, 20-22; Luc. xin, 27.

Digitized by Google
