40:1

venit Servator. Alii vero sex tantum dicunt horas;
ideoque sexta hora crucifixus Servator. Alii qua-
draginta dies asserunt, quos in. paradiso habitave-
rit, etin deliciis egerit, unde propter trausgressio-
nem expulsus sit : quos aiunt retulisse Christum et
Compensasse, quo tempore per quadraginta dies ne-
que comedit neque bibit, in deserto a diabolo velut
liomo tentatus.
Responsio.

Quod quadraginta dierum tempus attinet, id vero
et ipse jam antea tradidi , ac videtur mihi liaud
absimile vero esse. Nam hoc imitans sacer Eccle-
six nostrz cetus, semel per totum anni ambitum,
cum abstinentia severissima tam ciborum quam re-
rum jejunat, pristinam paradisi patriam, et deside -
rabilem illius victum desiderio maximo expetens.
Nimirum vicissim cunctis primi parentis nostri
debitis Christus se subjecit. Cum ille dicto non
fuerit audiens , vicissim hic obediit usque ad cru-
cein οἱ mortem. llle tentatus per Evam, cum illa
jam a tentatore superata esset, gustavit de vetitis :
hic tentatus jejunat , compeusans quadraginta exa-
ctos in paradiso dies ἃ primo pareute nostro Ada-
mo, et p:o deliciis ad inopiain. nos excitans. llle
deus fieri volens, frustratus spe sua , etiam id mu-
latus amisit quod prius erat , ex immortali morta-
lis factus, et ex beato damnatus : hie pro illo mor-
talis (it, mauens Deus, ratione natur: nun muta-
tus, neque factus alius ratioue divinitatis. llle ex
paradiso in hunc zrumnosuim laboriosumque locum
expulsus est: lic ejus causa de colis adveniens,
illius assumit vitam, pro luce inaceessa tenebrosam
liane et obscuram speluncam babilans : vice intel-
lectilium et ratione pr:editorum animalium, auima-
libus ratione carentibus circumdatus : loco pote-
statum omnium a quihus gestabatur, in ulnis sau-
cte quidem mulieris et. cujus intacta perpetuaque
virginitas esset, communis tamen nobiscum nalura,
portatus : pro angelicis hymnis et canticis, petitus
calumniis , quasi demonium baberet, et per dze-
moniorum principem diemonuia ejiceret, et populum
seduceret ; exteroquin ἃ pueris Üebrzorum cele-
bratus, clamantibus: Benedictus qui venit in nomine
Dowini **. Pro loco virginis, nimirum Evz, perpe-
tuam virginem sanctam matrem suam suscilavit :
pro illius poena, huic salutem per proprium servum
Gabrielum misit, iu hac sauaus quz illa deliquerat.
Pro ligno transgressionis lignum resurrectionis in
1nedio terrz, salutarem crucem suam fixit. Quem-
admodum inquit ille carminum divinorum auctor
Davides: Deus noster qui est. ante secula , salutem
operatus est in medio terra ??, Pro non illo quidem
naturaliter , sed per transgressionem  letifero cibo,
Daturanm suam divinam nostrae uniens , cibus vivi-
ficus medio in aere pendens omnibus propositus
t$l, et ab omnibus percipitur, ipse nihilominus

*5 Matth.xxt, 9; Marc. xi, 105; Joan. x, 15.

(88) Deest aliquid. forsanque legendum: ... βουληθεὶς, ἀποτυχὼν δὲ τῆς ἐλπίδος, ni$

resarcire velis, Epir.

S. CIESARIE GREGORII FRATRIS

105
ὁ Σωτήρ. ἴΑλλοι δὲ λέγουσιν ἐξ μόνον ὥρας i xx
ἔκτῃ ὥρᾳ ἐσταυρώθη ὁ Σωτήρ. “Ἕτεροι δὲ τεσταρά.
κοντα λέγουσιν ἡμέρας ἐνδιαιτηθέντα τῷ παραδείτω,
χαὶ ἐντρυφήσαντα, ἐξωσθῆναι τῇ mapafiis b
φησὶν, ἀντεισάγων ὁ Χριστὸς xal ἀντισηχῶν dx
ἔφαγεν, οὐδὲ ἔπιεν, τεσσαράχοντα ἡμέρας ἐν ἡ
ἐρήμῳ ὑπὸ τοῦ διαδόλου πειραζόμενος ὡς ἄνθουπι,

᾿Απόχρισις.

Τοῦτον μὲν τῆς τεσσαραχοστῆς τὸν τρόπον xi)
ἤδη προέφην" καὶ οὐ δοχεῖ μοι ἀπειχὸς ὑπάρχειν.
Ταῦτα γὰρ ἑπομένη dj θεία τῆς Ἐχχλησίας iu
ὁμήγυρις, ἅπαξ διὰ πάσης τοῦ ἐνιαυτοῦ τῆς περι-
ὀδου σὺν σφοδροτάτῃ ἀποχῇ βρωμάτων xai πραγμὲ-
τῶν νηστεύει, τὴν ἀρχαίαν τοῦ παραδεΐσου ἐπιζητοῦν:
πατρίδα, καὶ τὴν ἐχεῖ ἱμειρομένην δίαιταν. "hx
υπέδη γὰρ πᾶσι τοῖς τοῦ προπάτορος ἡ μῶν ἐφλῆμφ’
σιν ὁ Χριστός, Ἐχείνου γὰρ παραχούσαντος, ἐν»
υπαχούει οὗτος μέχρι σταυροῦ καὶ θανάτου. "Extiw,
πειραζόμενος διὰ τῆς Εὔας ἤδη ἡττημένης τῷ m
ράξοντι, τῶν ἀπηγορευμένων ἀπεγεύσατο" dix,
πειραζόμενο:, νηστεύει ἀντιπρυτανεύων τὰς ἐν τ:
ραδείσῳ τεσσαράκοντα ἡμέρας τοῦ προπάτορος ἐμὸν
᾿Αδὰμ, ἀντεγείρων τῇ τρυφῇ τὴν ἔνδειαν iios
θεὸς γενέσθαι βουληθεὶς δὲ (88) , καὶ ὅπερ ἣν, ἐτρά-
πη, ἐξ ἀθανάτου θνητὸς γενόμενος, xai ix pit-
gos κατάχριτος᾽ οὗτος ὑπὲρ ἐχείνου βροτὸς γίνε
μένων Θεὸς, μὴ τραπεὶς τὴν φύσιν, μὴ ἀλλοιωϑες
τὴν θεότητα. Ἐχεῖνος ix παραδείσου εἰς τὸ ἐμπσθας
xai ἐπίπονον τοῦτο ἐξοικίσθη χωρίον᾽ οὗτος is)
ἐκείνου ἐξ οὐρανῶν ἐπιφοιτήσας, τὸν ἐχείνου vada
ὑάνεται βίον, ἀντὶ φωτὸς τοῦ ἀπροσίτου τὸ oxt-
τεινὸν καὶ ἀφεγγὲς ἄντρον οἰκῶν " ἀντὶ τῶν νοερῶν
xat λογιχῶν ζώων, ζώοις ἀλόγοις χυχλούμενος ἀντὶ
πασῶν φερουσῶν δυνάμεων, ἀγχάλαις γυντιὺς &ras
μὲν, ἀχράντου καὶ ἀείπαιδος, τῆς δὲ κοινῆς ipu
φύσεως, φερόμενος " ἀντὶ ἀγγελικῶν ὕμνων xi
δῶν, συχοφαντούμενο; δαιμόνιον ἔχειν, χαὶ b3
ἄρχοντι δαιμονίων ἐχδάλλειν τὰ δαιμόνια, καὶ zu
vdv τοὺς ὄχλους * παισὶν ᾿Εδραίων ávopwoignts
βοώντων, Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος iv ὀγέρμδι
Κυρίου. "Ἀντὶ παρθένῳ τῆς Εὔας ἀείπαιδα τὴν 815
αὐτοῦ μητέρα ἀντήγειρεν - ἀντὶ τοῦ ἐχείνης ἐπῶν
μίου, ταύτῃ τὸ, Χαῖρε, διὰ τοῦ οἰκείου δούλου Γαῦρδι
ἀπέστειλεν, ἐν ταύτῃ τὰ ἐχείνης ἀχούμενος " d
ξύλου παραδάσεως, ξύλον ἀναστάσεως ἐν péov 3;
γῆς, τὸν σωτήριον ἑαυτοῦ σταυρὸν ἔπηξε. Kis
φησιν Δαδὶδ ὁ τῶν θείων μελῳδός ^ Ὁ δὲ πρὸ ud
vuv Θεὸς ἡμῶν εἰργάσατο σωτηρίαν & μέσῳ τῇ
γῆς" ἀντὶ τῆς οὐ φύσει ἀλλὰ παραχοῇ θανατηφύρη
ἐδωδῆς, τὴν ἑαυτοῦ θείᾶν φύσιν τῇ ἡμετέρᾳ bonis
ζωηφόρος ἐδωδὴ πρόχειται χατὰ τὸν ἀέρα ὑπὸ "
τῶν μετεχόμενος, καὶ - μένων ὁ αὐτὸς ἄληχτο, s
ὑπὲρ τῶν χαταχρίτων χαταχριθεὶς ἐχουσίως, UK
καὶ βροτὸς ὁ αὐτός. “Ὥσπερ οὖν xat χολὴν bou
xai ὄξει ἄρδεται, ὑπὲρ τῆς τοῦ ᾿Αδὰμ fps

32. Psal. Lxxii, 12.

i aliter «uM

Digitized by Google
