1055
δὲ. χαὶ ὄχνῃ χαταγλυχαίνεται, xai διὰ τῆς ἀμπέλου
εἰς οἶνον χαὶ τὸν βότρυν μεθίσταται, ἐν τῷ μήλῳ χυ-
μαίνεται, ἐν τῷ χρίνῳ λευχαίνεται, ἐν τῷ lip χυα-
νίζεται. Τοιοῦτόν τι καὶ χατὰ τὸν ἔμψυχον τοῦ σώ-
μακος ἡμῶν χῆπον θαυματουργεῖται ὑπὸ τῆς φύσεως,
βᾶλλον δὲ παρὰ τοῦ Δεσπότου τῆς φύσεως, ὀστᾶ,
καὶ χόνδροι, φλέδες, ἀρτηρίαι, νεῦρα, σύνδεσμοι,
σάρκες, δέρμα, πιμελαὶ. τρίχες, ἀδένες, ὄνυχες,
ὀφθαλμοὶ, μυχτῆρες, ὦτα, καὶ μυρία πρὸς τούτοις
ἀπ' ἀλλήλων διιστάμενα - μία δὲ τῆς τροφῆς ἰδέα
πάντα χαταλλήλως τῇ ἑαυτῶν τρέφεται φύσει" ὡς
ἐχάστου τῶν ὑποχειμένων τὴν τροφὴν προσδαλοῦσαν,
ὅπερ ἂν ἐπελάσῃ χατ᾽ ἐχεῖνο ἀλλοιοῦσθαι, οἰχείαν
χαὶ προδφυὴ τῇ τοῦ μέρους ἰδιότητι γινομένην. Εἰ
γὰρ χατὰ τὸν ὀφθαλμὼν γένοιτο, τῷ ὁρατικῷ μέρει
συγχατεχράθη, τὸν ὑμένα ὑπαλείφων τοῦ ὅμματος "
καὶ τοῖς ἀχουστιχοῖς μέρεσι διενιζάνων συμπεριτορ-
νοῦται τῇ ἀκοῇ, καὶ τὰ χείλη νοτίζων, οἷον δέριά τινα
οὐχ ἐᾷ χαταφρυχθῆναι, καὶ γενέσθαι ἐξίτηλα " xai
ἐν ὀστέῳ πήγνυται, χαὶ ἐν μυελῷ ἀπαλύνεται" ἐν τῷ
νεύρῳ τονοῦται, καὶ τῇ ἐπιφανείᾳ συνεπιτείνεται, xax
εἰς ὄνυχα δισαιδαίνει, χαὶ εἰς τριχὸς γένεσιν λεπτουρ-
γεῖται τοῖς καταλλήλοις ἀτμοῖς. Καὶ εἰ μὲν διὰ σχο-
λιῶν ἐξατμέζξεται πόρων, οὐλοτέρους xa ἐλιχτοὺς
ἀποτελεῖ τοὺς βόστρυχας᾽ εἰ 6b δι᾽ εὐθέων καὶ ἀπα-
λωτέρων, ἁπλοῦς xai νήματος δίχην, διὰ τῶν ἀτμῶν
τριχενομένου τοῦ ἐχ τῶν σιτίων διιζάνοντος ὑγροῦ"
εἰ δὲ διὰ θερμοτέρων τῆς χαρδίας καὶ τοῦ ἥπατος
αἱ ἀναθυμιάσεις ἐπὶ τὴν χράνην ἐξατμίζονται, φαλα-
χροῦν πέφυκε, τοῦ ψνχροῦ ἐπιλεέποντος * τοῦ δὲ θερ-
μοῦ ἐπικρα τοῦντο;, χαταφρύττεσθαι xat τριχορνεῖν.
᾿Αλλ ὄντως εὔχαιρον ἡμῖν χρῆμα, γλυκύ τε xal
ἀξιάγαστον xal τοῦ παντὸς ἄξιον λόγου, τὸν σφῶν
δεσπότην καὶ πρύτανιν γεραίρειν, τῷ θεσπεσίῳ Δα-
θιδ συμμελῳδεῖν, Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα cov,
Κύριε" πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας. Τίς γὰρ 1αλή-
σει τὰς δυναστείας τοῦ Κυρίου ἣ τίς διηγήσεται;
Τίς γὰρ ἐφίξεται λόγος παραστῆσαι ; Πῶς γὰρ ἐξ
ἑτερουσίων καὶ διαφόρων, μίαν τὴν φύσιν ἡμῶν
ἐδημιούργησε, καὶ οὐ διαφεύγει θάτερον θατέρου τὴν
χοινωνίαν xal ἕνωσιν, πρὸ τῶν παρὰ σοῦ ὅρων τῆς
ἐχάστου ζωῆς * ἀλλ᾽ ἀφθόνως διιχνεῖται μέχρι περά-
τῶν τῷ θνητῷ ἡ ἀθάνατος * xal πάλιν μαχρὰν χαίρειν
ἀφίησι τῇ συνημμένῃ τῷ σώματι, πειθομένη τῆς
διαστάσεως τῷ προστάγματι; Τίς δὲ μὴ ἐκπλαγήσεται
ἐχ χοὸς ὁρῶν τοσαῦτα μέλη xat μέρη τοῦ σώματος, διά-
vopa ὀστᾶ (94) χατάλληλα, στροφαῖς καὶ τόρναις συμ-

θεθλημένα, ὡς σαρχῶν ὑπερείσματα, xat πρὸς πᾶσαν.

εὔχολα χίνησιν, ἅπερ ὡς ὑπὸ μιᾶς γραμμῆς πάσας
ἀποσώζειν τὰς ἀλογίας, μέλη μέλεσιν ἰσόῤῥοπα, δεξιὰ
χεὶρ ἰσομήκης τε λείᾳ, καὶ δάχτυλος δαχτύλῳ, xat
ταρσὸς τορσῷ. καὶ βάσις βάσει, xal τὰ καθ᾽ ἕχαστον.

DIALOGUS III.

1054
ferentibus in. fragrautiam commutatur, jin ficu et
pyro dulcescit, per vitem in vinum et. botrum mu-
tatur, in pomo rubescit, in lilio albescit, iu viola fit
ezruleus, Tale quiddam οἱ in animato corporis
horto mirabiliter a natura efficitur, imo veroa
naturz Domino. Ossa sunt hic, cartilagines, vena,
arterie, nervi, ligamina, carnes, culis, arvina,
pili, tonsille, ungues, oculi, nares, aures, el przter
hiec infinita quzdam alia, inter se diversa, cum sit
unica nutrimenti species, qua omnia convenienter
pro sua natura nutriuntur, ita ut unicuique subjecto-
rum applicata alimenta, in ejusnaturam mutentur,
ad quod deferuntur, ac propriam partis ejus proprie-
tatem induant, Nam si ad. oculum alimonia perve-
nerit, parli cernenti mista membranam oculi ri-
yat, Et ouditus partibus insidens, cireumrotatur a:
auditum. Et labra humectans, veluti pelliculas
quasdam, uon sinit ea siccari et exarescere. In osse
durescit, in medulla mollescit. In nervo roboratur,

jn superticie una extenditur, in unguem desinit, in

capilli generatione per humores convenientes atte-
nuatur. Ac si quidem per tortuosos meatus fiat
evaporatio, crispiores iniplicatosque crines efficit :
$i vero per rectos et teneriores, simplices et ex-
tentos. instar fili, per evapotraliones in capillos
commutato illo humore, qui ex cibis residet. Si
vero per calidiores cordis et jecinoris partes cva-
porationes in caput. exhalaut, calvitium fieri solet,
ob frigoris defectum. Superante namque calore,
exsiccari constat ac defluere crines. Euimvero res
opportuna et suavis, et adiniratione digna omnique
pr:edicatione fuerit, nostrum "hic nos Dominum et
gubernatorem celebrare, ac una eum Davide diviuo
vate canere : (uam magnificala sunt opera (wa,
Domine! cuncta sapienter. fecisti **. Quis enim pos-
sit eloqui potentias Domini, aut quis enarrabit ?'?
Quis assequetur sermo, ut hzec exprimat ἢ Quomodo
enim ex iis qux diverse substantiz sunt et inter se
differunt, unam naturam nostram condidit ; neque
refugit alterum ab alterius communione vel unione,
ante positos a te unicuique vile terminos, sed ad
finem usque natura immortalis cum mortali degi! ;
rursusque longum valedicit conjunetz corpori,
obediens imperio separationis? Quis vero non ob-
stupescat, ex pulvere facta videns tot membra par-
tesque corporis, convenientia iuter se ossa, verte-
bris et juncturarum tornis inter se coumissa, quie
veluti carnium adminicula fuleraque sunt, et ad
omnem habilia motum, quasique ad unam sita li-
neam, ut quacunque parum sunt rationi consen-
tanea, removeant? Sunt. item. membra cum mem-
bris velut in zquilibrio posita : dextera manus

Pari longitudine cum leva, digitus cum digito, planta cum planta, pes cum pede, itidemque compa-

Talà sunt alia singula.
"AJ εἰκότως ἐπὶ τὴν χορυφὴν τῆς σφῶν δημίουρ-

Υἱας τῷ λόγῳ ἀναδράμωρεν, ἐχεῖθεν ἐπὶ τὰς mpó- .

ποῦας χαὶ τὰ πέδιλα φοιτῶντες * μᾶλλον δὲ καὶ ἐξ
?! Psal, οὐ, 94. ?* Psal. cv, 2. ᾿

Sed est opere pretium ut ad verticem nostra
creationis oralioue recurramus, inde ad pedes et
talaria deveuientes. Quin ab ipsa jam, οἱ fieri queat,

1) Ὀστᾷ xacdA. lec et quo sequuntur desumpsisse Cesarium ex Recognit. lib. vi, cap. 29, naud

dubitat Cutelerius |. c.

Digitized by Google
