009
Quin et divus inquit evangelista : Ante 2ez. dies
Pascha venit. Jesus in. Bethanium "'. Et Dominus
ipse divinitus $uos alloquens ait : Scitis. post bi-
duum «cium. iri Pascha **. Quapropter qua nunc
in specie narrationis tradita sunt, pro lege in ae-
quentibus habeantur : Et fuit, inquit, vesper e! fuit
mane, dies unus ** ; cum dies jam ante praecessisset,
exstitit vesper, ex vespere vero nox, ex nocte au-
iem mane, ubi jam unius diei linis est, qua per
viginti quatuor horas diei potiorem partem sibi
vindicat, subaudita videlicet. nocte sub appellatione
diei, per viginti quatuor horas. Quo fit ut etiam
tempore conversionum solis zstivarum, que sol-
βιὰ vocant, noctem dies infervallis excedat, At
tempore quod zquinoctio destinatum est, prorsus
oportet utrasque :equales esse, vicissim a se invi-
cemauferentes id quod deest. Sed et cceli facies,
rursus ad eamdem reversa constitutionem, una dies
merito appellatur; quemadmodum in terra fieri
solet, ut interjectum ab uno florum proventu ad
aliunr, tempus, agnus vocetur, Quamobrem quoties
vesper et mane secundum solis circuitum muodum
occupat, uon ip tempore 1ajore quam unius diei
spatio, significetur dies una cum nocte conjunctus,
et luminarium ad priorem copstitutionem reversio.
. Mel potius tribui plus debere mihi videtur illi ra-
tioni, que secreto traditur. Quod nimirum qui
temporis naturam fecit. Deus, in. mensuras ejus et
signa, dierum intervalla ordinaverit, ipsumque per
hebdomadem dimetiens, semper hebdomadem in
semetipsam revolvi jubet, temporia hoc modo di-
numeraus motum, sicul hebdomadem rursus explet
dies, septies in semetipsam revoluta. Id autem
circularis est figura, a semetipso ipcipere, et in
semetipsum desinere : quod scilicet etiam zvi
proprium est; οἱ in semet ipsum reverti nusquam
terminatum. Propterea caput temporis non primam
dierum, sed upam nominavit, ut ipsa appellatione
cognationem eum evo baberet. Quandoquidem enim
unitatis, et ejus quod communionis ad aliud expers
est, notam nobis ostendit, proprie et convenienter
appellata est una, cum ipsa in seipsa per omne
seculum iu seipsam revolvatur.

INTERROGATIO. CX Vt.

Εἰ quonam pacto Litterz, sacre multa esse sa-
cula demonstrantes, s:ecula. vocant seculorum? Εἰ
Davides in fine psalmi dicit : Confitemini Domino,
oeli, quoniam in omnia seacula. misericordia ejus *?
F4 rursus idem : Exaltabo te, Deus meus, rex meus,
et benadicam nomen tuum. im. scculump es in sercu-
(nm areuli *? Eoo tria szcula in centesimo quadra-
gesimo quarte psahme. Sed et in iis qux» dieuntur
ἃ sacrorum ministris, Deo geatiarum actionem offe»
rentibus, et imperium in omnia tibwentibus, hzc
proferri audimus : Imperium et reguum, et potestas.

*! Joan, xn, 1. ** Matth. xxvi, ἃ. ** Gen, ), 5.

(80) ᾿Ανγαχυχιλοῦσθαι, πάλιν. Leg. ἀνακυχλοῦ-
σθαι, καὶ πάλιν, vel ἀναχυχλουμένην, πάλιν, EbiT.

S. C/ESAttL GREGORII. FRATRIS

io
γελιστῆς φησιν * Πρὸ δὲ ἡμερῶν τοῦ Πάσχα ἦλθεν
ὁ Ἰησοῦς εἰς Βηθανίαν. Αὑτὰς δὰ θεηγορῶν, φησίν'
Οἴδατε, ὅτι μετὰ δύο ἡμέρας τὸ Πάσχα τίνεται,
Ὡς τὰ νῦν ἐν ἱστορίας εἴδει παραδοθέντα, νομοθεσία
ὑπάρχει πρὸς τὰ ἑξῆς " Καὶ ἐγένετο, φησὶν, ἑσπέρα
καὶ ἐγένετο πρωΐ, ἡμέρα μία" δηλονότι προῦπαρ.
χούσης τῆς ἡμέρας ἐγένετο ἑσπέρα, kx δὲ τῆς ἐσπέ-
ρας, νὺξ, ἐχ δὲ τῆς νυχτὸς πρωῖ, ἔνθα περατοῦται ἡ
μία ἡμέρα, διὰ τῶν τεττάρων xal εἴχοσι ὡρῶν τῆς
μιᾶς ἡμέρας τὸ χῦρος ἔχονσα, συνυπαχουομένης δὴν
λονότι τῆς νυχτὸς τῇ ἡμέρᾳ διὰ τῶν εἰχοσιτεσσάρων
ὡρῶν. Ὥστε xat ἐν ταῖς τροπαῖς τοῦ ἡλίου συμύαί-
νει ταύτην ἐκείνης ὑπερθαίνειν τοῖς διαστή μασιν,
᾿Αλλὰ τότε ἀφωρισμένῳ χρόνῳ τῆς ἰσημερίας, δῖ
πάντως ἰσομοίρους τυγχάνειν ἀμφοτέρας, ἀντισπωυμέ-
vag παρ᾽ ἀλλήλων τὸ λεῖπον. Καὶ ἡ τοῦ οὐρανοῦ δὲ
ὄψις ἐπὶ τὴν αὐτὴν πάλιν ἀποκατάστασιν, μία ἡμέρα
εἰκότως προσαγορεύεται " ὅπερ καὶ ἐπὶ τῆς χέρουν
τίνεσθαι πέφυκεν, ix τῆς αὐτῆς ἀνθοφορίας ἐπὶ τὴν
αὑτὴν, ἐνιαυτὸν ὀνομάξεφθαι. “Ὥστε οὖν ὁσάχις ἑσπέρα
χαὶ πρωΐ χατὰ τὴν τοῦ ἡλίαυ περίοδον ἐπιλαμύδνει
τὰν χόαμον, μὴ ἐν πλείονι καιρῷ, ἀλλ᾽ ἐν μιᾶς tgi-
μᾶς διαστήματι σημαίνεσῃαι τὸ ἡμερονύχτιον, καὶ
τὴν αὐτὴν τῶν φωστήρων ἀποχατάστασιν " ἢ μᾶλλον
[ἢ] κωριώτερός μος δοκεῖ ὁ &v ἀποῤῥήταις napalié-
μενος ὅτι ὁ «hv τοῦ χρόνον φύσιν κατασχευάθας
Θεὸς, μέτρα αὐτῷ xot σημεῖα τὰ τῶν ἡμερῶν ἔταξι
διαστήματα" καὶ ἑδδομάδι αὐτὸν ἐχμετρήσας, ἀεὶ
τὴν ἑδδομάδα εἰς ἑαυτὴν ἀνακυχλοῦσθαι χελεύει, ἐξ-
ἀριθμῶν τοῦ χρόνου τὴν χίνησεν * τὴν ἑδδομάδε δὲ
εἰς ἑαυτὴν ἀναχυχλοῦσθαι, πάλιν (80) ἐχπληροῦν τὴν
μίαν ἡμέραν, ἑπτάχις αὐτὴν εἰς ἑαυτὴν ἀναστρέφον-
σαν. Τοῦτο δὲ χυχλιχὸν ὑπάρχει σχῆμα, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
ἄρχεσθαι, καὶ εἰς ἑαυτὸ χαταλήγειν " ὃ δὴ xot τοῦ
αἰῶνος ἴδιον, χαὶ εἰς ἑαυτὸν ἀναστρέφειν μηδαμοῦ
περατούμενον. Διὸ τὴν κεφαλὴν τοῦ χρόνου, οὐ πρώ"
τὴν ἡμερῶν, ἀλλὰ μίαν ὠνόμασεν, ὅπως τῇ προσηγο
ρίᾳ τὸ συγγενὲς ἔχῃ πρὸς τὸν αἰῶνᾳ. Τοῦ γὰρ p*
ναχοῦ καὶ ἀχοινωνῆτου πρὸς ἕτερον τὸν yapaxtipa
δειχνῦσα, οἰχείως καὶ προσφυῶς προσηγορεύθη μία,
αὑτὴ ἐν ἑαυτῇ διὰ παντὸς αἰῶνος ἀναχυχλουμένη εἰς
ἑαυτήν.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PIG".

Καὶ πῶς ἡ Γραφὴ πολλοὺς αἰῶνας ἐμφαίνουσα,
λέγει αἰῶνας αἰώνων ; xal Δαδὶδ πρὸς τῷ τέλει τοῦ
ψαλμοῦ φησιν" Ἐξομολογεῖσθαι (81) τῷ Κυρίῳ τοῦ
οὐρανοῦ, ὅτι slc πάντας τοὺς αἰῶνας τὸ ἔλεος
αὐτοῦ ; καὶ πάλιν ὃ αὐτός " ᾽Υψώσω σε, ὁ θεὸς ὁ
βασιλεύς μου, καὶ εὐλογήσω τὸ ὄγομά cov εἷς
τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος; δὴ
τρεῖς αἰῶνες ἐν τῷ ἑκατοστῷ τεσσαρακοστῷ τετάρτῳ
ψαλμῷ, ᾿Αλλὰ xal τῶν παρὰ τῶν ἱερέων ἀκούομεν τῷ
Θεῷ εὐχαριστίαν ἀναφερόντων, καὶ τὸ χράτος sad
πάντων ἀπονεμόντων, ὅτε φασί" Τὸ κράτος, καὶ ἡ

! Psal. cxxxv, 96. * Peak. cx, ἢ.

(81) 'E£opoAoyete'Oat. Leg. ἐξομολογεῖσθε. b.

Digitized by Google

