10521

egressi sunt, oleribus nutrit, perfectioribusque pa-
nem porrigit; nam ad utrosque inquit eximius ille
Apostolus : Lacte potavi tos, non cibo; nondum
enim hoc vesci poleratis, imo ne nunc quidem pote-
siis 15. Ad alios autem serinonem dirigens : Qui in-
firmus. est, oleribus vescitur *, inquit; qu: veluti
media quadam, quod attinet. cogitationes, ratione

S. CJESARII 6REGORII FRATRIS

y
γὰρ ἠδύνασθε" dA οὐδὲ ὅτε vir δύνασθε. Ty
δὲ ἑτέρους ἀποτεινόμενος, Ὁ δὲ ἀσθενῶν, λάχανα
ἐσθίει, φησί" τὰ μέσως νοημάτων ἔχοντα, μὴ o;
τε ὧν ἄρτῳ τρέφεσθαι κατὰ τοὺς ἤδη τῇ mak
τελείους, διὰ τὸ ἁπλοῦν ἕτι τῆς διανοίας xal ἀστί-
ρίχτον.

affecla sunt, eum talis pane vesci requeat, queg-

admodum ii qui jam perfecti sunt institutione, propter tenerum et intürmum adhuc intellectum.

INTERROGATIO CXXIX.

Quoinodo vero terminis subjiciens Apostolus re-
gnum Christi, scribit, Oportet ipsum regnare usque-
dum posuerit inimicos ejus sub pedes ejus '*? Quod
quidem aliqui interpretati, tradiderunt, quod post
hujus mundi finem, pretereunte regno Christi,
ipsoque in Patrem redeunte, futurus sit omnia in
omnibus Deus, sicut inquit Apostolus 15.

Responsio.

Hos mihi videtur deplorare Hieremias dicens :
Quis dabit aquam capiti meo, et oculis meis fontem
lacrymarum, et. lugebo nocte et. die vulneratos po-
puli mei **Y qui clauserunt aures, mullam divini
sermonis rationem habentes, «qui aperte clamat :
Filius manet in eternum 7, Adversalitur eis acer-
bus dementie refutator Danielus, vir exoptatissi-
mus, dicens : Contemplabar in visione nocturna, et
ecce in nubibus cali velut Filius hominis veniebat 15,
Et paulo post inquit : Potestas ejus potestas eterna
δἰ, que non. prateribit, et regmum. ejus non. inter-
ibit *. Similiter et Davides divinorum auctor ille
exu minun : Thronus (uus, ὁ Deus, in smculum
scculi : virga rectitudinis, virga regni tui 5, Et
post alia : 4b initio tu, Domine, terram fundasti, et
opera manuum tuarum sunt coli, Ipsi interibunt, tu
autem. permanes, et es idem, et anni tui non de-
ficient **. Que de Domino exponens sublimis ille
intelligentia Paulus, ipsum ubique scribit opificem,
et regem, οἱ Deum ante szcula et in secula. Prz-
lerea Moses Dei spectator et legislator divinus in
fine Cantici Mariz scribit : Dominus regnans in
seculum et seculum **.. Christum denique jain Do-
minum esse profitemur. Ne igitur ex eo quod hic
dicitur : Usquedum et. usquequo, aliquando finem
habiturum regnum Christi nugentur, male iutelli-
gentes quz bene sunt dicta. Nam ex ipsa Apostoli
voce redarguitur ipsorum vanitas, Regnavit enim

- mors ab Adamo ad Mosem usque, inquit **, Num igi-
tur ad illum usque tantum regnavit, aut etiam ul-
tra? Nimirum in multas illa generationes imperium
suum extendit : quam denique omnem rationalem
s atem pervadentem, Christus evertit, adversus il-
lam robore mortales circumdans, ipse morti mors
factus. Et quia. de Mose magnifice sentiebant Ju-
dixi, prz illo ezteros contemnentes, ipsumque deum
esse pulantes, quod ne sepulerum quidem ejus in-
veuiatur usque in hodiernum diem, quodque una

ΤὉ | Cor. κε, 2,
6 Dan. vii, 12,
*$ funis v, 44.

7 Rom. xiv, 3.
** ibid. 14. ** Psal, xiv, T.

'* [| Cor. xv, 95.

IEYZIZ PKe.

Kat πῶς ὄροις ὑποδαλὼν ὁ ᾿Απόστολος τὴν Xp-
στοῦ βασιλείαν, γράφει, Δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν
ἄχρις οὗ ἂν θῇ τοὺς ἐχθροὺς αὑτοῦ ὑπὸ tex
πόδας αὐτοῦ ; “Ὅπερ οἱ ἑρομηνεύσαντες ἐξέδωχεν,
ὅτι μετὰ τὸ τέλος τοῦ χόσμου τούτου περαιουμένης
τῆς βασιλείας Χριστοῦ, αὐτοῦ δὲ εἰς τὸν Πατέρι
ἀναλύοντος, ἔσται τὰ πάντα ἐν πᾶσιν ὃ Θεὺς, xal;

ἔγει ὁ ᾿Απόπτολος.
᾿Απόχρισις,

Ἐχείνους δοχεῖ μοι Ἱερεμίας ἀποδυρόμενος ci-
σχεῖν, Τίς δώσει τῇ xegaAq μου ὕδωρ, καὶ τῶ
ὀφθαλμοῖς μου πηγὴ» δακρύων, καὶ xAavcqs
ἡμέρας xal νυχτὸς τοὺς τετραυματισμέγους 18
«ἰαοῦ μου ; τοὺς μύσαντας τὰ (ta, xo μηδένα.
γὸν τῆς θεηγορίας ποιουμένους, διαῤῥήδην Buon,
Ὁ Υἱὸς μένει εἰς τὸν αἰῶνα. ᾿Αντικαταστί σεται
αὑτοῖς πικρὸ; τῆς παροινίας ἔλεγχος Δανιὴλ ὁ ἀν
vy ἐπιθυμιῶν, φάσχων, Ἐθεώρουν ἐν ὀράμτι
τῆς νυχτὸς, καὶ ἰδοὺ ἐπὶ τῶν veyelov τῷ
οὐραγοῦ ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου ἐρχόμενος. Κὲ
μετὰ βραχέα φησὶν, Ἢ ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία
αἰώγιος, ἥτις οὐ παρελεύσεται, καὶ ἡ facdti
αὑτοῦ οὐ διαρθαρήσεται. Ὁμοίως Δαβὶδ ὁ τῶν
θείων μελῳδὸς, Ὁ θρόνος cov, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, ῥάδδος εὐθύτητος ἡ ῥόδδος
τῆς βασιλείας σου. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα Καταρχὰς σὺν
Κύριε, τὴν γῆν ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα τῶν χειρῶν
cov εἰσὶν οἱ οὐρανοί: αὐτοὶ ἀποιοῦνται, σὺ ἐὲ
διαμένεις, καὶ ὁ αὐτὸς, καὶ cà ἔτη cov c
ἐχλείψουσιν. Λπερ εἰς τὸν Κύριον ἑρμηνεύων
Παῦλος ὁ ὑψηλὲς τὴν διάνοιαν, πάντη ἐπιστέλλον
δημιουργὸν, καὶ βασιλέα χαὶ Θεὸν πρὸ αἰώνων yl
ἐπ᾽ αἰῶνα. Kal ἔτι ταῦτα δὲ Μωσῆς ὁ θεόπτης κί
θεῖος νομοθέτης ἐν τῷ τέλε: τῆς ᾧδῆς Μαρίας T
qst, Κύριος βασιλεύων τῶν αἰώνων xal ἐπ᾿ i
vor. Kai ἔτι, Κύριος δὲ ὁ Χριστὸς, καὶ παρ᾽ fj
ἤδη ὁμολργεῖται. Μὴ οὖν ἐχ τοῦ ἄχρις οὗ, τῶν
ἕξειν ποτὲ τὴν Χριστοῦ βασιλεία", ληρείτωσαν Y
χῶς νοοῦντες τὰ καλῶς πεφασμένα. Ex γὰρ τῆς v
τῆς τοῦ ᾿Αποστόλον φωνῆς διελέγχεται αὐτῶν ἡ
εἰκαιοθουλία, ᾿Εδασίλευσε γὰρ ὁ θάνατος
᾿Αδὰμ μέχρι Μωσέως, φησίν. "Ap. οὖν ye
ixsivou ἐθασίλευσεν, f| xal ἐπέχεινα ; Εἰς qii
γενεὰς ἐκτείνας τὸ χράτος " ὃν διὰ πάσης looris
ἡλικίας θέοντα Χριστὸς ὑπεσχέλισε, τὸ κατ᾽ ἐκεῖνα
χράτος βροτοὺς ἀναδήσας, αὐτὸς τῷ θανάτῳ T9
μενος θάνατος" τοὺς μέγα τι ἐπὶ Μωσεῖ φρονοῦν

** Jerem. ix, 1. 1020. m,

τὸ ibi
hr" 4 Exog, xv, 19 $6

*! Psal οἱ, 20-98.

Digitized by Google
