1085
wy μὴ ἀναφανῆναι" μηδὲ πρὸ τὴν πανδαισίαν εὖ-
τρεπισθῆναι, εἰσοιχισθῆναι τὸν δαιτυμόνα. ᾿
Τιμιωτέρα δὲ πάσης φαινομένης τῆς χτίσεως ἡ τοῦ
ἀνθρώπου φύσις. 'H μὲν γὰρ χτίσις ὑπὸ Θεοῦ ἀπο-
σχεδιάσθη, ὁμοῦ τῷ προστάγματι συστᾶσα " ἐπὶ δὲ
τῆς τοῦ ἀνθρώπου χατασχενῆς, [βουλῇς) βουλὴ προ-

ἡγεῖται, καὶ πάντα περὶ αὐτοῦ προδιασχοπεῖται ὁ λό- ἡ

qoe εἶπε γὰρ ὁ Θεὸς, Ποιήσωμεν ἄγθρωπον, καὶ τὰ
ἑξῆς τὰ περὶ αὐτοῦ " ὡς πρὸ τῆς γενέσεως τὴν ἀξίαν
αὐτὸν λαδεῖν, Διὸ xal ὕλην τῆς αὐτοῦ συστάσεως
προητοίμασε καὶ πρὸς ποῖον ἀρχέτυπον τὴν ὁμοιό-
τητα ἕξει, διενοήσατο. Τὴν ἀνθρωπίνην οὖν φύσιν ὁ
ἀριστότεχνος Θεὸς, οἷόν τι ὄργανον εἰς βασιλείας...»
ἐπιτήδειον, ἐδημιούργησε, τοῖς τε χατὰ ψυχὴν npo-
τερήμασι, καὶ αὐτῷ τῷ τοῦ σώματος σχήματι. Ἢ
μὲν γὰρ Ψυχὴ τὸ βατιλικὸν δείχνυσιν, ἀδέσποτος
οὖσα, xal αὐτεξούσιος, ὡς εἰχὼν Θεοῦ χοινωνοῦσα
τῷ ἀρχετύπῳ, ἀντὶ βασιλικῶν ἀμφίων τὴν λαμπρό-
τὴτὰ ἐνδεδυμένη τῶν ἀρετῶν, xal τῆς ἰδιωτιχῆς τα-
πενότητος μὴ μετέχουσα.

Μία δὲ δύναμις ἀντιληπτιχὴ τῶν πραγμάτων αὐτὸς
ὁ τῷ ἀνθρώπῳ ἐγχείμενος νοῦς" ὁ δι᾽ ἑκάστου τῶν al-
σθητηρίων διεξιὼν, xal τῶν ὄντων ἐπιδρασσόμενος,
Ey τις χαρακτὴρ τῆς τοῦ Θεοῦ μιᾶς οὐσίας, τῶν ποι-
χῇων ποιημάτων ἐνεργητικός. ᾿Ἐπιστομιξέσθωσαν
οἱ λέγοντες ἀνόμοιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, ἢ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα κατὰ τὴν οὐσίαν * ὁ γὰρ, Ποιήσωμεν, εἰπὼν,
x1 διὰ τῆς πληθυντιχῆς σημασίας, τὴν ἁγίαν Τριάδα
δηλώσας, οὐκ ἂν τῆς εἰχόνος μοναδιχῶς ἐμνημόνευ-
σεν, εἴπερ ἀνομοίως εἶχε πρὸς τὸ ἀρχέτυπον ἀδύ-
vato» γὰρ μίαν εἰχόνα διαφόροις ὁμοιωθῆναι μόρ-
φαῖς" εἰ γὰρ διάφοροι ἧσαν αἱ φύσεις, διαφόρους
χαὶ τὰς εἰχόνας ἀνεστήσαντο.

Γυμνὸς δὲ τῶν ἐκ τῆς φύσεως ὅπλων καὶ προχα-
λυμμάτων ὁ ἄνθρωπος, οὐ χέρασι καθωπλισμένος,
οὐχ ὀνύχων ἀκμαῖς, οὐχ ὀδοῦσιν, f) xévtpu ἰώδει, ἣ
τριχῶν περιδολῇ, ἣ πτερωτὸς, οὐ ταχύπους, οὐδὲ
πολύσαρχος" καὶ ταῦτα μέλλων ἄρχειν, οἰχείοις αὑτὸν
ὅπλοις πεφράχθα: ἐχρῆν" ἀλλὰ εἰχότως " εἰ γὰρ
οὕτως εἶχε, θηριώδης τις ἂν ἣν καὶ δυσάντητος, xal
τὴν χατὰ ἄλλων παρεῖδεν ἀρχὴν, τῆς συνεργείας
ἐκείνων μὴ δεόμενος. Νῦν δὲ τὸ δοχοῦν ἐπιδεὲς τῆς
φύσεως, ἀφορμὴ πρὸς τὸ κρατεῖν τῶν ὑποχειρίων
ἐστί, Διὰ τοῦτο παρ' αὐτοῦ ὁ βοῦς ὑπὸ ζυγὸν εἰσήχθη,
ὁ ἵππος ἐπεδαμάσθη, ἡ ἐπιστασία τῶν προδάτων διὰ
τὰς ἐξ αὐτῶν προσαγωγὰς, τὰ ἀχθοφόρα ζῶα ὑπέ-
ζευχται. Ὁ xóuv διὰ τῆς τῶν ὀδόντων λαδῆς, τὸ
καταγωνίζεσθαί τινα παρέσχε τῶν ζώων χεράτων
χαὶ ὀνύχων ἰσχυρότερος ἐπινενόηται ὁ σίδηρος.
᾿Γπηρετοῦσι δὲ xai τὰ ὄρνεα, καὶ τὸ πτίλον αὐτῶν’
χαὶ ἐχ δερμάτων τῶν ζώων τὸ εὔτριπτον τῶν ποδῶν
ἡμῶν διετηρήθη.

Τὸ δὲ ὄρθιον σχῆμα τοῦ ἀνθρώπου, καὶ al χεῖρες
τῆς ἀξίας δεικνύουσι τὴν διαφορὰν, τῶν ἄλλων ξώων
ὑποχυπτόντων, πόδας ἐχόντων κατὰ ἔμπροσθεν

“ Gen. 1, 26.

PIALOGUS ΤΙ.

1086

prodire, neque antequam omnigenis refertum epu-
lis convivium appararetur, introduci convivatorem.

Pretiosior autem est humana natura omni crea-
tura quz oculis cernitur. Nam οί γα quidem creata
a Deo quasi ex tempore facta sunt, simul cum man-
dato exhibita : in hominis autem structura consul-
tatio praecedit, omniaque de eo prius considerat
ratio : dixit enim Deus : Faciamus hominem secun-
dum imaginem **, et quie de eo sequuntur ; ut etiam
ante ortum suum homo diguitatem suam obtineret.
Ideo et materiem de qua conderetur, proparavit,
et ad quale exemplar similitudinem habiturus es-
set, perpendit. Humanam igitur naturam oplimus
artifex Deus velut organum ad regni administra-
tionem idoucum fabricavit, et animze privilegiis et
forma corporis donavit. Siquidem anima regalem
majestatem ostendit, nullius dominio subjecta , et
proprie potestatis , tanquam imago Dei, communia
cum archetypo quaedam babens , pro regalibus pal-
liis induta splendore virtutum , et cum plebeia vi-
litate nihil parlüicipans.

Porro una perceptrix rerum facultas homini est
insita , nimirum mens , quz. per singulas seusuum
sedes discurrens ci res omnes apprehemndens , ac
velut exemplum et imago unice substantia divi-
nz , variarum operationum effectrix est. Sileant qui.
dicunt inzqualein Patri Filium, vel Spiritum san-
ctum secundum substantiam : nam qui dixit, Fa-
ciamus, idque plurali significatione, sanctam Trini-
tatem manifeste ostendit ; neque imaginis singulari
numero mentionem fecisset, si ad archetypum in-
tequalis fuisset : nequit enim fieri ut imago uua di-
versis formis respondeat ; nam si divers fuissent
natura, diversas etiam imagines condidissent.

Nudus autem , et a nature armis ac munitioni-
bus destitutus est homo, non cornibus armatus ,
non unguium acie , non dentibus aut aculeo vene-
nato , nullo pilorum operimento, non alatus , non
pedibus celer, neque carnosus : at vero illum qui
imperaturus erat, propriis armis oportebat esse
instructum ; verum non abs re aliter res babet. Si
enim sic comparatus foret, ferinus aliquis et oc-
cursu terribilis esset , aliorumque negligeret impe-
rium , illorum adjutrice opera non indigens. Nunc
autem id quod videtur deesse nalura, occasio est
:ad eapessendum in subjecta imperium. ldeo ab ipso
bos jugo subactus est, equus domitus, ovium cura
habita propter proventus qui ex ipsis percipiuntur,
animalia denique bajulandis oneribus idonea jugo
subacta sunt. Canis ad quzdam animalia dentium
apprehensione oblinenda datus est: cornibus et
unguibus fortius quiddam excogitatum est ferrum.
lnserviunt item aves et penna ipsarum ; et ex ani-
malium pellibus consuto calceo pedum nostrorum
teneritati consulitur.

Recta etiam hominis facies, et manus dignitatis
praestantiam ostendunt pre cateris animalibus
dcorsum spectantibus , qux pedes babent etiam ad

Digitized by Google
