<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1071 S. CÆSARII, GREGORII FRATRIS, 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    est. Quapropter et linguam sub duobus labiis custodiri Deus sapienter instituit, intra dentium firmamentum ipsam constringens, ut tam accurata adhibita custodia a facili motu cohiberetur. Nam cum in humido sita sit, aliquando quidem maledicendo fœtorem movet, aliquando vero benedicendo scaturit hymnorum concentum offerens Deo. Cum Davide igitur canere debemus : Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium munitionis circum labia mea 79. Quippe cum tenera sit et volubilis, faciles habet in voce deflexiones, ab omni voce ipsa differens. Garrula enim est hirundo, et perpetuum strepit. Dulce vero quiddam turtur sonat, et solitudinis est amans. Cicada sonum exil em, veluti per fistulam edit ; clangit voce grus, columba murmurat, ursa suspirat et vocem mollem habet; mugiens taurus instar tubæ; leo rugitu suo solitudinem concutit; allicit ad se vitulum mugiens juvenco; crocitantes clamores corvi populum perturbantes emittunt; carmen luctuosum bubonis est, nuptiale vero tibia sonat, mortiferum tuba, saltatorium lyra, tripudiatiorum tympanum. Omnia vero in universum a dulcisona hominum voce superantur. Ubi enim in ipsis est nostræ linguæ significantia, vel perspicuitas, vel accuratus ille sonus, vel concinnitas, vel suavitas? Hirundines columbarum murmur gemebundum non intelligunt, neque grues anserum, neque noctua seleucidis, ant alcyonis, aut pavonis; neque reliqua animantia bruta voces alienigenas norunt, sed neque nos illas interpretari vel declarare possumus. Quis enim sciet quid leo significet rugiens, quid idem taurus mugiens, quid vero balantes inter hœdos oves? Omnia vero hominum facundiæ cognoscunt significatiam. Vocabulis enim pastoribus accedunt oves, minantibus autem rursus secedunt. Caprario clangente, hirci a frugibus resiliunt, et ex arvis declinant; similiter equus et mulus et asellus, quando ad dextram quidem, aut quando ad sinistram eundum est, humana lingua instruuntur. Canes autem ad latratum prosilientes, si inclamet herus, extimescunt, et illico ad quiescendum sedantur. Considera vero mihi et suem errantem, ac voce pastoris ab errore recurrentem. Aliquoties etiam canis capreæ insistens cursu, postquam longius a venatore recesserit, si fistulæ sibilum eminus audiverit, latratu vicissim respondet, invocans auxilium ejus a quo fuit emissus. Aspicere vero et columbarum convolatus, quomodo fistulæ sibilo audito ejus qui eas possidet, instar nubis ad columbarias turres devolent. Omne item instrumentum musicum ad linguæ nostræ sonos percussione manus aptatur. Estque vere admirabile, quomodo cum tam parva sit atque temera, duplicem tamen facultatem habeat, gustandi nimirum habitum, et discernendi tum natura tum disciplina, idque per sapientiam ejus qui ipsam creavit, ad omnem sufficiens sermonis motum et gustium. Qui vero per eam non peccat, is vir
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,900,900">
    σθαι τὸ θεῖον ἐσφράγιστο· ἐνδοτέρω τοῦ τῶν ὀδόντων ἐρείσματος αὐτὴν ἐναποθήσας, ἵν' ἀσφαλῶς τοῦ φρουρίου τυγχάνοντος τῆς εὐλαλίας σωφρονίζηται. Ἐν ὑγρῷ γὰρ κειμένη, ποτὲ μὲν λοιδοροῦσα κινεῖ δυσωδίαν, ποτὲ δὲ εὐλογοῦσα, πηγάζει ὑμνῳδίαν Θεῷ ἀναφέρουσα. Κατὰ Δαβὶδ τοίνυν τὸν θεσπέσιον ᾄδειν ὀφείλομεν, Θεὲ, Κύριε, φυλακὴν τῷ στόματί μου, καὶ θύραν περιοχῆς περὶ τὰ χείλη μου· ἀπαλὴ γὰρ οὖσα καὶ εὔστροφος ῥάως ἔχει τὰς ἐκτροπὰς τῇ φωνῇ, πάσης φωνῆς διαφέρουσα. Ἀλὼς μν γὰρ ἡ χελιδὼν κα ἀείφθογγος, γλυκύφωνος δὲ ἡ τρυγὼν καὶ φιλέρημος, ὁ τέττιξ συριττόμενος βραχύς, κλαγγώνως ὁ γέρανος, ἡ περιστερὰ γογγύστρια, ἡ ρκτος στεναρὰ ἐκδεδικνῦσα καὶ ὑπωλος· μυκηρὸς ὁ ταῦρος κατὰ σάλπιγγα· ὁ λέων βρυχώμενος διασείων τὴν ἔρημον· ἕλκει πρὸς αυτὴν τὸν μόσχον μυκωμένη δάμαλις· κραυγᾶς οἱ κόρακες δημοθορύβους ἀφιάσιν· μέλος γοερὸν τῷ νυκτικόρακι πέφυκεν· γαμικὸν δὲ ἦχε ὁ αὐλός, φονικὸν ἡ σάλπιγξ, ὀρχηστικὸν ἡ πήκτις, χορευτικὸν δ καὶ τὸ τύμπανον. Πάντα δὲ ὁμο τῆς βροτῶν δυφωνίας λείπεται. Ποῦ γὰρ ἐν αὐτος τῆς μετέρας γλώττης τὸ εσημον, ἡ τρανόν, ἡ εμελὴς, ἡ εὔρυθμον καὶ ἡδύτατον; Αἱ χελιδόνες τῶν περιστερῶν τὸν γογγυσμὸν οὐκ ἴσασι, οὐδὲ γέρανοι τῶν χηνῶν, οὐδὲ γλαῦκα τῆς σελευκίδος, ἢ ἀλκυόνος ἢ ταώνος, οὐδὲ τὰ λοιπὰ τῶν ἀλόγων τὰς ἀλλογενεῖς φωνὰς ἐπίστανται, ἀλλ' οὐδὲ ἡμες ἐκείνας ρμηνεύειν ἢ σαφηνίζειν πεφύκαμεν. Τίς γὰρ εἴσεται τί μὲν ὁ λέων σημαίνει βρυχώμενος, τί δὲ ὁ ταρος μυκώμενος; τί δὲ βληχώμενα μεταξὺ τῶν ἐρίφων τὰ πρόβατα; Πάντα δὲ τῆς βροτῶν εγλωττίας ἐπιγινώσκει τὸ εὔσημον. Καλοῦντων γὰρ τῶν ποιμένων, ἐγγίζει τὰ πρόβατα, ἀπειλούντων δὲ, αὖθις ὑποχωρεῖ. Τοῦ απόλου ἐπιπλαγγίζοντος οἱ τράγοι τῶν καρπῶν ἀφαλῶνται, καὶ τῶν ἀρουρῶν ἐκκλίνουσιν. Ὡσαύτως δὲ ἵππος καὶ ἡμίονος καὶ βος καὶ ὑποζύγιον, πότε μὲν δεξιὰ, πότε δὲ εὐώνυμα ὀφείλει πορεύεσθαι, τῇ βροτῶν γλώττῃ παιδεύεται. Κύνες δὲ πρὸς ὕλακην ἐξαλλόμενοι· τῇ ἐπακοῇ το ἠχοῦντος πτήσαντες, θᾶττον πρὸς ἡρεμίαν κομίζονται. Θέα δέ μοι καὶ σῦν πλανωμένην, τῇ δὲ φωνῇ το νέμοντος τῆς πλάνης ἐπαναθέουσαν. Κίων δὲ πολλάκις δορκάδι ἐπιθὼν καὶ πόρρω τοῦ θηράπτου συναπεφοίτησε· τὸν δὲ συριγμὸν ἐπακούσας, ὕλαξ ἀνταπεκρίνατο, ἐπιδοούμενος βοήθειαν παρὰ τοῦ ἐκ-αποστείλαντος. Ἄθρει δὴ καὶ τῶν περιστερῶν τὰ συμπτήματα, πῶς τοῦ συριγμοῦ ἐπαίουσαι τοῦ ἔχοντος νεφηδὸν ἐπὶ τὰς βάβρεις καθίπτανται. Πᾶν δὲ μουσικὸν ργανον πρὸς τὰ τῆς γλώττης ἡμῶν ἀπηχήματα τῇ πληγῇ τῆς χειρὸς εὐθύνεται. Καὶ ὅπως θαυμαστόν, πῶς ἡ βραχεῖα καὶ ἀπαλὴ διττῆς ἐνεργείας ὑπάρχει, γευστικῇ ξεως καὶ διακριτικῇ φύσεώς τε καὶ παιδείας, τῇ σοφίᾳ το δημιουργήσαντος, πρὸς πᾶσαν ἀρκούσα λόγου κίνησίν τε καὶ γεῦσιν. Ὁ δὲ ἐν αὐτ μὴ ἁμαρτάνων, οὗτος ἀνὴρ μέγας, δυνατὸς χαλιναγωγήσῃσι καὶ ὅλον τὸ σῶμα, φησὶν ἐπιστέλλων τῇ ὑφ' λίν ὁ θεῖος Ἰάκωβος. Ὁδόντες καὶ ὁμο συνεργούντες ἐκείνη πρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,300,930">
    79 Psal. cxl, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego). Texto em duas colunas. Nota de rodapé 79 refere-se ao Salmo 140:5 (Vulgata). Texto grego apresenta algumas formas que podem variar de edições críticas (ex: "θηράπτου" vs "θηράπτω", "ἡλίν" vs "ἡμῶν"), transcritas conforme visualização na imagem.
  </notas>
</pagina>