4501] DIALOGUS ΠῚ. 4008

βασιλεία, καὶ ἡ δύναμις, καὶ ἡ δόξα τοῦ Πατρὸς,

καὶ τοῦ Υἱοῦ; καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, vov καὶ

cl, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.
Ἀπόκχρισις.

*AXX οὐχ ἐκ τούτων πολλοὺς αἰῶνας ἀριθμεῖν πα!-
δευόμεθα, ἀλλὰ χαὶ ἀμείψεις πραγμάτων χαὶ χατα-
στάσεων, o0 περιγραφὰς δὲ καὶ πέρατα, fj διαδοχὰς
αἰώνων. Ἡμέρα γὰρ Κυρίου μεγάζη καὶ éxigariic,
φησὶν ὁ προφήτης " xal πάλιν, "Ira τί ὑμῖν ζητεῖν
τὴν ἡμέραν Κυρίου; καὶ αὕτη σκότος, καὶ οὐ
φῶς" axóto; δηλονότι τοῖς ἀξίοις, ἐπεὶ ἀνέσπερον xal
ἀδιάδοχον τὴν ἡμέραν ἐχείνην οἶδεν ὁ λόγος * ἦν καὶ
ὀγδόην ὁ τῶν θείων μελῳδὸς προσηγόρευσεν, Ὑπὲρ
τῆς ὀγδόης ἐπισημάνας τῶν ἑαυτοῦ ψαλμῶν (817),
ἕτερον δὲ, γραφῇ, 'Yxàp κηρονομούσης, ὡς ταύ-
τῆς καὶ μόνης τὰς λοιπὰς χληρονομούσης ἡμέρας,
τοῖς ἀπεράντοις xal ἀτμήτοις διαστήμασι, τὸ δὲ
χατὰ πάντων χῦρος ἀναδησαμένης, διὰ τὸ ὑπερτΞ-
ρεῖν χαὶ ἔξω χεῖσθαι τοῦ ἑδδοματιχοῦ τούτου χύ-
xÀov. Ὥστε χἂν ἡμέραν φήσω, x&v αἰῶνα, τὴν αὖ-
“ἣν φημι ἔννοιαν. Εἴτε γὰρ ἡμέρα εἴη, μία ἔσται,
xat οὐ πολλαί" εἴτε αἰὼν προσαγορεύων (82), μονα-
χὸς ἂν εἴη καὶ ἀπέραντος. Πρὸς τὴν μέλλουσαν οὖν
ζωὴν ἀνάγων ἡμῶν τὴν ἔννοιαν, μίαν ἔγραψε τὴν
εἰκόνα τοῦ παντὸς αἰῶνος Μωσῆς ὁ ἱεροφάντης, τὴν
ἀπαρχὴν τῶν ἡμερῶν, τὴν ὁμήλιχα τοῦ φωτὸς, τὴν
θείαν xai σεπτὴν Κυριαχὴν, τὴν τῇ ἀναστάσει τοῦ
Κυρίου τετιμημένην.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PIZ'.

Ἐπειδὴ λέγου τέ τινες ἐπαοιδίαις καὶ γοητείαις τὴν
σελήνην κατάγεσθαι οὐρανόθεν " καὶ τὸ πλεῖστον μέ-
ρος τῆς ἀνθρωπότητος τῇ φήμῃ ταύτῃ χρατηθὲν, σί-
δηρον xax yaXxbv χρούοντες, ὥσπερ ἐν ἐχστάσει γε-
νομένην τῷ ἤχῳ, τῆς πλάνης αὐτὴν ἐπανάγεσθαι νο-
μίξζουσιν.

'Azóxpictic.

Μῦθοΐ τινες χαταγέλαστοι ὑπὸ γραῶν χωθων!:ζο-
μένων πάντη διεδόθησαν παραληρούμενοι, μαγγα-
γείαις τισὶ τῆς οἰχείας ἕδρας ἀποχινεῖσθαι, xaX πρὸς
(v αὑτὴν φέρεσθαι, καὶ ψηλαφᾶσθαι" ὅπερ πάσης
ἁλογίας καὶ τῆς ἐσχάτης ἀπονοίας ὑπάρχον μοι δοχοῖ
«ὃν θεῖον παραχρούεσθαι μελῳδὸν, ἄξοντα" Σελήνην,
καὶ ἀστέρας ἃ σὺ ἐθεμελίωσας. Ποῖος δὲ ἄρα τύπος
Ὡεατασπασθεῖσαν αὐτὴν ὑπεδέξατο; Ἧς δι᾽ ἀμυδρᾶς
εἰχόνος ἀποδείξω τὸ μέγεθος τοῖς εἰκαιοθούλοις * Δὲ
κατὰ τὴν οἰχουμένην πόλεις πλεῖστον ἀλλήλων δε-
εστῶσαι ταῖς χατὰ τὴν ἑῴαν χειμέναις χαὶ τὴν Eam.
ραν, καὶ διαφόροις τῆς χέρσου ῥυμοτομέαις καὶ ὄχθαις,
ἐσομοίρως πᾶσαι τὸ σεληνιαῖον φῶς ὑποδέχονται,
ὅπερ τοῖς ἀρτίφροσιν ἱκανὸν πάσαις αὐτὴν ἀντιπρό-
σωπὸον καὶ ὑπερμεγέθη τυγχάνειν. Εἰ μὴ γὰρ οὕτως
Ὧν, πάντως ἂν τοὺς ἐπ᾽ εὐθείας χατεφώτισε μόνους,
«τοῖς δὲ τὸ εὗρος αὑτῆς ὑπερπίπτουσιν ἐγχεχλιμέναις
αὐγαῖς, διὰ τῶν πλαγίων παραθέουσα, προπσέδαλεν

et gloria. Patris, et Filii, et Spiritus sancti, nunc et
semper, et in sccula seculorum, Amen.

Responsio.

At ex istis non docemur multa numerare szcula,
sed et mutationes rerum et statuum, non circum-
scriptiones et terminos aut successiones seculorum.
Dies enim. Domini magnus et. illustris, inquit pro-
pheta *. Et iterum : At quid vobis prodest querere
diem Domini? etiam ipsa erit caligo, non luz *. Ca-
ligo scilicet iis qui sic merentur, siquidem absque
vespere ac successione diem illam fore scimus,
quam et octavam divinorum carminum auctor ap-
pellavit : Pro octava psalmos suos inscribens *,
Aliam item psalmum juscribit : fro ea que hare-
ditatem accipit * : quasi hzc sola reliquarum die-
rum sit hzres, per infinita et expertia sectionum
ullarum spatia cunctarum rerum imperio redimita :
propterea quod superior sit, et extra septenarium
hune circulum posita. Quamobrem sive diem appel-
lavero, sive s:eculum et vum : eolem utrumque
proferetur intellectu. Sive enim dies fuerit, una
erit, et non multe; sive seculum appelletur, uni-
cum quid fuerit, et absque termino. Ad futuram
igitur vitam subducens nostrum intellectum, unam
diem dixit interpres ille rerum sacrarum Moses, ut
quz sit imago totius :ternitatie, primitiz dierum,
co:wva lucis, divina denique a«. veneranda illa Do-
mivica, qua etiam ex Domini resurrectione hono-
Tem peculiarem est consecuta.

INTERROGATIO CX VII.

Quomodo dicunt aliqui, incantamentis et prz-
sügiis lunam coro detrahi? Maxima certe generis
humani pars hujus rei fama persuasi et occupati,
ferrum et zs pulsando, tanquam e potestate egres-
sam per strepitum ab errore liberari putant.

Responsio.

Fabule quadam ridicule ab aniculis somnianti-
bus ubique disseminatz sunt, quarum delirium est,
imposturis quibusdam propria sede lunam moveri,
etad ipsam terram ferrj et, contrectari. id quod
omnis absurditatis et extremz dementiz plenum
refutare mihi, divinorum ille carminum auctor vi-
detur, cum canit : Lunam ei stellas tu (undasii 1.
Qualis autem locus, quaso, detractam ipsam un-
quam excepit? cujus exili quadam imayine magni-
tudinem vanis illis bominibus demoustrabo. Qu»
per orbem terrarum sunt urbes, plurimum a se
invicem secundum orientalem et occidentalem pla-
gam dissi sunt, ac diversis viarum sectionibus
editisque locis sejuncte. Wibilominus zqualiter
omnes lunare ]jumen suscipiunt, ld quod cordatis
sufficit, omnibus ipsam «urbibus obversam, et exi«
mi: magnitudinis esse. Nisi enim sic comparata
res foret, omnino eos illustrare soloa, qui recta

5 Joel n, 1 sec. LXX. * Amos v, 18. * Psal. vi, 4; xt, d... * Peal, v, 1. Psal. vin, 4.

(81*) Τῶν»... ya Apr. Anne τὸν... ψαλμόν
Ευιτ.

ParBoL. Gg. XXXVIII, τς

(82) Αἰὼν προσαγορεύων. Fort. αἰῶνα προταγὸ»
ρεύσω. Ip.

Ἧ
Digitized by Goog e
