£919

ἀπειπάμενοι νόμων, οὐδέποτε ζώσης συγχράσεως
ἐπέτυχον, πρὶν τῇ τοῦ ἀγγέλου φωνῇ ψυχωθῆναις τὴν
kv τῇ ὁστρύϊ χειμένην ὕλην" ἧς παρ᾽ ἑκατέρων συγ-
χαταδληθείσης, χαὶ εἰς σάρχα παγείσης, οἱονεὶ λα-
«τόμον τινὸς χειρὶ ἐξ ὄρους T] μετάλλον ἀποσπασθέν-
τος λίθον, xal τῇ xa0' ἡμέραν λαξείς διαγλυφομένου,
μέχρις ἂν πρὸς τὸ ἐῤῥωσθὲν τοῦ ἀνδριάντος φθάσῃ
ἐχτύπωμα ; Ὀὕτω τῇ ἀῤῥήτῳ μηχανῇ, fj ποτε ἐν τοῖς
πρεσθύταις ἄψυχος, καὶ εἰδεχθὴς ὕλη εἰς Ἰωάννην
διαγλύφεται, καὶ δι. .. . τὸν Βαπτιστὴν xai πρό-
δρομον. Σιωπάσθω οὖν ἡ τῶν ψυχῶν μυθευομένη συν-
ὕπαρξις ἐν τῇ ἀπαφρίσει τοῦ ἄῤῥενος. Πῶς γὰρ ἡ
ἄφθαρτος καὶ ἀθάνατος τῷ φθαρτῷ χαὶ εἰδεχθεῖ συν-
υπάρχει; Πῶς γὰρ fj ἀμείνους καὶ χρεΐττονος φύ-
σεως ἐκ τῆς ἥττους χαὶ χείρονος τὴν αἰτίαν ἔχοι εἰς
τὴν βίου πρόοδον; Πῶς δὲ οὐχ ἄτοπον ὑπονοεῖν ἐν
φθορᾷ αὐτὴν κατασπείρεσθαι, τοῦ ᾿Αποστόλου φά-
σχόντος περὶ τοῦ σώματος, Σπείρεται ἐν φθορᾷ,
ἐγείρεται ἐν ἀςθαρσίᾳ, σπείρεται σῶμα ψυχικὸν,
οὐχὶ δὲ ψυχή; Τὸ γὰρ ψυχικχὰν ἀντὶ τοῦ ἰδίου τῆς ψυ-
χῆς ὑπάρχοντος ὄργανον. Ἠρεμείτω δὲ καὶ ἡ ληρου-
μένη μεθύπαρξις. "Apa γὰρ τοῦ νοῆσαι Θεὸν, ὁποῖόν
τι χρὴ ὑπάρχειν ἕχαστον, αὖθις xa ἡ ὕλη πάρεστι
xai τὰ ἄστρα τῆς ἑχάστου ὑπάρξεως τῷ θείῳ συμ-
πάρεισι δραστιχῷ βουλήματι. Οὔτε γὰρ προὔπαρξιν
ἢ μεθύπαρξιν ψυχῶν ἡ θεία παιδεύει Πυχτὴ, tva μὴ
πρεσθύτης xai νέος αὐ:ὃς ἑαυτοῦ οἰηθῇ ὁ ἄνθρωπος *
ἀλλ' ἅμα τοῦ φῆσαι, Kal αδὼν ὁ Θεὸς χοῦν ἀπὸ
τῆς γῆς, ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον, θᾶττον ἐπάγει,
Καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν
ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄγθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν.
Οὔτε οὖν ἡ ψυχὴ καθ᾽ ἑαυτὴν, οὔτε τὸ σῶμα ὑπάρ-
χει ἄνθρωπος. Ἑχατέρων γὰρ τὴν συνάφειαν xai
ἕνωσιν ἀπηρτίσθαι βροτὸν ὁ τῶν θείων συγγραφεὺς
Μωσῆς ἀπεφήνατο.

DIALOGUS Ilf,

1020

florida ἰδία cum coxtaneo Zaclmria cubans ad
ipsam usque canitiem, cum quidem matrimoniali-
bus legibus non renuntiareni, nunquam Lamen
sunt assecuti comumistionem vivam, priusquam
angeli voce animaretur in lumbo jacens materies,
ab utrisque secreta et in carnem solidata, quasi
cujusdam lapicid manu a monte vel metallo re-
vulso lapide, et quotidiana czlatura exsculpto ,
usque dum perfectam effigiem statux consequatur?
Sic et ineffabili arte. materies qux quondam in
senibus erat inanima et. informis, in Joaunem ex-
sculpitur, et..... Baptistam et pracursorem. Proinde
cesset fabulosum illud commentum de exsistentia
animarum in semine, dum illud a mare excernitur.-
Quomodo enim res incorruptibilis οἱ iminortalis
cum corruptibili et informi exsisteret * Quomodo
item anima qux melioris οἱ prastantioris est na-
Lurz, ex deteriore ac viliore causam ortusin vitam
haberet ? Quoinodo non absurdum sit, putare ani-
mam in corruptione procreari, cum de corpore
dicat Apostolus : Serttur in. corruptione, suscitatur
in incorruptibilitate ; seritur. item corpus auimale **,
non autem anima? Nam animale dicitur, tanu-
quam anime proprium, cum corpus anims sit
organum. Desinat etiam delirium de eo, quod
deiuceps primum exsistat. Naim simul atque Deus
cogitat, qualemnam oporteat unuimquolibet esse,
mox eliam materies adest, et..... uniuscujusque
natura cum ellicacitate divini voluntatis eoncut-
runt, Neque enim vel. prius exsistere, vel exsistere
posterius animas divinz Littere dftent, ne seuex
et juvenis idet sui ipsius respectu pularetur hd
mo, sed simul ac dictum essel: Accepto. Deus pul-
vere de terra [ormavit hominem, coníestim subjun-
gitur : Et inspiravit in faciem ejus flatum vite, et

factus est homo in animam viventem **, Neque igilur anima per se, neque corpus eft homo, cum utriusque
copulatione ac unione perfectum esse hominem divinorum scriptorum auctor ille Moses declaraverit.

Ἀλλ᾽ ἐπὶ τὰ ὅθεν ἀπέδημεν τοῦ λόγου, πάλιν φοι-
τήσωμεν, Τῷ ψυχρῷ παγὲν τὸ αἶμα εἰς σάρχα μεθ-
ἔσταται" χὐξομένην δὲ ταῖς χατὰ μέρος τῶν σιτηρίων
ποιοτήτων αὐτῇ ἐνιζομένων ὑπὸ τοῦ διδόντος τροφὴν
πάσῃ σαρχὶ, καθῴς φησι Δαδὶδ ὁ τῶν θείων μελ-
ῳδός. Καὶ ὥσπερ θαλάττιαι σάρχες, οἱονεὶ ἐν vrbOt
ταῖς τῶν ὀστρέων xal χτενῶν χάλυξι τρεφόμεναι,
ζωτιχὴν μὲν θεόθεν ἔχουσαι δύναμιν, σχαίρουσαι,
πάλλουσαι, στόματος ἢ ἀχοῆς ἣ ὀδόντων ἣ γευστιχῶν
ὀργάνων ἄμοιροι καὶ ἀδιάρθρωτοι, μόνῃ δὲ τῇ ἕνι-
ὁομένῃ τῶν ὑδάτων νοτίδι τρεφόμεναι, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνα
ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ σχήματος μένει διηνεχῶς, τοιαύτης
παρὰ τοῦ θείου προστάγματο; λαχόντα φύσεως" di
6t τῆς ἡμετέρας γενέσεως ἀφορμὴ βραχεῖα μέν τις
Ὁπάρχουσα χατὰ τὴν πρώτην τῶν σπερμάτων σύγ-
πρᾶσιν, ταῖς χατὰ μέρος προσθήχαις τῶν εἰσχρινο-
μένων σιτηρίων ποιοτήτων περιῦφαινομένη xat δι-
ογκουμένη ἀῤῥήτως διαμορφοῦται τῇ νοερᾷ xai &o-
ξάτῳ θείᾳ χειρὶ τοῦ ἐχ χοὺς διαπλάσαντος ἡμῶν τὸν
προπάτορα. Ei0" οὕτως ἐν τῇ παρολκῇ ἐνναμηνιαίου
χρόνον, τελειουργηθὲν τὸ βρέφος; θείᾳ ῥώμῃ, τῇ ῥώ-

8. | Cor. xv, 42, 4f.

95 Gen. it, 7, ?* Psal. cxxxv, 25.

Sed ad ea uude digressi sumus, revertamur.
Sanguis frigiditate solidatus jn carnem transmu-
tatur. Crescit autem pro ratione nutrientium qua-
litatum cum ipsa unitarum, ab eo qui cibun dat
omni carni **, quemadinodum inquit Davides, car-
minum divinorum auctor. Quemadinodum οἱ car-
nes marinz, velut in utero, in ostrearum et pecti-
num marinorum testis nutrita, vitalem divinitus
habent vim salientes et vibrantes sese, cum oris,
auditus, dentium atque gustus organorum sint
expertes, et articulis careant, ac solo aquarum
liumore nutriantur,. Sed tamen illa in eadem forma
perpetuo manent, talem divino jussu naturam
sOrlita. Nostzz aulem  generatiunis causa, licet
exigua quaedam sit ad primam seminum commi-
süionem, particularibus additamentis ingestarum
nulrientiuim qualitatum quasi contexla et augesceng
ineffabiliter formatur per intellectilem et invisibi-
lem Dei manum, qui ex pulvere formavit primum
nostrum parentem. Sicque deinde mora temporis

novem mensium, perfecte absolutus divina vi fc-
[2

Digitized by Google
