1041

guine non omnes similiter dispositi sint, tamen
vitalem quamdam causam habent, quz est anima.
Propter tenuitatem autem et exiguitatem constitu-
tionis primi diei, cum non possit suas operationes
perfecte declarare propter subtilitatem ejus quod
est dejeclum, ......... quo deinceps augescente in
alvo materna, et in carnem. verso, et inde verso in
fetum, una augetur ; sicque demum perfecte anima
suas declarare effectiones, et apparere cum perfecto
jam corpore potest.
Responsio.

Absit uL exsistere animam cum semine cogitemus.
Nam quo pacto simul exstitisse «um Adawo pula-
bimus animam, qui absque conjunctione aliqua vel
procreatione factus fuit? Nam si ex viro animam
simul exeerni concesserimus, sequetur omnino,
eliam Dei Verbi incarnati auimam ex semine uni-
tam corpori . id. quod fuerit extrema dementiz ac
btasphemiz, ingentem. merentis poeuau. Eadem ex
vesania sequetur, poenas daturos potius, quam prze-
mia certaminum coronasque reportaturos, qui scor-
tationem fugiunt, et forliter adversus ipsam decertan-
tes, ac propter regnum celorum semetipsos conti-
mentia castrantes, quemadmodum inquit Dominus ?!,
animas intra semetipsus suffocaut, et una cum ter-
renis interimunt membris, sua sobrietate deteriores
evadentes quam sint effeminati et voluptati dediti,
Num igitur et Paulus ille sublimi praditus intelle-
ciu manebit iubonoralus, peenasque pendet quasi
qui supplicia nobisanimarumque neces conciliaverit,
tam re ipsa quam verbis docens, et scribens universo
orbi, fugiendam esse scortationem et mulierem non
tangendam, si fieri queat? Quare | igitur et scorta
torem Corinthium puvivit, in se suffocatam ani-
mam ad vitam emittentem ? Quare item seminis flu-
xu laborantem lex puriflcari et aqua submergi pra-
cepit, si videlicet arctata nimis anima de ejus lum-
bo progressa est? Qualiuinnam vero plantarum fru-
ctuumque ramos, aut semen accepit Deus, quibus
abinitio terram exornavit ? Quomodo Sara cum Abra-
hamo ad centesimum ab adolescentia cubaus annum,
idemque semen excipiens, nunquam invenit anima-
tum esse illud excrementum, nisi divino precepto,
ut nasceretur 1saacus unigenitus filius centum natis
annos? Εἰ quomodo Anna cum Ilelcana lecti con-
suetudinem liabens pluribus annis, nunquan in ute-
ro animatum excrementum suscepit, priusquam in
sacrarium. veniret, Numenque pro fecunditate ex-
orasset * Cujus supplici precatione Deus suscepta,
que multis quidem temporibus de se judicaverat
se vitalem fetum nunquam parituram , velut. in-
animam materiam sequenti concubitu consueto mo -
re dejectam animavit, et exiinium illum divinum-
que Samuelum formavit, quem post pueritia in-
fantizque lactentis statum, sancto. illi Deo qui
sanctum puerum  prebuerat, unica amictum
mater obtulit, a cunabulis Deo consecratum?
Quomodo item anus egregio zlisabeta a tenera et

9 Mattb, xix, 12.

S. CJESARII GREGORII. FRATRIS

1048
tuv. αἴτιον, ὅπερ ἐστὶν dj ψυχή. Διὰ δὲ τὸ εὐτελὲς
καὶ οὐδαμινὸν τῆς πρώτης ἡμέρας χαταστάξεως μὴ
δυναμένης τὰς ἑαυτῆς ἐνεργείας τελείως ἐπιδεέκνυ-»
σθαι, διὰ τὸ οὑὐτελὲς τῆς καταθολῆς, αὐξομένης δὲ
ταύτης ἐν τῇ γαστρὶ xal εἰς σάρκα τρεπομένης,. ἐχεῖ-
θεν εἰς βρέφος τρεπομένης συναύξεσθαι, καὶ τελείως
ἐπιδείχννσθαι τὴν ψυχὴν τὰς ἑαυτῆς ἐνεργείας, καὶ
συνεχφαίνεσθαι τελειουμένου τοῦ σώματος.

'AzÓxpictc.

"Azays συνύπαρξιν νοεῖν τῶν ψυχῶν. Πόθεν γὰρ
συνυπάρχειν τῷ ᾿Αδὰμ τὴν ψυχὴν νοήσωμεν, ἄνευ
συμπλοχῆς τινος ἣ σπορᾶς δημιουργηθέντι ; Et γὰρ
συναποχρίνασθαι ix τοῦ ἀνδρὸς τὴν ψυχὴν ἔδομεν,
ἕψεται πάντως καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ Λόγου aa pxus-
θέντος ψυχὴν ἐχ σπορᾶς ὑποτίθεσθαι, ἡνωμέντιν τῷ
σώματι" ὅπερ ἐστὶν ἐσχάτης ἀνοίας, καὶ βλασφτ, μέας,
ἀπέραντον ἐχούσης χόλασιν. Ἐχ δὲ τῆς παροινίας
ταύτης δίχας μᾶλλον τίσουσιν, ἣ ἔπαθλα xal στεφά-
νους χομίσονται, οἱ τὴν πορνείαν φεύγοντες, xat γεν-
ναίως xa*' αὐτῆς ἀγωνιζόμενοι, xal διὰ τὴν βασι-
λείαν τῶν οὐρανῶν, ἑαυτοὺς ἐγκρατείᾳ εὐνουχίζοντες,
καθώς φησιν ὁ Κύριος, ψυχὰς ἑαυτοῖς ἐγχαταπνί-
ἴοντες xai συννεχροῦντες τοῖς ἐπιγείοις μέλεσιν,
ἥττονες μᾶλλον τῇ σωφροσύνῃ xal ἁγνείᾳ τῶν λά-
ὄνων χαὶ φιληδόνων ἀποδαίνοντες. "Apa δὲ xat Παὺ-
Aoc ὁ ὑψηλὸς τὴν διάνοιαν ἀναγέραστος μεῖντ,, καὶ
εὐθύνας ἀποτίσῃ, ὡς τιμωρίας ἡμῖν προξενῆσας xt
Ψυχοχτονίας ἔργῳ καὶ λόγῳ παιδεύων xal ἐπιστέλ-
λων τῇ οἰχουμένῃ, φεύγειν τὴν πορνείαν, xal γυναι-
χὸς μὴ ἅπτεσθαι, εἰ οἷόν τε; Διατὶ δὲ xai τὸν πορ-
νεύσαντα Κορίνθιον ἐτιμωρήσατο, ἐμπνιγομένην αὐτῷ
ψυχὴν πρὸς ζωὴν προιέμενον ; Διαεί δ' ἄρα χαὶ τὸν
γονοῤῥνῇ ὁ νόμος καθαίρεσθαι καὶ ὕδατι ἀποχλύζε-
σθαι προσέταξεν, εἰ ἄρα ψυχὴ ἐνστενουμένῃ αὐτοῦ
τῇ ὀσφύϊ προσελήλυθεν; Ποίων δ᾽ ἄρα φυτῶν ἣ χαρ-
πῶν ἀποσπάδας, ἣ σπέρμα λαδὼν ὁ Θεὸς ἐν ἀρχῇ τὴν
γῆν κατεκόσμησεν ; Πῶς δὲ Σάῤῥα τῷ ᾿Δδραὰμ εἰς
ἑχατὸν Ex. παιδὸς συγχαθεύδουσα ἔτη, καὶ τὴν αὑτὴν
ὑποδεχομένη χαταδολὴν, οὐδέπω ἔμψυχον εὗρε τὸ
ἀπόχριμα θείῳ προστάγματι., χαὶ γενέσθαι (sic)
᾿σαὰχ μονογενὴς παῖς τοῖς ἑκατονταέταις ; Πῶς ὃὲ
"Avva, τῷ "EAxavd. συγχλινομένη ἐφ᾽ ἱκανοῖς ἔτεσιν,
οὕπω κατὰ γαστρὸς ἐμψυχουμένην τὴν χαταδολὴν
ἐδέχετο, πρὶν εἰς τὸ ἱερὸν φοιτῆσαι, καὶ τὸ θεῖον
ἐχλιπαρῆσαι παιδογονίας ἕνεχεν ; ἭΣς τὸ Θεῖον τὴν
ἱκετείαν προσδεξάμενον, τὴν πολλοῖς μὲν χρόνοις x
ταχρινομένην αὐτῇ μηδέποτε ζωογονουμένην, ὡ;
ἄψυχον ὕλην τῇ ἐπιούσῃ συγχατευνάσει εἰωθότως
καταδληθεῖσαν ἐνεψύχωσε, καὶ τὸν ὑψηλὼν Σαμουΐϊὰ
ἱερὸν διετύπωσεν, ὃν ἐχ νηπίας xai ὑπὸ τίτθου χα-
ταστάσεως ἀποῤῥαγέντα, τῷ παρασχομένῳ ἱερῷ τὸν
ἱερὸν παῖδα, διπλοῖδι περιστείλασα ἡ μήτηρ προῦ-
ἐνήνοχεν ix σπαργάνων Θεῷ χαθιερώσασα; Πῶς ἃ
καὶ ἡ καλογραῦς Ἐλισάδετ ἐξ ἀπαλῃς καὶ σφριγὼ-
σὴς ἡλικίας τῷ συνήλικι Ζαχαρίᾳ συγχαθεύδωυνσᾶ,
εἰς αὐτὴν πολιὰν ἐλάσαντες, καὶ τῶν γαμιχῶν οὐχ

Digitized by Google

