985

αἱ δὲ περιστατικαὶ, ἀνάγχῃ ἐπὶ τὸ χρεῖττον χωροῦν-
t τοῦ ζητουμένον ὑπὸ τῶν νόμων. ᾿

DIALOGUS Il.

936

ante, quivis bominum sux legis libertate utitur, ed
quas ex astris secundum Grzcos fabulose ficta sunt,

propter legum metum omittit , 3ut propter consuetudinem pauiam gentis a vitiis abstinet. Nam virtutum
alie sunt ex liberze voluntatis electione, ali» vero ex circumstantiis ejus qui necessitate coactus accedit

ad melius, utpote legibus ita poscentibus.
HEYZIZ Pr.

"AX ἑπτὰ ὄντων τῇ γενέσει ἡμῶν ἀναχειμένων
ἀστέρων, εἰς ἑπτὰ λέγομεν χλίματα τὴν γῆν διαιρεῖ-
σθαι, καὶ ἄρχεσθαι ἕκαστον χλῖμα ὑφ᾽ ἑνὸς τῶν
ἀστέρων, καὶ πρὸς ἐχείνων συμπλοχὰς ἄγεσθαι, καὶ
ἀποτελεῖσθαι τοὺς ἀρχομένους " ὅπερ νόμον τινὲς τὴν
τοῦ ἄστρου ἐνέργειαν λέγουσιν.

Ἀπόχρισις.

Καὶ πῶς εἰ ἑἐπταχῶς διαιρεῖται ἡ οἰχουμένη, ἐν
μιᾷ μερίδι πολλοὺς χαὶ διαφόρους νόμους εὑρίσχομεν;
καὶ οὔτε ἑπτὰ μόνον χατὰ τοὺς ἀστέρας, οὔτε δὶς
ὃξ χατὰ τοὺς ζωδιχοὺς (58), οὐδ᾽ αὖ πάλιν τριάχοντα
ἐξ χατὰ τοὺς δεχάνους (59), ἀλλὰ μυρίοι μνημονεύον»
«αι νόμοι, πάλαι ἀμειφθέντες, xal νῦν ὑπάρχοντες.
πῶς δὲ ἐν ταυτῷ τμήματι τοὺς ἀνθρωποδόρους Ἶν-
δοὺς, χαὶ τοὺς ἐμψύχων xal θοίνης ἀπάσιης ἀπεχομέ-
νους Βραχμαίους οἰχοῦντας ὁρῶμεν; πῶς δὲ οἱ ἐν
Βαδυλῶνι ὅποι δ᾽ ἂν γίνωνται, τῇ μιαιγαμίᾳ τῶν
ὁμαίμων παροινοῦσι ; πῶς δ᾽ ἐν ἑτέρῳ τμήματι ὄντες
οἱ Σχλανηνοὶ xal Φυσωνῖται, οἱ xal Δανούδιοι προσ-
ἀγορενόμενοι, ol μὲν γυναιχομαστοδοροῦσιν ἡδέως,
διὰ τὸ πεπληρῶσθαι τοῦ γάλαχτος, μυῶν δίκην τοὺς
ὑποτέτθους ταῖς πέτραις ἐπαράττοντες" ol δὲ xai
«ἧς νομίμης χαὶ ἀδιαδλήτου χρεωδορίας ἀπέχονται;
καὶ οἱ μὲν ὑπάρχουσιν αὐθάδεις, αὐτόνομοι, ἀνηγε-
μόνευτοι, συνεχῶς ἀναιροῦντες, συνεσθιόμενοι ἢ συν-
οδεύοντες, τῶν σφῶν ἡγεμόνα καὶ ἄρχοντα, ἀλώπεχας
xal τὰς ἐνδρύμους χάττας καὶ μονιοὺς ἐσθίοντες, xal
τῇ λύχων ὠρυγῇ σφᾶς προσχαλούμενοι" οἱ δὲ xol
ἀδδηφαγίας ἀπέχονται, καὶ τῷ τυχόντι ὑποταττόμε-
vot xai ὑκείχοντες ;

Καὶ πολὺς ὁ λόγος περὶ Λογγουδάρδιυν, xai Nó-
ρων, xxx Γάλλων τῶν ἑσπερίων, τῶν Ἑρμαϊχῇς καὶ
Ἱρονιχῆς ἀμοιρούντων ἐπιστήμης τῶν ἄστρων. Πόσοι
βασιλεῖς καὶ ἄρχοντες παρήγαγον τοὺς χαχῶς κειμέ-
γοὺς νόμους, αὐτοὶ τὸ δοχοῦν νομοθετοῦντες 1 ἣ αὖ
πάλιν τοὺς χρεΐττονας οἱ ἐναντίοι ἀπώσαντο, ὑπ᾽ οὐ“.
δενὸς τῶν ἄστρων πρὸς τὰ αἱρεθέντα εἰργόμενοι [ "Ev
δὰ φάναι βούλομαι. ὃ xa τῶν ἀπίστων πάντων ἀποῤ-
ἐάψει τὰ στόματα " Ἰουδαῖοι πάντες τὸν διὰ Μωῦ-
σέως δεξάμενοι νόμον, πᾶν ἄῤῥεν λογιχὸν αὐτοῖς γι-
νόμενον τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ περιτέμνοντες αἰμάττουσιν"
ἀπὸ δὲ τοῦ αἰῶνος, οὐδεὶς Ἑλλήνων ἢ Χριστιανῶν
περιτομὴν ἐδέξατο" πλείστων Ἰουδαίων xat ᾿Ἑλλή-
νων χαὶ Χριστιανῶν κατὰ τοὺς αὐτοὺς μῆνας xai
δρδομάδας καὶ ἡμέρας καὶ ὥρας γεννωμένων, "Apne
T Ἑρμῆς ἢ Κύπρις ἢ ὁ λοιπὸς Ἑλλήνων μῦθος, ἑνὸς
"Üxlou ἐμπεριέχοντος τὰ πάντα, xol μηδενὸς ὑπὸ
ἀστέρων βιαζομένον, Οὐ γὰρ πάντες Ἕλληνες ἣ

[n Ζωδιχούς. Forle ζωδιαχούς. Epir.

(59) Κατὰ τοὺς Oexárovc. Utique. Duodecim
*thim in Zediaco signa. Signi autem cujusque partes
3 Genethliacis triginta. constitula, ac tres in decu-

INTERROGATIO CX.

Atqui cum sint septem uniuscujusque nostrum
nativitati deputatze stelle, in septem plagas terram
divisam esse dicimus, atque quamlibet plagam gu-
bernari ab una stellarum illarum, et. secundum il-
latum conjunctionem duci et perfici subjectos :
quam efficacitatem stelle aliqui legem vocant.

Responsio.

Si in septem plagas dividitur orbis, quomodo in
una parte multas atque diversas leges invenimus?
Neque septem modo secundum numerum stellarum,
neque duodecim secundum zodiaci signa, neque
item triginta sex secundum decanos, sed innumerse
commemorantur leges, quae olii mutat sunt, et
nune vigent. Quomodo vero in eadem sectione
anthropophagos Indos, et ab animatis omnique
mactatione abstinentes Brachmanes habitare cer-
nimus ? Quomodo Babylonii misti pollutis. nuptiis
consanguineorum delirant?* Aut quomodo in se-
ctione alia ejusdem traetus Sclaveni et Physonitze
qui et Danubiani appellantur, alii quidem ubera
mulierum libenter comedunt, quod plena laete
fuerint, instar inurium infantes saxis allideutes ;
alii vero etiam a legitimo et irreprebensibili car-
nium esu abstinent ? Qui eorum alii prafracti sunt,
800 jure viventes absque cujusquam imperio, ac
nonnunquam conmedentem secum vel iter facien-
tem principem suum interficientes, vulpes et sil-
vestres feles porcosque comedentes, et. luporum
ululatu se provocantes; alii vero a voracitate ab-
Stinent, et cuivis principi se subjicientes obe-
diunt 7

Multa certe commemorantur de Longobardis et
Noris et Gallis occidentalibus, tanquam ignaris
Mercurialis et Saturninz de astris scientiz. Quot
reges et principes sustulerunt male latas leges,
ipsi sua placita sancientes? aut e diverso, meliores
repudiarunt ab his diversi, a nullo astro in decre-
Us sibi placitis impediti? Unum autem proferam
quod incredulorum omnium ora quasi alapa cm-
det: Judzi omnes lege quam Moses tulit recepta,
omnem fetum marem participem rationis ipsis na-
tum, octavo die circumcidentes, sanguine perfun-
dunt. A szculo autem. nullus Gezcorum aut. Chri-
stianorum circumcisionem recepit, licet. plurimi
Judei et Greci et Christiani iisdem mensibus et
bebdomadibus et diebus et boris nati sint. Nihil
ergo Mars facit aut Mercurius, aut Venus, aut re-
liqua Grzecorum fabula, uno circulo complectente
omnia: nullusque ab astris vi cogitur. Annon

rias tribute : quarum principes, Decani, ex Ro«
mane militiz: uyu nominati : omnes proinde triginta
sex, ViGER.

*

Digitized by Google
