1€19

quasi conspirationem membrorum totíus corporis,
item attractiones spiritus, aquzductus sanguinis,
domieilium caloris, sedem frigoris, alia denique de
quibus medicina commentala est, quorum explica-
tionem iis relinquam qui medicinam swudiose didi-
cerunt.
Sancti viri, Gregorii Nysseni locus ez. capite quo
tradit, unam et eamdem | exsistendi cousam esse
lam anime quam corporis (91).

Quemadmodum de tritico dieimus, omnem po-
lestate in spica formam ejus esse, herbam, cala-
mum, medias juncturas, fructum, aristas , et nihil
horum ratione naturz vel prius esse, vel deinceps
natura seminis accedere, sed ordine naturali ea
quee recensuimus, prodire : sic et humanam satio-
nenr comparatam esse dicimus, ita ulin ortus cjus
principio simul ipsa naturze vis seratur, qux dein-
ceps explieetur, et patefiat per naturalem seriem,
primo quidem Dei voluntate fundamento quasi
jacto , deinde generationis causis accedentibus.
Quemadmodum enim in eo quod ad producendum
bominem in officina nature deponitur, membra
singula corporis cerni nequeunt ante factam for-
mationem: ita neque anim proprietates in eodem
animadverti possunt, priusquam progrediantur in
aeium. Et quemadmodum impositum illud ex in-
sita sibi vi facultateque in articulos et viscera for-
matur, sie et de anima intelligitur. Namsi forma
hominis, qui producendus est, in eo potestate est,
latet autem. propter obscuritatem,ita rerum serie
poscente : etiam anima in eo est, licet nunc quidem
non appareat ; apparebit autem una cum corporali
incremento promovens. Quandoquidem autem vis
quadam ex animato et viventead conceptionem ege-
ritur, non putabis inanimum esse quod in. vitam
prodit; οἱ quemadmodum illud quod in eo corpo-
reum est, non carnem dicimus, nec 0552, nec pilos
et caetera, sed vi et potestate horum unumquodque
esse : ita et de eo quod ad animam pertinet, non-
dum vim rationalem, nou affectus moventem ueque
appetentem, el czetera qui ad animam pertinent in
illo dicimus esse, sed cum corporis opificio etiam
animz operationes augeri. Praecedit, autem in hac
prima ejus structura , augesceus nutriensque fa-
«ullas sola. Neque enim plus capit suscipientis
exiguitas. Deinde in eo qui in lucem prodiit, sen-
liendi beneficium viget, et in adulliore rationalis
elucet facultas, non tota tamen confestim, sed cum
organi perfectione crescit, quantum subjecti fa-
cullas ejus est capax. Constat. igitur anima non
earere, quod a vivente avulsum corpore ad ani-
152lis naturam impositum est in oflicina naturz.

Sciendum 2utem, quod si quidem hoc pacto se
res habet, talem e viro fluxionem tum demum ἢ6-
ri, cum Deus bominem generari voluerit. Sin au-
tem, inutiliter effluere, tametsi extraneorum quis-
piam hoc fortassis absurdum dicet. Volunt enim

(97) Cap. 29 libri De hominis opificio , quoad
sensum.
(99) "Iecéor, x. 5. 3, Hec Cxsarii non sunt, uti

S. C/ESARH, GREGORII FRATRIS,

1080
τος, ὑδραγωγίας αἵματος, οἴχησιν τοῦ θερμοῦ,
ἐστίασιν τοῦ ψυχροῦ, καὶ ὅσα ἰατριχῇ πεφιλοσύφη-
ται" ὧν τὸν λόγον καταλείψω τοῖς περὶ αὐτὴν ἔσχον
λαχόσιν.

τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Νύσσης. ἐκ τοῦ ὅτι pla
καὶ ἡ αὐτὴ αἰτία τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος
ὑπάρξεως.

“Ὥσπερ ἕν τῷ σίτῳ φαμὲν ἅπαν εἶναι τῇ δυνάμει
«b κατὰ τὸν στάχυν εἶδος, τὸν χόρτον, τὴν χαλάμην,
τὰς διὰ μέσου ζώνας, τὸν χαρπὸν, τοὺς ἀθέρας,
xaX οὐδὲν τούτων ἐν τῷ τῆς φύσεως λόγῳ προῦπάρ-
χειν, ἢ προσγίνεσθαι τῇ φύσει τοῦ σπέρματος"
ἀλλὰ τάξει φυσικῇ τὰ εἰρημένα φανεροῦσθαι"
οὕτω δὲ καὶ ἐπὶ τῆς ἀνθρωπίνης σπορᾶς, φαμὲν
ἐν τῇ τῆς συστάσεως ἀφορμῇ, συνεσπαρμένην τὴν
τῆς φύσεως δύναμιν" ἐξαπλοῦσθαι δὲ xai gave
ροῦσθαι διὰ τῆς φυσιχῆς ἀχολουθίας, χατὰ μὲν τὸ
α' Θεοῦ βουλήματι καταδληθεῖσαν, χατὰ δὲ τὸ p,
ἐν ταῖς; τῆς γενέσεως ἀφορμαῖς συνισταμένην. Ὡς γὰρ
οὐκ ἔστι τὴν χαταδιανθρώπησιν ἰδεῖν ἐν τῷ πρὸς σύλ-
ληψιν τοῦ σώματος ἐντιθεμένῳ, πρὸ τῆς δια πλάσεως"
οὕτως γὐδὲ τὰς τῆς ψυχῆς ἰδιότητας ἐν τῷ αὐτῷ δ.-
νατόν ἔστι χατανοῆσαι, πρὶν προελθεῖν εἰς ἐνέργειαν,
Καὶ ὥσπερ τὸ ἐντεθὲν ἐχεῖνο ἐκ τῆς ἐν αὐτῷ δυνά:
μέως πρὸς ἄρθρα καὶ σπλάγχνα σχηματίζεται"
οὕτω καὶ περὶ ψυχῆς νοεῖται. Εἰ γὰρ καὶ τὸ εἶδος
τοῦ μέλλοντος συνίστασθαι ἀνθρώπου, ἐν ἐχείνη
ἐστὶ τῇ δυνάμει, λανθάνει δὲ διὰ τὸ πρὸς τῆς ἀχολουθίας
ἄδηλον, καὶ ἡ ψυχή ἐστιν ἐν ἐχείνῳ καὶ μὴ φαινομένη.
Φανήσεται δὲ τῇ σωματικῇ αὐξήσε: συμπροϊοῦαι.
Ἐπεὶ δὲ ἐξ ἐμψύχου χαὶ ζῶντος ἡ πρὸς τὴν σύλ-
ληψιν ἐχχρίνεται δύναμις, οὐ τὸ ἄψυχον εἶναι τὸ εἰς
ζωὴν προϊέμενον, καὶ ὥσπερ χατὰ τὸ σωματιχὸν
αὑτοῦ, οὐ σάρχα φαμὲν αὐτὸ χαὶ ὀστέα, χαὶ τρίχες
xai τὰ λοιπὰ, ἀλλὰ τῇ δυνάμει ἕκαστον τοῦ εἶναι"
οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ ψυχικοῦ, οὔπω.τὸ λογιχὸν, οὗ τὸ
θυμικὸν, οὐδὲ τὸ ἐπιθυμητιχὸν, καὶ τὰ λοιπὰ τὰ
περὶ ψυχὴν ἐν ἐχείνῳ εἶναι, ἀλλὰ τῇ τοῦ σώματος
χατασχευῇ, καὶ τὰς τῆς ψυχῆς ἐνεργείας συναυξά.
νεσθαι. Προηγεῖται δὲ ἐν πρώτῃ κατασχευῇ ἡ αὐξῃ“
τική τε xal θρεπτιχὴ μόνη δύναμις, Οὐ γὰρ χυ-
pel πλέον ἡ τοῦ δεχομένου βραχύτης. Εἶτα προελ-
θόντι εἰς φῶς, ἡ αἰσθητιχὴ χάρις ἐπανθεῖ, ἀνόρω-
ϑέντι δὲ ἡ λογικὴ διαλάμπει δύναμις οὐ πᾶσα δὲ
ἀθρόως, ἀλλὰ τῇ τοῦ ὀργάνου τελειώσε! συναύξουσα,
ὅσον χωρεῖ τοῦ ὑποχειμένου ἡ δύναμις. Δῆλον οὖν
ὡς οὐκ ἄψυχον τὸ Ex τοῦ ζῶντος ἀποσπασθὲν σώμι-
τος, πρὸς τὴν τοῦ ζώου φύσιν ἐνετέθη τῷ ἐργαστηρίῳ
τῆς φύσεως.

(91) Ἰστέον δὲ, εἰ οὕτως ἔχει, τότε τοιαύτη γίνε
ται ἡ Ex τοῦ ἀνδρὸς ἔχροια,, ὅτε ὁ Θεὸς θελήσει γ΄
νέσθαι ἄνθρωπον" εἰ δὲ μὴ, ἔστι κωφή᾽ εἰ xs
ἔξω τοῦτο εἰκότως λαλεῖ τις τῶν ἔξω, συμδάλλε.
σθα: τὸ θῆλυ πρὸς ζωογονίαν τῷ ἐκ τοῦ ἀνδρὸς bx-

-nec Nysseni, sed αἰξργίυθ, ad sententiam Nysseni
quedam adjicientis. Eptr. PAtus.

Digitized by Google
