£008 N

ματι, καὶ δόρατι ἀμυσσόμενον. Τοῦτό μοι δοχεῖ
ὁρᾶσθαι ὑπὸ τῆς φαίναχος, τὸν ἀδελφὸν μιμουμένης,
ἐν τῷ κατ᾽ αὐτῆς νυχτιαίῳ δρόμῳ, τῶν ἐπὶ τύμδους
xa βωμοὺς αὐτομολούντων γοήτων, χαὶ τῶν ἐχεῖ τολ-
μω μένων μιαιφονιῶν xal παιδοσφαγιῶν, xal σπλάγ-
χνὼν οἰχείων χατατομῶν, ὧν ἐπὶ τῶν ἡπάτων σπαι-
ρόντων οἱ μιαιφόνοι τῷ αἴματι χραίνονται. Ὧν τὸ
ἄθεον εἰκότως ἐκτραγῳδῶν Δαδὶδ ὁ θεσπέσιος, φησί"
Καὶ ἔθυσαν τοὺς υἱοὺς αὐτῶν καὶ τὰς θυγατέρας
αὐτῶν τοῖς δαιμονίοις, καὶ ἐξέχεαν αἷμα ἀθῶον,
εἷμα υἱῶν αὐτῶν καὶ θυγατέρων ὧν ἔθυσαν τοῖς
γιτυπτοῖς Χαναΐν" χαὶ μεθ᾽ ἕτερα τὸν ἀμητὸν αὖ-
τοῖς τῶν οἰχείων σπερμάτων φησί" Καὶ ὠργίσθη
θυμῷ Κύριος ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ ἐδδελύξατο
τὴν χιληρογομίαν αὐτοῦ. Ἕπεὶ οὖν xoi νῦν πλεῖ-
στοι τῷ ᾿Ἑλληνιχῷ ζόφῳ ἐπισχοτούμενοι, καὶ λελη-

τως τῇ προγονιχῇ πλάνῃ ὑποχύπτοντες, xa τῇ
πάλαι τῶν λογισμῶν μιαιφονίᾳ, ἐπὶ γεωλόφοις, T| xal
τύμθδοις, ἣ μνήμασι νύχτας (85) ἀποσχολάζοντες,
κνίσσαις xal αἵμασι τοὺς δαίμονας θεραπεύοντες,
οἶχοι ποτνιώμενοι ἐφ᾽ οἷς xp. ..... μέντοι χαθιεμένη
ἡ φαΐναξ αὐτὴν ἰλυγγιᾷ καὶ πτήσσει χαὶ συγχαλύπτε-
ται, τῷ νέφει ἐνδύνουσα, xol ἀπαξιοῦσα ἐπιδαλεῖν
τοῖς ἀναξίοις τὸ φάος, xat' εἰχόνα τοῦ ἀδελφοῦ"
ὥσπερ ἐξ ἀπόπτου ἢ ἀχρωρείας οὐρανόθεν τῇ ἀλ-
λοιώσει ἐπιδοῶσα, xal σχότῳ παίουσα καὶ εἴργουσα
ποὺς μιαιφόνους τοῦ ἀθέου δράματος.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ ΡΙΘ΄.

Ei οὐχ ἀνόμοιος ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τῷ Πατρὶ χαὶ
Θεῷ. ἀλλ᾽ ἴσος κατὰ πάντα καὶ ὁμότιμος, καὶ τῆς
αὑτῆς φύσεως, πῶς αὐτὸς λέγει, ᾿Εγώ εἶμι ἡ ἄμπε-
Joc, καὶ ὁ Πατήρ μου ὁ γεωργός ; Οὐ γὰρ [ἢ] αὐτὴ
φύσις ἐστὶ γεωργοῦ xal ἀμπέλου ἡ μὲν γὰρ ὑπάρ-
χε: λογιχὴ καὶ ἔμψυχος, ἡ δὲ ἄλογος καὶ ἄψυχος.

᾿Απόκρισις.

Οὐκ ἐπαινῶ σὴν ἀστατοῦσαν τὴν ἀγχίνοιαν, καὶ
τολλάχις ἔξω τῶν προχειμένων ἀποφοιτῶσαν, καὶ τῇ
ἀλλοχότῳ πεύσει με διαστρέφουσαν. Καὶ εἰ μὲν βου-
λόμενος τοῦτο ποιεῖς, ἐπίγνωθι γινωσχόμενος εἰ δ᾽
ἀκλῶ; τὰ φυόμενα τῇ διανοίᾳ προτέρεις, συγγνώμην
ἔχε, χἀμοὶ ταύτην δωρούμενος, Τὰ δὲ Χριστιανῶν,
πίστει χρατύνεται, καὶ οὐ συλλογισμοῖς, δι᾽ ὧν οἱ
πλεῖστοι τῶν φρενῶν ἐξετινάχθησαν. "Apa γὰρ Παῦ-
λος καὶ ᾿Απολλὼς ἑτέρας ὑπῆρχον παρὰ τὴν Ἐχχλη-
σίαν φύσεως; Γράφει γὰρ τῷ θιάσῳ τῆς Ἐχκλησίας
ὁ ὑψηλὸς τὴν διάνοιαν " ᾿Εγὼ ἐφύτευσα, ᾿Απολλὼς
ἐπότισεν, ἀ1.1 ὁ Θεὸς ηὔξαγεν. "Ap! οὖν ἄψυχος
xai ἄλογος ἡ Ἐχχλησία ὑπὸ Παύλου φυτευομένη καὶ
᾿Απολλῷ ποτιζομένη τῇ τῶν ἐντολῶν ἀρδείᾳ xai
ἐνιδρύσει;

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PK.
Διατί προέδωχεν ὁ Θεὸς τὸν Ἰὼδ τῷ διαδόλῳ,
αὐτὸς μαρτυρῶν αὐτοῦ τῇ δικαιοσύνῃ καὶ τῇ ἀληθινῇ
* Psal. cv, 57, ὅδ. * ibid. 40. 19 Joan, xv, 1

(85) Nüxrac. Forte γυχτός. Epir.

DIALOGUS iil.

1006

clavis affixum ratione assumpti, et hasta vulnera-
tum. Idem ergo mihi videtur agi a luna fratrem imi-
tacte, dum tempore nocturni cursus ejus ad se-
pulcra et aras eunt prostigiatores, et illie. perpe-
trantur cedes ac puerorum mactaliones, et visce-
rum propriorum dissectiones, quorum sanguine
palpitantibus adhuc jecinoribus impii parricidze
polluuntur. Quorum impietatem non abs re tragice
velut exponens Davides ile divinus, inquit : Et
mactaverunt filios suos et filias suas damoniis : et
effuderunt sanguinem. innoxium, sanguinem filiorum
suorum ei filiarum, quem immolaverunt sculptilibus
Chanangorum *. EA post alia, messein ejus sementis
ipsis indicans, ait : Et iratus. est. furore. Dominus
super populum suum, et abominatus est hvreditatem
suam ?. Quandoquidem igitur nunc quoque plurimi
gentilitia caligine involuli, clanculum majorum
suorum errori se submiltunt, priscam cogitatio-
num cedem in collibus aut sepuleris aut. monu-
mentis noctu. exercent, nidoribus et sanguine d:e-
mones venerantur, quos ipsos etiam domi supplices
adorant : idcirco luna, quanquam se nou dimittat,
pra dolore tamen sestuat, exhorret, abdit sese, nu-
bem induens, fratris exemplo splendorem suum
indignis largiri dedignatur, caelitus velut ex aliqua
specula vel sublimi loco, per ipsam immutationem
sui clamans et caligine puniens atque coercens ho-
micidas ab impio facinore.

INTERROGATIO CXIX.

Si non est inzqualis Dei Filius Deo et Patri
sed par in omnibus, et ejusdem honoris ejusdemque
nature, quomodo inquit ipse : Ego sum vitis, et
Pater meus agricola!" Ὁ Non enim eadem natura est
vitis et agricole, cum hxcquidem sit rationalis et
animata, illa vero rationis expers et inanima.

Responsio.

Non laudo tuam inconstantem sagacitatem, que
multum et, extra propositum exorbitat, et aliena
quastione me distrahi. Et si quidem volens id
facis, agnoscito me hoc animadvertere. Sin vero
sinpliciter in. mente genita profers, veniam tibi
dari scito, quam et mihi vicissim benigne largie-
ris. Christianorum quidem certe dogmata fide con-
tinentur et. fuleiuntur, non ratiocinationibus, per
quas plurimi prorsus mentem amiserunt, Num enim
diverse Paulus et Apollos erant, respectu Eccle-
sim, nature? Scribit enim sacro cctui Ecclesim
mentis intelligentia sublimi przditus ille Aposto-
lus : Ego plantavi, Apollos. rigavit, ac Deus :ncre-
mentum dedit", Num igitur inanima et rationis
expers erat Ecclesia a Paulo plantata, et ab Apollo
rigala, per irrigationem et insitionem prece-
ptorum?

INTERROCATIO CXX.

Quare Deus diabolo Jobum tradidit, cum tameu

ipse testimonium illius justitie perhibeat, et verae

ἍΤ Cor. ui, 6.

Digitized by Google
