» PIALOGUS 1l.

ἐπιμαίνεσθαι, καὶ μιαιφθορεῖν" εἰ χαὶ πόῤῥω τῆς
ἐνεγκαμένης γένωνται, καὶ τοῖς σφῶν χεχρῆσθαι νό-
poe, φανερῶς xol λεληθότως διαχελευόμενοι" ἐξ ὧν
τινες αὐτῶν μέχρι καὶ νῦν ὑπάρχουσιν ἐν Μήδοις
χαὶ Πάρθοις xai Ἐλαμίταις xat Αἰγυπτίοις, ἐν Φρυξὶ
xdi Γαλάταις, ἕν τιδι χώμα:ς μιαιόιοῦντες. Καὶ οὐ-
Um Κύπρις σὺν Μήνῃ ἐν ὁρίοις χαὶ οἴχοις Κρόνου
ἐπιμαρτυροῦντος τοῦ Ἄρεως ἐν ταῖς πάντων αὐτῶν
γενέσεσιν εὑρίσχεσθαι οἵα τε. Θάτερος δὲ παρὰ
Γήλαις (51) νόμος, γυναῖχας γεωργεῖν χαὶ olxobo-
μεῖν, καὶ τὰ ἀνδρῶν πράττειν, ἀλλὰ xot κοινωνεῖν
οἷς δ᾽ ἂν βούλωνται τῶν ἐπηλύδων, οὐκ ἐπιτιμώμε-
vat ὑπὸ τῶν προεχόντων ἀνδρῶν, οὐδὲ ζηλούμεναι,
Οὐ μυρίζονται δὲ, οὐδὲ φυχίοις τὴν ὄψιν νοθεύονται,
στῶν παρειὰς ἐπιχρωννῦσαι, καθὼς αἱ παρ᾽ ἡμῖν
ἀλλότριαι ὑποδύνουσαι προσωπεῖον. Οἱ δὲ ἄνδρες στι-
θάζονται ἐσθῆτι μαλαχῇ, xai ἀνθοδάφῳ περιθδολῇ.
Ὑπάρχουσι δ' ἐν αὐταῖς χαὶ πολεμικώταται, καὶ θη-
pon τὰ μὴ λίαν ἰσχυρὰ τῶν θηρίων. Πῶς οὖν
sien αἱ Γήλων γυναῖχες, οὐχ ἔλαχον αἰγοχέρῳ ἣ
ὑδροχόῳ, καχοδαιμονοῦσι (52) τῇ Κύπριδι; οὔτ᾽ αὖ
πάλιν οἱ ἄνδρες αὐτῶν ἔλαχον tv xpup σὺν "Ἄρει τὴν
Ἀφροδίτην, ἔνθα τοὺς ἀνδρείους καὶ σπατάλους φα-
οἷν οἱ τῇ γνώμῃ Χαλδαῖοι; Ἐν ὃὲ Σούσοις τῆς Βα-
θυλῶνος αἱ γυναῖχες παντὶ μύρῳ διαφέροντι xat xó-
σμῳ χρῶνται, ὑπηρετούμε αι, xal φαιδρῶς προϊοῦσαι
v βιοσυρίᾳ xal διαχύσει πολλῇ - πᾶσι δὲ Ἕλλητιν
ἀδεῶς τε xal ἀναιδῶς συγχαθεύδουσιν, ἄρχουσαι
μᾶλλον τῶν οἰκείων ἀνδρῶν * καὶ οὐ πάντως ἐν πάσῃ
γενέσει τῶν Σουσίδων γυναιχῶν μεσουρανεῖ μετὰ
Ade χαὶ ΓΆρεως ἐν Διὸς ὅροις ἡ ᾿λφροδίτη. "Ev δὲ τῇ
ἐῴᾳ οἱ ἀῤῥενοφθοροῦντες, οἱ παρὰ Χριστιανοῖς, ἐὰν
γνωσθῶσιν ὑπὸ τῶν ὁμαίμων ἀφειδῶς τιμωροῦνται.
Ἐν Βρεττανίᾳ πλεῖστοι ἄνδρες μιᾷ συγχαθεύδουσι
Taxi: ὡσαύτω; καὶ πολλαὶ γυναῖχες ἑνὶ ἐταιρί-
ζονται ἀνδρί,

Καὶ πᾶσι τοῖς πατρίοις τὰ ἔθ. η ὥσπερ νόμῳ στο:-
χοῦσιν ἀδάχνως καὶ ἀπόνως. ᾿Αμαζόνες δὲ ἄνδρας
οὐκ ἔχουσιν" ἀλλ᾽ ὡς τὰ ἄλογα ζῶα, ἅπαξ τοῦ ἕτους
περὶ τὴν ξαρινιχὴν (55). ἰσημερίαν ὑπερόριοι γίνον-
ται, μισγόμεναι τοῖς γειτνιῶσιν ἀνδράσιν, οἷον παν-
firoply τινα xaX ἑορτὴν τὸν καιρὸν τῆς ἑταιρείας ἡγού-
βέναι, Ἐξ ὧν κατὰ γαστρὸς φέρουσαι, παλινδρομοῦ-
σιν οἴχαδε ἅμα πᾶσαι. Τῷ δὲ καιρῷ τῆς ἀποχυήσεως,
9» μὲν ἄῤῥενα φθείρουσι, τὸ δὲ θῆλν ζωογονοῦτι
χαὶ τιθηνοῦσιν ἐπιμελῶς. "Ἄτοπον δὲ πιστεῦσαι ἐπὶ
μὲν τῇ τῶν ἀῤῥένων σπορᾷ "Ἄρεα μετὰ Κρόνον
ἐπὶ τῆς ὥρας ἰσομοίρως τυχεῖν, ἐπὶ δὲ τοῦ θήλεως
οὐδέποτε. Καὶ πῶς ἐν τῷ αὐτῷ νυχθημέρῳ πάντων
ἐν ταῖς ὑποδεξαμέναις καταδληθέντων, xol ὁμοῦ
πάλιν ὡς Ex μιᾶς νηδύος προερχομένων, τὰ μὲν δια.
φθείρεται, τοῦ ἅμα (84) τοῦ βίου γεύσασθαι, καὶ ὑπὸ
τῶν μιαιφόνων θανατούμενα πρὸ τοῦ σπᾶσαι γάλα,
ἢ ῥῆξαι φωνὴν " τὰ δὲ ζωογονεῖται, καὶ περιέπεται
ἐν τοῖς ἀνόμοις χόλποις τὰ xaxà ἐνσχκαίροντα ; Πῶς

cen Παρὰ Γήλαις. Dacdesanes παρὰ Τέλοις, apud

(92) Κακοδαιμον εῦσι. Forte χσχοδαιμονούφῃ Ενιτ.

983

. 8085 liberos insaniant eosque polluant. Εἰ si procul

a patria sint, suis utuntur legibus, aperte el priva-
tim admoniti, Ex quibus aliqui etiamnum degunt
iter Medos et Parthos , et Elamitas , e& /Egyplios,
inter Phryges et Galatas, in. quibusdam pagis im-
pie viventes, etiamsi nunquam Venus cum Luna
in finibus et mansionibus Saturni , adjuvante Mar-
te , in omnium ipsorum nativitatibus inveniri queat.
Alia item apud Gelas lex, ut mulieres agros qui-
dem colant et zdilicent et opera virilia faciant ,
sed consuetudinem habeant cum quibuscunque ve-
lint peregrinis, nulla increpatione virorum qui
ipsis presunt, neque dmulatione impedite. Non
unguntur autem odoramentis , neque fuco in facie
inficiuntur, ut genas pingant, quemadmodum apud
nos uxores alienz quze faciei medicamenta quadam
adhibent. Viri vero induuntur ad pedes demissa
veste molli, et tincto amictu, Sunt. autem inter
ipsas etiam bellicosissima , οἱ venantur feras , qui-
bus vix ali& sunt fortiores. Quomodo igitur non
omnes Gelarum mulieres sortie sunt Capricor-
nun , aut Áquarium , infausto loco posita Venere?
Aut vice versa cur non ipsorum viri sortiti sunt in
Ariete cum Marte Venerem, uhi viriles et molles
aiunt esse , qui cum Chaldzis sentiunt ? Babylonicis
autem Susis mulieres omnis generis unguento pre-
tioso, et ornatu utuntur, ministris iustructaé hila—-
riter in publicum procedunt, cum.immodestia vul-
tus et hilaritate magna. Cum omnibus exdem advenis
absque timore et pudore concumbuut, imperantes
potius propriis viris. Neque tamen in omni nativi-
tate Susidum mulierum , medium celi cum Jove οἱ
Marte in finibus Jovis Venus tenet. 1n orientali au-
Lem plaga pzedicones sunt , qui apud Christianos ,
si deprehendantur ab ipsis consanguineis, nullo
parcente , supplicio adiciuntur. In. Britannia plu-
rimi viri eum unica concumbunt muliere. Similiter
ei multe mulieres uni junguntur viro.

Utuntur denique patriis moribus. gentes, veluti
lege, citra morsum animi et molestiam. Amazones
ne viros quidem habent, sed animalium brutorum
ritu semel in auno cirea vernum zquinoctium suis
finibus egresse , et cum. viris qui sunt in vicinia
coeuntes, quasi conventum aliquem publicum et
festum tempus id coitus ducunt. Ex quibus post-
quam pregnantes facte sunt , domum simul omnes
remeant. Tempore vero partuum. edendorum, pro-
lem quidem masculam iuterimunt, femellam vero
conservant. οἱ lactant accurate. Absurdum autem
est credere, in conceptione quidem masculini se-
minis Martem cum Saturno ea liora qualiter sor-
liti, in feminini autem nunquam. Quo cxteroqui
pacto in eodem noctis dieive momento seminibus in
alvos excipientes jactis , rursusque simul quasi ex
codem utero progredientibus , alii quidem fetus iu-
terimuntur, simul atque vitam degustarunt, ab ho-
mieidis matribus leto dati , antequam lac traxeríiut

E

᾿Ἑαρινικήν. Forte ἑαρινήν. ν΄
Τοῦ ἅμα. Forle τῷ ἅμα vel ἅμα τῷ. 1p.

Digitized by Google
