<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1061 DIALOGUS III. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    θάνατος ἐν χειρὶ γλώσσης· ὥσανεὶ ἀντὶ χειρὸς
    τὸν λόγον, ἀντὶ φαγάνου τὸν βόλον, φονέα παριστῶν,
    καὶ ἐν μιᾷ μερίδι τὸν ἀνδροφόνον καὶ τὸν βόλον, τὸ
    θεῖον ἐψηφίσατο, καθὼς φησι διὰ τοῦ μεγάλου Δα-
    βίδ, Ἄνδρα αἱμάτων καὶ δόλιον βδελύσσεται Κύ-
    ριος.  δὲ Θεὸς βδελυκτὸς πάντως καὶ τιμωρητὸς·
    ὡς  παραρρίψεις σίδηρος ὑπὸ το ἰοῦ δαπανώμενος,
    καὶ ξύλον ἢ ἐσθὴς ῥυπαρὰ τυγχάνοντα καὶ βδελυκτὰ
    τῷ δεσπότῃ ὑπὸ τοῦ ἐγκειμένου αἴσχους καταφθεί-
    ρεται· ἢ ὥσπερ οἶκος τῇ ἐγκαταλείψει τοῦ ἐνοικοῦν-
    τος ἐρημούμενος κατὰ μέρος φθείρεται· παραπλη-
    σίως μοι δοκεῖ καὶ βροτὸς Θεῷ βδελυκτὸς τ θεί
    ἀποστροφῇ ὑπὸ τῶν ἐγκεκραμένων αὐτῷ κακῶν
    κακούμενος τιμωρεῖσθαι, τῆς ἀποφάσεως, τῆς,
    Ἀπέλθετε ἀπ' ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ
    τὸ αἰώνιον, καταλλήλως τῶν ἡμαρτημένων ἐμπε-
    σούσης τοῖς ἀκουομένοις. Τότε τοὺς μν οἰνε ἄν-
    θρας ἐν ἀγροῖς ἐμπεσὼν διαφύγει καὶ διαφλέγει
    αἰωνίως, μήτε φθείρουσα, μήτε φθειρομένη διὰ τὸ
    ἀφθάρτους ἡμᾶς ἐκ τάφων ἀνίστασθαι· τοὺς μὲν δι-
    καίους ἐν ἀδείᾳ κα ἀναπαύσει, καὶ πάσῃ ἐξουσίᾳ
    μένειν ἀφθάρτους διαιωνίζοντας, τοὺς δ ἁμαρτή-
    σαντας αἰωνίως τιμωρουμένους, μὴ φθειρομέναι, ἀλλὰ
    περιεῖναι ἐν τοῖς ἀφωρισμένοις τόποις, ἀσχήλλοντας,
    ἀμηχανοῦντας, ἀδημονοῦντας, ἀλγοῦντας, ὀλοφυρο-
    μένους, τρυχομένους, κωκύοντας, δακνομένους, τιλ-
    λομένους, ἀλαλάζοντας, ἀραττομένους, μηδὲν λοι-
    πὸν δυναμένους, τὴν νῦν καιρὸν τῆς μετανοίας παρ-
    ωσαμένους, τοῖς δεομένοις τὰ ἑαυτῶν, ἑαυτοῖς δὲ τὰ
    τοῦ Θεοῦ σπλάγχνα ἀποκλείσαντας. Ἄνιλεως γὰρ ἡ
    κρίσις τῷ μὴ ποιήσαντι ἔλεος, φησὶν ἡ θεία
    φωνή· τοῖς δὲ καὶ σκότος ἐν ἐξωτέροις ἐλαύνων τό-
    ποις ἡ το κριτοῦ ἀπόφασις γίνεται, τοὺς ατίους
    μαστιγοῦσα καὶ ἐξελαύνουσα· ὡς ἡ κατ' Αἴγυπτον
    ἱστορία παιδεύει· μιᾶς μν γενομένης τς θείας
    ἀποφάσεως, καταλλήλως δὲ τῇ προαιρέσει τῶν
    ἀκουνόντων ἁρμοττομένης. Αἰγυπτίοις μὲν ἐν τῷ
    Φαραὼ τιμωροῦσα, Ἰσραηλίταις δὲ τ Μωϋσεὶ διασώ-
    ζουσα. Τοῖς μὲν γὰρ φοινίξας τὸν Νεῖλον αἷμα ἀπ-
    έδειξε πρὸς τιμωρίαν δίψους, τοῖς δὲ ὕδωρ ἄκτικον
    φύσιν ἐφύλαξε, τοῖς μὲν τὸ ἡμερινὸν φάος εἰς σκό-
    τος ψηλαφητὸν μετέστησε, τοῖς δὲ ἐπὶ τοῖς ρεσι τὸ
    φῶς διεφύλαξε· τοῖς μὲν τὸ Ἐρυθραῖον πέλαγος πρὸς
    θάλασσαν διεχέραισε, τοῖς δ αὐτὸ ἐπισυνάψασα,
    οἴχεσθαι ὑπορυγίοις φθαρέντας κατέλιπε. Παραπλη-
    σίως καὶ ἐπὶ τῆς Βαβυλωνίων καμίνου, μιᾶς ἐνερ-
    γούσης ἀποφάσεως, οἱ μν τρεῖς Ἑβραῖοι παῖδες
    οἰνε ἐν μέσῳ δρόμῳ τ φλογὶ διέσκαιρον ὑμνοῦντες,
    οἱ δὲ τῇ ὑποβολ τῆς λης ὑποτρέφοντες καὶ ἐπ τεσ-
    σαράκοντα ἐννέα πήχεις κορυφοῦντες τὴν φλόγα, ὑπ'
    αὐτῆς θᾶττον μέχρι κόνεως κατεξηλέφθησαν. Ὁμοίως
    δὲ καὶ τὴν χέρσον Ἴσμεν τῷ θείῳ πεδομένην προσ-
    τάγματι, διασχοῦσαν τν Σαδὰν καὶ Ἀβειρὼν πρὸς
    τιμωρίαν ἐνυποδέξασθαι, τοὺς δ' ἀναιτίους φέρειν
    κατὰ φύσιν ἐν τῷ ατῷ τόπ, ἐν τ αὐτῇ ἡμέρᾳ καὶ
    ὥρᾳ. Οὕτω δὲ καὶ τὸν δύστηνον Καΐν, ταῖς ἀκοαῖς
    ἐμπεσοῦσα  θεία ἀπόφασις, τιμωρεῖται λέγουσα,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    pentis, venenum aspidum sub labiis eorum 48. As-
    sentitur et patri divinarum rerum peritus Salomon
    his verbis : Vita enim et mors in manu linguae 49 :
    quasi pro manum sermonem, pro gladio dolum, homi-
    cidam in medium producat Deus, in eodem loco ae
    numero homicidam et dolosum ponit, quemadmo-
    dum et magni Davidis ore dixit : Virum sanguinum
    et dolosum abominabitur Dominus 50. Quem vero cen-
    set abominandum Deus, is plane supplicio multan-
    dus est. Quemadmodum et ferrum abjectum, a rubi-
    gine exesum, et lignum aut vestis quae abominanda
    sunt domino suo, a sordibus quibus scatent, ab-
    sumuntur ; aut, quemadmodum domus, quod in-
    quilino sit destituta particulatim destruitur. Pari
    ratione mihi videtur et mortalis, qui abominationi
    est Deo ex aversione divina malis oppressus quibus
    inqinatus est puniri, cum in eos sententia lata
    fuerit illa qui audient : Discedite a me, maledicti, in
    ignem æternum 51, qui promeritis eorum quae admise-
    rint peccatorum plectentur. Tum vero alios quidem
    tanquam in paleas incidens carbo perpurget et exurit
    in perpetuum, neque corrumpens, neque corrupta.
    propterea quod ex sepulcris nos incorruptibiles ex-
    surgemus. Justi autem in securitate ac requie, omni
    libertate donati permanent in perpetuum immorta-
    les. Qui vero se peccatis obstrinxerunt, dum sup-
    pliciis pœniuntur æternis, nec corrumpuntur nec in-
    tereunt, sed in designatis locis super sortes per-
    manent, mœrentes, in angustias redacti, tristes,
    dolentes, lamentantes, excruciati, lugentes, afflictı,
    ululantes, vexati, nihil deinceps agere valentes,
    qui præsens pœnitentiæ tempus rejecerunt, qui
    pauperibus facultates suas, sibi vero divinæ mise-
    ricordiae viscera occluserunt. Judicium enim sine
    misericordia illi, qui non fecerit misericordiam, in-
    quit divina vox 52 : alios autem et tenebræ in ex-
    terioribus vexant locis, ex sententia quæ reos fla-
    gellat et exagitat, prout historia de Ægyptiis nos
    edocet 53, dum una quidem fertur a Deo sententia,
    sed ad propositum tamen ac meritum eorum qui
    audiunt accommodatur. Nam Ægyptios quidem in
    Pharaone castigat, Israelitas autem Moysi con-
    servat incolumes, siquidem illis Nilum rubro co-
    lore perfusum in sanguinem vertit, ut siti puni-
    rentur, his vero integram aquæ naturam illibatam-
    que servavit ; illis quidem lucem divinam in tene-
    bras mutavit palpabiles, his vero intra limites suos
    lucem conservavit ; illis Erythræum mare ut trans-
    iri posset, in continentem convertit, his vero rur-
    sus coalescens illud objecit, ut in illud ingressi
    fluctibus immersi perierint. Pari ratione in fornace
    quoque Babylonica 54 cum una sententia operaretur,
    tres quidem Hebræi pueri tanquam in medio rore
    in flamma tripudiabant, et hymnos canebant ; at
    qui eam materia injecta fovebant, et ad altitudi-
    nem quadraginta novem cubitorum evehcbant,
    confestim ab ipsa combusti atque in cineres sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,900">
    48 Psal. cxxxix, 4. 49 Prov. xviii, 21. 50 Psal. v, 7. 51 Matth. xxv, 41. 52 Jac. ii, 13. 53 Exod.
    vii, 20. 54 Dan. iii, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim). Notas de rodapé numeradas (48-54) referenciam passagens bíblicas.
  </notas>
</pagina>