SR
Adt; πόρνη ἣν ἐξ Ὑχχάρων' φθαρεῖσα κατῆὴν-
τησεν εἰς Κόρινθον, χἀχεῖσε δημοσίως ἑταιριζομένην
τῇ τῆς δῴοως ὥρᾳ πάντας τοὺς τῆς Ελλάδος εὖ"
πάτριδας ἐφείλκετο, χρήματα πολλὰ παρεχομένους "
ἧς καὶ εἰχόνας καὶ ἐπιγράμματα πολλοὶ ἀνετέθεσαν,
γαοῖς τιμῶντες καὶ δημοσίοις τόποις.
914 Τῶν Ναζραίων τῶν γέων συστήματα -
919. Πλήθοντα xal στί λύοντα τοῖς ἔνδον καλοῖς,
913 "A παρθένοι τιμῶσιν μέχρις αἵματος.
Ναξιραῖός ἐστιν ὁ τῷ θεῷ ἀφιερωμένος, οἷος ἣν ὁ
Σαμουὴλ χαὶ ὁ Σαμψών" νέους δέ φησι Ναζιραίους
τὰ πλήθη τῶν παρθενευόντων καὶ ἀσχουμένων, ὧν
ἄπειρός ἐστιν ἀριθμὸς ἐν ἀνδράσι χαὶ γυναιξὶ θεω-
ρούμενος.
914. Τί σοι Aéyoii! ἂν 8éxAav, ἣ civ" ἣ τίνας, —

915 “ὅσαι θεῷ τὸ κάλλος ἐσφραγισμένον
916 Τηρεῖν θέλουσαι, κιγδύγνοις προσέδραμον;

Κιῖται ἡ περὶ ϑέχλης ἐξήγησις Ev τῷ γ' λόγῳ.
AOT'OX PK'.
Γνῶμαι τετράστιχοι (3).

$ Κιλέπτεις τὰ σαυτοῦ μὴ διδούς “χαιγοῦ χρέους "
4 ᾿Αναγίας πειθέτω σε Σάπρειρά τε.

᾿Ανανία; χαὶ Σάπφειρα χλέπτα: τυγχάνοντες, ὑπὸ
Πέτρου τοῦ ἀποστόλου χκαταχριθέντες διεφθάρησαν.
Ἱζεῖται ἐν τῷ γ' λόγῳ.

AOTOZ PKA'.
Περὶ Παρθενίας (2).

90 Τί μοι τὰ πόῤῥω; κειμένῳ 9 àoczdpo
21 Μὴ συγκατηνέχθησαν ἀγγέλων χοροί;

Ἑωσφόρος πεσὼν xal ἀστραπὴ λέγεται ὁ διάδολος.
Ὁ μὲν γὰρ Ἡσαΐας περὶ αὐτοῦ" Πῶς ἔπεσεν ὁ
ἑωσφόρος ὁ πρωϊ ἀνατέλλων ; ὁ δὲ Κύριός φησιν"
᾿Εθεώρουν τὸν Σατωνγῶν, ὡς ἀστραπὴν éxtov οὗ-
μανοῦ πεσόντα. Κεῖται δὲ ἡ ἐξήγησις ἐν τῷ B λύγῳ,
32 Τί δ᾽ οὐχ ᾿Ιούδας ἦν φονεὺς τοῦ Δεσπότου;
25 ᾿Α.1.1 οἱ μαθηταὶ δόξα" τοῦτο δ' οὐ σκοκεῖς;

Κεῖται ἐν τῷ P' λόγῳ.

41 “Αλοι δὲ φευγέτωσαν, ὡς θῆρές ποτε,
45 Τὸ Σινὰ πλαξὶν ἐντυπουμέγου γόμου.

Κεῖται ἡ παροῦσα ἐξήγησις ἐν τῷ ιβ' xol ἐν τῷ μϑ'
λόγῳ.

COSMAS IIEROSOLYMITANUS [Δ]

49 Ἂν δὲ προσδέῃ χαμψάκης coc πηγάσει

50 'Y6pela τε δώσει πυθμένος γεωργίαν.
Κεῖται ἡ κατὰ τὸν Ἡλίαν xal τὴν Σεραγθίαν yi

pav ἱστορία ἐν τῷ B' καὶ γ' λόγῳ.

51 "Aprotc τρέφονται πέντε μύριος λεὼς,

δῷ Πέσῳ σὺ μᾶάλιον ἡ Θεοῦ παραστάεις ;
Κεῖται ἐν τῷ α’ καὶ β' λόγῳ.

57 Ἡ καὶ καγοῦν προθεῖσα τῷ Θεῷ σοὐγ —

58 ᾿Αποστερήσεις, καὶ Σοδόμων ἡ φυγοῦσα zip

59 Παλινδρομήσεις ; Μὴ Aidec παγῆς d-lóc.

Κεῖται ἐν τῷ β' καὶ Y' λόγῳ.
62 Χρισῆς τί γλώσσης ἐστὶν εὐτελέστερον,
65 Ψιιλῆς τε διδράγμου τὸ τῶν ἀγαστάτων.
64 "AA.tà κιλαπέντα καὶ στρατὸν διώλεσεν.
«Κεῖται ἡ κατὰ τὸν "Ayap ἐξήγησις ἐν τῷ if λόγῳ.
ΔΟΓῸΣ PKB.
Κατὰ θυμοῦ.
61 Εὐθὺς βόησον τῶν μαθητῶν. ῥήματα"

63 Ἐπιστάτα, κλύδων με δεινῶς ápgéxtt,
65 Τίναξον ὕπνον καὶ σὸν ἐχσώσεις στόλον.

Κεῖται ἐν τῷ i0 λόγῳ.

186 Τίνες μάλιστα προσφιλέστατοι Θεῷ ;
187. Τί πρῶτον ἣ μέγιστον é&moxnxócec ;
188 Μωῦσῆς ἐχεῖνος, ᾿Ααρὼν, οἱ φίλτατοι,
189 Aa618, Σαμουὶ)ῖ, εἶτα Πέτρος ὕστερον "
190 Οἱ μέν γε μαστιχθεῖσαν᾽ Αἴγυπτον τόσαις
491 ILinyaic ἀσωφρρόνιστον εἶχον * ἀ1.1᾽ ὅμως
492 Φειδοῖ προσήγονθ' ὡς τῷ Φαραῷ θρώσος,
195 Ἕως ἐπεκλύσθησαν ἐκ τῆς UCpeuc,

4194 Οἷς μὴ τὸ μαχρόθυμον ἤνεγκεν σέθας
195 Ὡς ἂν μάθωσι πάντες αἰδεῖσθαι τόδε.

Μωυῦσῇς καὶ ᾿Ααρὼν προφῆται ὑπάρχοντες τοῦ
λαοῦ Ἰσραὴλ, καθηγούμενοι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ τῆ;
Αἰγυπτίων χαχώσεως ἐξελχῦσαι παρὰ τοῦ θεοῦ στα-
λέντε;, ὡς ἐν τῷ δευτέρῳ διεξήλθομεν λόγῳ, πολλαῖς
μάττιξι τοὺς Αἰγυπτίους ἑχάχωσαν, τοῦ Θεοῦ ση-
μείοις καὶ τέρασι συνεπισχύοντος αὐτούς. ΤΠρῶτων
μὲν οὖν τὴν ῥάδδον ἀπέναντι Φαραῶ ῥίψας ᾿Δαρὼν
εἰς δράκοντα μετέδαλεν" ἐποίησαν δὲ ὡσαύτως χαὶ
οἱ τῶν Αἰγυπτίων ἐπαοιδοὶ ταῖς φαρμαχείαις αὑτῶν,
xa τὰς ἰδίας ῥίψαντες ῥάδδους εἰς ὄφεις μετεποίη"
σαν" ἀλλ' ἡ ῥάδδος dj τοῦ ᾿Ααρὼν τὰς ἐχείνων xat-
ἐπιεν ῥάδδους, ὅθεν τὸ μὲν τέρας ἀνόνητον fj^ τὸ

Lais meretrix, Iccaris oriunda, Corintbum venit ibique publice corpore questum fecit; faciei venustate

Griecos omnes nobili genere ortos aliiciebat, qui ipsius

avorem magno pretio emebant; amplam porro

poetis et pictoribus materiam prebuit; honorata est in templis et locis publicis. .
Nazarzus Deo est consecratus, ut Samuel, ut Samson; adolescentes autem dicit Gregorius multitudi-
nem caste et cum pietate viventium, quorum infinitus est numerus inter viros et mulieres.

Narratio de Thecla ín ill carmine legitur.

. CARMEN CXX. Sententie tetrastiche.
Ananias et Saphira furti convicti ἃ Petro apostolo et damnati exspirant.

CARMEN CXXI De virginitate.

Lucifer cadens et fulgur vocatur diabolus. De eo Isaias dixit : Quomodo cecidit Lucifer qui mane orichia-
tur!?Dominus autem dixit: Videbam Satanam sicut fulgur de celo cadentem *,

CARMEN CXXIII. Contra iracundiam.

Moyses et Aaron, populi Israel prophete οἱ duces,

supra dixinus, multis /Egyptios afflixerunt plagis ;

principio Aaron virgam coram Pharaone projecit, qux in colubrum versa est; item

jussi (ilios Israel a servitute AEgyptiaca liberare, "t

us enim siguis et miraculis in dpsis fortis fuit P
gyptiorum !

lici virgas suas projecerunt, quze verse sunt in serpontea; sed virga Aaronis devoravit virgas illorum

* ]sa. xiv, 138. ? Luc. 3, 18.
(4) Ed. nov, p. $97.

(3) P. 597.

Digitized by Google
