δι
[An i ᾿σαὰκ «πες,
Σάῤῥα φίλη (1), πῶς τὸν σὸν Tre bor ec ἡ

Τῶν ᾿Αὐραὰμ xdAxov ὡς τάχος ἀντιάσαι;

Σάῤῥαν τὴν ἰδίαν ἀποχαλεῖ μητέρα, διὰ τὸ αὐτὸν ἐξ
ἐπιγγελίας χατὰ τὸν Ἰσαὰχ τεχθῆναι, καὶ τῷ Θεῷ
χαθιερωθῆναι, Κόλπους δέ φησιν ᾿Αδραὰμ οἷς ὁ
suy; ἐπαναπαύτασθαι λέγεται. Κεῖται περὶ τῶν
χύλπων τοῦ ᾿Αδραὰμ, ἱστορία ἐν τῷ a' λόγῳ.

Στήλη σοι (ἢ) 0«rdzov. ͵5.1ιηδέος ἥδε τράπεζαι,

Nórra παρ᾽ jj ἐλύθης εὐχομένη πύματα.

Χρὴ εἰδέναι, ὅτι ὁ ψόγος διὰ τῶν ἐγχωμιαστιχῶν
πρέρχγεται, οἷον γένους, παιδεύσεως καὶ πράξεων.
El γὰρ μὴ τις εὐγενὴς, ἢ φρόνιμος, ἣ εὔτροπος εἴη,
ψεχτὸς tot, πᾶσι xaf)éstrxev, Στήλη δὲ διηνεχές ἔστι
χατιγόρημα ἐπί τε τῶν εὖ ἐχόντων xal τῶν ἐναντίων,
9v ὡς ᾿Αθηναῖοι τὸν ᾿Αρίθμιον ᾿Ἐξελίτην στηλιτεύου-
€», ὅτε διέφθειρεν τοὺς Ἕλληνας χρήμασιν ἐπὶ τὸ
μῆλον ὑπαχοῦσαι τῷ Πέρσῃ, ἀτιμώσαντες xal αὑτὸν
αἱ ἅπαν αὐτοῦ τὸ γένος, ἄδειαν δεδωχότες ἐν τοῖς
γράμμασι τῷ βουλομένῳ ἀνελεῖν αὐτὸν, ἐπιγράψαν-
τὶ χοὶ τὴν αἰτίαν ἐν στήλῃ, ἥτις v αὐτῷ ψόγος,
Ὅτο, eno, τὸν χρυσὸν τῶν p! Μήδων εἰς Πελοπόννη -
ewfvayev. Ὡταύτως καὶ τῶν εὐεργετῶν ἀνεγράφησαν
εἰ εὐεργεσίαι στηλωθεῖσαι, ὡς περὶ τοῦ Βοσπορίτου
Μύχωνος τοῦ ἄρχοντος εὐεργεσία Ev ᾿Δθήναις ἀν-
erpiyn. Στήλης δὲ ἄξιον τῆς ἰδίας μητρὸς τὸ τέλος
φησὶν ὁ θεῖος Γρηγόριος, οὐχ ὡς ἄν ttg ὑπολάδοι
τὴν στήλγν ἐπὶ ψόγῳ. ἀλλ᾽ ὥστε τὸν ἔπαινον εἰς τὸ
διηνεχὲς ἀναχεῖσθαι. Στήλη δέ ἔστιν, ἣ λίθος, ἢ χαλ-
X ἐπιμήχης, τετράγωνος, ἐν ᾧ στηλιτεύεται ὁ γρα-
φύμενος, καθὼς ἐν τῷ κατὰ τυμδωρύχων λόγῳ φησίν"
Inn γράψατε γεχροφόνον vobuzaAuw ἢ τὸ
χλλῶς ἐνταῦθα στιμαίνων γραφῆναι,

AD CARMINA S. GIEGURIH. THEOL.

546
AUTOI PD, PT*, PA', PE', PG", PZ, PIT, PE, DF,
PIA', PIB', PiI*, Pla.

Κατὰ cvjy6opoxor δι᾽ ἐπῶν (25).

Ἑπτὰ βίοιο πέλει τάδε θαύματα, τεῖχος, ἄγαλμα,
Κῆποι, πυραμίδες, γηὺς, ἄγαλμα, τάφρος.
Teiyó; ἔστιν τὸ Βαδυλῶνος ὅπερ ἔφημεν ἐπίδρο-

μὸν vot; ἅρμασι" οἱ δέ φασι τὸ Ῥώμης Καπετώλιον.

Ἔστι γὰρ χτίσμα μέγα περιδόλοις συνεχόμενον, ἐν

ᾧ πλήθη ζωδίων ἐστὶν, xal σημεῖον ἑχάστῳ τούτων

ἦν ποτε" xol γάρ φασι χώδωνας ἐκ χειρὸς ἀποχρε-

μασθῆναι τούτων. Ζώδιον δὲ xav! ἔθνος ἦν ἅπαν,
ὅπερ. φησὶν, ἐσήμαινεν διὰ τοῦ χώδωνος τὴν οὗπερ
εἰκονίζει χίνησιν ἔσθ᾽ ὅτε πολεμικὴν ἔθνους " πολλὰ
δὲ καὶ ἄλλα θαύματο ἄξια κατὰ "Pony ἐστίν. "Ἄλλοι
δέ φασιν ἐν 'HpaxAelx τυγχάνειν ἴδρυμά τι κατὰ
ἀμφιθεάτρου, ἐν ᾧ καλλίστη piv xai θαυμασία τίς
ἔστιν οἰχοδυμή ἔχει δέ τι χαὶ πλέον. Κατὰ γὰρ τὸ
ἀχρότατον τῆς οἱασοῦν γωνίας τοῦ τείχους εἴ τις
χαθ᾽ ἑαυτὸν τῷ λίθῳ μυστιχῶς λόγον ἐπαφῇ, τὸν
ἑτέρωθεν ἱστάμενον τηλαυγῶς ῥήματος áxpodafal
φασιν. Αγαλμα δέ ἐστιν ὁ ἐν Κολοσσαῖς τῇ λεγο-
μένῃ Ῥόδῳ χαλκὸς ἀνδριὰς, ὃν ὑπερμεγέθη τυγχά-
γοντα χαθεῖλον ᾿Αγαρηνοὶ γεγονότες αὐτοῦ" οὗτος δὲ
ὀγδοηχοντάπηχυς ἐλέγετο εἶναι. Κῆποι δέ εἶσιν ᾽Δλ-
κινόου xai ᾿Αδώνιδος " ᾿Αλκίνοος δὲ τῶν Φαιάκων γές-
γόνεν βασιλεὺς, φιλόξενος xat λαμπρός τις τούς τε
οἴκους καὶ χήπους xai τὰς εὐωχίας" ἡ γὰρ ᾿Αλχ:-
νόου πλουσία μάλιστα καὶ φιλότιμος τράπεξα, Πυρα-
μίδες δὲ οἱ παρ᾽ ἡμῶν λεγόμενοι τοῦ "luct σιτοθο-
λῶνες, τῆς xxv Αἴγυπτον Παθυλῶνος μιχροῦ διεστη-
χότες. Ναὺς δὲ ὁ ἐν Κυξίκοις τῇ πόλει" μέγας γὰρ
οὗτος χαὶ θαύματος ἄξιος" 0; τῷ μὲν ᾿Απόλλωνι πρό-
τερον ἴδρυτο, ὑπ᾽ αὑτοῦ δὲ προχεχρησμῴδηται Μα-

Deoque consecratus est, Sinum porro Abrahami nomiuat, quia in eo pauper recipitur. Videsis Abrahaml

listoriam in carmine l.

Seiendum, vituperationem ex rebus invidia dignis nasci, ut genere, artibus liberalibus, fortiter factis.
ἈἹ quis enim nobilis aut ingeniosus aut bonis moribus imbutus fuerit, omnibus contemptibilis est, Co-
luna (στήλη) est monumentum perenne in memoriam bonorum zque ac pravorum. Sic Athenienses
Árithmium Exelitam in inscriptione lapidaria infamia notarunt, quod Graecos pecunia corrumpere voluis-
Ml, ut se Persarum regi dederent, ipsum et liberos ejus infamautes, et cuique volenti eum occidere per-

Nitlentes, impunitate promissa, et columnz punitionis causam insculpentes * quod €. pond. aur, a

edis,

T Peloponnesum attulerat. Sed bonorum quoque nomina meinoriz tradebantur; sic Boeporitze Leuconis,
T! archon. fuerat, et eujus erga Athenienses bene facta isto mo:lo notaliantur. Columna denique dignum

Use matris sue finem dicit

Gregorius, mátron:, qui non vituperationem sed laudem meruisset. Est

Autem στήλη lapis aut zes quadrangulum in quo eb facinus aut beneficium laudandus notatur, ut in sere

hone contra .'umulorum violatores
Wris causa inscribenda esse nomina.

: Uirinsecus. in stela mortuorum tortorem scribiie , signilicans ibi ho-

CARMINA CIL—CXIV. Contra sepulcrorum effossores.

Monia Babylonis adeo lata esse diximus, ut plures ibi quadrige una commeare possent ; idem de Ca-
Pitulio Romano referunt, Est autem. axlificium grande vallis circumdatum, ubi multitudo animaleulorum
δε signatorum, et tintinnabulum portantium. Ζώδιον est in. universum quidquid διὰ τοῦ χώδωνος siguifi-
Q4 motum hostlem vel alium nationis quam imagine exprimit. Sed et alia onze memoratu digna.
""l qui Hleracleze zdificium esse dicant e regione amphitheatri eum. conclavi maguifico ; huc accedit
Jü*d si quis stans adversum angulum muri vocem debilem secreto protulit, is qui altrinsecus stat clare

àudit
humi

quod dictum est. — Statua est zenea Colossis, Rhodi urbe, maxima, quem Agareni hue deveuientes
*equarint; octoginta ulnas longa fuit. — De hcrtis Alcinoi et Adonidis fama percrebuit, Erat autem

"nous rex. Pheaeum, hospitalitatis amas. et. in. domibus, hortis, epulis conspicuus, mensa luta, in-
ani. — Pyramides ἃ nobis pro horreis habite parum ἃ Daby'one distabaut, — Non puetereundum est

m
Piu

Ν Murator. epigr. 106 [nunc 90, ed. nov.
à M.

» epigr. 146 [nunc 110, ed. nov. p. 4147].

p 1181

(5) AM Murator. epigr. 140 [nunc 50, ed. nav,

.

Digitized by Google
