<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="165,73,980,96">
    627                                                     COSMAS HIEROSOLYMITANUS                                                     623
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="165,101,573,570">
    κβ'. Περὶ δουλοσπόρων Σκυθῶν καὶ μαστιγίων.

    Τῶν νομάδων Σκυθῶν μέρος τι ἐξῆλθεν ἐκ τῆς
    Σκυθίας πλανώμενον ἐπὶ λῃστείᾳ· εἴασαν δὲ τοὺς
    οἰκέτας οὗτοι μετὰ τῶν γυναικῶν τυρεύειν τὸ γάλα,
    τοὺς δὲ οἰκέτας αὐτῶν ἐξετύφλουν οἱ Σκύθαι, καὶ
    οὕτως παρεῖχον αὐτοῖς τυρεύειν. Χρόνου οὖν ἐγγε-
    νομένου, καὶ τῶν Σκυθῶν τῶν ἐξελθόντων μὴ ὑπο-
    στρεφόντων, αἱ γυναῖκες φοιτῶσι παρὰ τοῖς ἐκτυ-
    φλωθεῖσι δούλοις, καὶ συγγίνονται παῖδες ἀντὶ τῶν
    ἐξελθόντων Σκυθῶν· ἦσαν δὲ δοῦλοι κατὰ τὸ σπέρμα.
    Οἱ οὖν πάλαι ἐξελθόντες Σκύθαι ὑποστρέψαντες εὗ-
    ρον τοὺς ἐκ τῶν δούλων γεννηθέντας ἠδυναμένους καὶ
    ἐναντιουμένους αὐτοῖς αὐτοῖς· καὶ γενομένου πολέ-
    μου μεταξύ τῶν δουλοσπόρων καὶ τῶν ἐπανελθόντων
    Σκυθῶν, ἡττῶνται πάνυ οἱ ἐπανελθόντες. Τούτοις
    οὖν ἡττηθεῖσιν εἷς τις συνεβούλευσεν μὴ ὅπλοις αὐ-
    τοῖς πολεμῆσαι, ἀλλὰ διὰ μάστιγος. Τὸ γὰρ δι' ὅπλων,
    φησί, πολεμῆσαί τινας ὡς ἀπὸ ἴσων πρὸς ἴσους
    ἐστὶν ὁ πόλεμος, τὸ δὲ διὰ μαστίγων αὐτοῖς ἐπελθεῖν
    ὡς ἀπὸ δεσποτῶν εἰς δούλους ἐστίν. Οἱ οὖν δουλο-
    σπόροι θεασάμενοι τοὺς Σκύθας μετὰ τῶν μαστίγων
    ὑπέκυψαν ὡς ἰδίοις δεσπόταις, καὶ οὕτως κατελύθη
    ὁ πόλεμος.

    κγ'. Περὶ τῶν Θετταλικῶν ἵππων.

    Πᾶσα πόλις κατ' ἐξαίρετόν τι ἔσχεν ἰδίωμα, οἷον ἡ
    Θετταλῶν χώρα ἔσχεν τοὺς ἵππους, ἡ τῶν Ἀθηναίων
    τὰ μέταλλα τοῦ ἀργυρίου, ἡ Ἰνδία τὴν χρυσῖτιδα
    ψάμμον, ὡς καὶ ἡ Λακεδαιμονίων κύνας θηρευτι-
    κούς, ἔνθεν καὶ οἱ Λακωνικοὶ κύνες, καὶ γυναῖκας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="591,101,979,570">
    ἀνδρείους καὶ ἀπτοήτους· ἔσχεν δὲ καὶ ἡ Σικελία
    τὴν Ἀρέθουσαν πηγήν, ἧς ἐρασθεὶς ὁ Ἀλφειὸς πο-
    ταμός, διαβὰς τὴν θάλασσαν παρὰ τὴν Ἀρέθουσαν
    πηγήν ἀνεδόθη.

    κδ'. Περὶ Πλάτωνος ἐν λόγοις πόλεως.

    Πλάτων ὁ φιλόσοφος συνεγράψατο σύνταγμα, ὅπερ
    Πολιτείαν ἐπέγραψεν. Ἐν τούτῳ τῷ συντάγματι
    λέγει ὁποίαν δεῖ γενέσθαι πόλιν, καὶ ἐκ πόσων ἀν-
    δρῶν συγκειμένην, καὶ ποίοις ἔθεσι καὶ τρόποις πο-
    λιτευομένην· αὕτη δὲ αὐτῷ ἡ πόλις λόγῳ μόνον
    συνέστη, ἔργῳ δὲ οὔτε συνέστη, οὔτε ἐπολιτεύσατο.
    Ἐν ἐκείνῳ οὖν τῷ συντάγματι λέγει τοῦτο τὸ ῥη-
    σίδιον, ὅτι Ὑποκείσθωσαν ἡμῖν οἱ πολῖται ἵν' ἴδωμεν
    αὐτῶν κινουμένην τὴν ἐπίνοιαν.

    κε'. Περὶ τοῦ ὁ Φάνης καὶ ὁ Ἥρι καὶ ὁ Παῖος.

    Ἐν τοῖς Ὀρφικοῖς ποιήμασιν εἰσηνέχθη τὰ δύο
    ταῦτα ποιήματα μετὰ καὶ ἄλλων πολλῶν, ὧν τὸ
    μὲν ὁ Φάνητα εἰσφέρει αἰδοῖον ἔχοντα ὄπισω περὶ τὴν
    πυγήν. Λέγουσι δὲ αὐτὸν ἔφορον εἶναι τῆς ζωογόνου
    δυνάμεως. Ὁμοίως δὲ καὶ τὸ Ἥρι καὶ Παῖον λέ-
    γουσιν ἑτέρας ἐφόρους δυνάμεως εἶναι. Περὶ δὲ τοῦ,
    ὁ πάντας καταπίνων θεούς, οὐ λέγει περὶ Ἥρι καὶ
    Παίου, ἀλλὰ περὶ τοῦ Κρόνου. Λέγεται γὰρ οὓς ἔτε-
    κεν υἱούς, πάλιν καταπιεῖν, καὶ ἐμῆσαι οὓς ἤδη
    κατέπιεν. Λέγεται γὰρ λίθον καταπιεῖν ἀντὶ τοῦ
    Διός, καὶ τοῦ λίθου κατελθόντος, ἐμῆσαι πάντας.

    κς'. Περὶ Ὠκεανοῦ καὶ Τέθυος.

    Τοῦτον εἰσφέρουσι τὸν μῦθον οἱ ποιηταί, ὅτι
    Ὠκεανὸς πατήρ ἐστι πάντων τῶν θεῶν, ἡ δὲ Θέτις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="166,570,979,950">
    capreolum, aut corvum, aut quodvis animal domesticum, illud accidet. De his quidem Polles librum
    scripsit. Chiromantia est, ubi de manuum lineamentis rugisve quid quodque significet pronuntiamus,
    ex. gr., num aliquis uxorem sit ducturus, liberos multos habiturus, alia. De his Helenus legendus. Aliud
    est genus, ubi e corporis membrorum palpitationibus aliquid argumentamur; v. c.: Oculus dexter palpi-
    tavit? En significationem. Item si humerus, aut femur. Hac de re Posidonius et alii multi scripserunt.

    22. De servis Scytharum vernaculis.

    Scytharum vitam errabundam degentium pars quædam ad prædandum exierat, servis una cum uxoribus
    suis domi, casei conficiendi causa, relictis. Postea domini iisdem, dempto oculorum lumine, cascos for-
    mare permiserunt. Interjecto deinde tempore, ubi Scythæ ex itinere ocius reverti tardarent, conjuges
    ipsorum cum cæcis vernis coeunt, nasciturque Scythis absentibus proles servili semine orta. Itaque
    Scythæ reversi prolem ex servis viribus et ætate augescentem invenerunt. In bello deinde spurios inter
    et dominos exorto, hi quidem vincuntur. Hæc cum ita essent, consilium receperunt alicujus mouentis,
    non armis ipsis opus esse in servili bello, sed flagellis. Armis enim utendum esse, quando cum liberis et
    ingenuis dimicetur, fustibus autem quando adversus servos res sit gerenda. Igitur servi ubi dominos
    fustibus armatos procedere vidissent, servili animo sese reddiderunt; isque belli finis fuit.

    23. De Thessalicis equis.

    Unaqueque civitas peculiare quid habebat, et Thessaliæ quidem regio equis suis excellebat, Attica
    argenti fodinis. India pulvere aureo; sic Lacedæmonii canibus venaticis (hinc canes Laconici) abundabant,
    itemque feminis impavidis. Arethusam fontem Sicilia habebat, cujus amore captus Alpheus fluvius, tra-
    jecto mari propè Arethusam emicuit.

    24. De Platone in libro De republica.

    Docuit Plato philosophus, in libro De rep., cujusmodi esse debeat civitas, quibus civibus con-
    stare, quibus institutis ac moribus gubernari; quæ quidem civitas in Platonis ingenio exstitit, nun-
    quam autem reapse in vitam introducta est. In opere quidem Platonico hoc legere est : Assiduo nobis
    observandi sunt cives, ut eorum opiniones vixdum natas deprehendamus.

    25. De opere cui titulus: Phanes, Ueri et Pæus.

    Inter Orphei poemata duo præcipue numerantur, sicut non pauca alia, in quibus Phaneti pudendum
    attribuitur clunibus adnatun. Vis generativæ eum præsidem perhibent; aliarum porro virium Heri et
    Pæum præsides esse dicunt. Dicens autem: Omnes devorans deos, non de Heri aut Pæo loquitur, sed de
    Saturno, qui natos ex se devoravit devoratosque evomuisse dicitur. Lapidem saltem pro Jove devoravit,
    quo concocto, cæteros omnes evomuit.

    26. De Oceano et Tethyde.

    Hancce narrant poetæ fabulam: Omnium deorum Oceanus est pater, sicut Tethys mater, uterque
    bissexualis, quare etiam discordia inter eos intercedebat; Junone autem suadente, concordia et amicitia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="601,972,803,993">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D com tinta legível na imagem. A página contém texto grego em duas colunas na parte superior e tradução latina em bloco contínuo na parte inferior.</notas>
</pagina>