189 AD CARMINA S. GREGORII TIIEOL.

γηρά" xol voy ἀπήγγελχά; μοι, ὡς ἀπέχλεισέν μὲ
Κύριος εἰς τὰς χεῖράς σου, καὶ οὐχ ἀπέκταγχάς με"
xal εἰ εὕροι τις τὸν ἐχθρὸν αὐτοῦ καὶ προπέμψοι
αὐτὸν ἐν εἰρήνῃ. xai Κύριος ἀνταποδώσει αὐτῷ
ἀγαθὰ ὃν τρόπον πεποίηχάς pov καὶ νὺν οἷδα ὅτι βα-
σιλεύων βασιλεύσεις ἐν Ἰσραὴλ, καὶ στήσεται ἡ βασι-
λεία Ἰσραὴλ ἐν χειρί σου, xal νῦν ὅμοσόν pot, ὅτι
οὐχ ἀφανίσεις τὸ ὄνομά μου μετ᾽ ἐμὲ Ex τοῦ οἴχου
τοῦ πατρός μου. » Καὶ ὥμοσεν αὐτῷ xaX ἀπῆλθεν
Ixactog τὴν ὁδὸν αὐτοῦ" ταυτὸ μὲν ἐποίησεν, xalco
πὸ χείριστα πεπονθώς" ἀλλ' οὐχ ἀνῆχεν τὴν ἀπειλὴν
ὁ μὴ βουληθεὶς συνιέναι τοῦ ἀγαθῦναι Σαοὺλ, ἐπεὶ
μηδαμῶς ἤρεμον fj μοχθηρία. Πάλιν δὲ στρατοπε-
δεύσας, ἐπ᾽ αὐτὸν ἐχπορεύετας " xal δὴ λαμπηδόσι
τυπεὶς χατὰ χράνους ἡλιακαῖς ὑπὸ λαμπήνῃ ἐν
ἀγρῷ, καθ᾽ ἦν δὲ xai σχιάδιον. τῷ δὲ πρὸς χεφα-
λῆς ψυχροῦ πλήρης φαχὸς ὕδατος ἦν xat δόρυ. Ὡς
δὲ γλυχὺς τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν σὺν αὐτῷ κατεῖχεν
ὗπνος, τὸν φαχὸν ὁ Δαδὶδ ἀφελόμενος ᾧχετο" καὶ τὸ
δύρν μιχρὸν ἐν μέσῳ * χαὶ τῶν βλεφάρων αὑτοῖς τὸν
ὕπνον ἐξετίναξεν εὐχραῶν ἀνέμων συρίγματα ἣρε-
μαΐα, σὺν τέττιγες ἠχοῦντ᾽ ἐξ ἀχρεμόνων " περὶ δὲ
τὸν Σαοὺλ ἄλλοθεν ἄλλος περισταδὸν τεύχεσιν ἀστρά-
πποντες περιειστήχεισαν. Ὡς δ᾽ ὁ πάνυ μάλιστα τῆς
δυνάμεως χαθηγούμενος ᾿᾿Αδεννὴρ, ἔστη δὲ μάλα
πλησιέστερον ὁ Δαβὶδ, ὀνειδείοις τὸν ᾿Αδεννὴρ xaca.-
χερτομῶν ὁ γλυχύτατος " « Υἱοὶ, φησὶ, θανάτου máv-
τις ὑμεῖς, oL φυλάσσοντες τὸν χύριον ὑμῶν τὸν βα-

σιλέα, ὅτι εἰσῆλθεν εἷς διαφθεῖραι τὸν βασιλέα, καὶ.

οὐχ ἦν ὁ αἰσθανόμενος " xal νῦν τῶν παιδαρίων ἕν
διελθέτω, καὶ τὸν φαχὼν τοῦ ὕδατος ἀνελέτω χαὶ τὸ
δόρυ, καὶ γίνεσθε εἰς υἱοὺς δυνάμεως, καὶ φυλάσ-
σετε τὸν χύριον ὑμῶν τὸν βασιλέα. » Καὶ ταῦτα
εἰπὼν, χαὶ τὸ σχεῦος ἐπιδοὺς, καὶ πιστωσάμενος
ἔργῳ τὸν βασιλέα, καὶ αὖθις εὐχείρωτον αὐτὸν χα-
ταστῆναι, πρὸς ἑαυτὸν ἐπορεύθη. Τρίτον ἄλλοτε πά-
λιν ὁ Σαοὺλ αὐτοῦ χαταστρατοπεδεύσας, χαὶ γενό-
μένος σχεδὸν ἐπ᾽ αὐτῷ, φήμης ἐπιχαταλαδούσης,

$09

ὡς ἐπέθεντο ἀλλόφυλοι τῇ γῇ os ἰτραῆλ, ὑποστρόν-
ψας, οὐ προσέθετο τὸν Δαδὶὸ ἔτι πολεμεῖν. Τὸν μὲν
γὰρ αὐτίχα πόλεμος ὁ τῶν ἀλλοφύλων ἁλωτὸν
ἀπειργάσατο" τὸν δὲ Δαδὶὃ εἶχε μὲν ἡ Σιχελὰχ οὐ
μαχρὸν ἐπὶ χρόνων, εἶχε Gb μετέπειτα Χεδρὼν τοῦ
Ἰούδα σχήπτρου βασιλεύοντα, εἶχε δὲ τοῦτον πάν-
τως ἡ θεία μετέπειτα πόλις Ἱερουσαλὴμ Ἰσραὴλ
βασιλεύοντα.
910 Τί δεῖ λέγειν τὸν υἱὸν ὡς ἠνέσχετο
211 Τὸν πατροφόντην καὶ τύραννον ἀπρεπῆ;
212 “Ὅπου γ᾽ ἐχεῖγον καὶ χῖᾷάει τεθνηκότα,
215 Θρήνοις τε ποιλιλοῖς ἀνωκαλεῖ καὶ Aóyotc,
214 Τὸν μηγυτήν τὸ τοῦ πάθους ἀμύνεται
41 “Ὥσπερ Ja6or τιν᾽ ἐχθρὸν οὐκ εὐάγγειίον,

Κεῖται ἡ ἱστορία ἐν τῷ ξγ' λόγῳ.
918 ᾿ὡς καὶ προσάντης τῷ στρατῷ κατασταθεὶς,
919 Μικροῦ γεγέσθαι τοῦ χράτους ἀλλότριος.

Ὡς πενθῶν ἦν Δαδὶδ τὸν ᾿Αδεσσαλὼμ, μαθὼν. ὁ
στρατὸς ηὐλαθεῖτο τὴν πύλην εἰσιένα: «f; πόλεως,
ti μὴ παραστὰς Ἰωὰδ ὁ τῆς δυνάμεως ἄσχων ἐπι-
πληχτικοῖ; ῥήμασι τὸν Δαθὶδ ἔπεισεν ἀναστάντα, τὸν
στρατὸν τῆς ἀγαθῆς προθέφεως ἀποδέξασθαι χαὶ
συμμαχίας, ἣ κατ᾽ αὐτὴν αὑτοῦ τὸν Ἰτραὴλ τὴν
ἡμέραν ἀποστήσεσθαι, χαὶ τοῦ χράτους ἀλλότριον
αὐτὸν καταστῆναι. Ταύτῃ ὃὲ τὸν Aa615 εἴξαντα, τοὺς
πολεμιστὰς ἀποδέξασθαι λέγεται, Τοῦ δὲ τοσούτου
πράγματος τῆς νίχης, τὴν Δλδὶδ συμπάθειαν, xol
τῆς βασιλείας οἰχειοτέραν αὐτῷ τὴν φιλανθρωπίαν
ἀποδεῖξαι, σχοπὸς τῷ θείῳ Γρηγορίῳ.
420 Τί δ᾽ οὗ τὸν ὑδριστὴν» Σεμεεὶ n
931 Δύσξημον ὅντα τῷ aie ele ἐγκαρτερεῖ

Ὃ Δαδὶδ ἀπὸ προσώπου ᾿Αδεσσαλὼμ ἀποδιδρά-
σχων, λίθοις βάλλοντα τὸν Σεμεῖ πρὸς τῇ χαταθδάσει
τοῦ ὄρους Ἐλαιῶνος, xoi πολλαῖς ὕθδρεσι δυσφη-
μοῦντα, φέρων ἡ πίως, οὐ προσέσχεν (ὁ δὲ Σεμεῖ τῶν
οἰκείων ὑπῆρχε Σαούλ) - βουληθέντι δὲ τῶν παιδα-
ρίων ἑνὶ διελθεῖν, καὶ ξίφει τοῦ ζῇν τὸν ὑδριστὴν
ἀπαλλάξαι, (τῶν δὲ Σαρουΐας υἱῶν ταχύπους ἦν
᾿Ασαῆλ), οὐ μόνον ἀπείργεται τῆς ὁρμῆς, ἀλλ᾽ ἔζη

vil, et abiit unusquisque pro libito. Sic igitur fecit, quanquam pessima quaque esset passus. Rursus
composito agmine adversus illum progressus est, ct mediis in agris solis radios repercutiebant galea, et
«rius regalis quem vexillum obunbrabat, hasta et scyphus aqua plenus ad caput regis; dulcis regis ser-
vos regemque ipsum tenebat somnus. Tulit David hastam et abiit; in medio stabat exigua hasta ; nec e
palpebris eorum somnum expul*runt lenis aura lenti stridores, fritinnientibus super arborum ramis ci-
€adis, Circum regem per alternas vices excubabant custodes regii ; dux autem exercitus totius Abner. Qui
cum propius stetisset, David severe increpavit Abnerum : Filii mortis estis, qui custoditis dominum vestrum
Tegem; intravit enim unus ut interficeret regem, et vos non vidistis. Veniat nunc unus e servis regis et
tol'at scyphum et bastam, et estote fllii fortes, et custodite dominum regem vestrum. Et cum liec dixisset,
scyphum reddidit et fidei pignus dedit regi, quem iterum capere facultas erat, et domum reversus est. Dein
tertio Saul. exercitum contra Davidem conscripsit et ei appropinquabat,cum fame exiit terram Israel ab
alienigenis obsessam esse. Retroversus est igitur et destilit a Davide bello persequendo. 1n eo bello brevi
victus est ; David autem per aliquod tempus Siceleg habjtabat, et postea Hebron; postremo autem Jerusa-
lem caput fuit regis Israel.

Exercitus cum audivisset Absalomum a patre defleri, portam urbis intrare liesitavit. Tum Joab, dux
copiarum, iugressus ad Davidem, verbis eum acerrimis exhortatus est ut exercitum ducendo fortitudinis
exemplum daret; sin minus, alium ejus loco regnaturum, asseruit. Davides hujus vocem auscultasse ct
militum causam amplexus esse traditur. Divinus Gregorius lianc victoriam referens demonstrare conatur
bumanitatein ei quam regnum magis cordi fuisse.

David a facie Absalon fugiens cum de moalte Olivarum descenderet, Simei bominis ei subditi cohvicia et
lapides in ipsum contumeliose missos patienter passus est; et cum unus e comitibus gladio insolentem
perfodere vellet (Asael autem erat cursor), non solum ne faceret impedivit, sed etiam severe increpans :
* Quid, inquit, vobis mibique commune, filii Sarvie? Sinite Semei maledicere ; Dominus enim precepit

Digitized by Google
