eu AD CARMINA 5. GREGOR! THEOL. 628
ποιῆσαι τὸν ὄλεθρον "οὕτω μὲν οὖν, φησὶν ὁ θεῖος Μηδὲ τεῇ ζωῇ βαλέην ἐχενηῖδα σάρκα

Γρηγόριος, μικρὰν ἡδονὴν τῇ ψοχῇ τὸ δοχεῖν ἐνθέ- “ Ἢ τα καὶ ἱεμένην περ, ὅμως κατὰ νῆα πέδησεν.
ϑῖνος ὁ δαίμων, fj τινα τῶν εὐτελῶν φροντίδα βιω- Φησὶν ὁ πάνσοφος τὰ θεῖα Γρηγόριος ὅτι δεσμός
τιχὴν, τερπνῶς ἐν ὕπνῳ τῇ ῥᾳθυμίᾳ καταφονεύε:. ἐστιν ἡ σὰρξ ἦτοι τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς τοῖς κατὰ
526 Ὡς δ᾽ 6priv golvixa φάτις θνήσκοντα γνεάζειν Θεὸν πολιτευομένοις * Ex παραγώγου δὲ τοῦτό φησι
531 Ἔν πυρὶ τικτόμενον πολλῶν ἑτέων μετὰ — xa... ἐν θαλάσσῃ ὃν καλοῦσιν ἐχενηῖδα, μιχρὸς μὲν

xoxAa, ᾿ δ πος, ὦ 5$
593. Γηραλέης χονίης ξεῖνον γόνον αὐτο κα dor, xat Mav εὐτελέστατος, ᾧ κατὰ τῆς ῥάχης ὀστέον
599 'Ὡς ol γε θνήσκοντες ἀείζωοι τελέθουσιν. προσίδρυται, xav μάλα βραχύ" φορτίδι δὲ περιτυγ-

Φήμη τἰς ἐστιν περὶ φοίνικος ὀρνέου ὡς μόνον χάνων οὗτος μυριαγώγῳ σχληροῖς ἀνέμοις ἔλαυνο-
ἐστὶν, ζεῦγος μὴ χεχτημένον * τοῦτο δὲ χατὰ χρόνον μένῃ τῇ σχάφῃ προσπήγνυσι τὸ κατὰ τῆς ῥάχης
«tvi, (σχε)δὸν λέγουσι δὲ πενταχοσίων ἐτῶν, ἀποθνή- ὀστέον" ταύτην δὲ διεμποδίζει χαίπερ φορῶς ἕλχο-
σχεῖν τοῦτον τὸν τρόπον * Συλλέγει ξύλα θησαυρίζον μένην, μὴ συγχωρῶν προθαίνειν περαιτέρω, χαὶ τοῖς
εἰς ἕνα τόπον, ἐφ᾽ ὃν ἀφ᾽ ὕψους ῥοιζηδὸν χαταφερό- ἀσχέτοις περ ὕδασιν ἐπιπλέουσαν . τοσαύτην δύνα-
μενον ἀναδίδωσι πῦρ, δθέν ἀναφλέγεται πυρκαῖά " piv εὐτελέστατος ὧν Ex φύσεως ἔλαχεν᾽ οἷόν ἔστιν,
θνήσχει δὲ, φησὶ, συγχαιόμενον, ἐκ τῆς χονίης δὲ ὁθαυμάσιός ens Θεολόγος, τὸ τῆς σαρχὸς φρόνημα,
πάλιν ἀναφύεται" τοῦτο͵ δὲ μῦθός ἔστιν γραώδης, χἂν μιχρὰ φροντὶς εἶναι δοχεῖ xal τῶν εὐτελῶν,
Ἑλληνικῆς ἀπήχημα τερατολογίας “ οὐδὲ γὰρ τοῖς ὅμως ἐπέχει «ὃν ἰσχυρὸν xal ταχύτατον πλοῦν, xal
χατὰ τὸν Νῶε πτηνοῖς ἢ χτήνεσι καὶ θηρίοις ἀπ- τὴν ψυχῆς τὸν κατὰ θεὸν δρόμον παρεμποδίζει.
πρίθμηταί τι * δύο δύο γὰρ ἢ ἑπτὰ ἑπτὰ πρὸς αὐτὸν 554 "0 φύσι παμμήτειρα, σὰ δ' οὐκ ἐμὰ θαύματα
εἰς τὴν χιδωτὸν ἀπετέθη τῶν πάντων, ἄρσεν καὶ — 555 "Occa καὶ ἐν χέρσοισι καὶ ἐν πελάγεσσιν
θῆλυ" πᾶσα τὰρξ διεφώνησεν ἀπὸ τοῦ γενομένου [ἔθηκας.
χαταχλυσμοῦ, πλὴν τῶν ἐν τῇ χιδωτῷ " ὡς μῦθον Τὴν φύσιν ὁ θεολόγος Γρηγόριος πάντων μητέρα
εἶναι φάτμα τὸν περὶ τοῦ φοίνιχος ὀρνέου λόγον ᾿ φησὶ, xal γάρ ἔστιν πάντων γενέτις - πᾶν γὰρ ὃ
οὗ Ὑὰρ ὡς ἀληθὲς ὁ Θεολόγος τοῦτο παρεισάγει βέ- πέφυχε τῶν ὄντων φύσις ἐστὶν, ὃ δὲ μὴ φύσις, ἀν-
ὅσιον ἀποδεικνὺς, ἀλλ᾽ εἶναι, φησὶ, xxcovopd(et* ὑὕπαρχτον δηλονότι" τὰ σὰ δὲ θαύματα, φησὶν, ὦ φύσι
«αὐτῇ δὲ τὸν κατὰ τοὺς παρθενεύοντας βίον ἐξειχος μῆτερ ἀπάντων, διηγήσομαι, ὅσα xai ἐν θαλάσσῃ
νίζει" xay γὰρ ὥσπερ, φησὶν, ἔστι φήμη τὸν φοίνικα ἔποξησας καὶ ἐν τῇ Yfi-
γεάζειν τιχτόμενον ἐν πυρὶ πολλῶν μετὰ χύχλους — 536 Πυγθάνομ᾽ ὡς πτερόεσσα τρυγὼν τρυγόνος

ἐνιαυτῶν, οὕτω δὴ xal οἱ βιοῦντες xav ἀρετὴν ἅπαν. .. [g'Acoto

τες ἀποθνήσχοντες τοῖς ἐν κόσμῳ βιωτιχοῖς, ἀθάνα- 551 Χηρωθεῖσ᾽ ὁμόλεκτρον ἐὸν ποθέουσα. a6
- - ᾿ - P

τοι γίνονται, τῷ πόθῳ τοῦ δεσπότου Χριστοῦ πυρπο- 558 Οὐ δέχεται πόσιν ἄλλον ἑῆς καθύπερθε xa-

λούμενοι. “ [Auc

Ligua collecta in unum comportaL locum; dein ex alto delapsus excitat iguem quo rogus incenditur,
ibique perit, e cinere renascendus. Est autem hiec fabula anilis et superstitionis Griecorum complementum.
Nam Noe temporibus nihi! de avibus, armentis aut cxteris bestiis demitur : siquidem bina aut septena ex
emnibus in arcam recepta sunt, màs et. femina. Exstineta dehinc, orte diluvio, omni carne, exceptis iis
qui in arca, sole clarius patet quidquid de pücmice narrant, meras nugas 0586. Nullatenus enim, Theo-
logus hanc reu ui certam asserit et. probatam, sed ut fama traditam ; nihilominus tamen cum celibe
vila componit, dicens : Quemadmodum fama est, plhonicem exacto multorum annorum spalio renovari
natum in igne, ita etiam quicunque virtutis amore rebus mundanis abrenuntiant, immortales iunt Christi
Dowini amore incensi.

Gregorius rerum divinarum peritissimus iis qui secundum Deum vitam instituere cupiunt, carnem vel
carnis sensum ait impedimento esse. Ex deductione autem ea dicit... piscis in imari quem vocaut remoram,
Est quidem parvus 86 minulissimus, spinam quam in dorso gerit brevissimam, grandi navi onerarie vento
violesto agitate impingit, eamque licet secundo feratur vento profundisque insideat aquis, quominus
vltra progrediatur impedit. Tanta est vis bestiola exiguz. Eudem est, admiranius dicit Gregorius, sensus
«arnalis conditio, qui quamvis leve et vile quid esse videatur, tameu cursum incitatum celerrimumque
remoratur et anim: ad Deum festinantis cursum: impedit.

Naturam Gregorius Theologus omnium matrem appellat, quia omnium est. genitrix. Quodeunque enim
procreatutm est, ad naturam perlinet, iia ut quod non est de natura, omnino essentia careat. Ego autem,
ὁ uatura omnium mater, mirabilia tua euarrabo, qui: in mari et in terra fecisti.

Turtur avis ex earum αὐ ράσο dicuntur. ordine, castitate naturali summoque erga maritum amore
eminet, Ubi primum virgo cum marito copulata est el commercio connubiali deleclata, illi soli adbzeret,
alium non admittit, nee viventi solum intemeratum conservat thalamum, sed inortuum aut captum eodem
amore prosequitur. Non enim aliam avem in nidum recipit, semper ejus quem virgo admisit de-iderio
tenetur, de absente dolel, eum investigando circumerralL, quia vitam solitariam non sustinet, donec lugens
οἱ αἴτια voce clamans, casto maris desiderio et ipsa capiatur eodemque quo ille fato intereat,

Cornix, avis nigra, inter impuras quidem recensetur, castitate aulem innata non minus quam turtur
pracellit; amisso enim dilecto. virginitatis sodali, omnem avem masculam odio babet. Garrulam autein

Digitized by Google
