6:1

609 Q/fa καὶ ἐν βαιοῖσιν ὁμοῖϊα θαύματ' ἀεῖσαι"
610 Ἔστι τις ἐν καρποῖσι xepaac6óAoc, ὡς ἐνέ:
[πουρὶν,
611 Ὃς μοῦνος τῶν ὅσσα cie ζείδωρος ἄρουρα,
619 "EcxAnxóc καὶ ἄτεγκτον ἔχων δέμας, οὐδ'

[ἐνὶ [on
615 Λύεται, οὐδ' δμδροισιδιαίνεται, ἀλλὰ πόπηγεν
614 Αὐαϊέος, κεράων στερεώτερος ἥματα πάντα,
616 Οὗ τὸ κέρας βέδληχξ βοὸς χέρας, εὖτ᾽ dpo-

. [πτῆρος
616 ἀεξιτερὴ προχέῃσιν ξὴν ἐς καρπὸν ἄρουραν.
617 Ἔνθεν

γ᾽ ἐκ χεράων καὶ οὔνομα xai ρύσιν
[ἔσχεν.

'O χερασθόλος καρπός ἐστιν χατάξηρος ἐν τῇ γῇ
μηδαμῶς τοῖς ὅμδροις ἀπαλυνόμενὸς " οὗτος δὲ το-
σαύτην ἐχ φύπεως ἐνέργειαν ἔχει, ὡς τὸ χέρας τοῦ
βοὺς ἐπιῤῥίπτειν, ἐπειδ᾽ ἂν ἀροτριῶν τούτῳ περιτύ-
χοιδν᾽ διὸ καὶ χερασθόλος χαλεῖται, τὴν φύσιν ἔχων
ὡ; ἀπὸ τῶν χεράτων ἀντίτυπον" τὴν ἐνέργειαν δὲ
«τοσαύτην, ὡς ἀποσπᾷν τοῦ περιτυγχάνοντος αὐτῷ βοὸς
4b δεξιὸν χέρας αὐτομάτως ἐν τῷ ἀροτριᾷν.

619 Ταῦτα φύσις" σὺ δ' dxovs καὶ ὅσσ' ἐδιήσατο
- ἱτέχνη.
620 Ψῆρες μὲν λαλέουσιν ὁμοῖτον ἀνθρώποισιν,
621 Φωνῆς dAAocplnc ζηλήμονες, ἣν ἐδίδαξεν
622 Εἴδωλον ξεστοῖο κατ᾽ ἐσόπτροιο gaavüév
6235 Ψηρὸς, κρυπταδίην ts ἱεὶς ὅπα κερδαϊέος
ἱρώς.
Ἢ μὲν φύσις (προείρηται) διεχόσμησεν, ἀλλὰ χαὶ
ἡ τέχνη τοσαῦτα χατορθῶσαι δεδύνηται. Ἰοὺς γὰρ
ψῆρας λαλεῖν ἐξεδίδαξεν͵ οἱ ψῆρες οὗτοι δὲ γένος
εἰσὶν ὀρνέων, φυσικὴν ἔχοντες ζηλοτυπίαν" λαλοῦσι
δὲ ζηλοῦντες τοῦτον τὸν τρόπον" Οἱ γὰρ πανοῦργοι
τῶν ἀνθρώπων xal σοφισταὶ ζωγραφοῦσι τὸ ὄρνεον
αὐτὸ xav' ἐσόπτρου φαινόμενον, ὡς δι᾽ ἐξεσμένου
πκλωδοῦ, xal τῷ εἰδώλῳ τὸ ζῶν παριστῶσι " λαθραίως
δὲ πανοῦργος ἀνὴρ πέμπει φωνὴν. Οἰόμενον προ-
ἤχθαι, φωνεῖ xal αὐτὸ, τὴν τοιαύτην τῷ δοχοῦντι
φωνὴν ἀπηχοῦν, ὡς ἐνεχθεῖσαν ἀχήχοεν " οὕτω τε τῇ
συνηθείᾳ τρανῶς λαλεῖν ἐχδιδάτχεται.

COSMAS HIEROSOLYMITANUS (ἐδ

094 Καὶ κόρακες χιλέπτουσιν ὅμως ὅπα.
Κλέπτουσι, φησὶ, φωνὴν καὶ οἱ χόραχες, τοῦτ᾽ ἔστι
«ιἰμοῦνται. Περὶ μὲν οὖν τοῦ λαλεῖν, οὐχ ἔστιν ἡμῖν
ἀπόδειξις ἐναργὴς, τῶν χοράχων φωνῆς δὲ ula
μέν. Eloty γὰρ ol παρεστήχασιν τοῖς χόραξιν χράζον:
σιν" οὗτοι δὲ τὴν φωνὴν εἰς λεπτότερον fj δασύτερα
μεταβάλλουσιν, οἱ δὲ ζηλοῦσι τούτους, ὡσαύτως αὖ-
τοῖς κατὰ τὴν φωνὴν ἀλλοιούμενοί τε xal παρειχα.
ζόμενοι. Μῦθος δὲ περὶ τοῦ ἱχτῖνος τοῦ ὀρνέου conj.
«ὅς ἐστιν" Οἱ γὰρ ἱχτῖνες, τοῦτο τὸ ὄρνεον, οὐχ ἦσαν,
φησὶν, ἄνωθεν ἅμουσοι, μέλος δὲ εἶχον ἴδιον" ἵππων
δὲ χρεμετιζόντων ἀχούσαντες, εἰς ἔρωτα ἦλθον τῇ;
ἐχείνων φωνῆς, καὶ μιμεῖσθαι πειρώμενοι, συναπο-
Οάλλουσιν οἷς εἶχον, ἃ μαθεῖν ἐπετήδευον. Χρεμετί»
ζειν μὲν γὰρ οὖκ ἔμαθον, ἄδειν δὲ ἐπελάθοντο. Τοῦτο
δὲ τοῖς τὰ μὴ προσέχοντα ζητοῦσι τοῦ μύθου τὸ αἷ-
νιγμα᾽ xa γὰρ ἐπάγει τὸ ἐπιμύθιον Diss — "Aya
τῶν ὄντων τὴν στέρησιν fj τοῦ μὴ «posi xovto; ζῆ-
πτῆσις.
Ὡς δ᾽ ἐρατόχρως
625 Ψιτταχὸς dyxv.tóyectoc ἔσω π.ἱεχτοῖο δόμοιο
020 ᾿Αγδρόμεον “ώνησε, καὶ ἥπαρεν ἀνδρὸς
: [ἀκουήν.

Ὃ ψιτταχὸς ὄρνεόν ἔστιν εὐειδὲς, ὑπερήφανον μά-
λιστα, ὥσπερ οὖν ὁ ταὺς τῷ χάλλει σεμνυνόμενο;.
Αλλ᾽ ὁ μὲν ταὼς τὸ κάλλος ἐν τοῖς ὀρνέοις χέχτηται
μόνον, ὁ δὲ ψιττακὸς καί τινα πρὸς τούτοις αἴσθησιν,
ὡς ἔστιν εἰπεῖν, φυσικήν, Οὗτος ἀνθοωπίνην φωνὴν
διδασχόμενος “ μανθάνει γὰρ τοὺς δεσπότας mpos-
ἀγορεύειν, καί τινας ἄλλους προφέρειν λόγους ἐν
πλεχτοῖς δὲ χλωθοῖς χαθειργόμενος ἀνθρωπείαν qur
νὴν αἰφνίδιον προϊέμενος, τῶν ἀχουσάντων τὴν ἀχοὴν
ἐξηπάτησεν.

027 Ἐν ποσσὶν δὲ κάλωες ἐπήοροι, ὧν xabÜ-
{περϑεν.

Εἰσὶν ἐν ἀνθρώποις οἱ λεπτοὺς ἐφ᾽ ὕψους χάλους
διατείνοντες, χαὶ δι᾽ αὐτῶν βαδίζοντες ἀδεῶς, οὖς χαὶ
νευροδάτας χαλοῦσι, τῇ τῆς νάδλης πρὸς τὸ σπαρτίον

tanteque est duritiei, ut vel cornu bovinum retundat quod forte in eum inciderit. Cerasboli nomen inde
venit quod a natura aliquid cornibus simile habet, fortitudinem vero tantam, ut bovis inter arandum sibi
obviam facti cornu evellere potis sit.

Natura, ut supra diclum est, disposuit, ars autem talia perficere potuit : sturnos enim loqui docuit.
Jd genus avium zemulationem habent innatam, atque ita. a(fectze hocce inodo ad loquendum alliciuntur:
Homines callidi et ejusmodi artibus dedili avem ipsam eflingunt in speculo apparentem, tum fere pct
apertam caveam imagini vivam associant avem; hoc facto vocem emittit aliquis in occulto. Ávis e
provoeatam putans eamdem conatur emittere vocem quam audierat,et sic mere amulando loquelz
a5suescit.

Vocem; corvi etiam. subripiunt,id est imitantur. Loqui eos non tuto asserueris, vociferari eos non est
dubium. Aucupes enim sunt qui corvis assidentes crocitantibus voce modo gracili modo plena pracinunt,
atque ita certamen alternans instituunt. Qux de milvo fabula fertur, hiecce est: Milvorum genus antiquitus
non erat musica expers, cantum vero exercebat peculiarem ; sic equorum hinnitu audito, vocem equimam
imitari satagebant milvi, amittentes eam qua gaudebant et eam quam imitando exprimere gesliebant non
consecuti, i.e hinnire non didicerunt, cantare dedidicerunt, Fabula ipsa ad eos spectat qui rerum incon-
gruarum curam aguht, 'cum hacce affabulatione : Quicunque res non suas expelit, eas quas possidet
amittit.

Psittacus avis est pulcherrima, magnifica, et pulchritudine non minus quam pavo superbiens, ifa (3Íne
ut, si pavo pulchritudine sola, ille insuper iutellectu quodam gaudeat nativo. Vocem namque humanam
edoctus dominos nominatim vocare et alias quasdam proferre locutiones discit, imo iu cavea inclusos
textili voce humana derepente emissa audientium animos mirum in modum stupefecit.

Roperiuntur homines qui tenues per aerem funes tendunt et super iis sine ullo timore incedunt. Fuss"

Digitized by Google
