551
μελαμπύγων τῷ θείῳ λόγος Γρηγορίῳ), τὸν μὲν &zo-
qov τὸν Πειρίθουν εἶναι ἰστέον, μελάμπυγον δὲ τὸν
Ἡρακλῆν αὐτόν. Δύο γὰρ εἶναί τινας ἀδελφοὺς ὁ λό-
τὸς διαγορεύει κατὰ γῆν πᾶσαν ἐπιδειχνυμένους ἀδι-
xíav ὁ μὲν γὰρ αὐτῶν ἐλέγετο Πάσσαλος, ὁ δὲ ἕτερος
᾿Αχλήμων ἐλέγοντο δὲ καὶ Κέχροπες διὰ τὴν τῶν
ἔργων δριμύτητα, ὥς φητι Δίος ὁ ὑπομνηματιστῆς.
'Ἰούτοις δὲ fj μήτηρ, Τεμνονὶς τοὔνομα, ἑωραχυῖζα
χατὰ γῆν πολλὰ δεινὰ ἐργαζομένους, εἶπεν μὴ περι-
τυχεῖν μελαμπύγῳ. Καί ποτε τοῦ ᾿Ηραχλέους ὑπὸ
δένδρον κοιμωμένου καὶ τῶν αὐτοῦ ὅπλων ἐπιχεχλι-
μένων τῷ φυτῷ, πλησιάσαντες οὗτοι τοῖς ὅπλοις ἐπι-
χειρῆσαι ἠῤδουλήθησαν " εὐθὺς δὲ ὁ Ἡραχλῆς als0ó-
μενος, λαδὼν αὐτοὺς χαταχέφαλα ἐπὶ ξύλῳ δετμεύ-
σας ἐθάστασεν. Τότε οὖν ἐχεῖνοι τῆς ἐντολῆς ἐμνή-
σθησαν τῆς ἑαυτῶν μητρὸς, ἑωραχότες χρεμάμενοι
τοῦ Ἡ ραχλέους τὴν πυγὴν μέλαιναν ix τῆς τῶν
τριχῶν δασύτητος " xal πρὸς ἀλλήλους αὐτὸ τοῦτο
διαλεγόμενοι, γέλωτα πολὺν προσῆψαν τῷ Ἡραχλεῖ,
καὶ εὐθὺς αὐτοὺς xal τῶν δεσμῶν ἐλυτρώσατο xal
ἀπέλυσεν. Ὁ δὲ χἀτασχευάσας τῷ υἱῷ πλεχτὸν οἷ-
xov (1)... Ὁ δὲ τοὺς θῆρας ὠλέσας αὐτός ἐστιν Ἧρα-
χλῆς, ὡς δοχεῖ τῷ μύθῳ. Θῆρας διέσκασε Σαμψὼν 6
τοῦ Θεοῦ Nastpatog * τὸν γὰρ λέοντα ταῖς χερσὶ διεῖ-
λεν ὡσεὶ ἔριφον " xal Δαδὶδ ἔτυπτεν τὸν λέοντα, xal
τοῦ φάρυγγος κατέχων ἀπέπνιξεν ἐν τῷ ποιμνίῳ τοῦ
πατρὸς αὑτοῦ παιδάριον ὧν, xal τὴν ἄρχον ἔτυπτεν
καὶ ἀπέπνιγεν, καὶ τῶν στομάτων Ex μέσων αὐτῶν
ἀπέσπα vh) θῆραν. Καὶ Βαναῖας ὁ Καδασαηλίτης, δ
παῖς Δαδὶδ, καὶ αὐτὸς ἐν ἡμέραις χιόνος tv λάχχῳ
καταδὰς, τὸν λέοντα, γυμνὸς ὧν, ἀπέπνιξεν.
Χρυσὸς (2) μὲν Λυδίοισιν (5) &xéxAvesv.

COSMAS HHIEROSOLYMITANUS sre

Κεῖται ἡ παροῦσα ἱστορία ἐν τῷ vU λόγῳ, x3 toa.
μὲν ἄλλα περὶ τῶν ἐν ἄδου κολάσεων ὁ παρὼν μὲ
βνηται λόγος τῶν τυμθωρύχων κατενχόμινις i)
τοῖς ἤδη προλεχῦεῖσι λόγοις εὑρήσεις &ravza.

ΛΌΓΟΣ PIE', ΛΟΓῸΣ PIA".
Περὶ ἐγαγθρωπήσεως Χριστοῦ κατὰ "Axc-
το αρίου (4).

Ὁ παρὼν λόγος δογματιχός ἔστιν ^ μέμνηται δὲ
«ἧς ᾿Αδὰμ διαπλάσεως χαὶ παραθάσεως, χαὶ S5;
Χριστοῦ ἐνανθρωπήσεως, καὶ τῶν εἰς χοινὴν τῷ
γένους σωτηρίαν αὑτοῦ παθημάτων, Κεῖνται δὲ ἣν
τοῖς προχΞξιμένοις ταῦτα διαφόρως.

ΔΟΓῸΣ ΡΙΖ'.
Περὶ Προνοίας (3).

Χρὴ εἰδέναι, ὡς Ἐπίχουρος ὁ φιλόσοφος μὴ προ-
νοεῖσθαι τὸν Θεὸν τῶν τῇδε πραγμάτων Gau:
οὗτος δὲ τέλος παντὸς ἀγαθοῦ τὴν ἡδονὴν ἐτίθετο,
Καὶ οἱ μὲν νῦν ἐξηγηταὶ λέγουσι τίθεσθα: τὴν ἠδονῆν,
οὐ τὴν ἀκάθαρτον, ἀλλὰ τὴν φυσιχωτάτην κατάστα-
ei, καὶ τοῦτον ol φιλόσοφοι ἀποσχοραχέζονσιν xil
ὡς μὴ λέγοντα Πρόνοιαν, καὶ ὡς τὴν ἡδονὴν tif
ὁριζόμενον τοῦ χαλοῦ, ἀλλ᾽ οὐχὶ τὸ πρῶτον xai μ'-
voy καλὸν, ὅπερ ἐστὶ Θεός, Χρὴ σημειώσασθαι, ὡς ὁ
θεῖος Γρηγόριος τὸν Θεὸν πρῶτον χαλὸν καὶ ἔσχατον
ὁρεχτὸν ἀποχαλεῖ χαὶ δυσόρεχτον᾽" τὴν δὲ Πρόνοιαν
Ἑλλήνων παῖδες ἐξαίρουσιν, τῇ φορᾷ τὸ πᾶν iz
τρέποντες xal τοῖς ἄσέροις χαὶ τοῖς ἀποτελεσματι-
xoi; προσανέχοντες, τύχας καὶ γενέσεις καὶ εἶμαῤ-
μένας παρεισάγουσιν. Γρηγόριος οὖν ὁ θεῖος τὴν τῆς
Προνοίας ἄρσιν ἄνταρσοιν ἰσχυριζόμενος εἶναι Θεὸν,
τὸν Δαδὶδ παρεισάγει xal Μωῦτῆν καὶ Ἐλισσαῖ,ν,
ὧδε φάσχων δι᾽ ἰἱάμθων"

conati sunt. Hercules quem eorum conatus non fugiebat, aggressores capillis apprehensos arbori sus.
pendit. Tum moniti materni memores facti sunt videntes lHlerculis posteriora. nigris erinibus obumhrata.
De quo cum plurima inter se colloquerentur, llereuli amplam ridendi materiam przbuerunt, qui brevi
post vinculis solutos dimisit, Cum filio suo domum... cxstruxisset..... Ferarum occisor est ipse llercules,
ieste fabula, Feras. interemit etiam Samson, Dei Nazarzus ; manibus euim teonem ul hzedum strangu-

Ibat. David quoque leonem interemit, arrepto gutture. eum suffocando, idque cum admodum puer gré-
em paternum pasceret ; ilem. ursum suffocavit et praedam e media gula eripuit, Banaias Cabasaelita hi-
erno tempore in foveam descendens leonem suffocavit. Adesis carm. LIX.

CARMINA CXV, CXVI. De incarnatione Christi adversus Apollinarium.

Carmen hioc dogmaticum de. Adami creatione et pravaricatione et Christi incarnatione loquitur ejusque
pro cominuni salute suppliciis. De his omnibus passim in iis qu: przecedunt, inentionem fecimus.

CARMEN CXVIII, De f'rovidentia.

Notandum, Epicurum philosophum existimasse Deum rebus terreshibus noh providere. Idem finent
summi boni in voluptate ponit. Sunt autem ct nunc quidem maxime qui illüm accusent quod voluptatem
intelligat non illant quidein impuram, sed cam qux cum rebus naturalibus conjuncta est; sed nihilominus
Epicurum coarguunt. quasi Providentiam non in mente habuisset et quod. voluptatem definit juem. bor!
neque vero bonum ipsum el solym, quo. est Deus. Gregorius, ut videmus, Déum primtun οἱ ultimum
bonum concupiscibile appellat. Graeci econtra, sublata. Providentia, oiunia motui siderum et. astrologt*
€oncedettes, fortunam. otramque, nativitatem et sortes docent. Divus igitur Gregorius Providentiau ejus
que effectum affirinaes, David, Moysen et Élisaeum argumentandi gratia allegat.

in loco mox citalo v0", εἰς 'E.Ltrjviov, vers. 2085141.
(4) Ed. nov. p. 255.
(2) P. 229.

(1) Deest aliquid.
E Apud Murator. cpig. 179[nunc 90, ed. nov. ibid].
(5) Male apud. Muratorium Ῥοδίοισι, Et quidem

Digitized by Google
