BN ΄

507 Ἰωναδὰδ δὲ παισὶν εἰσάγων ποτὲ
δυ8 ᾿Αχεησίαν τε καὶ τὸν ὑψηλὸν βίον.
Κεῖτας ἐν τῷ γ' λόγῳ.
522 Οὗτος μὲν οὖν τοιοῦτος " Ἠλίαν δὲ ποῦ
$35 Oücoyusr , ὃν Κάρμηλος ἔτρεξε μέγας;
Ἠλίας ὁ Θεσδίτης εἰς τὸ Καρμήλιον ὄρος ἡσυχά-
Cuv, τῷ Θεῷ προσωμδει, καὶ τῶν μεγίστων θαυμά-
των ὧν ἐπεδείξατο Θεὸν ἔχων ἀμύντορα καὶ συνήγο-
pov, ὑπερόὰς τὰ ἀνθρώπινα, ζῶν μετετέθη πυρὸς
δρματι ὡς πρὸς οὐρανὸν ἀναθάς. Κεῖται ἐν τῷ γΥ'
λόγῳ ἡ ἐξήγησις.
539 ^E.liccalov τὸ κιῆρος ὃς παρ᾽ "HAiov
535 Χάρις τὸ καὶ τὸ χιϊεινὸν ἐξ ὕψους δέρος.
Μέλλοντος ἀναλαμθάνεσθαι τοῦ προφήτου Ἡλίου,
συνόντος αὐτῷ τοῦ γνησίου μαθητοῦ Ἐλισσαίου,
φησὶν Ἡλίας * Αἴτησαι εἰ ποιήσω σοι πρίν us
ἀναληφθῆναι ἀπὸ σοῦ. Καὶ εἶπεν Ἐλισσαῖος "
Γενηθήτω δὴ τὸ πνεῦμα τὸ ἐπὶ σὲ δισσῶς àx'
4d. Καὶ εἶπεν 'HAlac* Ἐσκιλήρυνας τοῦ αἰτήσα-
σθαι. Καὶ εἶπεν " Ἐὰν ἴδῃς με ἀναλωαμδανόμενον,
xal ἔσται σοι οὕτως" ἐὰν δὲ μὴ, οὗ μὴ γένηται"
xal ἐγένετο πορευομόνων αὑτῶν éxopsboyco xal
ὡμίλουν, καὶ ἰδοὺ ἅρμα πυρὸς καὶ ἵπποι πυρὸς,
καὶ διεχώρησαν ἀνὰ μέσον ἀμφοτέρων, καὶ ἀν-
εἰήφθη Ἡιοὺ ἐν συσσεισμῷ ὡς εἰς τὸν οὐραγὸν,
xal 'E.Lccau& ἑώρα καὶ ἐδόα " Πάτερ, πάτερ,
ἅρμα Ἰσραὴλ, καὶ ἱππεὺς αὑτοῦ" καὶ οὐκ ἴδεν
αὐτὸν obx ἔτι" καὶ éxeAd6sto τῶν ἱματίων Ἔ.1ισ-
cai , καὶ διέῤῥηξεν αὑτὰ εἰς δύο ῥήγματα, καὶ
ὕψωσεν H.tob τὴν μηιωτὴν, ἢ ἔπεσεν ἐπάνω-
θεν Ἑμισσαιὲ, καὶ ἐπέστρεψεν Ἑ.ισσαιέ.
fi» Ὃ δὲ πρὸ γαστρὸς ἱερὸς (ὦ τοῦ θαύματος 3)
535 Πάντως ἀχούεις τὸν Σαμουὴμ τὸν μέγαν.
Κεῖται fj ἐξήγησις ἐν τῷ α’ λόγῳ.
λλ᾽ ἐπεὶ τῷ Θεολόγῳ σχοπός ἐστιν τὴν ἀρετὴν
τῶν ἁγίων ἀνδρῶν καὶ τὸν ἀπέριττον ἀποδεῖξαι βίον,

"COSMAS HHIEROSOLYMITANUS p

προσθήσομεν χαὶ τοῦτο΄ Σαμονὴλ ὁ τοῦ Θεοῦ Naz.
pato; ἐν ἔτεσι πλείστοις χρένας τὸν Ἰσραὴλ, γενόμε-
νος κατὰ τὴν ἐχχλησίαν, ἐγκαινιζομένης τῆς Σαοὶλ
βασιλείας, λυπηθέντος αὐτοῦ εἶπεν ὁ Θεός" Μὴ
σκιῖηρόν σοι φανήτω" οὗ γὰρ σὲ ἐξουδεγώχασιν,
ἀ.1.1. ἐμέ" μαρτυροῦντος δὲ τοῦ Θεοῦ τῷ προφήτῃ
παρὰ καιρὸν ὥρας ἐν ἡμέραις θερισμοῦ πυρῶν,
ὑετὸς fjv πολὺς xai βρονταὶ xal ἀστραπαὶ τὸν λαὴν
ἐχδειματοῦσαι, ὃς fiv αὐτίχα τοῦ προφήτου ἱχέτης
τοῦ [τὸν] Ἄλεω τὸν Θεὸν χαταστῆῇ σαι, Zapovh τοίνυν
τὴν τούτων μοχθηρίαν διελέγξας, ὡς οὖχ ἀργυρίου,
3| χρυσίου, ἢ τινος τῶν αὐτῶν ἐπεθύμησεν, οὐδὲ δῶ-
ρὸν μέχρις ὑποδήματος εἰλήφει παρά τινος" καὶ γάρ
φησιν᾽ Ἰδοὺ συγήθροισται πᾶς "opatA ἀπὸ Δὰν
xal ἕως Βηρσαθδεέ" εἰπάτω δὴ, φησὶν, ἄνθρωπος
καὶ διελεγξάτω μὲ εἰ μέχρις ὑποδήματος παρά
tiroc slAnga * τοῦ δὲ λαοῦ χαταιδεσθέντος ἅμα χαὶ
πτοηθέντος, xal πρὸς ἱκεσίαν ἀφορῶντος,, αὐτός
φησι " Μηδαμῶς μοι γένοιτο ἁμαρτεῖν ἐνώπιον
Κυρίου, τοῦ παρασιωπῆσαι βοᾷν ὑπὲρ ὑμῶν
πρὸς Κύριον, Τοσοῦτον dj τοῦ Σαμουὴλ ἀρετὴ, τὸ.
σούτου πλήθους παρόντος θαῤῥῆσαι λέγειν, ὅτι μέχρι
ὑποδήματος οὐχ εἴληφε παρά τινος, χριτὴς ὑπάρ-
χων xal πάντων καθηγούμενος - ὃς δι᾽ εὐχῆς τὰς
βροντὰς καὶ ἀστραπὰς χαὶ τοὺς ἀπείρους ὑετοὺς
θᾶττον ἐπισχὼν, ἔδειξεν τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ τοῦ θεοῦ εὖ-
δοχίαν τε xal ἐπίπνοιαν.

539 Τίς ἦν. Παλαιᾶς καὶ Νέας μεταίχμιον

540 Θεοῦ Διαθηκῶν; Ὡς σκιᾶς καὶ σώματος.
541 Τὴν μὲν κατείργων, τῆς δ᾽ ἀνοίγων εἰσόδους;
542 Τίς φωτὸς ἄχρου προτρέχων όχνος μέγας;
543 Τίς ἐν γεννητοῖς πρῶτος ( εὖ μῆρτυς Θεὸς)
544 Ἔρημον (xet, καὶ ξένην εἶχε τροφὴν.

545 Καμήμλιον δ' ἔσθημα δέρματος στροφῇ

546 'Ecpirysv' ; ἔγραψε τὸν Ἰωάννη» .«16γος.

Ἰωάννης ὁ θεῖος προάγγελος, ἔρημον οἰχήσας,
ἀκρίδας εἶχε τὴν τροφὴν καὶ μέλι ἄγριον, τὸ δὲ ἕν"

Elias Thesbita »n Carmelo monte vitam solitariam degebat, cum Deo colloquebatur,, in miraculis que
patrabat, Deum habebat patronum et. adjutorem, bumauis rebus superior factus in curru igneo vectus In
exvlos ascendit. Leg. iu carmine llf.

Cum Elias propheta in eo esset ut in eclum attolleretur, Eliseo discipulo legitimo qui ipsum comi
tabatur, dixit : Postula quod vis ul faciam tibi, antequam tollar a te, Dixitque Eliseus Σ Übsecro wt fiat ín
me duplex spiritus tuus. Qui respondu : Rem. difficilem postulasti : autamen si videris me, quando iollar a tt,
erit tibi quod petiisii: si autem non videris, non erit. Cumque pergerent et iucedentes sermocinarenttr, ecc
«urrus igneus, et equi ignei diviserunt utrumque : et ascendit Elias per turbinem in calum, Elise»s autem
videbat et ctamabat : Pater. mi , pater mi, currus. [srael, et auriga. ejus. Et non. vidit eum amplims; apprt-
henditque vestimenta sua εἰ scidit illa in duas partes, Εἰ levavit. pallium. Elle quod. ceciderat ei, atqut
reversus est ὃς

Cum Theologo propositum siL, sinc'orum virtutes et vitam intimam ante oculos ponere, adjicimus qi?
sequuntur, Samuel Dei Nazarzus postquam per annos plurimos Israel gubernasset, in concionem prodiit,
nbi Sauli regnum renovaretur ; et cum moerore alfligeretur, Deus ad eum dixit: Ne libi hoc sit grare; non
enim te abjecerunt, sed me *.. Cum Deus testificaretur prophete , tempore zstatis, messis tritici, imber
flensissimus, cum tonitru et fulgore, populum perterruit; confestim igitur prophetam supplicatus esl, t
Dei clementiam sibi conciliaret. Saul horum malignitatem puniturus, nec argentum, nec aurum nec aliu
quidpiam ab iis recepit, ne soleam quidem sibi dari passus cst. Dicit autem : « Ecce omnis Israel inde ἃ
Dan usque ad Bersabee ; loquimini igitur et exprobretis, num ab aliquo usque ad soleam acceperim. ?
Populus autem cum perterritus tremeret et. ad preces descenderet, proplieta dixit : Absit a me ul peccen
£oram Domino, et clamare desinam ad. Dominum, ne irascatur vobis. Tanta fuit Samuelis. probitas, ut
coram multitudine dicere possct se "ne soleam quidem ab aliquo accepisse, cum judex esset et omnibus
imperaret. Quod autem. precibus suis tonitru, fnlgora, pluviam. adduxisset, in co Dei. gloriam ct fortitu-
dimem manilestavit.

!]V leg. i, 9 sqq. * E Reg. vin, 7 sqq.

Digitized by Google
