007

ΔΟΓῸΣ PM'y. Εἰς ἐμαυτὸν διὰ τὸ ἐμμέτρως Aé-
reu (4).

186 Πάντων δ' ὑπομνήσας σε τῶν πρὶν θαυμά-

[των,

181 Οἷς τὴν μεγίστην χεῖρά σου γνωρίζομεν,
188 Πόντου ῥαγέντος "Topat ὡδευκότος
489 Χειρῶν ἑπάρσει δυσμενῶν ἡττημένων.

δεῖται ἡ παροῦσα ἱπτορία ἐν τοῖς ἤδη λεχθεῖσιν.

192 Σάλπιγξι τειχῶν καὶ δρόμῳ πορθουμένων.
Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῇ τὴν Ἱεριχὼ πόλιν πορθήσας,

ἑπτὰ ἱερεῖς καὶ σάλπιγγας τὰς αὐτὰς ἔστησεν, ἐπὰ

ἡμέρας ἑπτὰ σαλπίζοντας κύχλῳ πἧς πόλεως * ἑπτά-

κις δὲ τὴν πόλιν περιδραμόντων τῶν σαλπιζόντων,

αὐτομάτως τὰ τείχη τῆς πόλεως κατεστράφη, xal

παντελῶς ἀνεθεματίσθη.

200 Kal viv μαθητὴς ἐν σάλῳ τείνασσέ μοι

201 Τὸν ὕπνον, ἣ xé(sve, καὶ στήτω dtc.
Κεῖνται ἐν διαφόροις λόγοις.

917 Πηγή τις, οἴμαι, πόντιος καθ᾽ ὑδάτων

218 l'Avxeia πικρῶν, ὥσπερ οὖν πιστεύεται.
Κεῖται περὶ τοῦ ᾿Αλφειοῦ ποταμοῦ καὶ τῆς 'Αρε-

θούσης πηγῆς ἐν τῷ En λόγῳ.

301 Οὐ γὰρ κρότων ἔμοιγε καὶ ψόφων «1όγος,

268 Οὐδὲ βιαχευμάτων τὸ καὶ Av σμάτων,

269 Οἷς οἱ σοφοὶ χαίρουσιν ἐν πλήθει γέων"
210 Πρῶτον δὲ τοῦτο φιλοσοφῆσαι προὐθέμην,
271 'Ρίψαι Θεῷ καὶ τἄλλα καὶ πόνους 1ὐγων,
212 "Ὅσοι παρέντες μηλοξύτους τὰς obclac
$15 Ἢ χρυσὸν ἀθροίσαντες εἰς ἄλμης βυθούς.
Μέμνηται Κράτηξος τοῦ Θηθαίου, xoi Διογένους,
καὶ ᾿Αντισθένους. Κεῖται δὲ ἡ ἱστορία ἐν τῷ ριθ'
λόγῳ.
292 Ἡλίαν εἶχον ἐν ᾿όγῳ τὸν Θεσδίτην,
295 Καὶ τὸν μέγαν Κάρμηλον, καὶ ξένην τροφὴν
294 Τοῦ Προδρόμου τὸ κτῆμα τὴν ἐρημίαν,
295 Παίδων Ἰωναδὰδ δὲ ἄσκευον βίον.
Κεῖνται αἱ παροῦσαι ἱστορίαι ἐν τῷ α’ λόγῳ.
710 Οὐχ αἷμά μ᾽, οὐδὲ βάτραχος, oo σχνιπῶν
νέφος
733 Οὐ πρωτοτόκων δίεθρος, ἔσχατον ἐρέφος
746 Καὶ πρός γ' ᾿Ερυθρᾶς κιλύσμα συ δἰσαν

“᾿εὼ»
744 “Ἔκαμψαν (2) ἡμᾶς" ταῦτα τῶν ἀγρίων
745 Αἰγυπτίων μάστιγες Besos m

COSMAS HIROSOLYMITANUS e

Κεῖνται αἱ παροῦσαι πᾶσαι ἐξηγήσεις ἐν τοῖς
προειρημένοις.
799 "Αρης, ἄφωγον πῆμα, κογτῶδες xaxov.
Τὸν "Apsá φασιν “Ἕλληνες ἔφορον εἶναι τοῦ πολέ.
pou καὶ ὀργὴν πνέοντα. "Adquvyoy δὲ βλάθην φησὶ us
χοντῶδες χαχὸν, τὸ μὲν σχῆμα παραδηλῶν τὸ qui-
μιχὸν, xol τὸ. βλάπτειν μὴ βλεπόμενον "- ὧδε γὰρ τὸν
"Apta σχηματίζει καὶ Ὅμηρος δι' ἐπῶν.
"Hpzs δ' ἄρα σφιν “Ἄρης καὶ πότν᾽ Ἐγυὼ,
Ἢ μὲν ἔχουσα κυδοιμὸν ἀναιδέα δηϊοτῆτος,

*Apnc δ᾽ ἐν παμάμῃσιν πειλώριον ἔγχος ἐνώμα (9.
158 Χρυσοῦν élicctr τὴν φιλόσοφον σισόην.

808 Αἰγύπτειόν τιν᾽ ἄλλον ὄψει Πρωτέα,

Τὴν κατὰ τὸν Ἡρωτέα xai Μελάμποδα ἐξήγητι;
ἐν τῷ uc' λόγῳ παρεθέμεθα" λέγει δὲ αὐτὸν Alvi-
πτιον, ἐπειδὴ τὴν Φαρίαν ᾧχησε νῆσον" ἀλλὰ μὴν
xai τὸν Μάξιμον αἰνιττόμενος δι᾽ ὃν ταῦτά φησι. Καὶ
γὰρ Αἰγύπτιος ἣν xaX τὸν τρόπον Πρωτεύς " ἀλλό-
τρόπος γὰρ xai τὸ εἶδος γέλωτος ἀνάπλεον χεχτη-
μένος.

85{ Κατάσχοποι μὲν πρῶτον οὗς τῆς
855 Τῆς Topur τε ἐξέπεμψεν ὁ ᾿
536 ITA3v οὐκ Ἰησοῦς οὐδὲ Χαϊὴδ οἱ σοφοὶ,
857 'AJAA εἴ τις ὕδρις ἐν νέοις καὶ πρεσδύτως,
858 "Appor, ᾿Απάμμων, "Apxoxpac, Σείππας,

,

᾿Αγούδις, " γούδις, Αἰγύπτου θεοὶ

$40 Foren αυνώδεις δαίμονες.

Κατατχόπους δώδεχα Μωῦσῆς ἀπέστειλεν ix Κά-
δης τὴν τῶν Χαναναίων διελθεῖν xal χατασχοπεῦται
γῆν" ὧν ὑπῆρχον Ἰησοῦς ὁ τοῦ Νανῆ, καὶ XaM, οἵ
τῶν ἄλλων ἀνδρῶν δέχα τὴν χαρδίαν τοῦ λαοῦ βαρυ-
νόντων, ὡς δυσάλωτος; ἡ τῆς ὑποσχέσεως γῆ, μόνος
Ἰησοῦς καὶ Χαλὲδ διαῤῥήξαντες τὰ ἱμάτια διεῦε-
θαιοῦντο ταύτην εὐχείρωτον αὐτοῖς ἔσεσθας, ἔνθα
τάξαντες ἀρχὰς οἱ Ἰσραηλῖται εἰς Αἴγυπτον ὑποστρέ-
ψαι κατηπείγοντο" τότε δὴ καθ᾽ ἑαυτοῦ τὸν θεὸν
ὁμῶσαι λέγεται μηδένα τῶν ἐξ Αἰγύπτου ἐξεληλυθότων
τὴν ἀγαθὴν ἔψεσθαι γῆν, πλὴν Ἰησοῦ καὶ Χαλὲ χαὶ
τῶν νηπίων, οἵ δεξιὰν αὐτῶν ἣ ἀριστερὰν ob γινώσχον
σιν, τοῦτ᾽ ἔστιν ἣ καλὸν ἢ χαχόν. Φησὶν οὖν ὁ θεῖος
Γρηγόριος, ὅτι χατάσχοποι τῆς ἡμῶν ἤχασιν Dzv-

χρίτου

CARMEN CXLVI. δὲ seipso.

De hsc re jam antea locuti sumus.

Josue, filius Nave cum Jerichuntem obsideret, septem sacerdotes cum buccinis jussit canentes septiet
urbem circumire. Quod ubi factum, muri illico corrucrunt et civitas malo omine esse desiit.

Passim occurrit.

De Alpheo fluvio et Arethusa fonte vid. carm. LXVIII.
Cratetis Thebani mentionem facit, et Diogenis, et Antisthenis. Vid. carm. CXIX,
Graci Martem bello przesse et iram spirare tradunt. Dira necessitas et malum portentesum belli sym-

boluta, detrimentum invisibile,

De Protco et Melampode jam mentio facta est in carm. XLVII. In JEgypto eum natum perhibet quis
Pharum insulam inliabitasse putatur ; sed de Maximo loqui videtur. gyptius enim erat et, quod ad in-

dolem, alter Proteus, Vultus ejus rideuti similis.

sue filium Nave, et Chialeb. Decem ex iis animum
missionis occupato esse difficillimam ; Josue et Cha

|

Ex ploratores duodecim misit Moyses e Cades ad cognoscendam terram Chauanzorum, inter quos 20:

i )opuli merore impleverunt divulgando, terram-pro-
eb soli protestando, eam facilem expugnatu dixerunt.
lgitur magistratibus constitutis Israelitze in Zgyptum reverti voluerunt.

Tunc Deus per se jurasse dici-

tur, re unum quidein ex omnibus qui ex Zgypio excesserant, terram promissam esse visurum, exccpio

M Carineu. De vita sua, ed. nov, p. 614.
3) Alius ordo versuum in editis.

(3) Iliad. E, vers. 592 scq.

Digitized by Google
