<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,10,950,50">
    591 COSMAS IHEROSOLYMITANUS 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,600">
    καὶ λόγοις ἀνάζουσι βάλλεται· « Τί μοι καὶ ὑμῖν, »
    λέγοντος τοῦ Δαβίδ, « υἱοὶ Σαρουΐας; » Ἄφετε τὸν
    Σεμεὶ καταράσασθαι τὸν Δαβίδ, ὅτι Κύριος εἶπεν
    αὐτ, εἰ πως ἴδοι Κύριος τὴν ταπείνωσίν μου καὶ
    ἀποστρέψει μοι τὴν βασιλείαν, ἀντὶ τῆς κατάρας. »
    Οὐκ εἰς μακρὰν δὲ τοῦ Θεοῦ συνήθως εὐεργετήσαντος
    τὸν Δαβίδ, ἐπανιόντι καὶ πορθμεύοντι τὸν ορδάνην,
    ἱκέτης οἰκτρὸς ὁ Σεμεὶ παραστάς, τὴν μαρτίαν
    ἀναμιμνήσκων, τῆς φιλανθρωπίας ἀντιτυχεῖν ἐλι-
    τάζετο· καὶ τῆς μὲν αὐτίκα παρακολούσας, ὅτι μὴ
    χρηστὸν εἶχε φρόνημα, μετὰ τὴν Δαβὶδ ἀποβίωσιν
    κακῶς τοῦ ζν τῷ Σολομῶντι περιτυχὼν ἀπηλλάγη.
    222 Πέτρου δὲ δὴτα τοῦ σοφοῦ τεθαύμακα,
    223 Ὡς μακροθύμως καὶ λίαν νεικίχως
    224 Ἤλεγχε Παῦλον τὴν καλὴν παῥησίαν,
    225 Καὶ ταῦτ' ἔν δστει τηλικούτῳ κα τόσοις
    226 Ἐπανέταις τε καὶ μαθηταῖς το λόγου.
    227 Ὁ συντράπεζος οὐ καλῶς ἦν ἔθνισιν.
    228 Εἰ κα τόθ' φητ' ὠφελησεῖν τν λόγον.
    . Παῦλος ὁ θεσπέσιος Γαλάταις ἐπιστέλλων τάδε
    φησίν· Ὅτε ἦλθον εἰς Ἀντιόχειαν κατὰ πρός-
    ωπον ἀντέστην τῷ Κηφᾷ, ὅτι κατεγνωσμένος ἦν.
    Πρὸ τοῦ γὰρ ἐλθεῖν τινας ἀπὸ Ἰακώβου, μετὰ
    τῶν ἐθνῶν συνήσθιεν· ὅτε δὲ ἦλθον, ὑπέστελλεν
    καὶ ἀφώριζεν ἑαυτόν, φοβούμενος τοὺς ἐκ περι-
    τομῆς, καὶ συνυπεκρίθησαν αὐτῷ κα οἱ λοιποὶ
    Ἰουδαῖοι· ὥστε καὶ Βαρνάβας συνυπήχθη τῇ
    ὑποκρίσει αὐτῶν. Ἀλλ' ὅτε ἴδον, ὅτι οὐκ ὀρθο-
    ποδοῦσι πρὸς τὴν ἀλήθειαν τοῦ Εὐαγγελίου, εἶ-
    πον τῷ Κηφᾷ μπροσθεν πάντων· Εἰ σὺ Ἰου-
    δαῖος ὑπάρχων, ἐθνικῶς, καὶ οὐκ ουδαϊκς ζῇς,
    πῶς τὰ ἔθνη ἀναγκάζεις Ἰουδαΐζειν; Ταῦτα Παύ-
    λου φήσαντος, Πέτρος ὁ θαυμάσιος μᾶλλα χαίρων
    ἀποδεξάμενος, τὸ μὲν σφάλμα διωρθώσατο (καὶ γὰρ
    ἅπτεται μῶμος καὶ τῶν ἀρίστων, ὡς εἶναι μόνου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,600">
    Θεοῦ τὸ ἀνέγκλητον), τῆς δ παῤῥησίας τὸν Παλον
    ἐπαινέσας, φίλον εἶχεν ἐλέγχοντα, τῆς κενόδοξου
    προσηλήψεως τὸ καλῶς ἔχον προτιμήσας. Οὐ γὰρ ἦν
    πρῶτος εἶναι καὶ τῶν ἄλλων θεολόγων ἀκρότα-
    τος (1), καίπερ τοσαύτην δόξαν κεκτημένος, ἀν-
    εμέτρησεν τῇ τοῦ Παύλου παῤῥησίᾳ.
    231 Οὐκ ἂν παρελδοιμ' οὐδὲ τὸ Στεφάνου καλόν,
    232 Ὅν οἶδ' ἀπαρχὴν μαρτύρων καὶ θυμάτων,
    233 Λίθοις ἐχώννυν, ἀλλ' ὅμως τοῦ θαύματος
    234 Μέσος λιασμοῦ σθρος ἐξηκούετο·
    235 Αὐτός τε συγχώρησιν ὡς εὐεργέτης
    236 Λίθοις λιθασταῖς, τὴν Θεὸν τ' αἰτούμενος.
    Στέφανος γέγραπται πλήρης χάριτος καὶ δυνά-
    μεως. Οὗτος πρῶτος διάκονος ἐπὶ τῆς χρείας ὑπὸ
    τῶν ἀποστόλων καταστάς, συνέχυνεν τοὺς Ἰουδαίους,
    ἀποδεικνὺς τν Χριστὸν Υἱὸν εἶναι τοῦ Θεο τὸν ἐλε-
    κτόν. Τῶν δὲ τῷ Στεφάνῳ συμβαλλόντων (Λιβερτινοὶ
    δέ, καὶ Κυρηναῖοι, καὶ Ἀλεξανδρεῖς· οὗτοι, καὶ Κίλι-
    κες, καὶ Ἀσιανοί), μὴ δυναμένων αὐτῶν ἀντιστῆναι
    τῇ σοφίᾳ καὶ τῷ πνεύματι ὃ ἐλάλει, μάρτυρας κατ'
    αὐτοῦ ψευδεῖς· ἐπὶ βλασφημίᾳ συστησάντων, ἀνάρ-
    παστος ὁ Στέφανος μέσος ἦν ἐν τῷ συνεδρίῳ τν
    παρανόμων· ὃς πυθανομένῳ ἀρχιερεῖ περὶ τῶν λε-
    γομένων, τῆς δημηγορίας ἀπαρξάμενος, καὶ τοῦ λέ-
    γειν καιρὸν λαβόμενος ἐπιτήδειον, τῶν μὲν κατηγ-
    ρούντων ἐνέφρασε τὰ στόματα, τῇ δὲ μυστικῇ θεο-
    λογίᾳ τς εὐσεβίας ὅλον ἐπλήρωσεν τὸν ἀέρα. Τούτῳ
    δὲ τν οὐρανίων πυλῶν ἀναπεπτασθεισῶν, αὐτὸς ὁ
    Θεός, ὡς ἔοικεν, ἦν ρατός· ο δὲ παρόντες κοινω-
    νοὶ τῆς εὐφροσύνης, κατά γε Στέφανον τὴν πρό-
    θεσιν, ὑφ' ἡδονς τινος θειοτέρας τὴν θεωρίαν παρα-
    δηλοῦντες, ἢ μλλον ἀποπληγέντες, τὸν θεοπτην ὡς
    βλάσφημον καθεδίκασον. Ὡς δὲ τῆς πόλεως ἐκκό-
    μενον (οἷα πάσχειν εἰκὼς τοὺς τὴν ἐπὶ θανάτῳ ἀπη-
    γμένους), πρὸ πυλῶν ς ἄρνα μεθ' ὅσους τοὺς σπα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,620,950,900">
    -ei ut Davidi malediceret ¹; » forte enim respicit Dominus afflictionem meam, et reddet mihi regnum pro
    maledictione hodierna. Et revera Deus inter alia beneficia hoc quoque in Davidem contulit, quod
    Jordanis aquas trajicienti obvium dedit Semeium qui ipsi peccata sua in memoriam revocaret et ad hu-
    manitatem exhortaretur. Sed Semei honestatis expers, post Davidem defunctum a Salamone morte
    damnatus occisus est.

    Beatus Paulus ita loquitur in Epistola ad Galatas : Cum venissem Antiochiam, in faciem Cephæ restiti,
    quia reprehensibilis erat. Prius enim quam venírent quidam a Jacobo, cum gentibus edebat ; cum autem ve-
    níssent, subtrahebat et segregabat se, timens eos qui ex circumcisione erant. Et simulationi ejus consense-
    runt cæteri Judæi, ita ut et Barnabas duceretur ab iis in illam simulationem. Sed cum vidissem quod non
    recte ambularent ad veritatem Evangelii dixi Cephæ coram omnibus : Si tu, cum Judæus sis, gentiliter vi-
    vis, et non Judaice : quomodo gentes cogis Judaizare ² ? Cum hæc dixisset Paulus, venerabilis Petrus læto
    animo accepit et errorem emendavit (nam qui optimi falluntur, non autem falli unius Dei est pro-
    prium). Laudavit igitur ingenuitatem Pauli qui eum amici nomine reprehenderet et virtutem inani
    gloriæ anteposuit. Licet enim primas inter theologos teneret, Pauli tamen reprehensionem admittere
    cum decebat.

    Stephanus martyr plenus gratiæ et fortitudinis, primus diaconus in ministerio ab apostolis constitutus,
    Judæos confundebat demonstrando Jesum esse Dei dilectum Filium. Protinus adversarii ejus (Libertini,
    Cyrenenses, Alexandrini, Cilices, Asiani) cum spiritu et sapientiæ ejus resistere non possent, falsos te-
    stes subornarunt qui eum calumniarentur. Stephanus ab inimicis circumventus in cœtu perversorum ho-
    minum stans et a sacerdotum principe de rebus quarum accusabatur, interrogatus, in concione, adeo tempe-
    stive prolocutus est, ut illorum incriminationes reprimcret, theologiæ mysticæ sapore omnes qui aderant
    imbuens. Et aperti cœli et Deum ostenderunt; qui vero aderant martyris exstasim male interpretati, vel
    potius rei miraculo obstupefacti, Stephanum ad mortem damnatum ex urbe ut supplicii reis fiebat, cum
    tumultu, minis ac fremitu ejecerunt; ille autem adversariorum ferocitati maximam animi tranquillitatem
    et in Deo fiduciam opposuit; et cum cum lapidibus obruerent, non solum non maledixit iis, sed etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    a II Reg. xvi 10.   b Gal. II, 11-14.
    (1) Adjuvemus testimonium de Petri primatu.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros de impressão originais (ex: "reprimcret", "cum cum").
    Números 222-228 e 231-236 são marcadores de verso/linha no texto grego.
    Marcadores de nota no texto latino aparecem como ¹ e ², mas correspondem às notas a e b no rodapé.
  </notas>
</pagina>