<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="81,19,966,29">
    579                                                                     COSMAS HIEROSOLYMITANUS                                                                     580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="81,32,574,764">
    ἐπιδεικτιᾷν ἔστιν τοὺς ἐντρεχεῖς τὰ τοιαῦτα. Κατὰ
    τοὺς εἰρημένους δὲ τόπους τὰ τοιαῦτα ἐπετελεῖτο·
    διὸ πανταχόθεν ἐφοίτων, οἱ μὲν ἀγωνισύμενοι, οἱ δὲ
    θεασόμενοι.

    777 Ξενοκράτην λέγουσιν, ὡς πόρνης τινὸς
    778 Οἷ προσριφείσης ἔκ τινων πειρωμένων
    779 (Καὶ γὰρ καθεύδων νυκτὸς ἠνίκα ἤσθετο),
    780 Οὔτ᾿ ἐπτοήθη τῷ ξένῳ τῆς ὕβρεως,
    781 Οὔτ᾿ ἐξανέστη καὶ φυγεῖν ἠνέσχετο.

    Ἡ παροῦσα ἱστορία τὴν ἰδίαν ἐξήγησιν ἔχει περὶ
    Ξενοκράτους καὶ τῆς αὐτῷ προσριφείσης πόρνης.
    Τούτῳ γάρ τινες ὕβριν βουλόμενοι προσπορίσαι,
    ταύτην αὐτῷ προσέῤῥιψαν· αὐτὸς δὲ αἰσθόμενος οὔτε
    ἀνέστη, οὔτε ταύτην ἀπεδίωξεν, ἀλλ᾿ ἀκίνητος μεί-
    νας, ἔργῳ τὴν ἀπάθειαν ὑπέδειξεν, ὥστε τὴν πόρνην
    εἰπεῖν, ὅτι « Τί μοι πεποιήκατε, νεκρῷ προσρίψαν-
    τες ἀνδρί; » Ὅμως δὲ λαίμαργος ἦν· καὶ γὰρ ἄλλα-
    χοῦ ὡς λαίμαργου καθάπτεται ὁ θεῖος Γρηγόριος.

    786 Ἐπίκουρος ἡδονὴν μὲν ἠγωνίζετο
    787 Εἶναι τὸ ἄθλον τῶν ἐμοὶ πονουμένων.

    Ἐπίκουρος φιλόσοφος γέγονεν· ὅστις μὴ προ-
    νοεῖσθαι τὸν θεὸν τῶν τῇδε πραγμάτων ἐδόξαζεν·
    οὗτος δὲ τέλος παντὸς ἀγαθοῦ τὴν ἡδονὴν ἐτίθετο·
    καὶ οἱ μὲν νέοι ἐξηγηταί φασιν, οὐ τὴν ἀκάθαρτον
    ἡδονὴν, ἀλλὰ τὴν φυσικωτάτην κατάστασιν· καὶ
    τοῦτον δὲ οἱ φιλόσοφοι ἀποσκορακίζουσιν, καὶ ὡς
    μὴ λέγοντα πρόνοιαν, καὶ ὅτι τὴν ἡδονὴν τέλος τί-
    θεται, καὶ οὐ τὸ πρώτιστον καὶ μόνον ἀγαθόν, ὅπερ
    ἐστὶν ὁ Θεός.

    792 Οὐδ᾿ ὁ Πολέμων ἔμοιγε σιγηθήσεται·
    793 Καὶ γὰρ τὸ θαῦμα τῶν ἄγαν λουλουμένων.

    Οὗτος ὁ Πολέμων τὰ μὲν πρῶτα λάγνος γέγονεν
    καὶ φιλήδονος· οὐ γὰρ ἐν ἀνθρώποις αἰσχρότερον
    οὐδὲν τε ἦν ἢ λαγνότερον εὑρεῖν· τοσοῦτον δὲ ἤλασεν
    σωφροσύνης, ὥστε τινὸς ἑταιριζομένης νεανίσκῳ πα-
    ρεπομένης κατά τινα πυλεῶνα ἐφ᾿ ὃν εἰκὼν ἀνέκειτο
    τοῦ Πολέμωνος, μελλούσης εἰσιέναι, τὸν Πολέμωνα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="591,32,982,764">
    γεγραμμένον θεασαμένην, δρόμῳ φυγεῖν λέγεται τὴν
    ἑταίραν, πτοήσασαν τοῦ Πολέμωνος τὴν θεωρίαν
    ἐκ μόνης τῆς γραφίδος· Πολέμων δὲ ἱστορεῖ τὰ
    καθ᾿ Ἕλληνας, ὡς Ἰώσηππος καὶ Φίλων τὰ καθ᾿
    Ἑβραίους.

    808 Δι᾿ ὧν ἀνέπνει φασὶν οὐ μάλ᾿ ἡδύ τι
    809 Τοῦτον λέγω Δίωνα, οὗ πολὺς λόγος.

    Καὶ οὗτος Δίων σωφροσύνην ἀσκήσας, εἰς γάμους
    ἐλθὼν καὶ λέκτρα, ἀφροδισίων ἄπειρος ὤν, μετα-
    μεληθεὶς τῇ γυναικὶ φησιν· « Ὦ γύναι, οὐ γάρ μοι
    τὴν νόσον ἔφρασας· » ἡ δὲ διεβεβαιοῦτο πάντων
    λογίζεσθαι τῶν ἀῤῥένων τὸ σύμπτωμα τοῦτο, ὅπερ
    ἦν τοῦ σεμνοῦ δήλωμα τρόπου.

    816 Τίς οὐκ ἐπαινεῖ τὸν Ἀλέξανδρον τότε,
    817 Ὅς τὰς Δαρείου παῖδας ὡς ἡττημένου
    818 Εἰς χεῖρας εἷλεν, εὐπρεπεῖς εἶναι μαθών,
    819 Εἰς ὄψιν οὐκ ἐδέξατ᾿ εἶναι γὰρ κακόν,
    820 Ἀνδρῶν κρατήσανθ᾿, ἥσσον᾿ εἶναι παρθένων.

    Ἀλέξανδρος ὁ Μακεδὼν τὰς Δαρείου θυγατέρας
    αἰχμαλωτίδας λαβών, μαθὼν αὐτὰς εὐπρεπεῖς ὑπάρ-
    χειν, οὐδὲ θεάσασθαι κατηξίωσεν, ἐπειπών· Αἰ-
    σχρὸν τοὺς ἄνδρας ἑλόντας, ὑπὸ γυναικῶν ἡττᾶ-
    σθαι.

    831 Τίνων ἔρωτες, εἰπέ μοι, καὶ ἀῤῥένων;
    832 Δεῖ γὰρ πλέον τι τοὺς θεοὺς ὑμῶν ἔχειν·
    833 Τίνων Φρυγίσκοι μείρακες καὶ συμπόται
    834 Ἥδιστον νέκταρ οἰνοχοοῦντες εἰσιόντες (1).

    Ὅπερ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι Τίς οἰνοχεῖν βού-
    λεται τὸν Γανυμήδην; Φρυγίσκος δὲ νεανίας ὁ Γανυ-
    μήδης, ὃν ἥρπασεν ὁ Ζεὺς εἰς ἀετὸν μεταβληθείς.
    Κεῖται δὲ ἡ παροῦσα ἐξήγησις ἐν τῷ γ᾿ λόγῳ. Νέκταρ
    δὲ πόμα τῶν κατ᾿ Ὄλυμπον ὑπάρχει θεῶν, ἡδύ τι
    καὶ ἔξαιρετον, ὡς Ὅμηρός φησιν.

    836 Τίνων γάμων κλοπαί τε καὶ δεσμῶν ὕβρις
    837 Θέατρον αἰσχρὸν καὶ γέλως κεκλημένος (2);
    838 Πῶς πάντα ποιοῦσ᾿ αἱ γυναῖκες τὸν Δία,
    839 Ταῦρον, κεραυνὸν, κύκνον, ἄνδρα, θηρίον,
    840 Χρυσόν, δράκοντα, τὰς ἔρωτος ἐκτάσεις (3)
    841 Τὸν ὕπατόν τε καὶ κάκιστον μνήστορα;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="81,775,982,909">
    bant. Arcu autem non minus utebantur; naumachiarum quoque et omnis generis certaminum bellicorum,
    spectacula edebantur. Quid mirum si undique, ut certatores, sic spectatores affluebant?

    Xenocratem a meretrice aliquando re infecta discessisse ita narrant: cum aliqui ipsi opprobrium impin-
    gere vellent, meretricem ad eum miserunt; cum autem ad mulieris libidinem frigeret, illa: Ad hominem
    mortuum, dixit, me misistis! Eumdem tamen gulosum fuisse tradunt, ut Gregorius aliquo in loco ejus
    mentionem faciens exposuit.

    Epicurus philosophus Deum nullam rerum et hominum curam habere dixit. Idem summum bonum in
    voluptate posuit; non lasciva quidem, sed ut a natura præscribitur, secundum recentium commentatorum
    opinionem. Philosophorum aliqui Epicurum carpunt quod Providentiam non admitteret, quod summum
    bonum in voluptate poneret, nec vero in Deo, qui est primum et supremum bonum.

    Polemon homo ineunte ætate libidinosus ac voluptatibus deditus erat, quo vitio nullum est turpius.
    Postea autem continentiae famam adeptus est tantam, ut mulier stupri consuetudine cum juvene aliquo
    juncta, postquam Polemonis effigiem in ædium vestibulo vidisset, citato gradu aufugerit; tantum sola imago
    illius philosophi terroris in ejus animum injecit. Rerum Græcarum porro Polemon scriptor, sicut Jose-
    phus et Philo res ab Hebræis gestas memoria prodiderunt.

    Dion continentiae spectatæ homo uxorem ducens cum, rerum venerearum ignarus, in lectum nuptialem
    intrasset, pœnitentia motus ad uxorem: Curnam, dixit, illud morbi non ante declaravisti? Quæ respondit,
    istud omnibus viris usu evenire; quod dicendo sinceritatis saltem specimen exhibuit.

    Alexander Macedo postquam Darii filias cepisset easque venustas esse audivisset, ne videre quidem eas
    voluit, dicens, turpe esse, superari a puellis qui tot viros superarit.

    Ganymedes, Jovis pocillator, Phryx, a Jove in aquilam mutato raptus est. Nectar est potus dulcis ad
    usum deorum, teste Homero,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="186,925,700,963">
    (1) Ita cod.
    (2) Ita cod.                                                                                                            (3) Ita cod.
  </bloco>
  <notas>As colunas gregas foram transcritas da esquerda para a direita; não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis na imagem.</notas>
</pagina>