λίαν" λέγει δὲ ὅτι xai Πλάτων χέχρηταί τισιν ὀνόμα-
σιν, ἐφ᾽ οἷς ὀμνύειν ἐδόχει, καὶ μάλιστα τῇ πλατάνῳ *
τοὺς δὲ ἄλλους σοφοὺς, Μὰ τὸ δαιμόνιον, ὀμνύειν
ἔφησεν.

ΔΟΓῸΣ PME. Elc ἐμαυτὸν καὶ περὶ ἐπισκόπων(1).

S5 Μὴ μοι τὰ Σέχστου, μηδὲ Πύυῤῥωνος nAéxe,
$04 Χρύσιππος ἔῤῥει, μακρὰν à Σταγειρίτης,
35 Μηδὲ Πλάτωνος στέργε τὴν εὐγλωττίαν.

Τῶν ἀπαιδεύτων ὁ Θεολόγος καθαπτόμενος, χατ᾽
ἀντίφρασιν ταῦτά φησιν. Ἐπειδὴ γὰρ τοῦ μὲν ἄρχειν
xà χαθηγεῖσθαι λαοῦ περὶ πολλοῦ ποιοῦνται, xal
τῆς ἀκαιδεύτου χαὶ γλώσσης χαὶ γνώμης ὑπεραπολο-
γούμενοι, τοὺς μαχαρίους ἀποστόλους, ὡς ἁλιεῖς εἶεν,
εἰς μέσον προφέρουσιν, ἱχανῶς ἀποδείξας ὁ Θεολόγος
Γρηγόριος αὐτὸ τοῦτο τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος μὴ
ὅλλως εἰ μὴ τῷ διὰ γλώσσης τοῖς ἀποστόλοις ἐν εἴδει
τυρὸς ἐπιφοιτῆσαι δεδεῖχθαι, τελευταῖον αὐτῶν χατα-
μυχώμενος, Μὴ τὰ Σέχστου, φησὶ, πλέχε, μηδὲ τὰ
Πὐῤῥωνος, φθειρέσθω δὲ Χρύσιππος, Πλάτωνος δὲ
μιν ἢ στωμυλία, σὺ δέ μοι, φησὶν, οἷς δοκεῖς προ-
χαθέζεσθαι φιλοσόφεις, xaX τὴν λέξιν πεζεύων ἀγροι-
χοστόμει uóvov δὲ δίδασχε περὶ τῆς Τριάδος ὅπως
ἐκζόμενη τέμνεται, καὶ τεμνομένη συνάπτεται, xat
ἑξῆς περὶ Χριστοῦ παθημάτων, καὶ κόσμου τοῦ τε
plvovtos, τοῦ τε παριπταμένου, xat οἷς τὸν πρόεδρον
φιλυδηφεῖν ἔδει, δι᾽ ὧν τε γνωρίζεσθαι μάλιστα.

&0 Σίμων Μάγος χθὲς, σήμερον Πέτρος Σίμων.

Σίμων ὁ Μάγος ἀπὸ Γητθῶ τῆς χώμης ὑπῆρχεν.
Οὗτος δὲ ἐν ἀρχῇ τοῦ χηρύγματος τὸν λόγον ἐν Σα-
βρεῖς χαταγγελλόμενον ἀχούσας ὑπὸ Φιλίππου τοῦ
ἀποστόλου καὶ πιστεύσας ἐδαπτίσθη- Πέτρῳ δὲ τοῖς
πιστοῖς ἐπιτιθροῦντι τὰς χεῖρας xal τῷ Πνεύματι τε-

AD CARMINA S. GREGORII THEOL.

cod

λειοῦντι, προσελθὼν ὁ Σίμων μετ᾽ ἐπιδόσεως χρημά-
τῶν ἥτει τὴν χάριν λαθεῖν, ὡς ἂν ᾧ ἐπιθῇ τὰς χεῖρας
ἐπέλθοι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Πέτρος δὲ προσαπεχρί-
vaxo* Τὸ ἀργύριόν cov σὺν σοὶ slc ἀπώλειαν, ὅει
τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ διὰ χρημάτων ἐγόμισας κτή-
σασθαι " cix ἔστιν οὖν σοι μερὶς οὐδὲ κιῆρος ἐν
τῷ «λόγῳ τούτῳ. Πολλοῖς δὲ τοῖς πρὸς αὐτὸν ἀγῶσιν
ἐναθλήσας ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, τέλος ἐν Ῥώμῃ τέχνῃ
μαγικῇ μεγαλαυχούμενον τὸν Σίμωνα μετεωρίζεσθαι,
δι᾽ ἐντεύξεως χοινῆς Πέτρος καὶ Παῦλος, παρόντος
Νέρωνος τοῦ βασιλέως, ἐξ ὕψους κατέῤῥιψαν, ἄθλιον
ἀποδείξαντες μάγον τὸν ὡς Παράχλητον ἑαυτὸν μεγαλ-
αὐυχοῦντα, Τούτου παρομοίους τοὺς διὰ χρημάτων ἐπι-
σχοπῆς ἢ τινος προστασίας χρατοῦντας ὁ θαυμάσιος
χρίνας Θεολόγος, φησὶν, ὅτι χθὲς ὑπάρχων Σίμων
Μάγος, σήμερον ὥς τις Σίμων Πέτρος τοῦ δόγματος
δοχεῖ προχαθέζεσθαι.
434 Πόθεν πένης ὧν, εἶθ᾽ ὑπερδάλλων Κῦρον
455 Τὸν Μῆδον, ἣ τὸν Κροῖσον, ἣ Μίδαν, πόροις
436 Μετῆιῖϊθες εἷς τὸ βῆμα καὶ χρατεϊς θρόνου;
Κῦρος Μήδων βασιλεὺς ὑπῆρχεν πλούσιος σφόδρα "
Κροῖσος δὲ Λύδιος ἣν πολύχρυσος ἄγαν. Ὁ δὲ Μίδας
Φρύξ' dXX ὅμως αὐτῷ πάντα χρυσὸς γέγονε δι᾽ εὑ-
Ye, δίχην αὐτῷ τῆς ἀμετρίας παρέχων, Κεῖνται δὲ
αἱ xxv αὑτοῦ ἐξηγήσεις ἐν τοῖς ἤδη λεχθεῖσιν. Φησὶν
οὖν ὁ θεῖος Γρηγόριος " Πόθεν, ὦ οὗτος, πένης ὑπάρ-
χων τοὺς τοιούτους ὑπερδάλλων τῷ πλούτῳ μετῆλθες
εἰς τὸ βῆμα καὶ κρατεῖς θρόνον, βίᾳ τὸ περισσὸν χει-
ρωσάμενος, ἵνα μὴ λέγω τὸ πᾶν;
451 Γενοῦ Ζαχχαῖως, τοῖς μὲν ἠδικημένοις,
458 Μὴ πλεῖον, αὐτὸ τὸ κεφάλαιον, δἰ δοκεῖ
450 Μόνον κατάθες " 60 γὰρ φέρεις τὸ τοῦ γόμου.

pius formutam qua promissionis aut nuntii alicujus flJes corrobocatur. Addit, Platonem quoque certis
Wninibus iurandi gratia uti, ut platano; alios autem philosophos per genium jurare.

CARMEN CXLV. De seipso, εἰ de episcopis.

Theologus in homines disciplinz expertes invehens per antiphrasim loquitur. His multitudini imperare
magna est rea quz sine eloquentia, sine animi magnitudine perfici posse iis videtur; quare etiam aposto-
les titulo piscatorum nominant. Gregorius in hoc singularem Spiritus sancli graram videt qui sub specie
lingue ignez in apostolos descendit; dein per irrisionem eos alloquitur : Valeat Sextus; valeat Pyrrho,
«wu eoque Plato disertus. Tu autem in iis, in quibus proficere aliquid videris, versare, et sertnone utere
à nalura tibi concesso; expone mibi Trinitatem, dividendo eam et componendo. Christi passionem re-
&nla, mundum et stabilem et vices subeuntem mihi dilucida : in his philosophum Christianum versari de-
cti, per hiec famain sibi acquirere poterit. *

Simon Magus, in Gettho vico in Jucem editus, Evangelium, a principio, in Samaria a Philippo apostolo
audivit, fidemque amplexus baptizatus est. Ad Petrum igitur, qui manuum impositione Spiritum sanctum
tommunieabat , accessit et, pecunia promissa, idem gratie donum postulavit. Ad quem Petrus : Pecunia
Iia tecum sit ín perditionem, quoniam donum Dei existimasti pecunia possideri. Non est tibi sors in sermone
ulo δ. ]ta sape alias contra hunc miserum verbis dimicavit Petrus ; imo, Rom ubi per magiam in aerem
9 sustulisset, Petrus et Paulus (sub Nerone imperatore) conjunctis precibus fecerunt ut ex. alto pr:ecipi-
Uretur, quod indicio fuit, illum temere et arroganter sese Paracletum jactasse. Cum hoc igitur eos, qui
datis ΩΝ episcopatu vel alia simili dignitate potiti erant, comparaudo, Gregorius dicit : « Heri Si-
won Magus, hodie ut alter Simon Petrus dogma profiteris. » !

y Dus, Medorum rez, divitiis conspicuus fuit; Craesus antem et ipse auro maxime abundabat, Quid de
Mida Phryge dicam ? Huic ombia in aurum, sicut expetieral, versa, avaritize poenam inflixerunt ; sed de his
Rm supra dictum est. Gregorii sententia est : Unde tibi, qui pauper eras, venit, ut omnium divitias supe-
πάπας solium regium occupes, et vi plus quam suflicit, ne dicam, omnia, possideas?

* Δεῖ, x, 90 sqq.
(U Ed. nov, p. 719.

Digitized by Google
