D

τῷ

ψέχας αὐτῷ προτρίπτουτιν, fj τινος ἀποχεχνισμένου
χωλεοῦ μοῖραν, τροφὴν κυνός ; ὃ δὴ φησι Γρηγόριος,
ἄγαν λιμώττοντος, El γὰρ δεσπότην παθῶν τὸν φι-
λόσοφτον ὁ τῆς ἀληθείας ἐπίσταται λόγος, τὸν χοιλίας
ὑπόφορον ἀργυρωνήτων οἰχοτρίδων τὸν οἰχκότριδα
φιλόσοφον χείρονα καταθήσεται " πρὸς δὲ τὰς δοχού-
σας σαθρὰς ἀπολογίας ἀρκετὸν εἰς ἀπόδειξιν τὸ xal
βασιλέων αὐτῶν ἰσχυρότερον εἶναι καὶ παθῶν αὐτο-
xpávopa τὸν φιλόσοφον" οὐ γάρ ἔστι μηχανὴ τοῖς
ὅπως οὖν ἀμιλλωμένοις ἐλεῖν τὸν φιλόσοφον. Τὸ γὰρ
χατὰ Ψυχὴν τρόπον τινὰ συμπεπλεγμένον αὐτῷ χαὶ
συνημμένον, οὐ βυθὸς, οὐ διωγμὸς, οὐ γυμνότης, οὗ
μάστιγες, οὐδὲ μάχαιρα καθαρίσαι δυνήσονται. Τοί-
vuv φιλόσοφος ἐχεῖνος χεχλῆσθαι xai λόγιος, ὃς xai
θωπείας καὶ πλούτου χαὶ τῶν ἄλλων φημὶ τῶν πρὸς
πὸ ἀδροδίαιτον ὑπέρτερος χαθορᾶται " πρὸς ὃν xai
τῆς χρατοῦντες ἐπείγονται τύραννοι χαὶ μεγιστᾶνες -
ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἐμπορίας εἵνεχα xal τραπέζης λίχνης
Ἀἀδυδόρων βεδαρημένης ὄψων xai κύλιχος ἠδυπότου
«at; τῶν πλουσίων ἀράχνης δέχην ἐντέτηχε γωνίαις.
Ὄρθρίζειν γὰρ, οὐχ ὁ πλούσιος, ἀλλ᾽ ὁ σοφὸς καὶ τοὺς
ἀπαιδεύτους ἡ Σολομῶντος βούλεται παροιμία. Καὶ
μὴν xax Γρηγορίου τοῦ θεσπεσίου ἴαμέός ἔστι χαί-
θιος γεγραμμένος" « Σοφῶν θύρας Exvpi6s, πλουσίων
δὲ μή.» Πῶς ἂν οὖν 6 πρὸς ὃν ὀρθρίζειν ἅπαντας ἔδει
καὶ φέρεσθαι, φερόμενος μᾶλλον καὶ τῶν ἀλογωτέρων
ταῖς θύραι; παρεδρεύων κληθείη φιλόσοφος; Ἢ τίνος
xai γοῦν μοίρας λογιότητος μετειληχέναι πιστευθή-
σεται; "AY ἴδωμεν τὴν ἱστορίαν * ἔστι δὲ καὶ χατὰ
τὴν Πλάτωνος λιχνίαν. Πλάτων τοίνυν ὁ φιλόδοφος
ἀχούων, ὅτι μεγαλοφυῆς ἐστιν ὁ Διονύσιος ὁ τῆς Σιχε-
λίας τύραννος, ἔπλευσεν πρὸς αὐτόν" καὶ οἱ μὲν
ἐξηγηταὶ τοῦ Πλάτωνος οἱ νεώτεροί φασι διὰ δύο
τοῦτον αἰτίας καταπλεῦσαι, τοῦ ἱστορῆσαι τὸ πῦρ τὸ
ἐκ τῆς Λἴτνης ἀναδιδόμενον, καὶ τοῦ πεῖσαι Διονύ-

COSMAS iE EROSOLYMITANUS.

56i
σιον φιλοσοφῆσαι. Πολλοὶ δὲ τῶν latopotby καὶ τῶν
ἀρχαίων φιλοσόφων φασὶν, ὡς διὰ λεχνίαν πρὸς τὸν
Διονύσιον ἀπῆλθεν ὁ Βλάτων᾽ οἷς χαὶ ὁ μαχάριος
Γρηγόριος μᾶλλον συντίθεται, xal οὐ τοῖς νεωτέρο:
Πλάτωνος ἐξηγηταῖς. Λέγει δὲ xax Ξενοφῶν εἰς τὴν
πρὸς Αἰσχίνην ἐπιστολὴν, ὡς διὰ λαιμαργέαν ὁ Πλά-
τῶν εἰς τὴν Σιχελίαν πρὸς Διονύσιον τὸν τύραννον
ἀπῆλθεν" ὅπερ φησὶ καὶ ὁ θεῖος Γρηγόριος ἀλλαχοῦ,
ὅτι διὰ τὴν πολυτέλειλχν τῶν ἀρίστων Διονυτίου
ἀπῆλθεν xal ποιεῖται τεχμήριον τὸ καὶ πραθῆναι
αὐτόν" ἐπράθη γὰρ τῷ ὄντι. Λαδὼν γὰρ αὐτὸν ὁ Διο-
νύσιος δέδωχε τῷ ναυάρχῳ Πολλίδι τῷ Λαχεδαιμονίῳ
τῷ τηνικαῦτα διάγοντι ἐχεῖσε" εἶτα ὁ Πολλὶς ἐλθὼν
εἰς Αἴγυπτον, πωλεῖ αὐτὸν πεντήχοντα μνὼ τῷ Ἂν-
νιχέρει.

517 Τοῦ δ' ix Κυρήνης μέγα μὲν ἡ παῤῥησία"
420 Ὅμως δ᾽ ἔμιξε τῷ ἐλευθέρῳ τρυφὴν,

521 Βιλάπτων τὸ xaAÓv ἀϊμυρῷ τῷ δόγματι

532 Μύρον γὰρ ἔζον σὺν πότῳ χκατέπνεεν"

3395 Τὸ δ᾽ εὐχάριστον τοῦ τρόπου καὶ στωμύζον
$24 ᾿οδηγὸν εἶχε 1ἰημμάτων.

Σενοχράτης ὁ τοῦ Πλάτωνος μαθητὴς, ὁ τὴν Eco
χὴν αἴρετιν ποιήσας, σώφρων μὲν εἶναι λέγεται, ἀλλὰ
τρυφητῆς * τοσοῦτον δὲ σώφρων εἶναι λέγεται ὁ Ξενο-
χράτης, ὅτι καὶ τρυφῶν οὐχ ἐκινεῖτο πρὸς τὰ ἀφρο»
δίσια. Διὰ τοῦτο οὗτός φησι τάξαι τὰ πάθη ὑπαχούειν
τῷ λόγῳ. Ὁ οὖν μαχάριος Γρηγόριος ὡς λαιυάργου
χατηγορεῖ αὐτοῦ. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ Ξενοχράτους,
Τῷ γὰρ εἰπεῖν, ὅτι τῷ ἐλευθέρῳ τὴν τρυφὴν ἔμιξενν
πείθει περὶ Ξενοκράτους εἰρῆσθαι, Ὡς ἂν δὲ μὴ τὴν
ἱστορίαν ἀμφίχρημνον καταλίποιμεν, εὔκαιρον xd
περὶ τῆς στωμυλίας εἰπεῖν καὶ παῤῥησίας" τὸν γὰρ
Διογένην αἰνίττεσθαι Doxst μοι τῷ λόγῳ. Οὗτο; γὰρ
χυνικὸς ἐλέγετο φιλόσοφος - χυνιχὸς 05 ἐχλήθη ἀπὸ
μεταφορᾶς τῶν χερσαίων χυνῶν. Ὥσπερ γὰρ οἱ χύνες
ἔχουσί τι καὶ οὗτοι καὶ φυλαχτικὸν καὶ διαχριτιχὴν

projiciunt ? Si enim veritatis sermo philosophum eupiditatibus servire videt, faciet ut philosophus intem-
peraus pejor evadat quam ultimus servorum. Quod porro ad excusationem pertinet, id unum sufücit qu

philosophus regibus ipsis fortior est, quia animi copiditates moderatur. Nullo enim modo fieri potest ut
philosophus in reprehensionem cadat. cojus constantiam nec abyssus, nec persecutio, nec flagella , nec

gladius percutere valent. Philosophus igitur et sapiens vocabitur qui blanditias,

divitias et alia hujusuodi

contemnit, et ad quem nihilominus reges et optimates accurrunt. Ipse autem non commercii aut epulorum
Jautarum aut poculorum vino dulci repletorum gratia divitum limina, aranex instar frequentat. Proverb
Salomonis przcipiunt ineruditos mane surgere; quod facere dives recusat. Bene Gregorius : Portas 30]

sapientum, non divitum, Quomodo igitur philosoplius appelletur is. ad quem omnes
n

si ipse portas stultorum frequentat?

expedit cursitare,

um veltantillum sanz mentis habere censehitur? Audi historiam

de Platone guloso. Hic cum audisset Dionysium Sicilis tyrannum magnitudine animi. excellere, ad eU"

navigavit.

ommentatores autem Platone recentiores ob duas potissimum causas illum adiisse Iyr3h:

num, ut ignem /Etnzum exploraret et cum Dionysio de philosophia disputaret. Nulli autem et historic!
et antiquitatis philosophi Platonem iter ob gulositatem suscepisse dixeruut, quibus Gregorius divinum
assentitur, recentiores Platonis prietereundo commentatores. Sed Xenophon quoque in sua ad JEschinen

Epistola scribit Platonem ob gulositatem Dionysium adiisse; imo Gregorius noster et ipse

d.cit eum

eulinz Dionysii odore allectum eo ivisse. Venditum porro Platonem esse constat. Dionysius euim cut

dedit Pollidi Lacedz:monio, qui eum Anniceri quinquaginta minis vendidit

Xenocrates, Pletonis discipulus, secte Stoicz anclor, ingenii acuti. sed libidinosi fuisse dicitur. "
amen ut libidines sponte refrenaret, persuasum habens, cupiditates rationi subjiciendas esse. Gregor!

eum gulositatis incusat. Hzc de Xenocrate. Dicendo eniin, cum

liberalitate luxuriem junctam fuisse» ad

Xenocratem alludit. UL vero sermonem inchoatum exsequamur, e re erit de loquacitate et ingeh'l!
loquamur. Ad Diogenem alludere mihi quidem videtur, philosoplium qui cynieus audiebat a xwv.

admodum enim canes vigiles discernendi facultate przditi suut, qua familiam ab exteris
quoque Diogenes : philosophie enim dogmata observabat, et qui ad philosophiam apti essent

iscernunt, il
4 ab ineptis

discernebat. Talis cum esset, quid mirum si lingua libere utebatur, reges, sciolos, omnem deniq
hominem honestatis amore increpabat, urbane, interdum etiam per jocum? Iloc respectu Gregorius e
appellat deceptorem. potius quam yhilosophum.Fllacia namque est in ingenuitate vel urbanissius.

*

Digitized by Google
