5
xd τῶν γιγάντων τὰ ἐν ὄρεσιν ἔργα, xal τούτων
μὲν εἰ καὶ τὰ μάλιστα τὸν λόγον προχαταδεθλήμεθα,
x» πάλιν εἰπεῖν οὐχ ὀχνητέον᾽ Στῆλαι μὲν οὖν εἰ-
ew ἃς Ἡραχλῆς εἴληφεν παρὰ τῶν τὰ Γάδειρα χατ-
αἰχούντων, θαυμαστόν τι τὸ μὴ πέρα τῶν Ἡραχλέους
στηλῶν, τοῦτ᾽ ἔστι Γαδείρων, περατὸν εἶναι " γιγάν-
των ἔργα δὲ τὰ χατὰ τοὺς Μολιονίδας. Τῆς γὰρ Mo-
λόνης δύο υἱοὺς Ὧτον xai Ἐφιάλτην τεχούσης, ol
sat ἐνιαυτὸν ηὔξανον κατὰ μὲν τὸ μῆχος πῆχυν ἕνα,
χατὰ δὲ τὸ πλάτος σπιθαμὴν, λέγεται τούτους ὑύρι-
στὰς γεγονέναι καὶ λίαν ὑπερηφάνους, οἵ τὴν "Ὄσσαν
τῷ "A0 βουλευσάμενοι ἐπιθεῖναι, τοῖς θεοῖς ἀντ’
ἔζαι xax οὐρανὸν γενόμενοι προὐθυμήθησαν, Ἡ οὖν
τα χαὶ ἡ Αθως δύο εἰσὶν ὄρη περὶ τὴν Θράχην,
ἅτινα ἀλλήλοις ἐπιθεῖναι σχεψαμένους, χαὶ δι' αὐτῶν
εἰς οὐρανοὺς ἀνελθεῖν οἰηθέντας, χεραυνωθέντας ἀπο-
λέτθαι τούτους ὁ μῦθος διαγορεύει. Ταῦτά φησιν ἔργα
πεπληρωμένα τῶν γιγάντων ἐν ὄρεσιν ὁ θεῖος Γρηγό-
μος" ἀλλ᾽ ἐκείνοις μὲν ὁ σχηπτὸς ἀντὶ τοῦ τολμήμα-
tw. ὡς εἴθε xa τοῖς τυμθωρύχοις ἡ ὁμοία ὑπήρχθη
ξίχη.

δήποτε (1) Κῦρος ἄναξ βασιιϊηῖον ὡς dvéq£s

Τύμῦον, ἐπὶ χρυσῷ γράμμα τόδ' εὗρε μόνον"
θέειν ἀπλήστοιο τάφους χερός.

Ἰῶν ἀρχαιοτέρων τις βασιλέων τάφον ἑαυτῷ δει-
Bigrwog, πολλοῖς ἐπιστώσατο τρόποις πλήρη τοῦτον
ὑπάρχειν χρυσίου " τῷ δὲ σχοπὸς ἦν τὴν ἀπληστίαν
σηλτεῦσαι τοῦ μέλλουτος αὐτὸν ἐπ᾽ ἐλπίδι χρυσοῦ
ἐξγοίγειν" οὐδὲν ἐναπέχειτο δὲ τῷ τάφῳ πλὴν ἐπι-
γράμματος" ἐγγέγραπτο δέ" ᾿Απλήστου χειρὸς τάφους
ἀνοίγειν, Κῦρος οὖν ὁ βασιλεὺς δελεασθεὶς τῇ περι-
ria τῆς ἔξωθεν τοῦ τάφου θεωρίας, ὡς ἐπὶ χρῆ-

*

AD CARMINA 5. GREGORII THEOL.

$50

pact thy. τάφον ἀνέῳξεν" εὑρηχὼς δὲ τῶν ἐλπισθέν-
τῶν οὐδὲν, τῆς οἰχείας πλεονεξίας ἔλεγχον τὴν ἐπι-
γραφὴν εὑράμενος, διὰ στόματος γέγονε πάντων ἐπὶ
ἀπληστίᾳ.
Ὡς ἐπὶ (2) βουκτασίῃ γαῖαν ἀφεῖσα δίκη.
Ταύτην ἐν τῷ τρίτῳ λόγῳ ἱστορίαν παρεθέμεθα"
ἔστιν δὲ ἡ κατὰ τὸν βουθοῖνα Ἤραχλῆν καὶ θειοδά-
μᾶντα τὸν ἀροτῆρα xài τοὺς Δρύοπας.
Ἔμλυθεν (5) εἰς ἀΐδην τις" ὁ δ᾽ ἔπτατο, &Aloc
[ὅϊεσσε
Gnpac: ὁ δὲ πλεκτὸν viét τεῦξε δόμον.

Μέμνηται πάλιν τῶν δοχηθέντων εἶναι θαυμαστῶν
παρὰ ἀνθρώποις, ὅτι δὴ τοιοῦτον πεποίηχεν, ὁ τὸν
τάἑον ἀναῤῥήξας, εἰ καὶ τὰ μάλιστα διὰ στόματος
πάντων ἐστὶν ἐπὶ λώδῃ. Ὁ μὲν οὖν εἰς ᾷδην ἐλθὼν,
ἔστιν ὁ Πειρίθους, ὃς ἄπυγος ἐκλήθη. Κατελθὼν γὰρ
εἰς τὸν ἄδην διὰ τὸ ἁρπάξαι τοῦ Πλούτωνος τὴν Περ-
σεφόνην, ἐδέθη χάτω παρὰ πέτραις τισίν " ὁ δὲ
Ἡραχλῆς χατελθὼν, θέλων Xafetv τὸν Πειρίθουν,
αὑτὸν μὲν ἀνεΐλχυσεν, αἱ δὲ πυγαὶ αὐτοῦ προσέμεινον
τῇ πέτρῃ ᾿ ἐκλήθη οὖν ὁ Πειρίθους ἄπυγος. Αὐτὸς
μὲν οὖν, ὡς ὁ μῦθος, κατῆλθεν εἰς τὸν ἄδην, xal
αὐτὸς ἐπετάσθη τοῦτον τὸν τρόπον, ἑλχύσαντος αὖ»
τὸν τοῦ Ἡραχλέους. Μυθεύεται δὲ χύων τις εἶναι
παρὰ τὰς πύλας τοῦ ἄδου, τρεῖς ἔχων χεφαλὰς, ὃς
χαὶ τρίχρανος καλεῖται xal τριχέρξερος. Οὗτος τοὺς
μὲν κατιόντας ἐν τῷ ᾷδῃ σαίνε: χολαχεύων, ᾿ τοὺς
ἀνιόντας δὲ δεινῶς χατεσῦΐξει " φύλαξ γὰρ τῶν πυλῶν
εἶναι λέγεται τοῦ ᾷδου. Ὁ οὖν Ἡραχλῇς κατελθὼν
τῷ Πειρίθῳ τὴν Περσεφόνην συναρπάπαι, ἀνιὼν
ἀπέχτεινεν αὐτόν. Ἐπειδὴ ὃὲ τοῦ Πειρίθου μνήμην
ἠγάγομεν, ἄπυγον αὐτὸν εἰρηχότες (ἔστιν δὲ ἐν τῷ
πρώτῳ Στηϊιτευτιχῷ λόγῳ περί τε τῶν ἀπύγων καὶ

iet superare. — Gigantum opera ad Moliones 'fllios spectant. Molione enim duos filios, Otum et Ephial-
ten peperit, qui unoquoque anno cubitum unum in altitudinem, unam Joioam in latitudinem crescebant,
indeque altos spiritus sumebant ; nam Ossam Atho imponere conati, diis ipsis bellum inferre przssume-
baut, Suut autem Ossa et Athos montes Thraciz, quos alium alii imponere tentantes inde in ccelum ipsum
ssceusuri, ut putabant, fulinine ἰδεῖ! perierunt, testante fabula. Hzecce igitur Gregorius a gigantibus pere
&tla esse ait in montibus ; sed audaciz poenam fulinine tacti dederunt. Utinam sepulcrorum violatores
simile judicium maneret!

Antiquorum quidam regum tumulum sibi 'construxit et, quacunque "posset. ratione, illum auro plenum
^s famam divulgavit. kd autem fecit ut avaritiam ejus-qui illud ob aurum aperire auderet , reprimeres,
Inscriptum autem erat : Non nisi avarus tumulos aperit. — Cyrus rex, ad quem fama erat perlata, aurum
Wuens, sepulerum aperuit. Cum autem nihil eorum qua speraverat, invenisset, excepta inscriptione
Beworata, que ipsius avaritiam perstringebat, ab omnibus avarus est habitus.

lnc historiam in tert. carm. narravimus ; est autem de Hercule Buthoena, de Theodamante colono
ti de Dryopibus. ᾿

Rursus de iis loquitur. qu:xe bominibus mirabilia videntur, et sepulerorum violatorem accusat, quod,
Spreto aliorum de se judicio, s»pulerum aperuerit. In. infernum descendit Pirithous cognomine "arvyoc.
tum enim Proserpinam liberaturus in Orco esset, saxis quibus insederat adhaesit, et cum Hercules cum
inde avelleret, nates in saxis pependerunt, unde nomea. Fabula de came tricipite narrat, portas inferni
custodiente; hic ingredientibus ín orcum cauda blanditur, exeuntes vero crudeliter devorat. llercules de-
seidens, ut. Piritioo auxiliarelar, Cerberum obtruncavit. — Quandoquidem de Pirithoo locuti sumus ,
17710y eum nominantes, reminiseendum est, Pirithoum sine clunibus esse, quie llerculi nigra sunt. De
duobus enim sermo est fratribus circa omnia ct ubique injuste agentibus, Passalo ei Aclemone. Voca-
lantur quoque Cecropes ob indolis duritatent, ut ait Dius commentator. Horum mater, Temnenis nomine,
Cn filiorum male facta in terris vidisset, eos monuit caverent ne in. Herculem inciderent. Quondam ubi

*rcules sub arbore cubaus dormiret aique arma ejus in herba. jaeerent, illi prope accedentes capere ea

; n à ud Murator. epigr. 173 [nunc 84, ed. rov. — p. 1199].
. (3) Apu Murator. epigr. 177 [nunc 88, ed. .
(2) Apud Murator. epigr. 176 [nune S7, ed. nov. — ibid.) ! Ps i 66. nov

Digitized by Google
