T AD CARMINA S. GREGORII THEOL.

ἢ δὲ θάλασσα τοῖς αἰγιαλοῖς ἀναδράζουσα τὸν σάλον
ἐπιῤῥίπτει, ὥσπερ ἐξ ὕψους χατὰ πρανοῦς ἐπὶ τοῖς
αἰγιαλοῖς... σα" ὡς δὲ xol τοῦ πυρὸς ἡ φύσις ἀνα-
τρέχει τοῖς χούφοις πηδήμασιν" ὅσον γὰρ αἰθίζεται,
τοσοῦτο τὴν φλόγα ἀναριπίξει᾽ καὶ τὸ μὲν πῦρ πηδᾷ"
τοῖς δὲ χάτω προσέρπει τὸ ὕδωρ χιρνώμενον εὐδιαχύ-
τοῖς "ἀλλ᾽ ὅμως ὁ ᾿Αλφειὸς τῆς ᾿Αρχαδιχῇς ἀπερευγό-
μένος ποταμὸς πρὸς τὴν ἐν Σιχελίᾳ πηγῆν, λέγω δὴ
᾿ τὴν ᾿Αρέθουσαν, διὰ μέσης γωρεῖ τὴς θαλάσσης " τὸ δὲ
ποτάμιον ὕδωρ οὐ συγχιρνᾶται τῷ θαλαττίῳ " ναῦται
δὲ γλυχὺν πότον ὑδρεύοντα: τῆς θαλάσσης, ἐν μέσῳ
τοῖς ἐπειγομένοις ἐπὶ τὴν γῆν ῥεύμασιν τοῦ ᾿Αλφειοῦ
τὴν ναῦν προσεγγίξζοντες, καὶ γλυχὺν ἀρυόμενοι
νᾶμα,
609 Εὐδοίης δ᾽ ἄρ᾽ ὅπωπα θρασὺν πόρον οὐδ᾽
[ἐπίφραστον
601 Πορθμὸν ἁλὸς κληΐδα παιλισσύτοισι ῥεέθροις

003 Μαιγόμεγον, πύντος δὲ ῥέει xal ῥεῖόρον ἄνεν
σιν.

Πῶς, φησὶν ὁ θεῖος Γρηγόριος, νόμος ἐστὶν ὥσπερ
οὖν xai ἔστιν ἐπὶ τῇ στενῇ τὸ θαλάττιον ἐπείγεσθαι
χῦμα; τῆς γε μὴν Εὐθδοίας ὁ θρασὺς πόρος xai
ἄγνωστος ἄνεισι μᾶλλον * αὐτόθι μὲν οὖν ἐστι πέραμα
στενὴ θάλασσα, ὃ xoa χληΐδα χαλοῦσι θαλάσσης " οὗ-
τὸς ὃὲ τοῖς ὁὀπισθορμήτοις ῥεύμασιν ἀγριούμενος
ἀνατρέχει" xal dj μὲν θάλασσα ῥέει, τὸ δὲ ῥεῖθρον
ἀναποδιζόμενον, ὀπισθόρμητον ἀνατρέχει, τὴν φύσιν
βιαζόμενον τὴν χατωφερῇ " τοῦτο δέ τινες προσαγο-
ρϑύουσιν Χάρνδδιν J| ἄμπωτιν. ᾿Αριστοτέλης μὲν
οὖν ἀπὸ τοῦ ἡλίου τὰ πλεῖστα τῶν πνευμάτων φισὶ
χινεῖσθαι xal περιφέρεσθαι, ὑφ’ ὧν ἐμδαλλόντων
ἀνοιδεῖν τὴν ᾿Ατλαντιχὴν θάλασσαν, καὶ τὰς πλημ-
μύρας κατασχενάζειν" ληγόντων δὲ ἀντιπερισπωμέ-

νων ὑποθαίνειν, ὅπερ εἶναι τὴν ἄμπωτιν" οὕτω μὲν —

οὖν ὁ ᾿Αριστοτέλης φυσιολογεῖν ἔδοξεν’ Συνθέας δὲ
ὁ Μα:σαλιώτης τῇ πληρώσει τῆς σελήνης τὰς πλημ-
pipa; τῇ δὲ ἐχλείψει τὰς ἀμπώτιδας ᾿Ατλαντιχὴν
ἀντίθεσιν" Τιμόθεος δὲ τοὺς ἐμδάλλοντας ποταμοὺς

646
εἰς τὴν ᾿λτλαντιχὴν διὰ τῆς Κελτιχῆῇς αἰτιᾶται, προω-
θοῦντας μὲν ταῖς ἐφόδοις καὶ πλημμυρεῖν ποιοῦντας,
ὑφέλχϑντας δὲ ταῖς ἀνατομίαις χαὶ ἀμπώτιδας ἔργα-
ζομένους ᾿ ὁ δὲ θεῖος Γρηγόριος ἀνεπινόητόν φησι
τὸν πόρον ἀνθρώποις, τοῖς ἐν τῇ χτίσει θαύμασι
συναριθμῶν xal αὐτὸ, ὅτι πάντως ῥέει μὲν ὁ πόν-
τὸς, τὸ δὲ ῥεῖθρον ἄνεισιν ὀπισθορμήτοις ῥοθίγις
ἐπειγόμενον. ,

$09 Ὡχεαγὸς δ᾽ οὖν &Axez' ἀπὸ χθονὸς, εἴτ᾽ ἐπὶ

J [χέρσον

604 "Epysc' ἐπειγομένοισι μεταΐσσων ῥοθίοισι, ,
605 Καὶ πεδίον καὶ πόντος éx' (dct Κιμμερίοισιν.

"Éxeavóg ἔστιν ὁ περιχυχλῶν πᾶσαν τὴν ὑπ' οὖ-
ρανόν" οὗτος μὲν ἀπὸ τῆς γῆς ἐπὶ τὴν γῆν ἔρχεται
μεθορμῶν τοῖς χύμασι τοῖς ἐπειγομένοις, ἐπείγεται
μὲν ἐπὶ τὸ πεδίον, καὶ θάλασσαν τοῖς Κιμμερίοις αἱ-
γιαλοῖς " Κιμμέριοι δέ εἰσιν ἔθνος πρὸς τοῖς πέρασι
«ἧς γῆς ἀπὸ μὲν οὖν τῆς γῆς ὠχεανὸς ἕξεισιν πᾶ-
σαν τὴν γῆν συμπεριέχων, εἰς δὲ τὴν θάλασσαν ἐπει-
γόμενος τοῖς ῥεύμασιν μεθορμᾷ πάλιν χατὰ τοὺς
αἰγιαλοὺς φερόμενος, καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἐπιστρεφόμε-
νος, τὴν τε θάλασσαν xal τὴν πεδιάδα διατρέχων,
οὔτε τῇ θαλάσσῃ συγχέχυται, xa πρὸς ἑαυτὸν ἔπαν-
ἐρχεται
606 "Alloc δ' αὖ ῥόος εἶσι πυρὸς φιϊόγες, εἰ
607 Αἰτναίων σκοπέλων ἀπερεύγεταὶ ow ἅπι-

E [στος,
608 Πῦρ ποταμὸς, τὰ δ' ἄμικτα, μίγη Χριστοῖο
ἰθέλοντος,

Ὅρος ἐστὶν ἐν Σιχελίᾳ, ὅπερ Αἴτνην καλοῦσιν,
Ἕλληνες δὲ χρατῆρας Ἡφαίστου * ἐντεῦθεν πῦρ ἀνα-
δίδοται, ποταμὸς δὲ κατὰ τὴν ὑπώρειάν ἐστι διατρέ-
χων, ἔνθεν μὲν οὖν πολλάκις ἀναδιδόμενον τὸ πῦρ τῷ

ταμῷ συγχιρνᾶται, καὶ τὰ ἄμικτα μίγνυται " τὸ
μὲν γὰρ πῦρ ἀχοινώνητόν ἔστι τῷ ὕδατι, μίγνυται
δὲ xal συμφύρεται καὶ διατρέχει, συμμεμιγμένον
ὕδωρ xai πῦρ ποταμηδὸν φερόμενα, θαῦμα μέγα,
μέχρις αὑτῆς διατρέχοντα τῆς θαλάσσης,

in altum projicit flammam. Ignis igitur sursum ascendit, aqua vero deorsum fertur, ac facile lumectandis
miscelur; sed Alpheus fluvius, in Árcadis solo oriundus ad Sicilie, i. e. Arethusze fontem vadens medium
mare trajicit, ita tamen ut fluviatiles cum marinis non misceaniur aqua ; interea nautze dulcem hauriunt
in medio mari potum, navem dum ad Alphei ostia continentem versus propellunt, suavem haurientes
potum. :

Quanam lex, dicit divinus Gregorius, vult ut maris und:e in angustum coarctentur? Ac profecto ad
Kubeam [reium vehemens et inexplicatum in altum attollitur. Ibi quidem maris fretum in angustum
Coarctatur, unde etiam clavis nomen indunt. Hoc igitur fretum fluctibus retrogradis tumens ascendit ;
mare autem affluit et recedens attollitur. Natura enim aque in. preceps. fertur, id quod aliqui Charybdin
vel refluxum vocitant. Aristoteles quidem plurimos ventos a sole excitari moverique asserit, quorum
famine mare Atlanticum intumescat et exundátiones liant; cessantibus autem ventis pontum relrocedere,
et sic fieri refluszum. Hzc quidem Aristotelica opinatio. Syntheas Massilieusis lunze incremento. fluxum;
defectui relluxum maris Atlantici attribuit; Timotheus putat fluvios per Celticum in Atlanticum mare
tffusos eflicere ut ostia obsiruantur, intumescant, sicque fluxum et refluxum producant. Divinus Gre-
fotius rem inexplicabilem esse dicit bominibus fluxum et refluxum, imo rebus plane mirabilibus annumerat
quod pontus moveatur et fluctus undarum impetu retrorsum ascendant.

Oceanus omnem terrarum ambit orbem, adeo ut a terra ad terram procedat impetuque aquarum feratur,
ad continentemque et mare in littore Cimmerio comprimatur. Cimmeriorum autem populus in ultimis
Verre finibus babitat. llinc igitur Oceanus omnei terram circumfluens, in mari auteni fluctuum impetu
coa:clatus ad littora denuo magna vi alliditur, deinde, ad se recurrens mare et terram circummeat, nec
tamen cum mari confunditur, sed ad se redit.

Mons est in Sicilia, quem /Etnam vocant, Greci vero crateras ,Vuleani. Mons ignivomus est, habetque
δῇ pedes fluvium quemdam ; hinc ignis erumpens sxpe cum fiuvio confunditur, et contraria miscentur,
aqua nempeet ignis, mirabile dictu, ad mare usque junctim abeunt.

Cerasbolus fructus est perquam aridus, qui imbribus ad radices descendentibus haud emollitur,

Digitized by Google
