507

Βούλεται τὸν Φαξδωρῖνον καὶ αὖθις τὸν τῶν Ῥω-
μαίων στρατηγὸν ἐχ ταύτης ὑπεξᾶραι τῆς ἀρετῆς.
Καὶ γάρ φησι Πύῤῥου (τύραννος δὲ οὗτος καταχρα-
τήσας ἐχείνου) χρυσοῦ ταλάντοις αὐτὸν οἰηθέντος
ἀπατῆσαι, οὔτε τὸ χρυσίον προσήχατο, καὶ πρὸς φ'λ-
αἀνθρωπίαν ἐπένευσεν. Καὶ δὴ τῶν ἐνόπλων θηρίων
ἐλέφαντα προσχαρῶς τῷ Φαδωρίνῳ (1) αἰφνίδιον
παραστήσας, οὐκ ἐξεδειμάτωσεν, ὡς ἄξιον εἶναι μνή-
Ene τὸ παρὰ τοῦ Φαδωρίνου (9) λεχθὲν, ὡς Οὔτε
χρυσός ps, βέλτιστε, οὔτε θηρίον εἷλεν.

514 Πένητος ἀνδρὸς οὐδὲν d0.luorspor,
ὅ15 "Arev δὲ χαλχοῦ Φοῖδος οὐ μαντεύεται.
Πολλοὺς μὲν τῶν χρημάτων ὑπερφρονήσαντας ἐπαΐ-
νων ἀξιώσας ὁ θεῖος Γρηγόριος, ὡσαύτως xal τῶν
ἡττηθέντων ἅτε δουλοτρόπων χαταπτύσας, συμθου-
λίαν τινὰ πρὸς τὸ χοινῇ συμφέρον προδαλλόμενος,
πείθειν δοχεῖ τὸ φιλοσοφοῦντας μὴ χρημάτων ἡττᾶ-
σθαι" πρὸς δὲ τὰς πολλῶν ἀφορῶν προαιρέσεις, ἢθι-
χεύεται, τινὸς ἐξ αὑτῶν εἰσάγων ἀπολογίαν, ὡσεὶ χαὶ
πλείονα τούτων διεξέλθοι, τῶν χρημάτων αὐτοῖς οὐκ
ἂν γένοιτό τι προτιμώτερον᾽ οὗ γὰρ γένος ἐστὶν γενί-
ζειν" dj γὰρ τρυφὴ xaX τοῦ πλούτου τὸ λήϊον, τοῦτο
δὴ γένος" ἀλλ᾽ οὐδὲ πένητος ἀνδρὸς ἀθλιώτερόν τι
τῶν ὄντων εἴη, xal Φοῖδος αὐτὸς, χαΐπερ εἶναι θεὸς
νομιζόμενος, ἄνευ χαλχοῦ οὐ μαντεύεται, Οὐ γὰρ τῷ
᾿Αλκμαίωνι τὰς ᾿Αθήνας ἐλευθεροῦν ὑπήρχθη, μὴ
πὸ ἂν Δελφοῖς ᾿Απολλώνειον μισθοφορέᾳ χρατήσαντι
xai διὰ τῆς δόσεως; τὴν Πυθίαν τὰ φίλα τούτῳ λέγειν,
ὡς πάλιν θεοῦ χρησμῳδουμένην πεπειχότι. Ταῦτα
μὲν πρὸς τὸ τῆς ἀνθρωπίνης μοχθηρίας δυσχάθεχτον,
χαὶ τὸ πρὸς τὴν ἡδονὴν ἐπιῤῥεπὲς προῆχται τῷ
Θεολόγῳ. Τὸ γὰρ πενιχρῶς ζῇν μετ᾽ ἐλευθερίας ἄμει-
νον εἶναι τοῦ πλούτῳ χαχῶς διαχεῖσθαι βουλομένου
«00 τῆς ἀληθείας λόγον * τοὔμπαλιν τὸ πλουτεῖν ἀλό-

COSMAS HIEROSOLYMITANUS

ss
γως ἐν ἀφροσύνῃ προχριτέον τοῖς πλείοσι τοῦ φιλοσό-
quie βιοῦν, χαὶ αὐτάρχως, χαὶ τῆς μετὰ πτιυχείας ἀρε-
«ἧς τε xaX διχαιοσύνες τὴν ἐν πολυτελεί βλάθην τε
χαὶ ἁμαρτίαν ἐπ᾽ ὀλέθρῳ τῆς οἰχείας αἱροῦνται ψυχῆς,
Κεῖται δὲ ἡ κατὰ τὸν ᾿Αλχμαίωνα ἱστορία πρὸ βραχέος"
τὸ δὲ λεγόμενον, Ἄνευ χαλχοῦ Φοῖδος οὗ μαντεύεται,
δημῶδές ἐστι xal ἀρχαζὸν " Φοῖδον bk καλοῦσιν Ἔλλη-
νες τὸν ᾿Απόλλωνα, οὗ χαὶ τὰ μαντεῖα.

$02 Zogór πένητα μᾶλλον 5| Μίδαν καχόν.

Ὃ Μίδας οὗτος Φρυγίας ἦν βασιλεύς " ἦν δὲ χα
φιλάργυρος xaX ypucopavic τις, ὡς τὸ ἔργον ἐδήλω-
σεν. Ηὔξατο οὖν ἵνα, οὗ ἐὰν ἄψηται, χρυσὸς γένηται,
Εἰσηκούσθη οὗτος, xat οὗ ἐὰν ἥψατο ἣ χειρὶ 8 στόματι,
χρυσὸς ἐγένετο, καὶ οὕτω; πάντα μὲν fiv αὐτῷ χρυ-
dó;* μὴ δυνάμενος δὲ φαγεῖν, ἀπώλετο, Καὶ γὰρ ἡ
τροφὴ ij διδομένη αὐτῷ διὰ τοῦ στόματος ἀπεχρυ-
σοῦτο" ἐφθάρη οὖν τῷ λιμῷ. ΤΑλλοι δὲ ἱστοροῦσιν, ὅτι
χρησμὸν λαδὼν ἔζησεν" ἦν δὲ ὁ χρησμὸς διελάσαι ἄρ-
μάτι, καὶ ὅπου ἂν ἐπιστῇ τὸ ἅρμα στῆναι, xat χτί-
σαι πόλιν" καὶ ἐποίησεν οὕτως, xal χτίζει τὴν "Apo-
ραντῆς Γαλατίας " ἔστι δὲ ἄγχυρα σιδήριον πλοίου
ποταμίου, ὅπερ ἐπισχὼν ἔστιξε τὸν Μίδαν, xal ὥ-
τως ἐχτίσθη fj πόλις καὶ ἐχλήθη "Avxupz.

9 i "c ὡς Aipov πλατὺν,
594 Kpijcod προτιμῶν τῆς ἀπορίας sal βυθοῖς,
395 Καχῶς δὲ Κύρνῳ νομοθετῶν εἰς χρήματα.

Οὗτος Θέογνις φιλόσοφος ὧν, ἤνθει χατὰ τοὺς xat-
ροὺς Κύρου τοῦ Περσῶν βασιλέως. Κῦρος δὲ φιλύ-
χρύσος ὧν xai τάφον ἐπὶ χρήμασιν ἀνοίξας, ἐντὸς
οὐδὲν εὑρηχὼς πλέον στηλιτεύεται, ὉΘ δὲ Θέογνις
καχὸς αὐτῷ νομοθέτης ἦν εἰς χρήματα, ταύτην ἀν.
θρώποις μόνην εὐδαιμονίαν ἰσχυριζόμενος, πλέον αὐτῷ
τὸ πάθος ἀναφλέγων * ὅρον δὲ τίθησι τῆς πενίας xpr-
μνοὺς καὶ βυθοὺς καὶ ἀγχόνην προκρίνειν ὡς τὰ μά
λιστα.

phantus eximiz magnitudinis Pyrrhi jussu subito astaret, minime eum perterruit, imo Fabricio ansam
dedit dicendi : Nec aurum tuum, nec bellua me movere possunt.

Gregorius multos divitiarum contemptores laude dignos judicat, sed eos qui corruptelze patent, ut aBi-
mias serviles conspuit, dein bono publico consulturus probare nititur, philosophos a divitiarum amore
prorsus alieuos esse. Deinde ad multorum se conferens sententiam, unius pro multis exemplum producil,
ut ostendat, pecuniam ab omnibus maximi haberi, sed revera nihil miserius paupere. Apollo ipse.
quamvis deus sit, non nisi mercede accepta vaticinatur; Alcmaron patriam non potuit in. libertatem vin-
dicare, quin pecunia data Apollinem  Delphicum, et; Pythiam pretio soluto ad felicia augurandum
adduxerit. IEec Gregorius dicens respicit ad homines non coercentes malas cupidilates et nimis
proclives ad voluptatem. Przstat euim vivere pauperem et liberum.-Econtra a multis opes inepte meliores
putantur quam viia philosophice mediocris, et virtuti sapientieque przferunt malum et peccatum [8
opulentia ad ipsorum animx detrimentum, Alcmzonis historia jam supra narrata est. Dictum porro:
« Apollo ipse non nisi data mercede valicinatur » vetus est et in vulgus uotum. Phoebus, cujus οἱ ora
a Gracis Apollinis loco nuncupatur.

Midas, Phrygie rex, argenti aurique avidissimus fuit, ut ex sequentibus patet. Expetiit ut quodcunque
tetigerit aurum fleret, Exauditus est, et quodcunque manu aut ore tangebat, in aurum transformalatur.
liaque manducandi copia erepta, fame periit. Quidquid enim ín os ingerebat alimenti, auri naturam
tssumpsit. Alii volunt, oracnli dati benelicio eum vitam continuasse ; monitus (fuerat ut curru conscento
prolicisceretur et illo slanteetipse moraretur conderetqne urbem. lta Ancyram condidit, Galatiz urbem.
«λγχνρα vero vectis est qua uluntur naut, et aqua excitatus Midas urbem Ancyrz nomine dictam
condidit.

Theognis philosophus Cyri Persarum regis tempore florebat. Cyrus avaritia ductus sepulcrum aperui,
ubi pecuniz loco. epigramma reperit. Theognis, divitias summum: bonum existimans , Cyri cupidilaiem
auxiL; secundum eum paupertatem sequuntur przcipiti», vita laqueo finita.

Homerus fortunz asseclam virtutem dixerat; dein sententia mutala non ita se rem habere dixit, quati-
(4) Codex Φαδορίῳ. Die potius Pa6pixio, bic et olibi.
(2) Cod. $a6oplov.

Digitized by Google

