$07
ὧν σῶν (1) συῶν πιήρῳσον εἰσειἰθὼν
Τῶν (1) ἠρ LM
Κεῖται ἣ κατὰ τὸν λεγεῶνα xal τοὺς χοίρους ἐξ-
ἐγησις ἐν τῷ α' λόγῳ.
Ἐπιστάτα (3), ἀλύδων με δεινὸς dppéses,
Τὸν σὸν μαθητὴν ἐξέγειρον πρὶν θάνω"
Μόνον κέλευσον, καὶ ζάλη τεὐνήξεται.

Χριστοῦ χαθεύδοντος ἐν τῷ πλοίῳ xal τῆς θαλάσ-
σῆς ἀγριουμένης, ταύτην οἱ μαθηταὶ τὴν φωνὴν τῷ
Δεσπότῃ προήγαγον * ᾿Επιστάτα, σῶσον, ἀποιῖ-
λύμεθα. Χριστὸς δὲ ἀναστὰς καὶ τοῖς ἀνέμοις ἐπι-
τιμήσας, γαλήνην ἐν τῇ θαλάσσῃ πεποίηχεν.

ΔΟΓῸΣ ΡΑΓ'.
Εἰς τὴν vócor (5).
Καλεῖς, καλεῖς με, προστρέχω, δέδοικα δὲ
Τὸ πῦρ,τὸ χάσμα τὴν ξέσιν τοῦ πλουσίου"
τίς ᾿Αδραὰμ δύσει με τοῖς κόλποις φέρων;

Κεῖται περὶ τοῦ πλουσίου καὶ τοῦ Λαζάρου ἐν τῷ

α' όγῳ.
Οὐχὶ πάτησιν σκορπίων ἐλπίζομεν;

Χριστός φησι τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς - ᾿Ιδοὺ δέδω-
xa ὑμῖν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορ-
σίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ.

Ἰδοὺ τὰ θέρμα τὴν κολυμθδήθραν ἔχω"
Ποῦ & ἄγγελός μοι; δεῦρο, ραρμάσσοις ὕδωρ
Εἰ μὴ, σὺ, Σῶτερ, εἰπὲ, καὶ παγήσομαι.

Κεῖται περὶ τῷ παραλύτῳ ἐν τῷ a! λόγῳ.

AOTOI PAA', PAE', PAG', PAZ', PAH', PAG.

Ἡλίου θαύματα (4).

Ἡλίου θαύματα καθ᾽ εἱρμὸν ἐξηγεῖται Γρηγόριος;
ὁ θεολόγος " ἔστι δὲ τὸ σχῆμα οὐχ ἱστορίας, ἀλλ᾽
ἐξηγήσεως ἐν τάξει μεταφράσεως συντόμῳ λόγῳ χαὶ
ἐμμέτρῳ᾽ εἰσὶν δὲ τὰ θαύματα ὧδε " Ἑτράφη χόραξιν,
χαὶ τὴν χήραν ἔθρεψεν τὴν Σιδωνίαν μιχροῖ; ὑπο-
λείμμασιν ἀλεύρου καὶ ἐλαίου, καὶ τὸν υἱὸν αὑτῆς

Legitur de legione et de porcis in earm. 1.

AD CARMINA S. GREGORII THEOL.

598
ἑπτὰ φυσήμασιν νεκρὸν ἀνεζωπύρισεν, τὸν p 6pov δὲ
χαὶ δρόσον ἀνέσχεν, τριῶν ἥμισυ χρόνων τὸν οὐρανὸν
ἀποχλείσας, τῇ θυσίᾳ δὲ ξένον πῦρ ἐπαφῆχεν, xat
τοὺς προφήτας ἀπέχτεινεν τῆς αἰσχύνης, τεσσαρά-
χοντὰ δὲ ἡμέρας ἄγευστος διέμεινεν, τροφῆς τε xot
ὕδατος ὑπὸ ἀγγέλου μετέσχεν, δύο δὲ πεντηχοντάρ-
you; ἔφλεξε πανστρατιᾷ θελήσαντας αὐτὸν ἑλχῦσαι,
διῆλθεν τὸν Ἰορδάνην τεμὼν αὑτὸν τῇ μηλωτῇ, καὶ
πρὸς οὐρανὸν ἀνέπτη πυρὸς ἑκιδὰς ἄρματι xat ἴπ-
ποις, ὁμοῦ ὃὲ τῇ μηλωτῇ καὶ τὴν χάριν Ἐλισσαίῳ
χατέλειπεν. ͵ .
AOTOX FN*,
"EAiccaiov θαύματα.

Ὁμοίως à θεῖος l'pnyópiog Ἑλισσαίον διέξεισιν
ὧδε τὰ θαύματα ^ Διῆλθεν τὸν Ἰορδάνην τῇ μηλωτῇ
τεμὼν, τὰς πηγὰς τοῖς ἀλσὶν ἔθηχον εὐτέχνους "Iepu-
χοῦντος, τοὺς δὲ προπετεῖς παῖδας ὡς ὑδριστὰς θη-
ρίοις ἀπώλεσεν, τῷ στρατῷ δὲ διψῶντι ἐξ Ἐδὼμ
ὕδωρ ἐπήγασε πότιμον, Ex δὲ χρέους ἐῤῥύσατο γυ-
valxa, δαψιλῶς ἐλαίου πηγάζοντος ἀφθονίαν παρασχό-
μενος, οὐχ ὄντα δὲ τῇ Σουναμίτιδι παῖδα χαρίξεται,
καὶ θανόντα πάλιν ἐξανέστησεν, θάνατον ἐν τοῖς λέ-
θησιν ἐκ βοτάνης ἐπέσχεν, φθείρειν μελλούσης τοὺς
ἐσθίοντας, τοῖς δὲ μέλλουσιν ἐθοήθησεν ἐνδεεστέρᾳ
τροφῇ, Ναιμὰν δὲ τὸν Σύρον τῆς λέπρας ἀποχαθάρας,
πέμπει τῷ l'cget τὴν νόσον ὡς φιλαργύρῳ, τοῖς νώ-
τοις τὴν ἀξίνην πεσοῦσαν Ἰορδάνου τῶν βυθῶν ἀνελ-
χύσας παρεσχεύασεν ἐπιπολάζειν, τοὺς δὲ σύροντας
αὐτὸν ἐχϑροὺς ἕλχων ἀδλεψίᾳ παρεπομένους ἔδωχεν
τοῖς Ἑ. ὀρσίοις xai τούτους ἀπέλυςεν ἀδλαδεῖς " προ»
εἴπεν εἶτα τῷ λαῷ τὴν εὐθηνίαν, καὶ τῶν λεπρῶν τὴν
ἐργασίαν, xai θανὼν ἤγειρεν νεχρὸν τῶν ὀστέων aü-
τοῦ xai μόνον ἁψάμενον.

Cum Jesus in navieula dormiret et fluctus maris valde agitsrentur, discipuli eum his verbis expergefe-
cerunt : Magister, salva nos, perimus. Christus surrexit et imperavit. ventis, ct facia est. pronus maris

tranquillitas *.
De divite et Lazaro v. in carm. 1l.

CARMEN €XXXIII. Jn morbum.
Dixit Jesus discipulis suis : Ecce dedi vobis potestatem calcandi supra sevpentes. et scorpiones el super om-

CARMINA CXXXIV-CXXXIX. Elie miracula.

Elie miracula ex ordine exponit divinus Gregorius in opere quod forma commentarii versibus cons
scripti exstat. Sunt autem hiecce : Primo ipse nutritus a corvis, viduam Sidoniam oleo οἱ farina sustenta-
vit : filium porro ejusdem septies insufflando ad vitam revocavit; rorem ac pluviam ne descenderent im-
pit, ccelo per tres fere annosclauso ; ab holocausto ignem alienum removit; prophetas mendaces et
alsos interfecit ; postauam quadraginta diebus jejunasset, panem ab angelo allatum edit, et aquam, eodem
dante, bibit; duos quinquzgenarios qui vim ei inferre volebant, igne celesti immisso eum suis militibus

nem virtutem inimici ?,

concremavit ; Jordanem pal
lum ascendit, pallio et gratia Eliseo relictis.

ii ope divisum trajecit; et curru igneo conscenso, equis igneis veclus, in coe-

CARMEN CXL. Elisei miracula.

Gregorius hocce narrat Elisei. miracula :

Joréanis aquas pallio divisas trajicit; aquam Jerichuntis

Wjecto sale sanavit; pueros petulantes ursis permisit devorandos; exercitui sitienti aquam puram
ex Edom suppeditavit; feminas debitis obrute olei semper fluentis. praebuit. donum ; mulieri. Suna-
mitidi puerum nasci permisit, et, cum demortuue esset, resuscilavit ; cibum ex herbis coctum qui mor-
tem edenüibus daturus erat, emundavit ; Naaman Syrum à lepra purgat; morbum Giezi in avaritie poenam
immittit; securim in Jordanem. lapsam coegit aquis innatare; Hebrais wwadidit hostes exc:ecatos, pestea
incolumes restituit; populo abundantiam et lepre curationem predixit; ipse mortuus mortuo , qui ejus
οεδὰ tetigerat, vilam restituil.

! Matti, sii, 9, * Luc. x, 19.

(1) Pag. 957.
(21 Ex Oratione ad Christum, p. 959.
(3) Ed. Tollii cann. 16; ed. nov. p 989.

'(4) Nov. edit. p. 268 sine distinctione cum sc-
quenti.

Digitized by Google
