<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    549 AD CARMINA S. GREGORII THEOL. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,650">
    396 Ὅμηρε, καὶ σὺ πῶς τοσοῦτον ἀστάτω
    397 Πράγματι νέμεις, ὥστε εἰδέναι σου τῶν ἐπῶν
    398 Ὑπὸν εἶναι τὴν ἀρετὴν τῶν χρημάτων;
    Ὅμηρος ὁ ποιητής, τῶν χρημάτων εἰπὼν τὴν ἀρε-
    τὴν ἀκόλουθον εἶναι, αὐτὸς αὖθις ἀπολογεῖται, ς οὐχ
    οὕτως χων εἴρηκε, ἀλλ' ὡς τος ἔχοντας οὕτως
    ἀθλίως. Ἀρκετὸν γὰρ πρὸς ἀπόδειξιν τὰ κατὰ τὸν
    Ὀδυσσέα· ὃς γυμνός, ναυηγὸς καὶ ἀλήτης ἐσχάτως
    ἐκ θαλάσσης ῥιφείς, τοῖς συνετοῖς λόγοις κατῆδεσεν
    τὴν βασίλειαν, καὶ τοῖς Φαίαξι καὶ τῷ Ἀλκινόῳ τι-
    μιώτερος ἦν τῶν ἄλλων ἁπάντων.
    409 Πλήρη γενέσθαι τῆς ἀμετρίας δίκην
    410 Θεῖς τὴν σὴν ὤπερ ἠξίου τυχεῖν.
    411 Οὐ χρυσὸς ἦν ἄδωρος, ὃς σ' εἶχε νέκυς.
    Κεῖται  παροῦσα ἱστορία πρὸ βραχέος.
    425 Αἴτη γε μήτηρ καὶ τάφος γενημάτων,
    426 Κόπουσα τοὺς κόπους, ὡς δίκη δίκην·
    427 Τοῦ πρωτοπλάστου γεύσεως τε καὶ πλάνης.
    Μεταγὼν τὴν ἀπὸ τν ἔξωθεν διαλέξει ἐπὶ τὴν
    ὅπως φιλοσοφίαν περὶ τῆς γῆς διαλέγεται, καὶ τῶν
    κατὰ τὸν βίον ἀρχόμενος· ὡς ἡμῖν τοῖς τὰ θεῖα φιλοσο-
    φοῦσιν τῇ τε κα τὰ ἐν αὐτῇ περιττά, μόνη δὲ τῶν
    ἐλπιζομένων ὑπόστασις. Αὕτη γάρ, φησίν, ἡ γ καὶ
    μήτηρ καὶ τάφος ἐστὶ τῶν τέκνων, κόπουσα τοὺς
    κάποντας αὐτήν, ἀφ' οὗ τῆς ἐντολῆς ὁ Ἀδὰμ ἐπελά-
    θετο καὶ τῆς πικρᾶς ττήθη βρώσεως.
    488 Ἐδὲμ τε καὶ παράδεισος εὐθολῆς φυτοῖς
    489 Πηγὴ τ' ἐξ ἀρχῆς τέσσαρας τετμημένη.
    Ἡ δὲμ γ πυρρὰ λέγεται· ὁ δὲ παράδεισός ἐστιν
    ὃν ὁ Θεὸς ἐφύτευσεν ἐν Ἐδέμ, ἐν ᾧ καὶ τὸν Ἀδὰμ
    ἔθετο, ὃν καὶ πηγὴ ἀναβαίνουσα ἐπότιζεν, ἥτις εἰς
    τέσσαρας ἀφορίζεται.
    490 Τὸν πατριάρχην τὸν θεάπτην τὸν μέγαν
    491 Οἴκου γένους τε πατρίδος ἐξελκύσας
    492 Ὁ τῶν μερίστων οἰκονόμος μυστηρίων,
    493 Εἰς τὴν μετῆγεν εὐκόλως ἀλλοτρίαν
    494 Ξένην, πάροικον, ἄστεγον, πλανώμενον·
    495 Πίστις γὰρ ἦγεν ἐλαβὼν τῶν μείζονων.
    Φησὶν ὁ Θες τῷ Ἀβραάμ· Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς
    σου καὶ ἐκ τῆς συγγενείας σου καὶ ἐκ τοῦ οἴκου
    τοῦ πατρός σου, καὶ δεῦρο εἰς γῆν, ἣν ν σοι εἴπω·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,650">
    καὶ ἐξῆλθεν μὴ ἐπιστάμενος ποῦ ἀπέρχεται, καὶ κατ-
    εσκήνωσεν τὴν γν τῆς ἐπαγγελίας ὡς ἀλλοτρίαν
    Ἀβραὰμ δὲ ἐκ Χαρρὰν ὑπῆρχεν, τῆς πρὸς τῇ Μεσο-
    ποταμίᾳ Συρίας· πιστεύσας δὲ τῷ Θεῷ, καὶ ταῖς με-
    γάλαις ἐλπίσι τρεφόμενός τε καὶ στηριζόμενος, τῶν
    ἐπαγγελιῶν ἐπιτυχών, κληρονόμος Θεοῦ ἀνεδείχθη.
    496 Ἄρτον δ' Ἰακὼβ καὶ σκέπην ἥτει μόνον,
    497 Ὄμβρον ποταμὸν ποτ' εἰς μέσην, ὥσπερ Ἰόρτος,
    498 Εἰ κα πολυδρέμνων ἐπάνεισιν ὕστερον.
    Ἐκ προσώπου Ἠσαῦ τοῦ ἀδελφοῦ ατοῦ ἀποδι-
    δράσκων Ἰακβ, ὡς ἤδη λέλεκται, τῆς κατὰ τὴν κλί-
    μακα θεοπτίας δι' ὕπνου πρότερον ἀξιωθείς, ἀνα-
    στὰς ἤξατο λέγων· Ἐὰν ᾖ Κύριος ὁ Θεὸς πατέρων
    μου ἐν τῇ ὁδῷ ταύτῃ ᾗ πορεύομαι, καὶ δῷ μοι
    ἄρτον φαγεῖν καὶ ἱμάτιον περιβαλέσθαι, καὶ ἀπο-
    στρέψῃ με μετὰ σωτηρίας εἰς τὸν οἶκον τοῦ πα-
    τρός μου, καὶ ἔσται Κύριός μοι εἰς Θεόν, καὶ ἡ
    στήλη ἣν ἔστησα, ἔσται μοι οἶκος Θεοῦ· καὶ
    πάντων ὧν μοι δῷς, δεκάτην ἀποδεκατώσω αὐτά
    σοι. Ταῦτα μὲν εὐξάμενος ᾤχετο· γενόμενος δὲ ἐν
    Χαρρὰν πρὸς Λάβαν τὸν ἀδελφὸν τῆς μητρὸς αὐτοῦ,
    καὶ παρ' αὐτῷ κατοικήσας εἴκοσι χρόνους, τὴν τε
    Λίαν καὶ τὴν αχὴλ τὰς θυγατέρας Λάβαν ἀγόρα-
    νος ἑαυτῷ γυναῖκας, πολύπαις καὶ πολυκτήμων τῆς
    Μεσοποταμίας ἐπάνεισιν, ὡς ἀλλαχοῦ πλατύτερον
    δηλωθήσεται.
    500 Μωϋσς δτ' εσω τοῦ γνόφου μόρος μόνῳ
    501 Θεῷ προσωμίλησε, καὶ πλαξεὶ νόμον
    502 Διπλοῦν ἐδέξαθ', ᾧ λεὼν ἦγεν μέγαν.
    503 Τότ' οὖν μερίζων ἣν κατέσχεν ἐκ Θεοῦ,
    504 Ἄλλοις μὲν ἄλλην γῆν ἐμέτρησε ξένην,
    505 Υἱος δὲ Λευὶ κλῆρον οὐ νέμει μέρους·
    506 Κλῆρος γὰρ αὐτοῖς  κράτιστος ν Θεός.
    Μωϋσῆς εἴσω τς νεφέλης χωρήσας, καὶ τὸν νόμον
    δεξάμενος, πάσαις μὲν ταῖς φυλαῖς διὰ θείου προσ-
    τάγματος ἔνειμεν κληρονομίαν, τὴν δ φυλὴν Λευὶ
    οὐ συνηρίθμησεν· ὁ γὰρ Κύριος μερὶς καὶ κλῆρος τοῖς
    Λευίταις· οὗτοι δὲ τὰς ἀπαρχὰς καὶ δεκάτας τοῦ λαο
    ἡγίαζοντο. κεῖται ἐν τῇ ιθ' λόγῳ περὶ Μωϋσέως.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,660,950,920">
    doquidem cum virtute non raro conjuncta est miseria. Sufficiat unum Ulyssis exemplum, qui nudus,
    naufragus, errabundus, modo fluctibus in terram ejectus, diserte loquendo regina animum capavit, et
    Phæacibus atque Alcinoo charior, quam cæteri, fuit.
    Ab externarum rerum contemplatione ad terrestrem philosophiam conversus, et a terrestribus rebus
    incipiens, nobis, res divinas tractantibus, demonstrat, quidquid sperare nobis liceat. Hæc namque terra
    genitrix est et tumulus liberorum, quos peperit, plectens qui ipsam plectunt, ex quo Adamus mandatum
    transgressus de fructu vetito gustavit.
    Eden terra rubra dicitur; paradisus hortus quem Deus in Eden plantavit, et ubi Adamum posuit; quem
    fons quadruplex irrigabat.
    Dixit Deus ad Abraham : Egredere de terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui, et veni in
    terram quam monstrabo tibi ¹. Et exiit nescius quo iret, et habitavit in terra promissionis, sicut advena.
    Abraham autem natus ex Haran, oppido prope Mesopotamiam Syriæ, quia credebat in Deum, spe magna
    nutritus et confortatus; promissionum particeps factus, Dei hæres declaratus est.
    Jacob fugiens e conspectu Esau fratris, ut jam dictum est, in somno scalum vidit, et surgens precatus
    est : Si fuerit Deus mecum, et custodierit me in via per quam ego ambulo, et dederit mihi panem ad vescen-
    dum et vestimentum ad induendum, reversusque fuero prospere ad domum patris mei, erit mihi Dominus in
    Deum, et lapis iste quem erexi in titulum, vocabitur domus Dei, cunctorumque quæ dederis mihi, decimas
    offeram tibi ². Et cum oravisset, iter perrexit, pervenitque Haran ad Laban, matris suæ fratrem, et mansit
    apud eum viginti annis; Lia dein et Rachel Laban filiabus in matrimonium ductis, multos liberos mul-
    tasque possessiones habens e Mesopotamia profectus est, ut alibi dicetur.
    Moyses in nubem ingressus legem accepit et jussu divino omnibus tribubus, Levi (cui Dominus ipse
    pars hæreditatis) excepta, dispertivit hæreditatem. Levitæ autem primitias populi et decimas consecrabant.
    Leg. in libro de Moyse xii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,925,300,945">
    ¹ Gen. xii, 1. ² Gen. xxviii, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>