563 COSMAS HIEROSOLYMITANUS τὴᾷ
τὰς τῶν μάλιστα εὐτελῶν ἕως ἑσπέρας ", S μάλιστα Καὶ γὰρ οὐδὲν ἐχείναις τοῦ μηδὲν αἰσχύνεσθαι σπω
προπέμπει τὸν ὑδριστὴν χεχμηχότα λαμπάδι πῦρ- δαπτότερον, Τοῦτο δὲ τὸν φιλόσοφον ποιεῖν λέγεται,
σούμενον, τὴν μῆνιν ὧδε τοῦ δυσφημοῦντος ὁ φιλό- διὰ τὸ ἐθίζειν ἔνεχεν ἑαυτὸν γενναίως τὰς ὕδρεις
3090; ἀποτόέσας. ὑποφέρειν.

385 "A.Lloc δ᾽ ὑδριστὴν πιλουσίαις ἐ;" ὕέρεσιν ΛΟΓῸΣ PKG*.

986 Προσθέντ᾽ ἀπειλὴν, ὡς ᾿Οἰοίμην παγχάκως, Κατὰ zAgovexcobrvor πλουσίων (1).
487 Ei μὴ κακὸν χαχῶς σὲ χτείναιμι σθένων, δὴ 1 or τρί
388 Τοῦτοις ἀμείδεθ' ὡς ριλανϑρώποις ἀθγοι,. 15. Ξέειν, ὃ δὴ Aéyovet, καὶ γεχρῶν τρίχας.
γώ T' ὁλοίμην, el σα μὴ θείην glacv. B IDEE
Αλλος τις φιλόσοφον πολλαῖς ὕδρετι περιδεόλη- Χριστῷ (5) συνεισελθόντα Mia
μένον, ὕστερον ἀπειλούμενος τάδε φησί᾽ Γένοιτό μοι Ὁ μὲν ὄφις τὴν Εὔαν ἀπατήσας τοῦ ξύλου μετα-
xal τάδε προστεθείη, εἰ μὴ χαχῶς σε, ὅση μοι σχεῖν, οὗ ὁ Θεὸς μὴ φαγεῖν ἐνετείλατο, ἐλπίδι τῷ
δύναμις, καταχτείναιμι" τούτοις δὲ τὸν φιλόσοφον θεοὶ χρηματίσαι δελεασθεῖσαν, καὶ δι᾽ αὐτῆς τὸν
ἀποχριθήσεσθαι λέγεται τοῖς φιλιχοῖς ῥήμασιν, Αδὰμ, ἐξορίστους τοῦ παραδείσου πεποίηχεν, τάξας
Κἀγὼ, φησὶν, ἀπολοίμην, εἰ μή σε φίλον ποιήσαιμι, τὴν φλογίνην ῥομφαίαν τὴν στρεφομένην φυλάσσειν
290 Κωνστάντιον δὲ (καὶ γὰρ εἰπεῖν ἄξιον) τὴν ὁδὸν τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς ἐν μέσῳ τοῦ παραδείσου.
2998 Πολλοῖς δ' ἐπειπὼν xal τινα τοῖον AóTov - Χριστοῦ. οὖν σαρκὶ παθόντος ὑπὲρ τῆς ἀνθρώτων
2399 Τί τῆς μελίττης ἐστὶν ἡμερώτερον ; -»0laz, τῶ θέ ὑτῷ 55 ῇ
$00 ᾿Α.1.1᾽ οὐδ' éxsirn τῶν τρυγώντων φείδεται: δτηρίας, τῶν συσταυρωθέντων αὐτῷ 6uo καχούργων
$01 Ἤκουσε' Πῶς οὐκ οἷδας, ὦ βένιειστε σὺ, πιστεύσας ὁ εἷς: Μνήσθητί μου, Κύριε, φησὶν, ὅταν
803 Ὡς οὐδ᾽ ἐκθίνῃ κέντρον ἐσεὶν ἀσφαδές; ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σον" Χριστὸς δὲ πρὸς αὐτίν
ὅ05 Hals: μὲν, αὐτὴ δ᾽ εὐθέως ἀπόλαυται. Ἀμὴν Λέγω σοι, qnot, σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν
Κωνστάντιος υἱὸς γέγονε Κωνσταντίνου τοῦ Με- τῷ παραδείσῳ. Ταύτῃ tot πρῶτος τὸν παράδειξον
γάλου βασιλέως Ῥωμαίων, ὃς ἦν τῶν. πώποτε βασι- οἰκῆσαι μετὰ τῶν πρωτοπλάστων ἐχθολὴν ὁ λῃστὶς
λευσάντων πραότατος. Τοῦτον παρώξυνε τῶν ἐπι- λέγεται χαὶ πεπίστευται.
δόξων τις μεγίσταις τιμαῖς ἐξαιρόμενος " προσθεὶς Κρεμῶ c8 (Δ) χαλκοῦν ὡς βιλάδην ἐξῶν
δὲ πολλοῖς λόγοις, ὡς οὐδὲν εἴη τῆς μελίσσης πραό- | | φύγω,
πτερὸν, &)À' οὐδὲ τῶν τρνγώντων αὐτὴ φείδεται, Τοῖς Ἰσραηλίταις πολυτρύπως τὸν Θεὸν παροργί-
πιθανώτερον ἤχουσεν, ὡς οὐδὲ αὐτῇ τῇ μελίσσῃ τὸ ουσι, πολλαῖς μὲν πληγαῖς παιδεύσας ὁ θεὸς, πρὸς
κέντρον ἐστὶν ἀσφαλὲς, παίει μὲν γὰρ, αὐτὴ δὲ τῷ δὲ καὶ ὄφεις αὐτοῖς ἐπαφήσας ἐμάστιζεν “ ἀνῃρεῖτο

κέντρῳ διόλλυται θᾶττον. δὲ παραχρῆμα πᾶς δαχνόμενο: ὑπὸ ὄφεως, ἀνθρω-
᾿ ν L 4 - i ὖ ἐπισπώμενος.
494 Ὃ δ' ἐκ Σινώπης προσιὼν ταῖς στέγα: πίνης βοηθείας τὸν ἔλεθρον ὀξύτερον -
495 Ὑδριζ ταύτας, ὡς Ἴστος * τί piii: ; Φεισαμένου. δὲ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ, τὸν Musis
496 Φέρειν τὰς ὕδρεις εὐχόλως ταῖς ὑὕόρεσιν. λέγεται προστάξαι χαλχοῦν ὄφιν ἑγχάρσιον ἰχρίῳ

Λέγουσι τὸν Διογένην εἶναι τοῦτον, ὅς ταῖς ἔταιβι- χρεμάσαντα, τοῖς ἐγχριπτομένοις παρεγγυῆσαι: τοῦ
ζομέναις προσφέρων ὕδρεις, ὑπ᾽ αὐτῶν ἀνθυόρίζετος τῳ προσέχειν, θᾶττόν τε τὺν ὄλεθρον δ:αδιδράσχε:ν.

vexatus, ealumniatorem face przelucente domum reducendum curavit ; 90que ita: iram hominis unpolentis
exstinxit. Ὁ

Philosophus verbis injuriosis male tractatus ab aliquo. qui miuas etim addidit dicens : Peream ni te
morti dedam ; At ego quoque, dixit, peream, ui te amicum [axim.

Constantius, Constantini M. Romanorum imperatoris, et clementissimi viri, filius fuit. Hune aliquis qoi
in magno honore erat constitutus et summis dignitatibus fungebatur, excitabat inter alia την} assereps,
quod nullum animal ape mitius esset, et tomen aculeo uteretur. His auditis reposuit, ne api quidem acu-
lcum innocuum esse : pungit quidem apis , sed statim post vulnus impactum commoritur.

Tradunt meretriculas a Diogene verbis prebrosis aspersas eadem in illum. retorsisse. Nullam enis
femine impudica pudoris curam habent. Dicunt autem philosophum hzc fecisse, ut probris fortiter fe-
vendis assuefleret.

, CARMEN CXXVY. Contra divites avaros.

Postquam Eva de fructu arboris prohibiti comedisset et Adamum ut idem faceret seduxisset, serpenie
instigante, qui cos sicut deos futuros esse promiserat, e paradiso ejecti sunt, positusque ante pea
luptatis cherub cum gladio flammeo, qui aditum ad arborem scienti custodiret. Cum Christus, secun ΤᾺ
carnem, pro redemptione bominum torqueretur, unus elatronibus qui simul cum eo cruci affixi erant f
dei plenus dixit : Domine, memineris mei, cum. veneris in regnum tuum, Et dixit ei Jesus : Amen dico »
hodie mecum eris in paradiso *. 1deo latro, inde ab expulsione protoparentum, primus regni colorum iR
cola dicitur et creditur. μ

Israelitas peccatores variis Deus plagis affecit, missis inter eos serpentibus, quorum morsu tacios at
ars humana salvare poterat. Postremo misericordia motus Deus Moysi serpentem ceneum erigere precep
ut, quicunque vulneratus illum inspexerit, extemplo a malo liberaretur,

! Luc. xxin, 45,

1) Ed. nov. p. 545. Christum, ed. nov. p. 959;
2) Deswnt in cod. pagin: quatuor. (4) EJ. nov. p. 955,
t$) Ex carmine cui titulus : Lameniatio ad

* Digitized by Google
