6ii
μαντευόμενος pota περὶ τῆς μαντείας, αἱ ψῆφοι
ἤλλοντο xal ἐχινοῦντο ἐν αὐτῇ. Τότε οὖν ἡ μάντις
ἐνεφορεῖτο, καὶ ἔλεγεν ἃ ἤθελεν ὁ ᾿Απόλλων " ἐχα-
λεῖτο δὲ προφῆτις Πυθία.
1957 Καιρὸς γὰρ παντὸς, ὡς ἀκούεις, πράγματος,
1258 Μέτρον t' ἄριστον, τῶν σοφῶν ἑγὸς Aóyov *
1939 Χωρὶς τὰ Μυσῶν καὶ Φρυγῶν ὀρίσματα,
1240 Χωρὶς τὰ τῶν ἔξωθεν τῶν c ἐμῶν “1όγωγν"
1241 Τῶν μὲν γάρ εἶσι πρὸς ἐπίδειξιν οἱ .1όγοι
1942 Ἔν μειραχέσχων συ.1.1όγοις καὶ πράγμασιν,
1245 Ἔν οἷς μέγ᾽ οὐδὲν ἀτυχεῖν, ἢ τυγχάνειν.
Τὸ, Καιρὸς τῷ παντὶ πράγματι, καὶ μέτρον ἄρι-
στον, Σολομῶντός ἐστι τοῦ σοφωτάτου. Τὰ δὲ Μυσῶν
wai Φρυγῶν ὁρίσματα, αἰσχρὰ τυγχάνει. Μυσία γὰρ
΄ χώρα ἐστὶν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ ' καὶ γὰρ ἐνταῦθα χατὰ τῆς
Καρίας ὄρη κατέτεμνον ἑαυτοὺς, τελούμενοι τῇ Ῥέᾳ.
Κεῖται δὲ ἐν τῷ ξδ΄ λόγῳ f) ἐξήγησις. Χωρὶς τὰ τῶν
ἔξωθεν δὲ, φησὶ, καὶ τῶν ἐμῶν λόγων. Τὰ μὲν γὰρ
τῶν ἔξωθεν ἐν πλάσμασι χεῖται καὶ ψεύδει, ἐν οἷς
τοῦ ἀποτυχεῖν, ἢ τυχεῖν οὐδὲν μέτεστιν " οἱ δὲ ἡμέ-
τεροι, φησὶ, λόγοι μετὰ τοῦ τυχεῖν καὶ τῆς ἀληθείας
πολλὴν ποιοῦνται τὴν φροντίδα.
1360 ᾿Επεὶ δ᾽ ἐγώ c5 καὶ τὸ πορφύρας κράτος
1561 Κιγχλίδος ἦμεν τῆς σεδασμίας ἔσω,
1562 Πάντων ἐπήρθη συμμιγεὶς αἷνος Θεοῦ.
Ἐξήγησιν ὁ θεῖος Γρηγόριος ποιούμενος, πορφύ-
ρας χράτος τὴν βασιλείαν ὀνομάζει" τοῦτο δὲ οὐχ
ἔστιν μὲν ἱστορία, ἀλλ᾽ ἐξήγησις" ὅπως δὲ πορφύρας
κράτος λέγεται, πρέπον εἰπεῖν: Ἐν Τύρῳ παρὰ τὸν
αἰγιαλὸν χύων ποιμενικὴ πορευομένη, εὑροῦσα χογ-
χύλην ἔφαγεν " εἶτα τὸ αἷμα τῆς χογχύλης ἔδαψεν τῆς
κυνὸς τὸ στόμα. Ὁ ποιμὴν νομίζων πεπλῆχθαι τὴν
κύνα, λαδὼν ἔριον ἀπέμαξεν τὸ αἷμα τοῦ στόματος,
xol εὕρηται μὲν ἡ κύων μηδὲν ἔχουσα, τὸ δὲ ἔριον

τῆς πορφύρας ἀναδεδεγμένον τὴν βαφὴν" εἶτα ἐγνω-"

κὼς, ὅτι τὸ χογχύλιον τοιαύτην ἔχει δύναμιν βαπτι-
κὴν, ἐδημοτίευσεν αὐτὸ τοῦτο χαὶ οὕτως συνέλεγον

COSMAS HIEROSOLYMITANUS

a
ἐν τῇ θαλάσσῃ τὰ χογχύλια, καὶ χατεσχεύαταν τὰς
πορφύρας.
1404 Ὅμως δ' ὑπεστέναζεν, ὡς φασί, γίγας
1405 Βιληθεὶς κεραυνῷ πρόσθεν Αἰτναίῳ πάγῳ,
1400 Καπνόν τε καὶ πῦρ ἐχ βάθους ἠρεύγετο,
Τυφωεὺς ἑκατὸν χεφαλὰς δρακόντων ἔχειν ἱστορε.
παι, ὃς χατὰ τοῦ Διὸς ἐφθέγγετο, ἦν xo νεωτερίζειν
xav αὐτοῦ μέλλοντα χεραννοῖς πλείστοις μόλις xata-
δαλὼν, δι᾽ ὑπερδολὴν ἰσχύος ἧς ἐκέχτητο, οὐχ ἀρχε-
σθεὶς τούτοις τῷ Αἰτναίῳ ὑποτίθησιν ὄρει, ὅθεν τὴν
μέχρι δεῦρο βοὴν ἐκεῖσε γινομένην στεναγμὸν εἶναι
μυθεύονται τούτου τοῦ γίγαντος. Τῷ τοῦ γίγαντας
ὑποδείγματι δὲ χρησάμενος ὁ θεζος Γρηγόριος τῷ λξ-
qv» ὅσον ἔστενεν δέδειχεν ἡ βασιλεία πόλις voies
στερισχομένῃ" xal γὰρ βοὴ τις τῶν ἀπὸ τοῦ δήμω
λέγεται γεγονέναι, ὥσπερ συνεχθάλλεις ἑαυτῷ τὴν
Τριάδα.
1733 "EE οὗ τὶ γίνεθ᾽; 'H πολύπίλοχος πᾶλαι
1151 Εἰχὼν ἐν' ὕπνοις " χρυσὸς, ἑξῆς ἄργυρος,
1135 XuAxóc, σίδηρος, ὄστρακον τὰ πρὸς xót&c
1156 Δέδοιχα μὴ τὰ πάντα ιχμήσει λίθος.
Na6ovxobovósop ὁ βασιλεὺς ἐνύπνιον ἐθεάσατο, xdi
τοῦτο ἐπιλαθόμενος, τοὺς μάγους καὶ τοὺς σοφοὺς
χαλέσας Βαδυλῶνος, ἐζήτει παρ᾽ αὐτῶν μαθεῖν τὸ
ἐνύπνιον αὐτοῦ xal τὴν σύγχρισιν αὐτοῦ τῶν Vi
ἀπορούντων εἰπεῖν, προστάσσει τῷ ᾿Αριὼχ ἄρχοπι
τῶν αὐτοῦ πάντας ἀπολέσαι τοὺς σοφοὺς καὶ τοὺς
μάγους BafuXüvoc. ᾿Αναιρουμένων δὲ αὑτῶν, παρ-
ἔστη Δανιὴλ τῆς ἀναιδοῦς αὐτὸν γνώμης ἀπείργων,
ὑπισχνούμενος τῷ βασιλεῖ τὸ ἐνύπνιον διὰ Πνεύματος
θείου μετὰ τῆς συγχρίσεως διασαφῆσαι" χαὶ στὰς
ἐπὶ τοῦ βασιλέως τὸ ἐνύπνιον διεσάφησεν" ἔφη δέ᾽
Ἴδες, βασιλεῦ, καὶ ἰδοὺ εἰχὼν χατὰ πρόσωπόν
σου, ἧς ἡ κεφαλὴ χρυσῆ, ἀργυροῖ δὲ οἱ ὦμοι, αἱ
χεῖρες καὶ ἡ κοιλία χαλκοὶ, οἱ δὲ πόδες καὶ αἱ
κρῆμαι σίδηρος, οἱ δὲ δάχευιλοι ὄστρακον ἀναμε-
μιγμένον. Ἑθεώρεις, φησὶν, ἕως οὗ Alóoc é&pt-

tripode. Quoties igitur oraculum consufebatur, calewli motu proprie saliebant. Tum vates inspirata
nuntiat quod Apollo suggerit. Prophetissze nomen est Pythia" ui vates inspirala pre

Uvicuique rei tempus est suum, et modus in rebus servandus. Mysorum et Phrygum turpia sunt insti-

tuta. Est

dacio οἱ figmentis sita sunt, quibus facile caremus.

ysia regio Asize, et ibi juxia Carie monte
cemmentarius in carmine LXIV reperitur, except s e

8 seipsos castrabant Rhez mysteria celebrantes. llie
xternis nostrisque dissertationibus. Externa ig mes-

, Gregorius regnum appellat purpuram. Quod cum commentarius potius est quam historia, de parpurg
siguificatu pauca premittenda videntur. Ad maris ripam, in Tyri urbis regione, canis villaticus in muri-

cem inciderat, quo devorato,
sanguinem, ut putabat,

muricis rubro colore os tinxit. Pastor qui canem vulneratum suspicabatur, -
ex ore canino detersit. lbi compertum est,

non sanguine canem, sed colore

bestiolze tinctum esse paunum ad os detergendum adhibitum. lta reperta muricis qualitale tinctoria, re$
in vulgus exiit, ct ex eo tempore in littore maris conchylia colliguntur et purpura paratur.

Typhoum centum serpentina habuisse capita fabulantur. Jupiter, quem conviciis adortus erat, et contra
quem seditionem movere erat ausus, fulmine tactum non sine difficultate eum humi przcipitavit, &tnam-
que montem imposuit. Inde clamores perpetuo auditi, Typhei gemitus, sic in fabula , creduntur. llo
exemplo ostendere Gregorius vult, quantopere regia civitas illo orbata langueat ; clamor enim e aedi

populi exortus est quasi Trinitati adversantis.
!

ipsi somnium ejusque interpretationem indicarent.

precepit ut sapientes et magos Dabylonis interficere:

pollicitus est se interpretaturum esse somnia regis,

. Mabuchodonosor rex, somnii quod habuerat, oblitus magos et sapientes Babylonis arcessivit el jussit ut
Qued cum nequirent, Aríocho, prefecto domus sue
t. Quo facto, Daniel requisivit de lege et sententia εἰ
auxiliante Deo qui mysteria revelat; tum coram regé

: Ma somnium indicat : Tu, rez, tidebas, et ecce ante. faciem. tuam $tatua, cujus caput ex auro, haer

Digitized by Google
