*5l AD CARMINA S. GREGOR! THEOL.

Ταῖρος ὁ Ζεὺς διὰ τὴν Εὐρώπην, κεραυνὸς διὰ τὴν
Ἴραν, κύχνος διὰ τὴν Λήδαν, ἀνὴρ διὰ τὴν Σεμέ-
λην, θηρίον xat δράχων διὰ τὴν Ὀλυμπιάδα, χρυσὸς
διὰ τὴν Δανάην. Κεῖνται δὲ πᾶσαι αἱ ἱστορίαι ἐν
τῷ Υ' λόγῳ. ᾿ ^
819. Τίς ἡδονῶν 6£oxowar ἡγεῖται θεόν;

8(2 Βωμούς. τ᾽ ἐγείρει xal ναοὺς παθήμασιν;

Τὴν ᾿Αφροδίτην φασὶ τῶν ἡδονῶν ἔφορον, χαὶ θεὸν
αὐτὴν προσαγορεύουσιν Ἕλληνες, καὶ προσχυνοῦσιν
ὡς ἡδονῆς δέσποιναν, χεστὸν αὐτῇ τινα τῆς τοιαύτης
ἐνεργείας χαριζόμενοι, ἐν ᾧ τὰ τῶν ἐρώτων ἀποκχεῖ-
οδα: σεμνύνονται. Διὸ xat παντοίοις αὐτὴν ὀνόμασιν
τιμῶσιν ἡδονῆς, οἷον ἀφροδίσια χαλοῦσι τὴν συνου-
ei, ὡς Ex τῆς ᾿Αφροδίτῆς " χύπρες λέγουσι πάλιν,
ὡς ix τοῦ Κύπρις " xat γὰρ Κύπρις λέγεται καὶ Πα-
tla, ὡς περὶ τούτων ἤδη πολλαχοῦ λέλεχται, ᾿
δὲ Τίνων δὲ νύχτες γυχτὸς ὄντως ἄξιαι
95 Σεμνῶς ἀτίμων συμδόμοις τιμώμεναι;

Τὸν Κελεόν φσσιν xat τὸν Τριπτόλεμον παρὰ τῆς
δίμητρος γυχτός τινας μαθεῖν τελετὰς αἰσχρὰς xal
ἀσελγεῖς. Κεῖται ἡ ἱστορία ἐν τῷ ξδ' λόγῳ.
8ι0 ᾿Ιθύφαιλοί τε καὶ φαλὸς γέλως μέσος,

811 θεὺν γέον μιγνύντες ἐν τοῖς πλάσμασιν,
δ15 Ἃ xal Aeyórtov ἐγχαλύπτεσθαι πρέπον.

Τῷ Διονύσῳ ἑορτὴν ἄγοντες οἱ Ἕλληνες, φαλλοῖς
ἐτίμων αὐτόν * φαλλὸς δὲ ἐκ δέρματος ῥουσίου σχῆμα
αἰδοίον ἀνδρός. “Τοῦτο περιετίθουν ἐν τοῖς τραχήλοι;
χαὶ ἐν τοῖς μέσοες μηροῖς, καὶ ἐξωρχοῦντο, τιμῶντες
ἐχ τούτου τὸν Διόνυσον" τὴν δὲ τιμὴν ταύτην ἦγον
τῷ Διονύσῳ διὰ τοιαύτην αἰτίαν: "Ex Σεμέλης τῆς
Κάδμον θυγατρὴς γεννᾶται ὁ Διόνυσος. Αὕτη χεραυ-
γωθεῖσα ἐζητεῖτο ὑπὸ Διονύσον * περιπλανωμένῳ δὲ
χαὶ ζητοῦντι, Πολύυμνος παῖς οὕτω λεγόμενο; πε-
ρέτυχεν τῷ Διονύσῳ, xal ὑπέσχετο δείξειν αὐτῷ
τὴν μητέρα, εξ παιδεραστήσει αὐτόν ὁ δὲ Διόνυσος
ὑπέσχετο τοῦτο. Λέγει αὐτῷ ὁ Πολύυμνος, ὅτι ἐν
λέρνῃ ἐστὶν ἢ Σεμέλη" εἶτα εἰσελθὼν ὁ Διόνυσος

539
tv τῇ θαλάσσῃ ἕνα περάτη ἐν τῇ Λέρνῃ, συνηχολοὺ-
θησεν αὐτῷ καὶ ὁ Πολύυμνος " xai ὁ μὲν, φασὶν, ὡς
θεὸς ἐσώθη, ὁ ὃὲ Πολύυμνος τέθνηχεν" λυπηθεὶς δὰ
6 Διόνυσος, ὅτι τέθνηχεν ὁ ἐραστὴς αὐτοῦ, πρὸς
τιμὴν αὐτοῦ αἰδοῖον ξύλινον συχίνον ξύλου πελεχέσας
χατεῖχεν ἀεὶ εἰς μνήμην, ὡς εἶπον, τοῦ Πολυύμνου,
Δι᾿ αἰτίαν οὖν τοιαύτην τοῖς φαλλοῖς τιμῶσι τὸν Ató-
γυσον. Φαλλοὶ οὖν clot πάντες " ἐθύφαλλοι δὲ οἱ ἐπὶ
τῶν μηρῶν ἐπ᾽ εὐθείας δεσμούμενοι.

819 ἹΕρμαφρόδιτοι Hársc ἄσχημον γένος.

Οὗτοι διφυεῖς ἐλέγοντο, ἀνδρῶν χαὶ γυναιχῶν φύσιν
ἔχοντες" μυθίζονται δὲ ὡς ἀπὸ Ἑρμοῦ καὶ 'Aypo-
Biens τὴν ἀρχὴν ἐσχηχότες. 7
850 Θεῖοι τραγοσχελεῖς τε καὶ τράγοι τρόπον,
8.1 Παρ οἷς γάμων χορεύτριαι καὶ παρθένοι

᾿8ῦ2 Συγεισφέρουσαι προῖκα πορνείας πόρον.

Τὸν Πᾶνα Μενδῆτα χαλοῦσιν Αἰγύπτιοι " ἔστι 5i
«ραγόπους, Tj τραγοπρόσωπος. Σέδονται δὲ τὸν Μεν-
δῆτα, ἤγουν τὸν Πᾶνα, ὥστε μὴ γεύεσθαι αἰγῶν, διὰ
τὸ εἶδος ἔχειν αἰγῶν τὸν θεόν. Ποιοῦσι δέ τινας τε-
λετὰς αἰσχρὰς, ἐν αἷς τὸν Πᾶνα ἱστοροῦσιν αὐλοῦντα,
xai παρθένους δῆθεν αἰσχρῶς γυμνουμένας xal χο-
ρενούσας, xxí τινα αἰσχρὰ ταῦτα παρέπεται - διό
φησι" Συνεισφέρουται προῖχα πορνείας πόρον.

859 Ταῖς σ;:ὧν δ' ἑταίραις τὴ» ᾿Αφροδίτην σοφοὶ
860 Μορφοῦσιν, ὡς θεοῖντο τῷ σοςρίσματε"

861 Καὶ Φειδίᾳ τὰ παιδικὰ ἐν τῷ δαχτύώζῳ
862 Τῆς παρθέγον γραφέντα πάντ᾽ ἀρκεῖ xaAQ.

Φειδίας τὸ μὲν γένος λέγεται Συραχούσιος, ἄρι-
στο; ἀστρολόγος τὴν τέχνην, ᾿Αρχιμήδου; πατήρ.
Οὗτος ἀγαλματοποιὸς Gv, χαὶ Διὸς ξόανον κατα-
σχευάσας ἐπὶ θρόνον χαθήμενον, ὅπερ λέγουσιν Διὸς
Φειδιαχοῦ.

806 Πόρνας ναοῖς ce καὶ θεοῖς τιμωμένας,
801 Εὐφροσύνην μέλαιναν ἂν τῷ θηρίῳ (t).
868 Σεμγὸν γὰρ ἦν καὶ τοὔνομ᾽ ἐν ναοῖς μέσοις

809 Τὴν ᾿Ε.λάδος δέσποινα», ἧς 16γος πολὺς,
870 Ἐξ Ὑχχάρων φθαρεῖσαν αἱσχρὰν Λαΐδα.

Tauri formam induit Jupiter propter Europam ; fulmen fuit Junonis, cycnus Ledz, vir Semeles gratia ;
Q5 Olympiadem draco, ob Dauaen aurum fuit. -

Aphroditen voluptatum dieunt. patronam Graci ipsamque adorant, cingulum ei cireumdantes, quod ea
ψις 34 amorem spectant, inhabitant. Plura ei attribuunt. nomina, sicul aphrodisiorum nomiue eoitus
wominatur. Cypris porro et Paphia vocatur, ut variis in locis memoravimus.

" [reum dicuut et Triptelemum a Cerere res mysteriosas easque turpissimas nocturno tempore

idicisse, .
. hi bacehanalibus Graci phaNis Dionysium houorabant. Est autem phallus e rufa pelle membri virilis
simulacrum, quod collo, cruri alligantes deum saMando colebant, idque ob hanc causam : Bacchus €
Scmele, Cadmi filia natus, matrem fulmine tactam requirebat, eique per terras errabundo obvium venit
Polymnus, et promisit matrem se monstraturum, si se amasio uti vellet. Bacchus eum annuisset, ille Lern
οὐδὲ Semelen dixit. Bacchus ubi nare ingressus esset ut Lernam pergeret , Polymnus se addidit socium ;

tchus incolumis evasit; socius moritur. Dionysius membrum virile e ligno ficulneo confectum per omne
Venpus ad illius memoriam asservabat. Hzc pliallorum cultus est origo et causa. Phallus, nomen conr-
Que; ithypballus membrum siguificat medio cruri cum prostasi alligatum.

Hermaphroditi duarum sunt naturarum, patre Mercurio, matre Venere prognati. .

Mendetis nomine Pan apud /Egyptioe colitur, deus capripes, hirci faciem pz se ferens. Colitur antem
*àlege, ut. eapriaam carnem non. edant, quod deus capul gerit caprinum. Pesta agunt turpitudine non ca
rentia, qu'bus Pana tibiis canentem, virginesque corpus nudum turpiter exercentes οἱ saltantes, rebus iu-
decoris operam dantes, introducunt.

, Phidiny Syracusis natus, aswologorum princeps, Archimedis pater, statuarius fuit, qui Jovem Olympium
31 Uirouo sedentem sculpsit.

(Ὁ Ua se babet versiculus in eodice; at in edd. Εὐφρὼ, Φρύνην, Matvav αἰγὸς θηρίαν,

Digitized by Google
