D81
ἐπὶ τῶν πρεσθυτέρων τοῦ λαοῦ δοξάσαι αὑτὸν ἐξελι-
πάρει. Καὶ δὴ συγχαταθάπει χρησάμενος ὁ mpogi-
τῆς, ὑπό τε συμπαθείας καταχαμφῇ εὶς, αὖθις ὑπο-
στρέψας τῷ λαῷ τὸν βασιλέα περίδοξον χαταστήσας,
ἐπειρᾶτο δι᾽ οἴκτου τὸν Θεὸν αὑτῷ xal πάλιν εὐμενῆ
χαταστῖσα:. Ταῦτα μὲν ἡ τοῦ προφήτου συμπάθεια
xai πραότης ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς ἀδέχαστος ὧν διχαστὴς
xa προδλέπων, μὴ πενθεῖν ἐπὶ Σαοὺλ τῷ Σαμουὴλ
διετάξατο, τοῦ βατιλεύειν αὐτὸν ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ,
ἅτε δὴ παρωσάμενος ἀλλ᾽ εἰς Βηθλεὲμ ἐξ αὐτῆς
ἀπάραντα, τὸν υἱὸν Ἱεσσαὶ Δαὶὸ εἰς βασιλέα χρίσαι
τὸν ἐν τῷ ποιμνίῳ προσέταξεν" χαὶ γὰρ ἀγαθὸς τῷ
Κυρίῳ.
902 Aa€i6 ὑπομνήσθητι καὶ τῶν χρουμάτων,
ΚΟ Ἐξ ὧν πονηροῦ πνεύματος Σαού.1 ποτε
«θ. ᾿μΔλευθέρωσεν ᾿ εἶτ᾽ ἀγγώμονος τυχὼν
€03 Φεύγων, ἀλύων τὸν περὶ ψυχὴς τρέχων [)
206 Δοθέντος αὑτῷ τοῦ XuovA épeícaco "
$07 Καὶ τοῦτο δίς ve xal μέγις σεσωσμένος *
208 Ἢ διπλοῖς γγώρισμα τὴς ἐξουσίας
209 πεκαρμένη, gaxóc τε τοῦ κράνους xAazxsic.
Πολλῶν ὁ Σαοὺλ εὐεργεσιῶν διὰ Δαδὶδ ἀπολαύσας,
πολυτρόπως αὐτὸν ἐπεβούλενεν " ὁ δὲ τόπον ἀμείδων

ix τόπου, τοῦ μάτην ἐχθραίνοντος αὐτῷ τὴν χαχίαν v

ἐξέχλινεν. Ποτὲ γοῦν οἱ Ζηφαῖοι (πόλις δὲ τῆς Xa-
ναναίας Ζῖφαι), πρὸς Σαοὺλ παραγενόμενοι, τὸν Δα-
616 κρυπτόμενον παρ᾽ αὑτοῖς χατεμήννον ἐν Ἐγ-
γαδδί. Καὶ δὴ Σαοὺλ ἐξ Ἰσραὴλ τρισχιλίους ἐπιλεξά-
μενος ἄνδρας ἐχπορεύεται συλλαδεῖν αὑτὸν, καὶ γε-
γόμενος ἐν σπηλαίῳ Σαοὺλ εἰσῆλθεν παρασχευάσα-
σθα:᾿ καί γε Aa618 ἐνδότερον ἅμα τοῖς αὐτοῦ χρυ-
“πτόμενος ἦν ' ὡς δὲ Σαοὺλ καὶ πάντες ὕπνωσαν οἵ
περὶ αὐτὸν, παρώτρυνον τὸν Δαδὶδ οἱ περὶ αὑτὸν
«ἀναστάντα πατάξαι τὸν Σχοὺλ, ταύτην εἶναι φάτχον-
τες τὴν ἡμέραν, f, τὸν ἐχθρὺν εἰς χεῖρας ἀποκλείσειν

COSMAS HIEROSOLYMITANUS

588
αὐτῷ τὸν Θεὸν προηγόρξυται, ὡς ἂν αὐτῷ χρίοαιτο
xav ἀρέσχειαν" Δαδὶδ δὲ μηδαμῶς τοῦτο πράττειν
ἐπωμόσατο τὸν Θεὸν, εἰ τὴν χεῖρα τοῦ διαφθεῖραι
τὸν χριστὸν ἐποίσει Κυρίου " πλὴν ὅτι τῆς Diete;
Σαοὺλ λαθραίως ἀποχείρας τὸν εὐχείρωτον ἐφείσχιο
διαφθεῖραι, πλείοσι λόγοις πεπεικὼς τοὺς συνόντα;
αὐτῷ μὴ δεῖν ὁπωσοῦν μηδ' ὅσιον τῷ χριστῷ Κυρίω
τῷ βασιλεῖ λοιμῶς ἐπιέναι, μηδὲ χεῖρας αὑτῷ φονίως
ἐπανατείνειν, Οὗτος εἶπεν οἱ δὲ τοῖς λόγοις ὑπέχονον,
οὐδ᾽ ἡ πείθησαν, ἀλλ' ἡσύχαταν. ᾿Αναστὰς δὲ Σαοὶλ
σὺν Δαδὶδ προθυμούμενος συλλαδεῖν, εἴχετο τῆς
ὁδοῦ * βραχὺ δὲ προΐει, καὶ Δαδὶδ χατὰ πόδα τοῦ
σπηλαίου προπηδήσας, χαθάπερ ὑψιπέτης ἀετὸς χο-
ρυδῶν ὑπεριπτάμενος χαμαιπετῶν ἕστη, καὶ λόγοις
προτεφώνει ταχυτάτοις τὸν βασιλέα, χαὶ δή onov
«Κύριε βασιλεῦ.ν Σαοὺλ δὲ τὴν φωνὴν ἐπεγνωχὼς
εἶναι τοῦ Δαθὶδ ἀπεστράφη" xal φησιν ὁ λαλῶν"
« Τί τὸ ἀδίχημά μου, καὶ τί τὸ ἁμάρτημά pu
ἐναντίον σου, ὅτι χκαταδιώχεις ὀπίσω μου, ὡς χατὰ-
διώχει ὁ νυχτιχόραξ, καὶ δεσμεύεις τὴν Ψυχὴν uoo
λαθεῖν αὑτὴν; Ἰδοὺ οἱ ὀφθαλμοί σου, xai οἱ ὀφθαλ-
μοὶ βλέπουσι τῶν μετὰ σοῦ, ὡς ἀπέχλεισέν ot K-
pto; εἰς τὰς χεῖράς μου ἐν τῷ σπηλαίῳ, xal οὖχ
ἐδουλήθην ἀποχτεῖναί σε" καὶ τὸ πτερύγιον ἰδοὺ τῆς
διπλοῖδος σου ἐν τῇ χειρί μου, καὶ οὐχ ἀπέχταγχά
σε' xal νῦν ὀπίσω τίνος καταδιώχεις σὺ βασιλεῦ
Ἱσραΐλ; ὀπίσω χυνὸς τεθνηχότος ἢ ψύλλου ἑνός,

- Γένοιτο Κύριος εἰς χριτὴν ἀνὰ μένον ἐμοῦ xal ἀνὰ

μέσον σοῦ, ἡ δὲ χείρ μου οὐχ ἔσται ἐπὶ σὲ, χαθὼς
λέγει ἡ παραθολὴ 1j ἀρχαία, Ἐξ ἀνόμωον ἐξελεύσεται
πλημμέλεια, ἡ δὲ χείρ pou οὐκ ἔσται ἐπὶ σέ, ν Ταῦτα
μὲν ὁ Aa6(ó: Σαοὺλ δὲ κατανυγεὶς ἔχλαυσεν, xil
φησι" ( Φωνή cou αὕτη, τέχνον Δαδίδ᾽ » xal ἔχλαυ-
σεν, καὶ εἶπεν Σαούλ' « Δίνγαιος σὺ ὑπὲρ ἐμὲ, ὅτι
ἀνταπέξωχάς por ἀγαθὰ, ἐγὼ δὲ ἀνταπέδωχά σοι Το"

€sl ; el conversus ad populum magnificavit regem et ut ei propitium et benevolum Deum efliccret studuit.
Quie omnia prophete misericordiam et benignitatem designant. Deus autem judex justus οἱ perspicas
vetuit Samueli ne postea lugeret eum quem expulerat, ne regnaret super Israel ; sed mandavit ut iret
Bethlehem, et in medio gregis filium Jesse Davidem regem ungeret ; is euim complacuerai Deo.

Beneüiciis multis a Davide affectus Saul, plus semel ei inaidiatus est; bic autem ex alio ia alium lo-
cum fugit, inimici insidias evitavit. Quondam Ziphzi ( Ziphe Chanaan urbs est) ad Saul venerunt nun-
tiautes, David apud ipsos latitare et morari in deserto Engaddi. lgitur Saul collectis tribus millibus delecio-
rum virorum ex omui Israel profectus est ad eum comprehendendum. Et cum venisset ad speluncam
ingressus est ut. alvum exoneraret, David autem et qui cum eo, in ea spelunca reconditi erant. Saul εἰ
socii dum ibi dormiebant, socii exhortati sunt Davidem ut Saule interüceret, hanc diem esse, dicentes,
quo Deus pollicilus esset se Saulem in Davidis manus daturum esse. Davides nunquam se id facturum
Domino juravit ut manum in unctum Dei injicere. Tantummodo oram vestimenti Saulis clam abscidit,
et quem facile capere poterat, ei pepercit, el suis diserte persuasit nefas esse, uL aliquid mali iuferatur
uncto Domini aut manus homicidze ei iujiciantur. Loquenti Davidi servi obtemperarunt et requieverunt.
Saul surrexit ut Davidem prehenderet, lente progressus est. David autem et ipse e spelunca egressus
quasi aquila humiles aves superat verbis amncissimis compellavit Saulem, dicens : Domine, rex! Saul
agnita voce Davidis reversus est ; David autem : Quid mali feci? 4. in te peccavi, et cur ime etiam noctu
persequeris , et insidiaris anim: mex ? Ecce hodie viderunt oculi tui et oculi comitantium te, quod De
minus te tradidit in manus meas, et non cogitavi de te occidendo. Cognosce oram chlamydis tua in mà"
nu mea, et memento manum me meam contra te non extend sse. Quem persequeris nunc, rex Israel ? ο΄
nem mortuum insequeris, et pulicem. Sit Dominus judex, et judicet inter te et me ; sicut et in antiqua
proverbio scriptum est : Ab impiis egredietur impietas ; manus ergo mea non sit in te *. Haec ubi Davides
dixisset, Saul gemens et cum lacrymis dixit : Vox hzc tua est, mi fili David; justior tu es quam ego ; u
enim mihi tribuisti bona, ego autem mala tibi reddidi ; et hodie aununtiasti quod tradidit me Dominc
in manum Luam, et non occidisti me. Quod si quis invenit inimicum suum et dimittit eum in pace, δύ΄
minus ei retribuet, quomodo tu in me operatus es. Et nunc scio te. regnaturum esse el habuurum In
manu Israel : jura mihi nunc, te non ablaturum esse nomen meum post me e domo patris mei. Et jur

* | eg. xxiv, 12 5s3q.
(4) εἴτ cod.

Digitized by Google
