24 AD CARMINA S. GREGORII TIEOL.

iuga αὐτοῦ τρίχες καμήλων, xat ζώνην δερματίνην
ὄν περὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ. Τούτῳ προσῆλθον τες
W;st xal στρατευόμενοι, τὰ πρὸς σωτηρίαν αὐτοῖς
ἐπειπεῖν xal ὑποθέσθαι ἀντιδολοῦντες “ ὁ δὲ τοῖς μὲν
«Δώναις μηδὲν ποιεῖν παρὰ τὸ διατεταγμένον αὐτοῖς
ἐτάξατο, τοῖς ὃὲ στρατευομένοις μηδένα ἀδικεῖν καὶ
τοῖς ἐψωνίοις ἀρχεῖσθαι, Προδελθόντων δὲ καὶ ἐτέ-
ρων, κἀχείνοις φησίν " Ὁ ἔχων δύο χιτῶνας μετα-
δότω τῷ μὴ ἔχοντι, καὶ ὁ ἔχων ἄρτους οὕτως
ποιείτω " χαὶ χρυσίου ἀχτησίαν λόγῳ χηρύττων χαὶ
ἔγῳ βεδαιῶν, καὶ βέον νομοθετῶν τὸν χοινωνιχόν.

5} Τί δ᾽ ἄν τις εἴποε πρὸς τὸν ἐκ τέχνης cpogtiv
M9 Παῦλον πορίζοντ', ἢ τὸν ἐκ θέρμων μόνων
5533 Τρυρῶντα Πέτρον τοὺς μεγάλους ἀποστόλων;
Πεῦλος μὲν ὁ θεῖος ἀπόστολος σχηνοποιὸς ἦν τὴν
τέρην. Φησὶ γὰρ, ὅτι παρὰ τῷ ᾿Αχύλᾳ χατέμεινεν,
τὴ εἰργάζοντο ἀμφότεροι. Ἦσαν γὰρ σχηνοποιοὶ
t τέχνην. Οὗτος δὲ εὐαγγελιζόμενος ἀδάπανον
kf τὸ Εὐαγγέλιον, χαθώς πού φησιν αὐτός" Τίς
dr μού ἐστιν ὁ μισθὸς, ἵνα εὐαγγελιζόμενος
ἐδάπαγον θήσω τὸ Εὐαγγέλιον, εἰς τὸ μὴ xaca-
χρήσασθαι τῇ ἐξουσίᾳ μου ἐν τῷ EvayreAl o;
xà πάλιν" Αὐτοὶ γὰρ οἵδατε, ὅτι ταῖς χρείαις μου
καὶ τοῖς οὖσι μετ᾽ ἐμοῦ αἱ χεῖρες αὗται ὑπηρέ-
τῇσαν * χαὶ αὖθις *. Νυχτὸς καὶ ἡμέρας ἐργαζύμε-
rà πρὸς τὸ μὴ ἐπιδαρῆσαί τινα, εὐδοκοῦμεν μ8-
ταδοῦναι ὑμῖν, ob μόνον τὸ Εὐαγγέλιον, ἀλλὰ
καὶ τὸς ἑκυτῶν ψυχὰς, διότε ἀγαπητοὶ ἡμῖν ἐγα-
φήθητε. Πέτρος δὲ τῶν ἀποστόλων ἡ ἀχρότης, ix
βέφμων ἐτρέφετο. Καὶ γὰρ προσενεχθέντων .. χρυ-
βου παρὰ τῆς... ἅπαντα διαδοὺς, οὐδὲν ὑπελίπετο.
Καὶ δὴ χαταλαδούσης ἑσπέρας, μὴ ἐχόντων αὐτῶν
θεν τὰς σωματικὰς πορίσωνται χρείας, ἀσσαρίου
χειμένου θέρμους ὠνησάμενοι, τὴν φυσιχὴν ἀνάγχην
ταρηγορήσαντο.
54 Ἄλλοι παρῆχαν συγγενεῦσιν ἁλιάδας
S Καλούμενοι Θεῷ apóc ἁλίαν. xpsiccora.

514
Ἴχκωθος ἦν καὶ Ἰωάννης ol τῆς βροντῆς. Τούτους
γὰρ εὑρὼν Ἰησοῦς δίχτυα χαταρτίζοντας, ἤδη Πέ-
«pov xal ᾿Ανδρέαν σαγηνεύσας {φησὶ γάρ' Δεῦτε
ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων),
τῶν δὲ ἀπελθόντων, αὖθις τὸν Ἰωάννην xai Ἰάχωδον
εὑρὼν χαὶ προσφωνήσας αὐτοῖς ἀκολουθεῖν, αὐτοὺς
pi» λέγεται τὸ πλοῖον ἀφέντας καὶ τὸν πατέρα Ζε-
βδεδαῖον, ἀχολουθῆσαι καλοῦντι Χριστῷ, πάντας τε
κατὰ τὸν Ἰησοῦ λόγον ἀνθρώπων ἁλιεῖς χρηματί-
σαι. |
566 "Opa τὸ μεῖζον" οὐδὲ τῷ νέῳ μαθεῖν
b67 Χρήζοντι, πῶς ἂν τοῦ τειϊείου κατατύχοι"
568 "A.Lip τὸ ἄχρον d) μόνῳ περιγράφει
δύϑ Τὸ δεῖν ἅπαντα τοῖς πένησι σχορπίσαι.
Προσῆλθέν τις νεανέσχος τῷ Ἰησοῦ, χαί φησι"
Διδάσκα.1ς ἀγαθὲ, τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον xAn-
ρονομήσω; Ἀποχριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ" "
Τὰς ἐντολὰς οἷδας " καὶ ἁπλῶς διασαφῆσας τοὺς v
λόγους τοῦ νόμου, xal τοῦ νεανέσχου ταῦτα πάντα
φυλάξαι μεγαλαυχοῦντο;, φησὶν ὁ Χριστός " Εἰ θέ-
«εις τέλειος εἶναι, πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα,
καὶ δὸς πτωχοῖς, καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ,
καὶ δεῦρο ἀχοιλούθει μοι * τοῦ δὲ νεανίσχου λυπη-
θέντος ( περὶ χτημάτων γὰρ μάλιστα ἦν), Ἰησοῦς,
ὡς δυσχόλως πλούσιος εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν διαπρυσίως ἀπεφήνατο, μᾶλλον δὲ χαὶ
τῷ τῆς τρυμαλιᾶς βελώνης ὑποδείγματι, ὡς θᾶττον
ταύτης διελεύσεται χάμηλος, ἣ πλούσιος τὴν βασι-
λείαν κτήσεται τοῦ Θεοῦ, βεδαιώτερον διεσάφησεν.
515 Οὕτω τελειοῖ καὶ τειϊώνας εἰσόδῳ
514 Πάντα προθύμως τῷ Θεῷ δωρουμένους "
515 Καὶ πειθέτω σε Ζακχαῖος, 6c πιλουτῶν καχῶς
576 Οἴκτῳ πενήτων τῇδε ἠδιχημένων
511 Πιουτεῖ τὸ πένεσθαι καὶ ῥύπου καθαίρεται.
Ὁ μὲν Ματθαῖος τελώνης ὑπάρχων, φωνήσαντος
αὑτῷ τοῦ Σωτῆρος, ᾿Αχολούθει μοι, καταλιπὼν τὸ
τελωνεῖον ἠχολούθησεν αὐτῷ. Ζακχαῖος δὲ, τελώνης
xaX αὐτὸς ὑπάρχων, καὶ παράγοντι Χριστῷ, διὰ τὸν

Joannes, Christi precursor, in. deserto habitabat, locustis et melle silvestri vescens, pilis camelorum

Tslitus, zonam gerens pelliceam circa lumbos. Venerunt ad eum publicani et milites qu:erentes quid ipsis
laciendum ad salutem aequirendam. Et precepit publicanis, ne vectigal justo majus perciperent ; militibus
X Cuipiam injuriam inferrent, stipendiis suis contenti. Cum vero alii accederent, dixit : Qui habet duas
Uxicas det non habenti, εἰ qui habel. escas similiter faciat *. Sic auri contemptum verbis predicavit, re
δι εἴη exercuit, vitam communem commendavit. .

Beatus Paujus scenofactoriam artem exercebat; dicit enim se in Aquile domo commorantem cum eo
laborasse. Gratis Evangelium eum przdicasse ex ejus verbis vides : (Jue est ergo merces mea, ut Evange-
lum praedicans, sine sumptu ponam Evangelium, ut non abutar potestate mea in. Evangelio ** VA rursum 3

^t aulem scitis quantum med. inopi εἰ meorum sociorum hi manus sufficiant? Et insuper : Nocte et die
leborantes ne quemquam gravaremus, vobis desideramus offerre non solum Evangelium, verum etiam. aniniaa
noitras, quia dilecti mei estis *. Pelrus, princeps apostolorum, lupinis vescebatur, et cum daret omnia...
P reliquum erat. Vespere cum nihil haberent ad corpus curandum, lupinis asse emptis ventrem
cplerunt.

Jacobus et Joannes filii tonitru, Jesu obvii fuere cum retia reficerent, Jam vero Petrum et Andream sibi
xdjunxerat , dicens : Sequimini, et faciam vos piscatores hominium. Postea Joannem et Jacobum ut se
&quereutur rogavit ; qui stalim, nave et patre relictis, Christo adhzserunt, hominum piscationi, ut Christus
praeceperat, operam dantes. -

Adolescens ad Jesum accessitet dixit* : Magister bone, quid faciam ut habeam vitam eternam? Reapou-
deni Jesus dixit ei : Mandata nosti; dein. decem mandata. recitat. Adolescenti, se hzec omuia observasse
Mürmanti, Jesus dixit : Si vis perfectus esse, vende qua hahes, et da pauperibus, et. habebis thesaurum in
telo, et veni, sequere me. Quo audito contristatus esl adolescens, quia locuples erat. Quod. videns Jesus,
dhit difficile esse ut dives in regnum venial celorum, addens, facilius esse ut camelus per foramen acus
transeat, quam ut dives obtineat regnum celorum.

Matthaeus in telonio aedebat cum a Christo. vocaretur dicente * : Sequere me; ille, relicto telonio, secutus

"Hes u,1l. *ICor. ix, 18. ?* Act. xx, 24. * f Thess. 9, 8, 9..." Luc. xvin, 18 sqq. Matth
3»? & .

Digitized by Google
