599
AOTOS PMA.
Ἁχροστιχὶς elc ἐμαυτὸν καὶ τοὺς φθονοῦντας (1).
Ἐπαλείφων ἑαυτὸν πρὸς τοὺς ἀγῶνας xdi παρα-
μυθούμενος ὁ θεῖος Γρηγόριός φησιν, ὡς ὁ μὲν Ἠσαῖα:
κατεπρίσθη, τοὺς δὲ τρεῖς παῖδας ἐν ξένῃ τὸ πῦρ
ὑπεδέξατο, τοῖς δὲ θηρίοις ὁ Δανιὴλ ἔῤῥιπτο, Παῦλο;
δὲ καὶ Πέτρος ἐν Ῥώμῃ διέθλησαν, ὁ δὲ πρόδρημος
Ἰωάννης τῆς παῤῥησίας ἕνεχέν χεφαλιχὴν ὑπέστη
τιμωρίαν. Κεῖνται δὲ τούτων αἱ ἐξηγήσεις ἐν τοῖς
προχειμέγοιξ.
ΛΟΓῸΣ ΡΜΒ'. Εἰς ἐμαυτόν (2).

Σιὼν ὁδοὶ πενθοῦσι τὸν γόμου Aárpnv,
Λαὸν ποθοῦσαι ἡμέραις ἑορτίοις.

Ἱερεμίας ὁ προφήτης τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀποικισθεί- -

σης ὑπὸ τῶν ᾿Ασσυρίων ἐθρήνησεν, τὸν δὲ θρῆνον τοῦ-
τὸν Σιὼν ὁδοὶ πενθοῦσι παρὰ τὸ μὴ βλέκειν λαὸν
ἐρχόμενον ἡμέραις ἑορτίοις * Γρηγόριος δὲ 6 θεῖος
πενθεῖν φησι τὸν λαὸν ὃν αὐτὸς ἐγέννησε τῇ Τριάδι
καταρτίσας, παρὰ τὸ μὴ τῆς αὐτοῦ διδασχαλίας &mo-
λαύειν.
ἅτε (5) βύρσαις, ἀστραπὰς ἐλλυχνίο

p OW DU Pu xal. κάνε oc "e

Σαλμωνεὺς Αἰόλου piv fv υἱὸς, βασιλεὺς δὲ Θετ-
ταλῶν. Οὗτος ἀσεδὴς εἰς θεοὺς γενόμενος, ὡς ὁ μῦθός
φησι, προσάπτων ἅρμασι βύρσας ξηράς τε xal σχλη-
ρὰς καὶ λέδητάς τινας μετὰ βυραῶν, ἤχους ἀπετέλει
κτύπων" μετὰ χεῖρας δὲ βαστάξων καιομένας λαμ-
πάδας, ἐμεγαλαύχει καθάπερ Ζεὺς βροντᾷν τε χαὶ
ἀστράπτειν᾽ ὃς ὑπὸ Διὸς κεραυνωθεὶς ἀνῃρέθη, καὶ
κατέλιπεν θυγατέρα ἀφήλιχα ὀνόματι Τυρώ. Αὕτη
τραφεῖσα ὑπὸ τοῦ ἰδίου πρὸς πατρὸς θείου Κηφέως
ἠράσθη τοῦ ἐγχωρίου ποταμοῦ Ἐνιπέως " τούτῳ ài

COSMAS HIEROSOLYMITANUS ᾿ δὼ

τῷ ποταμῷ ὁμοιωθεὶς Ποσειδὼν συνεγένεϊο ἀντὶ
Ἑνιπέως τῇ Τύρῳ, καὶ συνέλαδεν Πελίαν χαὶ Nds,
καὶ εἶχεν τούτους ἐγχύους " ἐγαμήθη δὲ αὕτη ὑπὸ
Κρηθέως, τῇ δὲ ἀληθείχ ix. Ποσειδῶνος " ὕστερον δὲ
καὶ ἐξ αὑτοῦ Κρηθέως ἔσχεν παῖδας ἡ Τυρώ. Τὸν
μὲν οὖν Σαλμωνέα χατὰ μίμησιν τοῦ Διὸς ταῖς βύρ.
σαις Bpovcdv καὶ ἀστράπτειν ἐν λυχνίᾳ, ὁ μῦθος δι.
Yopsóst. Ταύτην δὲ τὴν ἱστορίαν ὁ θεῖος παρήγανι
Γρηγόριος, ἐπείπερ κατὰ μίμησιν αὐτοῦ πρὸς λόγους
ἀπογινόμενοις xal πρὸς ἀντίθεσιν ὁρῶντες, ἑθρόντων
μὲν ὅσον βύρσαις ἔστι συγχρίναι πρὸς τὴν ἀληθῆ
βροντὴν τὸν χτύπον, καὶ ὅσον ξλλύχνιον φῶς πρὸς
ἀστραπὴν ἐξαστράπτοντες, χατὰ σύγχριτιν τῶ θείω
Γρηγορίου.
ΛΟΓῸΣ ΡΝΜΠ", Εἰς ἐμαυτόν (4).
64 Τοὺκχ ἠγνόουν Ἰωνᾶ ῦ
"Eo y. "e pit € Θεοῦ λόγον
Καλύδωνι, χλήρῳ, θηρίῳ, γαστρὶ, βράσει.
Κεῖται ἡ κατὰ τὸν Ἰωνᾶν ἐξήγησις ἐν τῷ α’ λόγῳ.
11 Ὡς Λάζαρόν με rer, &por τάφων
Ἐδέμ δήσας, M d . ?
Κεῖται ὁμοίως ἐν τῷ α’ λόγῳ.
ΔΟΓῸΣ PMA'. Εἰς πορλυόρκους διαλογεστιχός (8).
Πολλὰ περὶ τοῦ μὴ δεῖν ὀμνῦναι διαλεχθεὶς ὁ ϑεΐος
Γρηγόριος ἐπάγει τὸ γεγραμμένον ὡς ἐπαπόρημα᾽
τὸ δέ ἔστιν " Καθ' ἑαυτοῦ ὥμοσεν Κύριος καὶ st,
Ὥμοσεν Κύριος τῷ Δαδὶδ ἀλήθειαν, καὶ οὐ μὴ
ἀθετήσει αὑτόν" χαὶδτι Παῦλός φησι, Μάρτυς μου
ἐστὶν ὁ Θεὸς d «ατρεύω ἐν τῷ πγεύματί μου ir
τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ - καὶ ἀλλαχοῦ " Οὔτε
προράσει πιἪλεονδξίας Θεὸς μάρτυς. Ταῦτα μὲν οὐχ
ὄρχου σχῆμα χεχτῆσθαι Γρηγόριός φησιν ὁ Θεολόγο;,
ἀλλὰ τρόπον πίστεως τὸ βεδαίαν εἶναι τὴν ἐπαγγε-

CARMEN CXLL.. Acrostichis m. se ipsum et tn invidos.

Gregorius dum se ad certamen accingit et adberlatur, refert, Isaiam serra disscetum, tres pucres im
ignis fornacem missos, Daniclem leonibus objectum, Petrum et Paulum Rome martyres evasisse, et Joan-
nem Domini przcursorem ob vocis libertatem necatum esse. Vide supra. ᾿

CARMEN CXLII,. De seipto.

Cum incole Jerusalem ab Assyriis in captivitatem abducerentur, Jeremias propheta. lamentatus est :
Vie Sion lugent eo quod πον vident populum venientem αὐ solemnilatem !*, Gregorius dieit se hune popu-

jum quem cum

Salmoneus, Thessalorum rex, filius fuit. ZEoli.
Siccarum acervos superinjectis lebelibus adunasse,
guris simulácrum exprimeret, Hujus criminis ergo
nomen "Pyro. Hzc a patruele Cepheo educata, fluviu

rinitate reconciliavit , lugere, quia experientie

fructum percepit nullum.

Hunc, qua erat in deos impietate, fabulantur pellium
ita ut, additis insuper lucernis accensis tonitru et ful-
fulmine ictus poenas dedit, relicta impubere lilia, cui

m indigenam Énipeum adamavit; buic fluvio se assi-
milans Neptunus Tyronem, Enipei loco, compressit ;

unde Peliam et Neleum suscepit filios, In matrimo-

nium deinceps duca a Cretheo, revera autem a Neptuno , temporis intervallo Cret eo .liberos dedil. lta

igitur fabula narrat ,

Salmoneum- pellibus siccis tonuisse, et lampadibus fulgurasse. Hanc Gregorius

memorat historiam, verum tonitru cum simulacro ridiculo, et lumen lucernarum cum vero fulmine com-

parango, et ad eloquentiam referendo.
llistoría de Jona in I carmine occurrit.

CARMEN CXLIV. Ad eos qui temere jurant.
Gregorius pest multa argumenta quibus jurandum non esse demonstrat, locos aliquos Beripturz ambi-

fuos in medium fert : Per sei

itur eam ; dein Paulum dicentem : Testis enim mihi est. Deus. cui servio in spiritu meo, in. Esan

io Filii

psum juravit Dominus ; ei, Juravit Dominus David veritatem, et non fo Fili

ejus ; et alibi : Non ob ambitionem, testis est Deus. Gregorius hic non juramentum videt sensu siricto, sed

* "Thren. 1, 4.

MI Ed. nov. p. 585.
(2) Tollii carm. 40, nov. od. p. 670.
5) Ed. Tollii carin. 5, ed. nov. p. 804.

(4) Ed. Tollii carm. 2, ed. nov. p. 964.
(^) Ed. nov. p. 495.

Digitized by Google
