<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    537 AD CARMINA S. GREGORII THEOL. 539
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,650">
    Φιλόσοφος μὲν οτος ὑπῆρχεν κυνικός. Κυνικοὶ λέγονται ὡς ἐκ μεταφορᾶς τοῦ κυνός· ἔχουσι γὰρ τὸ πρὸς τοὺς οἰκείους καὶ τοὺς ἔξω διακριτικόν. Οὗτος ἄκτησιν εἰς τὸ ἀκρότατον ἀσπαζόμενος· οὐ γὰρ ἢ μόνον βακτηρίαν ἐκέκτητο, οἶκον δὲ ὑπαίθρον ἐν μέσῳ τῆς πόλεως στρεπτὸν πίθον, καὶ τροφν αὐτ τὴν ατοσχεδίως. Εἴτε τοίνυν οὗτος, εἴτε τὸν ἀρχαῖον κυνῶν τις βασιλεῖ προσελθὼν ἠξίου τροφῆς λαβεῖν τι· δίδωσι δὲ ὁ βασιλεύς, εἴτε τιμῶν, εἴτε δοκιμάζων, ὅμως χρυσίου τάλαντον· ὁ δ δεξάμενος, ρτον ὠνησάμενος, περισσὸν ἔῤιψεν ἐπιπνῶν· Λαβεῖν ἐγχῶρον οὐ τὸν ἄερωτον τύχον. Οὗτος μὲν οὖν εἴτε Διογένης ἐστίν, εἴτε ἄλλος, οὐκ σμεν· ὅμως καὶ Διογένης πίθον ᾤκει διὰ τὸ χρῦος, ἡμέρας δὲ ἐξιὼν προῆγε τῷ λίῳ. Ποτὲ οὖν θερμαινομένου αὐτοῦ, ἐπέστη Ἀλέξανδρος ὁ Μακεδὼν ἀποσκοπῶν αὐτὸν τοῦ μὴ θερμαίνεσθαι· εἶπεν δέ· Τί βούλει σοι χαρίσωμαι, ὦ Διόγενες; Ὁ δὲ εἶπεν· Τὸ μικρὸν ὑπεκστήναί μοι, ἵνα θερμανθῶ. Καί τις ἄλλος Σωστάτης ἐπὶ τῶν Πτολεμαίων φιλόσοφος ἵστατο φθειριζόμενος ἔν τινι τόπῳ ἐν ἡλί· ὁ δὲ Πτολεμαῖος ἄνωθεν ἀπό τινος ἀπόπτου θεασάμενος κατῆλθεν ἵνα αὐτὸν ες τὰ βασίλεια λάβῃ· ὁ δὲ Σωστάτης ἰδὼν αὐτὸν εἰσῆλθεν εἰς κλάσμα πίθου κειμένου, καὶ ὑπεκρύβη τὸν Πτολεμαῖον· στερον δὲ τοῦτόν τινες ὡς ἀτυχῆ διέβαλλον. Ἄλλοι δὲ φασιν ὅτι αὐτὸς  Πτολεμαῖος ἐπεφθέγξατο τὸ λαβεῖν τοῦτο.

    Θέλω τύχης σταλαγμὸν  φρενν πίθον.

    αἰνιττόμενος ὅτι  πίθος ἐκενος μεστὸς ἐστι φρενῶν, καὶ ὅμως διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἄτυχ οὐδὲν ὠφέλησεν αὐτὸν ἡ πλῆθος τῶν φρενῶν. Οὐκ ὀρθῶς δὲ ταῦτ᾽ ὑπειλήφασιν· φιλοσοφία γάρ ἐστι τὸ πάντων ἀνώτερον τῶν δρωμένων κεκτῆσθαι τὸ φρόνημα· καὶ Γρηγόριος ὁ θεῖος ἀμέλει· ταύτῃ τὸ φιλόσοφον ἐπαινεῖ τὸ καὶ βασιλείας αὐτς ὑπερανεστηκέναι τῷ λογισμῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,650">
    228 Κράτης δ' ὁμοίως χρημάτων ὑπεριδεῖν,
    229 Αὐτὴν μεθεῖς τε μηλόεσσι τὴν οὐσίαν.

    Κράτης Θηβαῖος ἦν τῆς Βοιωτίας τὸ γένος. Οὗτος φιλοσοφῆσαι θέλων τὴν κυνικὴν φιλοσοφίαν, λαβὼν τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ ῤῥιψεν τῷ δήμῳ κηρύξας οὕτως· « Κράτης ἀπολύει τὰ Κράτητος, ἵνα μὴ τὰ Κράτητος κρατήσει τὸν Κράτητα· » καὶ τὰ χωρία αὐτο εἴασεν γενέσθαι μηλόβοτα. Μηλόβοτον δέ ἐστι χωρίον ἐν ᾧ ἀπολύονται τὰ πρόβατα εἰς τ βόσκεσθαι· μῆλα γὰρ τὰ πρόβατα καλοῦνται, ὅθεν καὶ μηλονόμοι οἱ ποιμένες, καὶ μηλωτὴ ἡ δορὰ τοῦ προβάτου.

    256 Φασὶν τὸν αὐτόν, ὡς τινες δ' ἄλλοι τινὰ
    257 Τῶν φιλοσοφούντων ἐξ ἴσου φρονημάτος,
    238 Πλέοντα τοῦ κλύδωνος ἀγριουμένου,
    239 Ἔπειτα φόρτῳ τῆς νεὼς βαρυομένης
    240 Πλατεῖν ἀποθύμως εἰς βυθὸν τὰ χρήματα·
    241 Τοῦτον δ' ἐπειπεῖν ἄξιον μνήμης λόγον·
    242 Εὖγ', ὦ τύχη, μοι τῶν καλῶν διδάσκαλε,
    243 Ὡς εἰς τρίβωνα ῥᾳδίως συντέλλομαι.

    Τὸν ατὸν Κράτητά φασιν, ὡς δέ τινες Ἀντισθένη, ἄλλοι δὲ Ζήνωνα· κυνικοὶ δὲ φιλόσοφοι καὶ οὗτοι· ὅμως τούτων εἰς πέλαγος καὶ χειμνος συμβάντος, καὶ ναυαγίου γενομένου, εὐχαρίστως φέρων τὴν ἑσομένην αὐτῷ πενίαν, πρὸς τὴν τύχην ἐφθέγξατο· Εὖγε, ὦ τύχη, χάριν σοι ὁμολογῶ, τι τὴν ἐμὴν οὐσίαν ἄχρι τοῦ τρίβωνου περιέστησας· ὡς τινων τῶν ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἐμπεφορτισμένων τῇ νηΐ.

    244 Ἄλλος παρῆκεν οὐσίαν τοῖς ἐκ γένους.

    Τὸ μὲν τοῖς συγγενεῦσι τὴν οὐσίαν παραχωρῆσαι μικρὸν εἶναι δοκεῖ τοῖς πολλοῖς, καίπερ ὂν μέγιστον. Καὶ γὰρ ὁ θεῖος Γρηγόριος ὡς ἐπὶ μεγάλ τὸν τοτο πεποιηκότα θαυμάζει, ὡς ἐξ αὐτῆς τῶν πραγμάτων τῆς ἀκολουθίας ἔστι καταστοχάσασθαι· οἱ γὰρ πλείους τῶν ἐμφιλοσόφων οὐκ εἰδότες βίον, ὡς πάντων ἐστὶ τῶν δρωμένων ὑπερανέχων, τοῖς δοκοῦσι κατὰ τὸν βίον εὐδαίμοσιν ὑποσύρονται, ἀμέλει παρ' αὐτὰ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,680,950,950">
    scepsin definisse, potestatem, affectum. Longum esset omnia illorum deliramenta exsequi circa dubium, hæsitatiouem, enthusiasmum, ecstasin : quæ omnia Gregorius pro nugis artificiosis habet.
    Diogenes philosophus fuit cynicus. Cynici voce a κύων transsumpta dicuntur, quæ inter se et ab exteris discernuntur. Nihil omnium possidere, unica ei philosophia ; præter baculum enim nihil gerebat ; dolium rotundum in media urbe sub divo pro domicilio, cibus quo magis fortuitus, eo jucundior. Hic igitur aut alius quidam de canum grege regem adiit cibum petens. Rex sive honoris sive æstimationis gratia talentum dat ; quo accepto philosophus panem emit, et argenti reliquum humi projecit his verbis : Cibo egeno, luxu facile careo ! Utrum Diogenes iste fuerit an alius quisquam, ignoro. Diogenes frigoris gratia expellendi in cado habitabat, interdiu soli se exponebat. Die quodam Alexander Macedo ante eum ita stetit ut solis lucem averteret, eique dixit : Quid vis, Diogenes, ut tibi gratificer ? Ille : Paululum a sole recedas, inquit, ut calefiam. Alius quidam, Sostates nomine, sub Ptolemæis philosophus in sole stetit pediculos captans. Quem cum Ptolemæus ex alto vidisset, descendens eum ut regiam intraret, rogavit ; Sostates autem, viso eo, in dolium fractum se recepit ne a Ptolemæo cerneretur. Postremo non desierunt qui eum ob miseriam reprehenderent ; alii dicunt Ptolemæum ipsum hunc versum pronuntiasse : Malo fortunæ secundæ guttam quam ingentii dolium ; quo innuit, illud dolium plenum esse ingenii, ob paupertatem inhabitantis nihil prodesse. In quo errabant ; philosophia enim facultas est omnibus affectibus sese superiorem præstandi. Gregorius eam amore prosequitur philosophiam cujus lux ipsam regiam dignitatem superat.
    Crates Thebanus, genere Bœotius, Cynicorum more philosophari volens, quæ bona possidebat populo distribuit exclamando : Crates quæ Cratetis sunt solvit, ne illa bona Cratetis Cratetem vinciant. Item agros suos incultos (μηλόβοτα) reliquit. Hoc nomine appellatur ager, ubi oves pascuntur ; μῆλα enim oves, μηλονόμοι, pastores, μηλωτή, vellus.
    Quæ modo narravimus, ab aliis ad Antisthenem aut Zenonem referuntur, qui et ipsi cynici sunt philosophi. Ex his unus cum navigaret et, exorta tempestate, in eo esset ut naufragium faceret, nullo modo perterritus imminentis paupertatis terriculamentis, ad fortunam conversus hæc dixit : Euge, Fortuna, gratias tibi ago quod substantiam meam ad pallium usque redegiisti ! Pars enim earum quæ possidebat navi imposita erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível. Texto em grego e latim. Algumas abreviações e ligaduras foram expandidas implicitamente na leitura (ex: καὶ), mas mantendo a forma visual. Palavras gregas inseridas no texto latino foram transcritas em script grego.
  </notas>
</pagina>