$51 AD CÁRMINA S, GRECORII THEOL. tia
νήπιος Gv fi τὸν πατέρα «b πύρινον ἡνιοχῆσαι οὕπω μέν poc γέγονεν ἄχρι toU νῦν, ὁ δὲ κύριός
ἄρμα, xal λάμψαι τοῖς ἀνθρώποις οὐκ ἰσχύσας δὲ μου πρεσδύτης " διὸ xal ἠρνήσατο μετέπειτα φο-
οὐδὲ τὴν χατὰ τάξιν εὐρηχὼς ἐξανῦσαι πορείαν, ὡς ὀηθεῖσα, καὶ ὡς Οὐχ ἐγέϊζασα, λέγουσα * ὅμως κατὰ
ἵνιοι, χεραυνωθεὶς ὑπὸ τοῦ Διὸς ἐῤῥίφη, ὡς δὲ ἕτε- τὸν καιρὸν εἰς ὥρας τὸν ᾿Ισαὰχ vétoxev.

gu. ὑπὸ τῖςς ἀμέτρου φλογὸς τοῦ πυρίνου ἅρματος "Arva σὺ δ' vla φίλον καὶ τέχες εὐξημένη.
χατεχάη. Τοῦτον αἱ ἀδελφαὶ ἐπένθουν οἰχτρῶς "ἃ: Καὶ γηῷ pm ἔδωκας ἁγγὸν δεράποντα Σαμουή,.
ἐλεήσα: ὁ Ζεὺς εἰς αἰγείρους μετέθαλεν. Αὗται λέ- 'H μὲν τοῦ Σαμουὴλ μήτηρ Αννα τὸν Σαμουὴλ
qim καὶ μετὰ τὸ ἀποδενδρωθῆναι δαχρύειν ἤλε- - εὐξαμένη τῷ Θεῷ καὶ τεχοῦσα προσήνεγχεν᾽ ἡ δὲ
χτρὸν ἐν τῷ Παχτώλῳ (ita cod.) ποταμῷ. 'H δὲ Νόννα «οὔ θείου Γρηγορίου ἡ μήτηρ καὶ τέτοχεν εὖ-
Νιόδη ἐξ υἱοὺς xai 85 θυγατέρας ἐσχηκυῖζα χατεχαυ- ξαμένη, χαὶ τῷ Θεῷ τουτονὶ τὸν μέγαν παρέσχεν
iiv τῆς Λητοῦς, ὡς αὕτη μὲν δύο τέτοχεν τῷ Διὶ, ἀρχιερέα.

αὐτὴ δὲ δώδεχα - ἀνθ᾽ ὧν οἱ τῆς Λητοῦς ὀξυνθέντες Ἡ δ᾽ ἑτέρη κόλποις Χριστὸν ἔδεκτο μέγαν.
Ἀπόλλων καὶ ΓἌρτεμις ἀπέχτειναν τοὺς ἐξ αὐτῆς" ἡ Ἑτέρα ἐστὶν "Ávwa τῆς Θεοτόχου ἡ μήτηρ (8),
& τῷ πένθει χατείχετο. Ταύτην ὁ Ζεὺς οἰχτείρας, ἥτις τὴν Μαριὰμ διὰ τῆς προσευχῆς κυήσασα, Χρι-
ἐχείνους μὲν ἔθαψεν, αὐτὴν δὲ εἰς λίθον μετέθαλεν, στὸν δι' αὐτῆς τὸν ὄντως μέγαν Ostv ἀνθρωπίνως τοῖς
ἀφ᾽ ἧς τῶν ὀφθαλμῶν πηγὰς δαχρύων ἐκρέειν φασὶν χόλποις ὑπεδέξατο. Μήτηρ μὲν οὖν Χριστοῦ Μαρία ἡ
χαὶ μέχρι τοῦ. νῦν. Θεοτόχος, Μαρίας δὲ μήτηρ ἴλννα, χαὶ πατὴρ Ἰωα-

ΛΟΓῸΣ ιθ΄, ΛΟΓῸΣ P^. δεῖν μία usque ad carm. 140 continuatim. leguntur
. Ἢ
Εἰς τὸν πατέρα (1). . 1 7 in codice. ?
Μίμνηται Μωσέως xol τῆς Βηθλεὲμ καὶ τῆς Χρι- τε μπεδόκλεις (4), σὲ μὲν αὐτίχ' ἐνώτισα φυσιό-
στοῦ μεταμορφώσεως. Κεῖνται δὲ ἱστορίαι ἐν τοῖς cerca,
fà προλεχθεῖσιν. Καὶ βροτὸν Αἰτναίοιο πυρὸς κρητῆρες ἔδειξαν.
ΛΟΓῸΣ PA'. Ὃ Ἐμπεδοχλῆς βουλόμενος ἑαυτῷ Θεοῦ δόξαν mzot-
Εἰς τὴν μητέρα (3). ποιήσασθαι, ἐν τῷ ἀναδιδομένῳ πυρὶ τῆς Αἴτνης βα-
Σάῤῥα σορὴ τίουσα φίλον πόσιν. λὼν ἑαυτὸν ἀνῃρέθη. Κεῖται ἡ ἱστορία ἐν τῷ GU

Σάῤῥα μεμαρτύρηται τὸν ᾿Αδραὰμ τετιμηχέναι, λόγῳ. .

o: - ὦ  Nóvvn δ' οὐ χρητῆρας écAaro, πρὸς δὲ τραπέζῃ
TAS Πέτρος φησὶν ὁ ἀπόσφλος, ὡς κάῤῥα » M Tü6é ποτ' εὐχομένη καθαρὸν θύος ἔνθεν dépOn.

ῥραὰμ ὑπήκουσεν, χύριον αὐτὸν καλοῦδα. Kal καὶ γῦν θηλυτέρῃσι μεταπρέπει εὑὐσεθέεσσι
γὰρ ὅτε πρὸς αὑτὴν περὶ τοῦ Ἰσαὰχ γέγονεν ἐπαγ- Σουσάνγῃ Μαριάμ c8 καὶ Ἄγγαις ἕρμα γυναικῶν.
yüía, ὑπὸ τὴν σχηνὴν οὖσα, λεγόντων ἀκούσασα Σουσάννα σώφρων οὖσα, χεῖρας ἀθεσμοτάτας ἐξ-
πρὸς "A6paxy. τῶν ξενωθέντων αὐτοῖς ἀγγέλων περὶ ἔφυγεν ἱερέων ἀχολάστων. Κεῖται ἐν τῷ γ' λόγῳ͵
τῆς συλλήψεως αὑτῆς, ἐγέλασεν, καί φησιν. Εἰ Μαριὰμ δέ ἐστιν ἡ Μωΐσέως ἀδελφὴ χαὶ "Aapüw,

Vt currum igneum sibi conducendum concederet. Imperitus autem artis currum regendi et. paterna prie-
cepta prudentia exsequendo impar, fulmine tactus ex alto cecidit, secundum alios autem flammis currus
ignili consumptus est. Sororum fratrem ainare lugentium Jupiter imisertus, in populos eas mutavit. Quo
facto illie electrum prope Pactolum lacrymando distillare dicuntur. — Niobe sex filiorum et totidem filia-
Tam genitrix, Latonam pr:ze se despiciebat quod duo pepererat Jovi, ipsa vero duodecim. Hinc Apollo et
Diana indignati Niohz liberos omnes trucidarunt, ipsamque dolentem, liberis sepultis , in lapidem inuta-
verunt matrem, cujus ex oculis fontes lacrymarum fluere perenniter fabulantur.

CARMINA XCIX, C. Ad patrem.

De Moyse, de Bethlehem, deque Christi transüguratione sermo est. Que omnia supra memorata,
snnt.

CARMEN CI. Ad matrem.

Abrahamum constat a Sara uxore in maximo honore babitum fuisse, et Petrus apostolus dicit : Sara
obediebat Abrahe, dominum eum vocando*.Ubi enim Isaac ex ea nascendus ei annuntiabatur, pone tento«
rium stans, angelos hospitio exceptos ea de re loquentes audiens risit, dicens : Nondum tale mihi obtigit,
εἰ dominus meus velulus est; ideo etiam pra timore negavit se risisse; sed nihilominus tempore et hora
statutis lsaacum peperit.

, Anna, mater Samuelis cum filium vovisset Domino, ubi pepererat, eum Deo obtulit ; sed Nonna quoque,
divi Gregorii mater, precibus suis efflagitavit filium a Deo, et postea magnum archipresbyterum Deo
Consecravit. -

Altera Anna, Deiparz mater, filiam Mariam precando adepta, Christum, vere Deum, per eam more bu-
eno in sinu suo concepit. Mater ergo Christi est Maria Deipara; Marix autem parentes Anna et Joa-

im, ἣ

Empedocles divino se honore circumdaturus in JEtnz flammas se praecipitavit, οἱ sic interiit,

! ] Petr, in, δ.
(11 Apud Murator. epigr. 75, 78, 81 [nunc 57, — sum parvulum in templo cum Simeone excepit.
65; ed. nov. p. 1121, 1155]. Certe hoc Cosm:x priscum testimonium pro Anna.
8) Apud Murator. epigr. 84 (nunc 68, ed. nov. — dive Virginis genitrice non est negligendum.
p. 1155]. (4) Apud Murator. epigr. 85 [nunc 69, ed. nov.
(9) Ergo videtur  corrigendus Muratorius, qi ibid. ].
Àunam híc intelligit illam piam vetulam, quie Je-

Digitized by Google
