<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    575 COSMAS HIEROSOLYMITANUS 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,600">
    περὶ αὐτὸν ὄχλον οὐκ ἔχων ὅπως τῆς θέας μετάσχοι (μικροφυὴς γὰρ τὴν ἡλικίαν ἦν), ἀνεῖσιν ἐπὶ συκο- μορέας· οὗ τὴν πίστιν Ἰησοῦς θεασάμενος, καὶ τὸν πόθον κατανοήσας, προσεφώνησε, καὶ παρ' αὐ- τῷ ξενισθεὶς εἰς μαθητείαν ἐφυλάξατο. Ζακχαῖος γάρ, οὗ ἕνεκεν Ἰησοῦς παρ' αὐτῷ ξενισθεὶς τὴν σωτηρίαν τῷ οἴκω παρέσχεν αὐτοῦ, πάντα τὰ ὑπάρ- χοντα πτωχοῖς καθυπέσχετο δώσειν· καὶ εἴ τινος τι ἠδίκησε, ἢ ἐπλεονέκτησεν, πενταπλάσιον ὡμολόγησεν ἀποτίσειν.
    587 Ἐν πλησμονῇ τοῦ, Κύπρις, ἐν πεινώσει δ' οὐ.
    Λέγεται Κύπρις ἡ Ἀφροδίτη, ἡ αὐτὴ καὶ Παφεία. Κρόνος δέ, φησί, τοῦ πατρὸς αὐτοῦ τὰ αἰδοῖα, τοῦτ' ἔστι τοῦ Οὐρανοῦ, ὡς Ἕλληνες παραληροῦσιν, ἀπέρ- ριψεν· τὰ δὲ κατὰ θαλάσσης πεσόντα συνήγαγον ἀφρὸν πολύν, ἐξ οὗ γέγονεν ἡ Ἀφροδίτη, καὶ ἐν Κύπρῳ ἐξεβράσθη. Λέγεται δὲ τς ἡδονς ἔφορος εἶναι καὶ τῶν κατὰ τοὺς σωματικοὺς ἔρωτας μανιῶν· Παχεῖα δὲ λέγεται, ὅτι ἐν Πάφῳ τέθαπται μετὰ Κινύρου. Παντὸς ον αἰσχροῦ τὴν Ἀφροδίτην ἔφορον εἶναί φασιν. Ὁ τοίνυν θεῖος Γρηγόριός φησιν, ὅτι ἐν τοῖς τρυφῶσι τὸ, Κύπρις, τοῦτ' ἔστιν τὰ τῆς Ἀφρο- δίτης ἔργα, πορνείαι, καὶ ἡδοναί, καὶ αἰσχρότης· ἐν δὲ τοῖς ἐγκρατευομένοις καὶ πεινῶσιν, οὐδαμς.
    597 Ὀρθς λέγει ποῦ Κερκιδὶς ὁ Σιλιτατος
    598 Τέλος τρυζώντων αὐτὸς ἐκδύων ἅλας,
    599 Αὐτῆς τρυχῆς τε θ' ἁλμυρὸν καταπτύων;
    600 Τίς δ' οὐκ ἐπαινεῖ τὸν τρυφῶντι τῷ νέ
    601 ἐξάραντα, Πιῦσαι προτιθεὶς σου τὰς πέδας,
    602 Ἐξαγριῶν τε τὸ σπαράσσον θηρίον;
    605 Κἄκεινο δ' οἷον Στωΐκων τῶν φιλτάτων,
    601 Ὡς ἄλλος ἄλλῳ σαρκίῳ τις προσλαλῶν.
    Τὴν Στωϊκὴν διατριβὴν Ξενοκράτης ὁ Πλάτωνος μαθητὴς συνεστήσατο. Οὗτοι δὲ τοὺς ἐκ περιπάτου ἀμιλλώμενοι καὶ γαστρὸς κατεῖχον καὶ ἡδονς, καὶ τὴν εἰς κρον κτησίαν ἠσπάζοντο. Τούτων τις ὡς ἄλλῳ τῷ ἰδίῳ προσδιαλεγόμενος σώματι, τὰς μὲν τρυφὰς προτιθεὶς εὐστόχως τῷ λόγ κατέπνευεν, ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,600">
    χρὴ τὸν φιλοσοφεῖν βουλόμενον δι· δεδαιμόνως ταῖς ἀναγκαίοις πρὸς χρείαν ἀρκεῖσθαι, δι' ὧν δυνατὸν τὸ ζῶον διακρατηθὲν μὴ λιμῷ διαφθαρῆναι καὶ θανάτῳ, τὸ δὲ περιττὸν τῆς χρείας οὐ φιλοσόφως, ἀλλὰ τῆς κτηνώδους ἀνθρώποις παρείσετο.
    611 Ταῦτ' οὐκ ἀμείνω τῶν πάλαι βλακευμάτων
    612 Σαρδαναπάλλου τοῦ Νίνου, ὃς ἂν ποτε
    613 Πλοῦτῳ τε λαμπρῷ καὶ τρυφῇ διεφθορὼς,
    614 Ἐβούλετ' αὐτῷ καὶ γεραίρου μηκύτερον
    615 Λαιμὸν γενέσθαι ἡδονῆς μακρᾶς χάριν.
    Σαρδανάπαλλος οὗτος δὴ τρυφῆς ὤν, τοιοῦτον ἅπληστος ἦν, ὥστε βούλεσθαι καὶ πρόθεσιν ἔχειν γεράνου λαιμὸν μηκύτερον κεκτῆσθαι· βλακείματα δέ φησιν ὁ θεῖος Γρηγόριος τὰς τῶν θῶν καὶ τρό- πων ἐκλύσεις· ταύτας εἰκὼς τοῖς τρυφῶσι παρ- έπεσθαι.
    616 Ὦ θεῖε Δαβίδ, σοὶ δὲ διψῶντι φρέαρ
    617 Γῆς ἀλλοφύλων καὶ ποτὸν κρατούμενον,
    618 Ἐπε δι' αἱμάτων τε καὶ μάχης τινὲς
    619 Ὑπηρετοῦντο τῷ πόθῳ, χερσὶν λαβὼν
    620 Ἔσπεισας ὕδωρ· οὗ γὰρ ἐξ ἀλλοτρίων
    621 Κακὸν ἔδειξεν τὸν σὸν ἐκπλῆξαι πόθον.
    Ὁ μακάριος Δαβίδ τοῖς ἀλλοφύλοις παρατασσόμε- νος, ἐν ἀγρῷ αὐλιζόμενος, δι' ἐπιθυμίας γέγονε τῷ ἐκ φρέατος Βηθλεὲμ ὕδατος. Τούτῳ μὲν οὖν κατὰ τινα θειοτέραν ἔννοιαν τὴν ἔφεσιν γεγενῆσθαί φασιν οἱ τῆς Ἐκκλησίας διδάσκαλοι. Χριστὸν γὰρ τὸν ἐν σπηλαίῳ Βηθλεὲμ διψῆσαί φασιν τὸν Δαβίδ, καὶ τῷ περὶ τούτου φλέγεσθαι πόθῳ·  δὲ ἱστορία ἐστὶν αὕτη· Δαβὶδ ηὐλίζετο, τοῖς ἀλλοφύλοις παραταττό- μενος· οὗτοι δὲ κύκλωθεν ἀμφὶ τὴν Βηθλεὲμ καθ- εζόμενοι, τὸ φρέαρ τοῖς Ἰσραηλίταις ἀνεπίβατον ἐποίουν. Τρεῖς δὲ νεανίαι τῆς ἐπιθυμίας τὸν βασι- λέα θεραπεῦσαι τῇ το ὕδατος ἀρύσει βουλόμενοι, λάθρᾳ τς παρεμβολς τῶν ἀλλοφύλων μέσης χωρή- σαντες, τοῖς δίοις πλοις ἀπειργοντες τοὺς πολε- μίους, κάλπην ὕδατος ἀρυσάμενοι τοῦ ποθουμένου φρέατος, αὐθὶς τὴν παρεμβολὴν διασχίσαντες, τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,620,950,950">
    est Christum. Zachæus quoque publicanus cum Jesum transeuntem ob turbam comitantium videre non posset (erat enim statura brevis), in ficum ascendit. Hujus fide et desiderio cognitis Jesus eum ad se vocavit, et cum ab ipso hospitii jure exceptus fuisset, in discipulorum numerum ascivit. Zachæus enim, a quo hospes receptus Jesus salutem ejus domo impertitus erat, se omnia quæ haberet pauperibus distri- buturum esse, et si quem quolibet defraudasset, quintuplum redditurum promisit.
    Cypris et Paphia Veneris nomina sunt. Saturnus patris Cœli pudenda excisa et, ut Græci fabulantur, in mare jacta et in spumam collecta Aphroditæ originem dederunt, quæ inde in Cypro insula residebat. Rerum venerearum patrona Paphia quoque appellatur, quia in Papho prope Cinyrum sepulta est. Venus omnibus turpitudinibus favere creditur; quare Gregorius dicit luxuriantibus Cypridem adesse, id est concubitum, fornicationem, et omne genus turpitudinis; nequaquam autem continentibus et esurientibus.
    Scholæ stoicæ Xenocrates, Platonis discipulus, auctor est. Stoici cum Peripateticis de continentiae et sobrietatis pretio certantes, nihil possidere, rerum summam esse affirmabant. Ex his unus, corpus pro- prium alloquens, voluptates conspuebat, dicens philosophari volentem rebus ad vitam necessariis con- tentum esse debere, quæ vel bestiis, ne pereant, sufficiant; superfluum insectari, ut faciunt pecora, et homines brutis haud meliores, philosopho indignum esse.
    Sardanapalus, luxuriæ diffluens adeo insatiabilis fuit, ut guttur longius quam gruis sibi exoptari libi- dinis ergo; hæc capitis male sani indicia Gregorius morum deperditionem esse judicavit.
    Beatus David cum alienigenis prælians castris in agro positis sitim ardentem aqua fontis Bethlemitici extinguere gestiebat. Hoc desiderium ei venisse divinitus auctores ecclesiastici autumant. Arsisse enim desiderio Christi in caverna Bethlemitica. Hæc ita se habent. David castra posuerat cum alienigenis dimi- caturus, qui Bethleem cingentes puteum Israelitis reddebant inaccessibilem. Tres adolescentes, aquam a rege desideratam haurire cupientes, armati hostium in castra clandestine penetrant; tum haustos quos
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Cosmas Hierosolymitanus). Texto em grego nas duas colunas superiores e tradução latina na parte inferior. Números nas margens (587, 597, 611, 616, 621) indicam linhas ou seções de referência. A numeração dos versos na coluna esquerda apresenta uma repetição ou erro de impressão (601 aparece duas vezes, uma após 605).
  </notas>
</pagina>