615
ἥτις μετὰ τὴν διάδασιν τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης xal
τὴν παντελῇ τῶν Αἰγυπτίων καθαίρεσιν, λαδοῦσα τὸ
τύμπανον, πασῶν ἐξῆρχεν τῶν Ἰσραηλιτίδων, χο-
βξύουσα xal τὴν ἐπινίχιον ᾧδῆν ἄδουσα * ΓἌσωμεν
τῷ Κυρίῳ: ἐνδόξως γὰρ᾽ δεδόξασται. "Αννα δὲ
ἔστιν ἡ τοῦ Σαμουὴλ μήτηρ, ἥτις τεχοῦσα, τῷ Κυ-
ip ἐξωμολογήσατο, Ἐστερεώϑθη, λέγουσα, ἡ χαρδία
(tov ἐν Κυρίῳ" αἷς τὴν ἰδίαν συγχρίνει μητέρα Γρη-
γόριος, ἐπείπερ εὐχομένη παρὰ τῇ θεἰχ τραπέζῃ, τῆς
ζωῆς ἐλύθη τῆς ἐπικαίρου.

"Hpax.lec (1), Ἐμπεδότιμε, Tpopóris, λήξατε

[μύϑων (2),

Καὶ σύ γ᾽ "᾿Αρισταίοι κενεαυχέος ὀφρὺς ἄπιστε.
Κεῖνται αἱ παροῦσαι ἱστορίαι ἐν τῷ ξδ' λόγῳ.

Οὐ μόσχων (5) θυσίην σκιοειδέω, οὐδὲ χιμάῤῥων,
Οὐδ πρωτοτόχων Νόννα ἔθηκε Θεῷ,

Ταῦτα γόμοις προτέροισιν óc εἰκόνες, ἡ δ᾽ dp

a
Δῶχεν ünv βιότῳ πμάγθανε xal Gard
Μόσχων θυσίαν xai χιμάῤῥων καὶ πρωτοτόκων
λύτρα τῷ Μωῦσῇ προσέταξεν ὁ Θεὸς νομοθετῶν δ:δό-
ναι Θεῷ " Γρηγόριος δέ φησιν, ὅτι τοῖς σχιώδεσι ταῦτα
ἀναγχαῖΐα ἦν * γυνὶ δὲ οἷον Νόννα πεποίηχεν ἑχυτήν τε
καὶ τὸν ἄγδρα χαὶ τὸν παῖδα καθιερώσααᾳ τῷ Θεῷ,
Πίστις Ἐνὼχ (8$) μετέθηκε καὶ 'HAlar.
Κεῖται ἐν τῷ β' λόγῳ,

Δῶχε Θεῷ θυσίην Ἀδραὰ tr, ὦ ἦ
Κεινὺς "Iegzüde, diré leid perium θύγατρα
Ἡ μὲν ἱστορία τῆς 'Αδρσὰμ θυσίας ἐν τῷ o

λόγῳ χεῖται. Ἧ δὲ τῆς ἸἹεφθάς θυσίας ἐξήγησίς

ἔστιν αὕτη Τίχτεται δὲ αὑτῷ xat Ἰεφθάε ἀπὸ παλ-
λαχῆς, ἀνὴρ ἀμφοτεροδέξιος, σοφός τε καὶ θείου

Πνεύματος καὶ δυνάμεως πλήρης. Τοῦτον οἱ ἀδελφοὶ

ζηλώσαντες, ἀτίμως αὐτὸν ὡς παλλαχὴς υἱὸν ἐξ-

COSMAS HIEROSOLYMITANUS iu

αποστέλλουσι, πατρῴας αὐτὸν ἀπωσάμενοι Χληρονο-

μίας" ὁ δὲ ἀναστὰς, ἐπ᾽ ἀλλοδαπῇ μετῴχησεν. ox

εἰς μαχρὰν δὲ πόλεμος ἐφύετο τῶν ᾿Αμμανιτῶν,

παρῆσάν τε τὸν Ἰσραὴλ καχωσόμενοι " πτοηθέντες

δὲ xal γενόμενοι ἔντρομοι, τὸν. Ἱεφθάε συμμσχῆ ταί

σφισιν ἐξελιπάρουν. Αὐτὸς μὲν οὖν εὖ εἰδὼς τῇ μὲν
χαχίᾳ προσανέχειν, τοῖς ἀτίμοις δὲ μὴ προχείρως;
συνέπεσθαι, πρεπόντως χαὶ ὡς θέμις ἣν ἀπεχρίνατο'
Ὑμεῖς γάρ με, φησὶν, μεμισήκατε καὶ παρ᾽ ὑμῶν

ἐξαπεστάλχατε, xal νῦν ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἀνάγ-
κῆς ὑμῶν ἐρεῖτε" Δεῦρο καὶ ποιϊέμησον τὸν xd-
“ἴεμον ἡμῶν" οἱ δὲ τοῖς ῥήμασιν χαταιδεσθέντες αὖ-
τοῦ, συνιέντες τε, καὶ μέντοι πρὸς τὸν πόλεμον
ἱχανὸν ὑπάρχοντα προγινώσκοντες, ὅμως: ἧίοις ῥέ-
βάσιν χατεμόλασσον, αὑτὸν ἄρχειν. μετὰ τὸν πόλε-
μὴν. παντὸς Ἰσραὴλ ὑποσχόμενοι. Πεισθέντος γοῦν
xal πρὸς τὴν μάχην ἀφικομένου, οἱ μὲν πολέμιοι κατὰ
χράτος ἐτρέποντο" τούτῳ δὲ δι᾽ εὐχῆς ἦν, τὸν πρώ-
τος αὐτῷ συναντήσοντα τῶν οἰχείων ἐπανιόντι xal
ἱεροῦν τῷ Θεῷ " μονόπαις δὲ τούτῳ παρθένος ἦν ὅτ:
λίαν καλὴ, ἢ προσυπαντήσατα τῷ πατρὶ μετὰ χαρμοτύ-
νῆς χαὶ τυμπάνων, τῶν ἄλλων προτγεῖτο" βαρὺ ἃ
xal λίαν στενάξας ἐχ βάθους ὀδυνηρὸν, OI μοι, φησὶ,
θύγατερ, ἔμποδος ἔστηκάς pAOt* τὸ γὰρ ctia
Mov περὶ σοῦ πρὸς τὸν Θεὸν ἤνοιξα, xal viv
σχόλωψ' γέγονας ἐν ὀρθαλμοῖς μοι" οὐ γὰρ
δυνήσομαι τὴν εὐχὴν παραδῆναι. Ἢ δὲ γεᾶνις
ἀλύπῳ τε προθέσει xal ψυχῆς ἀνδρειότητι, H.Anpo-
σαις, ἔφη, πάτερ, τὴν ὑπόσχεσιν οὗ χάριν συγ-
ἐτριψεν Κύριος τοὺς ἐχθραὺς ὑπὸ χεῖράς σου"
μικρὸν δὲ ταῖς συνεταίραις ταύτην συνεῖναι φήσασα
συγχωρῆσαι, τὴν παρθενίαν ἀνὰ τὰ ὄρη τεσσάραχοντα
ἡμερῶν χλαύσασα μετὰ τῶν παρθένων Ἰσραὴλ. τα-
τρικῆς ὑπὸ χειρὸς ἐργασθεῖσα τῷ Θεῷ χαθιερώθη.

Susanna femina casta manus impuras senum pravorum effugit. Adisis carm. III. — Maria, Moysis et
Aaron soror, post transitum maris ltubri et stragem A^gypriorum, cymbalo sumpto omnes Israelitas an-
fecessit, saltans et ita canens : Cante.sts Domino : gloriose enim magnificatus est *.. Anna, mater Samue-
lis, post partum filii Dominum gloriticavit, dicens : Confirmatum est cor meum in Domino *. llis mulieri-
bus Gregorius suam inatrem comparat; postquam enim ad mensam divinam preces fecisset, casu felici

vita est defuncta.

Vitulorum et hzedorum immolationem primogenitorum autem redemptionem Moysi Deus prazceperat in
honorem divinum. Gregorius autem dicit hzee necessaria esse iis qui sub umbra viverent. Et Nonna qui-
dem legi satisfecit, se ipsam, maritim'et prolem Deo consecranido.

Abrahami sacriticium in carm. Hl narrztur. Historia vero Jephthe h:ecce est : Natus est lephthe ex me-
retrice, vir aumbidexter, sapiens et Spiritu divino ac virtute abundans. lunc fratres ut spurium expellentes,
paterna haereditate spoliarunt; quare in alia regione cohsedit. Paulo post bellum Ammonitarum exortum

est, et hostem vasta

undi terram invaserant. Territi igitur et trepilantes Jephthe. obsecrati sunt ut ipsis

auxilió esset. llic autem malignitati resist:re, et improbis non obtemperare. edoctus, jure respondit :
Nonne vos estis, qui odistis me, et ejecistis de domo patris mei, et nnnc venistis ad se necessitate compulsi,
dicentes ; Veni, εἰ pre'liare pralium nostrum ἢ, lloc ejus Tesponso commoli ct se juste reprehensos sem-
lientes, ejus tamen fortitudinem suspicientes, ci persuaseruint, declarando, ipsum post bellum reguaturum

esse, ut belli summam capesseret.

um igitur exercitum in aciem ducerct, hostes vi repulsi sunt; spo-

pondit itaque se consecraturum quem primum ex :dibus suis obviam habuerit. Ilabebat auiem filiam uni-
cam, egregia forma qu: patri obviam facia cum Letitia et tympanis alias omnes. antecedebat. Tum pater
€x Imo pectore gemens : /leu, lieu, filia mea, decepisti me; aperui enim os meum ad Dominum; et nunc

omen facia es in oculis meis ; non enim. votum preter
Inquit, pater, promissum, cujus gratia Dominus hostes
ciabus esset aliquandiu, et virginitatem suam in mont

gredi potero*.Puella autem leto avimo ἃ Implebis,

sub mauus tuas redegit . Tum postulat ul cum so-
ibus deflevit ; postremo a patre. Deo consecrata cst.

Matrem suam propriam Saram vocat, siquideni ipse, ad exemplum Isaaci, voti beneficio in lucem cditus
* Gen. xvin,12 sqq. * Exod. xv, 4 844. *l Reg. n, ἢ. * Jud. xi, 35 sqq.

Ἢ ld. epigr. 86 [nunc 70, ei. nov. p. 1135].
(3) Male μύθους apud Muratorium, cujus vide
adn.Secundum casum more

À Graco posuit etiam
Horatius, 1, od. 9, 17:

Desine mollium querclarum.
3) Hl. epigr. 92 [nune 56, ed. nov, p. £129].
Ἢ M. cpigr. t8 [me 92, cd. uev. p. tia).

Digitized by Google
