AD CARMINA S. GREGORH. TIIEOL.

δ

92 Δαιΐδ ce ταῦτα πειθέτω καὶ Μωῦσῆς.

ὦ Ἑλίσσεός τε, οὗ τρέμω μεμνημένος "

04. Ὁ μὲν κολασθεὶς ἐνδεῶς τοῖς πταίσμασιν,
65 Ὁ δ' ἀντὶ μιχρῶν καὶ Θεοῦ αδὼν θέαν,
96 Νόμον τε, xai τοσοῦτον ἐχσῶσαι στρατόν.
67 Ὁ δ' ἐχ βρωχείας ὕδρδως καὶ νηπίοις

08 Πιληγὴὶ» τοσαύτην ἀγειδοὺς παρ᾽ éAnióa.

Ὁ μὲν Δαξὶδ μεριχῶς ἐχολάσθη τοῖς πταίσμασιν,
ἡνίχα τὴν Οὐρίου γυναῖχα μοιχεύσας τὸν Οὐρίαν
ἐφόνευσεν, τὸν ὅμοιον παθὼν τρόπο» ὑπὸ τοῦ 'Αδεσ-
σαλὼμ τοῦ ἰδίου υἱοῦ. Οὗτος γὰρ τὰς παλλαχὰς αὐτοῦ
ἐταπείνωσεν χαὶ τοῦτον πρὸς βραχὺ τῆς βασιλείας
ἀπέστησεν, ἐπ᾽ ἀλλοδαπῖς αὐτὸν ἀπελάσας, ὡς ἐν τῷ
& διεξήλθομεν λόγῳ. Πάλιν τε κολάζεται τὸν λαὸν
"opa ἀριθμῆσας " xal γὰρ ἄγγελος παρὰ τοῦ Θεοῦ
ἔξθλϑεν θραῦσα: ἐν τῷ λαῷ. Τριῶν γὰρ αὐτῷ προ-
ταθέντων παρὰ τοῦ θεοῦ, f| λιμῷ διαφθαρῆναι τὴν
γῆν, ἢ χερσὶν ἐχθρῶν καταπονεῖσθαι διωχόμενον, ἣ
ϑανάτῳ τριῶν ὑποδληθήσεσθαι ἡμερῶν" εἰς χεῖρας
θ:οῦ παραδοὺς ἑαυτὸν, ἴδεν ἄγγελον ἑσπασμένον
ἐομφαίαν χαὶ θραύοντα " ἐξ ὡρῶν δὲ πάρεργον ἦν
ἐὐδομήχουτα χιλιάδες ἀπὸ Δᾶν πεπτωχυῖΐαι καὶ ἕως
Βηρσαδέξ * μιχροῦ δὲ τὸν λαὲν εἰχὸς συντριθῆναι, εἰ
εἰ σπεύσας Δαδὶδ ἐξωμολογήσατο, τὴν ὀργὴν ἐφελ-
σάμενος " ὡς αὑτοῦ μὲν ἁμαρτόντος μὴ δεῖν ἐπὶ τὸν
ls τὴν θείαν ἐπενεχθήσεσθαι μῆνιν οὕτω δὲ καὶ
δνείαις τὸν Θεὸν ἐξιλεώσασθαι ταῖς Ex Σιὼν ἐξενεχθεί-
en; λέγεται παρὰ τὴν ἄλω τοῦ Ὀρνᾶ, V ὧν ἁπάντων
τω τὸν Θεὸν ποιησάμενος, τὴν ὀργὴν ἀνεχαίτισεν
πιραυτίχα, Μωῦσῆς δὲ μικρᾶς ἀντιτιμᾶται προθέ-
σΐως τοσοῦτον, ὡς xa) Θεὸν οὑτὸν φανεροῖς κατιδεῖν

554
"θεὸν ὅμως Φαραὼ χρηματίσαι. Οὐ γὰρ ἣ ζῆλον Ev-
διάθετον ἐπεδείξατο πατάξας τὸν Αἰγύπτιον, καὶ τῷ
λαῷ τοῦ Θεοῦ συγχαχουχεῖσθαι τοῦ συμδασιλεύειν
προχρίνας τοῖς Αἰγυπτίοις. Οὕτως Ἐλισσαῖος μικρᾶς
χάριν ὕδρεως, xal ὅτι λίαν εὐτελοῦς τοῖς νηπίοις ἀν-
τιμετρῆσας τοσαύτην ἀπανθρωπίαν, ἄρχους τοῦ δρυ-
μοῦ τῷ λόγῳ προστάξας ἐξελθούσας ἀνηλεῶς τοὺς
ἀθλίους σπαράξαι. Οὐ γὰρ πλὴν ἐχερτόμησαν αὐτὸν
ἣ βοήσαντες" ᾿Ανάθδαινε, φαλαχρὲ, ἀνάδαινε " ὅπερ
ἣν τῇ νηπιαζούσῃ συγγνωστὸν ἀδείᾳ, καὶ μέντοι
τοσαύτης ἐπειράθησαν αὐτίκα τῆς ἀπανθρωπίας,
οὐχ ὡς τοῦ προφήτου ταῖς λοιδορίαις τῶν παίδων
προσεσχηχότος, ἀλλὰ τῆς μελλούσης αὐτοῖς ἐπιφύε-
σθαι πονηρίας πρὸ τοῦ βλαστῆσαι ῥιζόθεν τὸν καρπὸν
ἀποχεέραντος, ὅπερ αὐτοῖς καὶ ψυχιχῆς αἴτιον ὑπῇρ-
xsv σωτηρίας. Οὐ γὰρ δὴ τις εἴποι ταῦτα συγχρίνων
τὴν χατά τινα γέννησιν ἐμοὶ ἣ εἱμαρμένην συμδῆνα:,
οὐδὲ τῇ φορᾷ. χαὶ τοῖς ἄστροις ἐπιτρέψει τοὺς
οἴακας τοῦ παντὸς, ἀλλ᾽ ὡς ὁ θεῖος ἀπέδειξεν Γρη-
γόριος τῷ Θεῷ τὴν πρόνοιαν παραχωρήσοι, πιστεύσῃ
πε τοῖς τῶν θείων χριμάτων πηδαλίοις οἱαχίξεσθαι
χαὶ περιστρέφεσθαι δὴ τὸ πᾶν.
AOTOZ PIH'.
Ὅροι παχυμερεῖς (A).

Ὁ παρὼν λόγος ὁρίζεται πάντα τὰ ὄντα, σημαίνων
ἐχάστου τὴν ποιότητα * δηλοῖ δὲ δι᾽ ἣν αἰτίαν ἔχα-
910v τῆς οἵας ἔτυχεν ᾿χατωνομάσθη προσηγορίας "
περὶ δὲ τὰ τέλη μέμνηται τῆς Χριστοῦ ἐνανθρωπή-
σεως, ἀρχόμενος ἀπὸ τῆς ἐχ Παρθένου γεννήσεως,
καθ᾽ ἕν ἕχαστον ὧν ἔδρασε καθ᾽ ἡμᾶς γεγονὼς, μὲ-

ὀφθαλμοῖς, καὶ τοσούτου προστασίαν δέξασθαι vf

χρις αὐτοῦ τῆς δευτέρας ἐνδόξον παρουσίας. Καὶ
Ui xal τῶν μεγάλων τεράτων ὑπηρετῆσαι Θεῷ, xal

χεῖνται ἐν τοῖς ἤδη προλεχθεῖσιν αἱ ἱστορίαι.

lavides multis adversitatibus afflictus est, postquam, Urie uxore stuprata, Uriam ipsum occidit : nam
ealem fere ab Absalon filio postea passus est. Hie enim concubinas paternas sprevit, patrem e regno
tantum non ejecit, in exterorum eum terram expellens, ut in carm. LXIII narravimus. Alia ei poena
inlita est propter populi ceusum ; angelus enim a Deo missus plagas populo inflixit. Cum enim Deus
tia ipsi proposuisset, ut aut cum populo fame premeretur, aut ab hostibus fugaretur, aut tertio die
moreretur, in Dei potestatem se dedit, et angelum stricto gladio omnia vastantem vidit, ita αἱ sex horarum
spatio a Dan usque ad Bersabe septuaginta millia czsa sint, brevique totus populus exstinctus pcriisset,
nisi David iram divinam poenitentia sua deprecatus esset, profitendo, cum ipse peccaverit, iujustum fore
si populus pro peccatis non suis :plecteretur. Hostiis deinceps ex Sion allatis, ad aream Ornam Deum
placavit. Duibus omnibus cum Deum sibi propitium reddidisset, iram divinam repente compescuit. Moyses
it obedientiz: praemium adeo honoratus est, ut Deum ipsum oculis videre ei liceret, et tante multitudinis
dux esse dignus haberetur, addito miraculorum dono, quo et Deo et Pharaoni serviret, Nam JEgyptium
pereutiendo quanto zelo animatus esset monstravit, et cum populo Dei i»digua pati maluit quam cum
Zgyptiis regnare. Sic Eliseus parvze causa injuris , quam lamen impunem relinquere noluit, pueros
WiserOs ursis ex silva egressis immisericorditer dilacerandos tradidit. Nihil enim aliud quam conviciando
damaverant, calte,ascende*. quod adolescentulorum petulantia condonandum erat; attamen hujus facti
lau gravem vindictam passi sunt, non quod propheta eorum conviciis admodum iratus fuerit, sed ut
walitig eorum radix evelleretur priusque fructus portaret funestos; quod etiam eoruin anim saluti
profuit, Cave autem credas hzc fortuito et sorte quadam accidisse, neve astris uuiversi gubernium
altribuas, sed sicut Gregorius demonstravit, Dei providentiam agnosce et sic habeto, Dei judicio et ductu
omnia gubernari.

CARMEN CXVIII. Definitiones minus exacta.

lloece carmeu omnia qui sunt determinat, uniuseujusque qualitatem significans, atque osteadit, quam
ὧν caustan unumquodque tali vel tali nomine appelletur. Postremum de Incarnatione Christi loquitur, a
Virginis orit incipiens, et persequitur omnia quie fecit, habitans inter nos usque ad secundum adventum
goriosum. Vide superiora.

!*|V. Beg. i, 25,

(1) Ed. nov. p. 960.
Parnot. Ga. XXXVII, 18

Digitized by Google
