651

λα΄. Περὶ, Ἡρακλῆς μαίνεται καὶ Μεγάρη.

Μεγάρη οὕτω χαλουμένη Κρέοντος τοῦ Θηδῶν
βασιλέως θυγάτηρ ἐγαμήθη τῷ Ἡρακλεῖ, καὶ ἐπαι-
ϑοποίησεν ἐξ αὐτῆς. Ἢ δὲ Ἥρα ἀπεχθῶς ἔχουσα
πρὸς τὸν Ἢ ραχλέα διὰ πολλὰ, ἐνέδαλεν αὐτῷ μα-
νίαν, καὶ μανεὶς ἀπέχτεινεν τὰ τέχνα αὐτοῦ τὰ ix
τῆς Μεγάρης.

λβ΄. Περὶ τῶν kexopuérvam xal 6wozacuéror
Ev.

Αὕτη δοχεῖ εἶναι περὶ τῶν Τιτάνων καὶ Διονύσηυ
ἡ ἱστορία" ἔστι δὲ τοιαύτη Περσεφόνη γεννᾷ τὸν
Ζαγραῖον Διόνυσον, ἐχ τοῦ Διὸς συλλαδοῦσα αὐτόν.

COSMAS HIEROSOLYMITANUS

ΩΣ:
Τοῦτον γεννηθέντα οἱ Τιτᾶνες (δαιμονίων δὲ τάξμ)
φθονήσαντες τῷ Διονύσῳ, ὡς Ex Διὸς ἔχοντα τὴν γέν-
νησιν, διασπαράσσουσιν᾽ αὐτόν. “Αλλοι δέ φασιν, ὅτι
καθ᾽ ὑπόθεσιν τῆς Ἥρας διεσπάσθη ὑπὸ τῶν Trá-
vuv ὁ Διόνυσος. Καὶ περὶ μὲν τῶν διεσπασμένων
θεῶν αὔτη καὶ περὶ τοῦ Διονύσου * περὶ δὲ τῶν χε-
χομμένων οὐδεμία τις φαίνεται ἡμῖν ἱστορία, ἢ περὶ
τῶν γιγάντων. Αὐτοὶ γὰρ πολεμεῖν θέλοντες τοῖς
θεοῖς, ol θεοὶ ἀντιστρατευσάμενοι ἐπολέμησαν xi
ἔχοψαν αὐτοὺς, ὕστερον τοῦ Διὸς καὶ τὸν χεραυνὸν
αὐτοῖς ἐχπέμψαντος.

ΕΞΗΓΉΣΙΣ ΩΝ O ΘΕΙ͂Σ ΓΡΗΓΟΡΙ͂ΟΣ
ΕΦΥΣΙΟΛΟΓΉΣΕΝ
EN TOIZ ΕΜΜΕΤΡΩΣ AYTO EIPHMENOIZ ΠΡΟΣΤΑΣΣΟΜΕΝΟΥ͂ ΣΤΙΧΟΥ͂.

496 Αὐτὰρ ἐγὼ (1), el xal με xaxi κάλυψε μέ-
uva
497 Kal δνοφερὸν προπάροιθεν ἰὸν χέεν ἐχθρὸς
ἀλπὰ καὶ
δ [ἔμπης ,
499 Tóccov ἔτ᾽ εἰσορόω xal δέρχομαι ὅσσον
. [ἄριστα.
Σηπία γένος ἐστὶν τῶν ξναλίων" ἔχει δὲ φυσιχὴν
μελανίαν, ὥσπερ οὖν χαὶ οἱ ὄφεις " ἀλλ᾽ ἡ μὲν τῶν
ὄφεών ἔστιν ἀναιρετιχὴ, τῆς δὲ σηπίας οὐχ ἔστι"
μόνον δὲ χαθ᾽ ὕδατος χεομένη, τὸ περὶ αὐτὴν ὕδωρ
θολοζ. Ταύτην μὲν οὖν ἐπίχουρον φυσιχὴν χέχτηται
τὴν μελανίαν, ὡς οἱ τὴν ἀσπίδα τῶν ἀμυντηρίων βε-
λῶν ἀποτρεπτιχὴν ἐν πολέμῳ. Καὶ γὰρ αὐτὴ τοῖς
ἁλιευτιχοῖς ἀγχίστροις ἐνοχλουμένη, καὶ τῶν θαλά-
pov ὥσπερ βιαίως ἀφελχομένη. τὴν μελανίαν ἐμεῖ,
τοσαύτην ἔχουσα τὴν ἐνέργειαν, ὡς τὸ περὶ αὐτὴν
ἅπαν ὕδωρ διαχλῦσαι" τῶν δὲ θηρευτῶν Ex τοῦ
συγχεχῦσθαι τὸ δι' αὐτῆς ὕδωρ, ὅποι τὸ θήρατρον

498 Σηπίη ὡς ἐμόωσα xaffj ὕδατος,

ἐμδάλοιεν ἀπορούντων, αὕτη διὰ τῆς μελανίας τῶν
ἀγρευόντων ἀποδιδράσχει.
558 Οἷσιν ἄδην ἐδάμασσας ἐμὸν κέαρ, εἶτε με
πικρῆς
539 Τιγύμενος καχίης, εἴτ᾿ ἄλγεσιν, ὡς ὅτε κῶλον
560 Παντοίοισι δρόμοισι καὶ ἠκλεδάτοισι δαμάζων,
Πώλους ἔθος ἐστὶν τοῖς σοφοῖς τὰ πολλὰ, ἀλλὰ
μὴν xai τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ, τὰς ἡμιόνους κα-
λεῖν * οὗτοι δὲ φυσικὸν ἔχουσι στρῆνος. Ὁ μὲν γὰρ
ἵππος, ὥσπερ δύναμιν ἔχει φυσιχὴν, οὕτω xal πραό-
Tnt, τῆς εὐγενείας ὑπογράφων εἰχόνα " τὸ γὰρ
εὐγενὲς εὔτροπον δηλονότι. Πῶλοι δὲ, τοῦτ᾽ ἔστιν
ἡμίονοι, συγχεχυμένην ἔχουσι τὴν γέννησιν " ἵππων
γὰρ καὶ ὄνων ἐξεγένοντο" πᾶν οὖν δυσγενὲς, δηλονότι
xax δύστροπον. Φυπσιχὴν οὖν ἔχοντες, ὡς ἔφημεν, τῆς
ἀθεμίτου, μᾶλλον δὲ παραφνοῦς γεννήσεως τὶν
ἀταξίαν, λαχτίζουσι καὶ σπαράσσουσι τὸν ἐπιδάτην
ὑποπτύοντες, καὶ τὸν ἐπιδάτην ἀπωθούμενοι, τὰ
πολλὰ προσχαταῤῥήσσοντες. Πολλῇ δὲ βίᾳ χρατούμε-

91. Hercules furiosus εἰ Megara.

Megara, Creontis Thebarum regis filia, connubio juncta Herculi liberos ex eo habuit. Juno autem
multis de causis infensa Herculi, furorem ei injecit, et sic furens liberos quos e Megara susceperat,
mactavit.

52. De diis laceratis εἰ sectis.

De Titanibus et Baccho loqui videbor hacce narrans : Proserpina peperit Bacchum ex Jove Zagrzsm.
JEgre ferentes Titanes, gens dira, quod ex Jove ipso natus esset, eum trucidarunt. Secundum alios
Bacchus Junonis mandato occisus est a Titanibus. En exemplum dei laceraü, Bacchi dico. Quod ad secus-
dum supplicium, per fulmen immissum attinet, soli gigantes talia passi occurrunt. Cum enim diis
ipsis bellum intulissent, dii ad sui defensionem illos detruserunt; Jupiter autem fulmine immisso eos
interemit.

COMMENTARIUM DE PHYSICIS REBUS
QUAS JUXTA ORDINEM .
IN CARMINIBUS SUIS TRACTAVIT DIVUS GREGORIUS.

Sepia est ex genere piscium marinorum, nigro colore, ut serpentes ; serpentes autem veneliet, at nallo
modo sepia, quippe quz? solummodo aquam, qua est circumdata, nigram reddit, προ res est ei pro aspide,
qualis est eorum qui armis defensivis in pugna sese defendunt. Piscatoris enim hamo retenla inque
cursu suo impedita, nigram evomit substantiam adeo forlem, ut aqua inde infecta nigrescal, venato-
resque eum, iia conturbata aqua, non habeant quo retia tuto emittere possint, [rustrentur. Interea septa,
aque nigrescentis venia piscantibus sese subducit. .

Viris doctis non minus ac Scripturz saerze mos eat mulos appellare equorum pullos; dura enim sunt
1ndole. Equus est fortis, mansuetus, robustus, idemque magnanimus, quod cuivis notum. Muli duplicem
trahunt originem, ex equo Scilicet et asino ; inde duplex indoles ; natura eorum non plane ferox est,
potius male ordinata, Recalcitrare consueverunt equitemque bumi projicere. Nibilominus si frenis e06
domas ad currendum maxime idonei sunt, vel in viis minime opportumis, non (amen sime fuste aut

Βα.

(1) Ex carmine De rebus phys., ed. nov. p. 651.

Digitized by Google
