639

"Ὄρνεον fj τρυγὼν τῶν χαθαρῶν προπαγορευομένη,
σωφροσύνην δὲ φυσιχὴν ἔχει καὶ πολὺν τὸν εἰς τὸν
ὁμόξυγον πόθον“ αὕτη μὲν Ex. παρθενίας αὐτῆς ἄῤ-
$t (4) συνάπτεται xal τῷ πρὸς αὐτὸ τέρπεται
γάμῳ, τούτῳ μόνῳ προσανεχομένη, δεύτερον ox
ἐπιδεχομένη " καὶ ζῶντι μὲν τὴν πρὸς τὸν ἀμίαντον
χοίτην διαφυλάττει, θγήσχοντι δὲ χαὶ θηρωμένῳ τῆς
αὐτῆς ἔχεται φιλίας, οὐχ ἐπιδέχεται γὰρ ἕτερον
ὄρνιν ὑπεράνω τῆς καλιᾶς, τὸν Ex παρθενίας ὁμόζυ-
vov ἐπιποθοῦσα, μὴ παρόντος δὲ συμπάσχουσα τρό-
πον, γαὶ εἰς αἴσθησιν ἐρχομένη πλανᾶται, στάσιν
ἀνὰ τὰς ἐρήμους οὐχ ἔχουσα, μέχρις ἁλῷ καὶ αὐτὴ
τῷ πένθει, μακρὰ βοῶσα, σωφρόνω; τῷ πόθῳ τοῦ
ἀνδρὸς ἢ φοφὴ συνφθειρομένη.

540 Οὐδὲ μὲν οὐ «ακέρυζα μελάγχροος, ἀ.3.1ὰ
[xal αὐτὴ

BM Ζώει κουριδίοιο πόθῳ τμηθεῖσα κορώνη,

ὕ43 Πάντα πόσιν στυγέουσα, ἐπὴν φίλον ὄρνιν
[ὀλέσσῃ.

"Ὄρνεον ἢ χορώνη μέλαν τῶν ἀχαθάρτων προσαγο-
ρενομένη, σωφροσύνην δὲ φυσικὴν ὥσπερ οὖν καὶ ἡ
τρυγὼν κεχτημένη αὐτή * ἐπειδὰν γὰρ τὸν προσφιλῆ
xal παρθενιχὸν ὄρνιν ἀπολέσῃ, πάντα μισεῖ ἄῤῥενα
ὄρνιν " φλύαρον δὲ ταύτην ὁ θεολόγος φησὶν, οὐ τὸ (2)
προσφυὲς ἐνταῦθα xal φυσιχῶς ὑποφαίνων " οἱ μὲν
γὰρ κόραχες τὸ πολλὰ χράζειν ἅπαντες ἔχουσι πε-
φυχὸς, ὡς αὐτὸς ἀλλαχοῦ τοῦτο δηλῶν ὁ θεολόγος
φησὶ,

Aeixyor ἔθηκαν ἀμετροέσαις κοράχεσσιν *

ἡ δὲ πενθοῦσα χορώνη xat ξένον παρὰ τοὺς ὁμογε-
νεῖς ὄρνεις χωχύουσα, τοῦτον σεσημείωται τὸν τρό-
πον" τῶν μὲν γὰρ ἄλλων εὐτάκτως φωνοδολούντων,
ἐξ ὧν τοῖς οἰωνοσχόποις πρόσεστιν οἰωνίξεσθαι, μᾶλ-
λον ἀνενδότως τῇ αὐτῇ xal ὡς ἐκ περιστάσεως λε-
πτοτέρᾳ φωνῇ τὸ πένθος χατασημαίνει, μηδεμίαν
ἔχουσα στάσιν ἄσχετα περικράξουσα, πενθιχὸν ὁλο-
λύζουσα, ταῖς ὑποσυρομέναις φωναῖς xat ταῖς ix τό-
πων εἰς τόπους συνεχέσιν ἀμείψεσιν " οὕτω μὲν οὖν ἡ
μελάγγροος ἀλλὰ σώφρων, τῷ πρὸς τὸν ὁμόζυγον
φίλτρῳ συνδιόλλυται χορώνη.

COSMAS HIEROSOLYMITANUS ,

uo
545 Ἰχθύσι δ' εἰναλίοισι γόμος, xaópoc μὲν
ἄθεσμος
544 Ἀμρὶ γάμους, πολλοῖς δὲ σαοφροσύνης τε
(pénis,
544 Kal θαλάμων, ἀλόχων τ δίχη δέ τε xàr-
[θἀδ' ἀνάσσει.
Τοὺς θαλασσίους ἰχθύας ὁ θεῖος Γρηγόριος περὶ
τὴν γαμιχὴν ὄρεξιν φυσιολογῶν, τοὺς μέν φησιν ἀθε-
μίτους, τοὺς δὲ σωφροσύνης φροντίζοντας " οἱ μὲν
γὰρ αὑτῶν ἀγεληδὸν ἐπέρχονται τὸν οἶστρον φέρον»
τὲς ἀτημάντοις, ol δὲ φροντίζουσι περὶ γυναικῶν,
xai παστάδας, τοῦτ᾽ ἔστιν θαλάμους, χατασκενάζου»
σιν ἑαυτοῖς, καὶ ὥσπερ αἰδούμενοι προφανῶς ἀναι-
δεῖν (5) ἐπιμιχθῆναι, χατὰ τοὺς θαλάμους εἰσιόντες
ταῖς ἰδίαις μόνον συγγίνονται γαμεταῖς ἐπ᾽ ἀλλήλοις
τερπόμενοι καὶ τοῖς θαλάμοις προσχαρτεροῦντες xal
μηδενὶ τῶν ἔξω μιγνύμενοι * δίκη δὲ, φησὶν ὁ θεῖος
θεολόγος, παρ᾽ αὐτοῖς βασιλεύει, καὶ γὰρ τοῖς mop.
νεύουσιν οὐ συμμίγνυνται " μάχονται δὲ καὶ περὶ
θαλάμων εἰχὸς, καὶ τοὺς ἀχρασίᾳ φύρδην ἐπιόντας
ἀποτρέπουσιν, φυσιχὴν λαχόντες τὴν εἰς τοῦτο χατά-
στατιν.
546 "Alei δ᾽ οὐ πλεόγνεσσο' £vóc pi^ τό:
χοίσιν»,
547 "Αλ1οι δ' εἰαρινῇ μούνῃ φιλότητι τάγυνται,
$48 Kal πλέονες. pétpov δὲ oci Mir 2ó-
. ow.
Τῶν μὲν οὖν ἰχθύων εἰσὶν ofttveg ἅπαξ τίχτοντες
ἀρχοῦνται, καὶ δευτέραις οὐχ ἐπιτρέχουσι συνου-
σίαις’ ὥσπερ τῇ φύσει δουλεύοντες, καὶ τὸ πλέον
παρὰ φύσιν ἡγούμενοι" μέτρον δὲ τούτοις τῶν πό

. θὼν dj φύσις ἐπέθηχεν " οἱ δὲ πλείους τῶν ἰχθύων,

xatà τὸν τοῦ ἕαρος καιρὸν ἐπιμαίνονται τοῖς γάμοις,
τότε πρὸς συνουσίαν ὥσπερ ἐκ τῆς τῶν χαιρῶν εὖ’
χρασίας χινούμενοι, μένουσι δὲ τὸν ἐπίλοιπον χρόνον
ἀφροδισίων ἄτερ, ὡς οὐκ ὄντος παρ᾽ αὐτοῖ; ἄῤῥενος
ἢ θηλείας διατελοῦντες,

559 Καιρὸς δ' αὖ ριλότητος ἐνήεθός ἐστιν ἅπασι
560 Ἡερίοις ἁλίοις τα, καὶ ὅσσ" ἐπὶ γαῖαν ὁδεύει.
561 Οὐδ' ἐκτὸς προχέουσι» ὄρου φύσιν, ἀλλὰ

. [δέονται

562 Ὥριω μαργαίνοντες ἐπὴν σφέας εἶαρ ἐγείρῃ.

vocat illam Theologus, naturalem ejus indolem volens indicare, Omni namque corvino generi id proprium
est ut multum vociferelur, id quod alibi ipse Theologus dicit -

Epulas struxerunt corvis perquam garrulis.

Cornicem avem lugubrem iausitato more avibus ejusdem

eneris se immiscentem hoc modo se gerere

aradunt : Dum caters aves concinne et modulate canunt, unde auguribus lioet augurari, h:ec indesinenter

voce plus minus moili quem sentit luctum indicat sonos longiores emittendo, dum ipsa ex alio in alium

locum errat, febiliter cantans; atque ita cornix pulla castaque avis tonjugis desiderio correpta
emoritur.

Divinus Gregorius de nuptiarum natura disputans, piscium marinorum alios quidem dicit legibus earere,
alios castitati. studere. Alii enim catervatim in promiscuam voluptatem ruuxt, alii connubia petunt οἱ
cubilia, id est, thalamos paraut et cum pra: pudore, ut videtur, palam coire recusant, illos ingressi non-
uisi cum conjugibus rem babent, et cum alienis coire nefas habent. Mos apud eos receptus observatur,
dicit Theologus; non enim cum vulgivagis coeunt, imo pro thalamis dimicant, illegitimos aggressores
inde repellentes, a oatura ipsa in hoc adjuti. :

Sunt pisces qui partu semel edito secundas nuptias non affectant : naturze enim convenienter vivuntet
quidquid ultra est przter naturam esse creduet. Et. revera natura huic voluptatum generi limites pr£-
scripsi. Plurimi piscium verno tempore utpote ad hoc opporlunissimo ad coitum concitantur, pef. reli-
quum tempus caste vivunt ita ut uec tnares nec feminas apud eos inveniri dixeris.

( Cod. ὄρνη...

4) Leg. οὕτω, (9) Lege ἀναίδην.

Digitized by Google
