(ῥιακρίνουσι γὰρ τοὺς οἰκείους τῶν ξένων χαὶ φυλάτ-
τουσιν), οὕτω χαὶ οὗτος ἐμιμεῖτο τὸ διαχριτιχὸν χαὶ
φυλακτιχὸν, καὶ τὰ μὲν τῆς φιλοσοφίας ἐφύλαττεν
δόγματα, διέκρινε δὲ τοὺς ἐπιτηδείους xal ἀνεπιτη-
δείους πρὸς φιλοσοφίαν. Οὗτος οὖν ὁ Διογένης τοιοῦ-
τος ὦν, ἦν εἰκότως εὐπαῤῥησίαστος " ἤλεγχε δὲ καὶ
δυνάστας καὶ ἑλλογίμους, καὶ πάντα ἄνθρωπον, δῆθεν
διὰ τὸ καλόν" ἐλέγχων δὰ, ἀστειότερον καὶ γελοιωδέ-
στέρον ἤλεγχεν. Πρὸς τοῦτο οὖν ἀποδλέπων ὁ θεῖος
Γρηγόριος, ἀπατητιχὰν αὐτὸν μᾶλλον ἣ φιλόσοφον
xxl: στωμυλία γὰρ ἢ κατὰ ἀστειότητα προερχομένη,

ἀπάτη.

Οὕτω ποτὲ
525 Σεολῇ γυναικῶν ᾿Αρχελάου τοῦ σοφοῦ
516 Οὐχ οἶδ᾽ ὅπως τε καὶ 6r ἣν τὴν αἰτίαν
$21 Δωρουμένου, Πλάτων μὲν o0 προσήκατο,
518 Ἴαμδον εἰπὼν καίριον ἐξ Εὐριπίδου"
529 00x àr δυναίμην θῆϊυν ἐνδῦναι στολήν.
530 Ὡς δὲ τὸ δώρημ᾽ ἦνλθεν εἰς αὑτοῦ χέρας,
221 Φέροντος ἀνδρὸς, καὶ προθύμως αμθάγει,
532 Καὶ τὴν ἰάμδου κομψότητ᾽ lau6io
335 Βάλλει τόδ᾽ εἰπών" Καὶ γὰρ ἐν βαχχεύμασιν
334 Οὖσά γε σώφρων οὐ διαφθαρήσεται.

Ἰαύτην οὐκ ἄν τις ἱστορίαν καλέσοι, χατηγορίαν
δ, Καὶ γὰρ τὸ δρᾶμα διηγεῖται, ὡς ᾿Αρχελάον στο-
Wy γυναιχείαν παρέχοντος, Πλάτων οὗ προσήχατο,
ἄμθον ἐξ Εὐριπίδου φθεγξάμενος " ὕστερον δὲ φέ-
putos ἀνδρὸς. καὶ προσήχατο, xal τὴν ἰάμθου χομ-
ψότητα βάλλει ἰαμδείῳ, ὡς εἴ γε σώφρων o0 διαφθα-
φἥσεται, γυναικείαν χαίπερ ἀμφιθαλλόμενος στολήν *
τοῦ λόγου σημαίνοντος τὸ τῆς λιχνείας αὑτοῦ xal τοῦ
τρόπου τὸ πλεονεχτιχόν ταύτῃ γὰρ δουλότροπος 1
φιλόσοφος φωραθήσεται.

535 Ὁ δὲ αὑτὸς Ἀρχέλαος, ὥς φασιν, ποτὲ
*56 Λαδεῖν θελήσαντός τι τοῦ XogoxAécvc,
531 Εὐριπίδῃ δίδωσι τῷ σοφωτάτῳ,

538 Τοσαὖτ᾽ ἐπειπών" Σὺ μὲν ἄξιος δοκεῖς
39 Ζητεῖν", ἔμοιγε Aap6árety " Εὐριπίδης
330 Δδικγὺς ὅπως ἄριστον εὐγενὴς τρόπος.

Καὶ ταύτην κατηγορίαν εἰχότως ὑποληπτέον, fj
συμπέπλεχται xal τίς ἔπαινος" ὡς ὁ μὲν Σοφοχλῆς

Qua. sequitur historia, accusatio potius videri po

Platoni recusanti et versum Euripideum recitonti ; d

tulisse, versum illum scite retorquentem, ut indicare

505 AD CARMINA S. GREGORII TIEOL.

$656
δουλοπρεπῶς fjtet λαδεῖν παρὰ τοῦ ᾿Αρχελάου, ὁ δὲ
τῷ μηδὲν αἰτήσαντι δίδωσιν Εὐριπίδῃ, χρίνας ἐ χεῖνον
εἶναι μᾶλλον φιλόσοφον τὸν καὶ πρὸς τὰ δοχοῦντα
δυσχερῇ καρτερικὸν καὶ ἀνάλωτον" τοῦτο δὲ καὶ ἀλ-
λαχοῦ ταῖς παρθενικαῖς ὑποθήχαις ὁ θεῖος εἰσάγει
Γρηγόριος, ὧδε φάσχων δι᾽ ἐπῶν "

Μὴ σε δοϊώσῃ
Χρειὼ, ἥτε τάχιστα καὶ Éppoora goza δαμάζει (1).

Καὶ αὖθις"

Μάϊζα στενή σοι καὶ σκέπη τὸ φορτίον

*Qv μήποτ᾽ αἰσχρὸν elvexev πάθῃς (2).

341 Τάξας δὲ τοῖς Ἕλλησι τοὺς φόρους ποτὰ

549 Ὁ Λυσιμάχου, καὶ cda τῶν πρώτων φανεὶς
543 Ἐν δημαγωγίαις τ καὶ στρατηγίαις,

544 Τοσοῦτον ὥφθη χρημάτων ἀνώτερος,

545 Ὥσθ' ὅτι μὲν ἔσχε τοὔνομ᾽ ἐκ τῆς πράξεως
326 Δίκαιος ὧν τε χα Δούμενος εἰς ἔτι

541 ᾿Εκὼν παρήσω, τὰς δὲ παῖδας ἡ πόλις

548 Ἐκδοῦσα τιμᾷ χρήμασι πενίαν καλὴν

549 Αὐτόν c' ἔθαψεν οὐχ ἔχονθ' ὅθεν ταρῇ.

Τὴν ἀρετὴν παριστῶν τοῦ ἀνδρὸς, φησὶν, ὅτι χοὶ
στρατηγίας ἄγων καὶ δημαγωγίας καὶ φόρους τάξας
χρημάτων ὑπερίδεν, ἐξ ὧν βουλομένῳ κτήσασθαι δυ-
νατὸν fv * τοσοῦτον δὲ χρημάτων ἀνώτερος ὥφθη ὡς
xoi πενίᾳ συζὴν ἐσχάτῃ. Τάς τε γὰρ παῖδας αὐτοῦ
φιλοφρόνως τιμήσασα χρήμασιν ἡ πόλις ἀντὶ τῆς ἕνα -
ρέτου πενίας ἐχδέδωχεν, αὐτόν τε κηδίας ἠξίωσε περι»
φανοῦς, οὐ κεχτημένον ὅθεν κηδευθείη. Καὶ τέ γὰρ
πλέον fj δίχαιον εἰς ἔτι xol νῦν, αὑτὸν ἀναγορεύεσθαι
«fc ἀρετῆς ὁ τρόπος πεποίηχεν ;

551 Ὡς μὴ παλαιοῖς ἰσχυριζοίμην μόνον

552 Πύῤῥου κρατήσας ἐν μάχῃ Φωδωρῖνος "

355 Ἦν δὲ στρατηγὸς τῶν περιδιλέπτων ἄγαν,
254 Καὶ τοῖσδ᾽ ἐνίχα μᾶλλον. "c γὰρ εἰς στενὸν
$555 Ὁ Πύῤῥος ἦλθεν ἐϊπίδων ἐπειράθη

556 Χρυσοῦ ταλάντοις τὸν στρατηγὸν ἁρπάσαι"
251 '06' οὐκ ἐδέξατ', ἃ.1.1 ὅμως ἐσπείσατο.

558 ᾿Επεὶ δ᾽ ὁ Πύῤῥος. ὡς «έγουσ', εἰρηγικᾷ
559 Παίζων πρὸς αὐτὸν, τῶν ἐνόπιων θηρίων
500 Ἔν τῶν &Aézar0" ὑπερφυᾶ ce καὶ μέγαν,
561 Οὔπω κατ᾽ ὄψιν οἱ τέως ἐγνωσμένον,

562, "δειξε ῥινὸς ὑπερφαγείσης ἀθρόως,

563 οΟὔτ' ἐπτοήθη, καὶ τόδ᾽ εἶπεν TAewc "

364 Οὔ μ᾽ οὔτε χρυσὸς elAsv,oUts θηρίον,

terit. Tradunt, Archelaum vestein muliebrem obtulisse
ein ubi virilem apportari jussisset, Platonem acceptau
t, viro bono uequaquam notam inuri, quamvis uy

liebri veste induto. lec autem Platoni indolem ad gulositatem prouau indicaverint. Servilis enim abimus

ea in re «que ac liberalis dignoscitur.

Qu» sequuntur vituperationem seque ac laudationem continent. Sophocles

Archelaum adiit aliquid

Togitans ; ille non petenti Euripidi dedit quod Sophocli refutavit, asserens, Vere sapientem eum esse
qui casus adversos patienter et forti aniino ferre didicerit. Hoc etiam alibi, in praceptis quae virginibus

dedit, exsequitur.

Aristidis virtutem ce'sbrare volens dicit exercitibus eum praefuisse, populum rexisse, vectigalia admi-
histrasse, ex quibus omnibus rem familiarem augere licebat; adeo vero divitias contemnebat ut in summa
paupertate vitam ageret. Filias ejus civitas munifice dolavit, patrem autem mortuum exsequiis houotavit,
«un. ipse unde efferretur non reliquisset. Quid enim hujus viri virtutem magis celebrare poterit quam
Justi cognomen per omne tempus?

Fabricium Romanorum ducem a probitate avertere voluit Pyrrhus. Cum enim post victoriam , auri
talenta ei oblulisset ut eum corrumperet, Fabricius pecuniam uegavit se accepliurum esse. Et cum ele-

(1) Ex. carmine cui titulus : Precepta ad virgines (2) Carmen Aa virginem vers. 13, 14, ed, τον,
€d. nov. p. 539, ve 5. ?11, 212. p. 381.

Digitized by Google
