653
Φησὶ Ζαχχαῖος" Kal εἴ τιγός τι εἴληφα, ἣ ἀπε-
στέρησα, ἀποδώσω τετραπιάσιον. Σὺ δὲ, φησὶν ὁ
Θεολόγος, x&v τὸ χεφάλαιον ἀπόδος, ὦ πλεονέχτα.
655 Ἐφούδ τε σεμνὸν ἡ Σαμουὶμ διπλοῖς.
Γέγραπται, ὅτι τῷ Σαμουὴλ ἡ μήτηρ ἀνέφερεν δι-
πλοῖδα μικρὰν ἐν Σιλωὰμ ἔνθα fjv λειτουργῶν τῷ Κυ-
glp, καὶ ὅτι ἐφοὺδ περιεδέδλητο " ἐφοὺδ δέ ἐστιν ἐφι-
στρὶς, ὡς ᾿Αχύλας" ὡς δὲ Θεοδοτίων, ἑπωμὶς f] ἑἐξωμίς.
662 Χωρὶς τὰ Μυσῶν καὶ Φρυγῶν ὀρίσματα.
ΝΕ on “0. (ΠῚ μνίου xai
χαρτεριχαῖς φυλαχαῖς. ᾿
701 Γαλῆν καθίζει μῦθος εἴσω παστάδος :
102 Νύμφην γὰρ εἶχεν γυμφρικῶς ἐσταιϊμένην "
706 'Exibpupovca δεῖπνον εἶχεν οὐ γάμον.
701 Τοιοῦτός ἐστι πᾶς νόθος διδάσκαλος.
721 El δ' οὕτως ἡμῖν καὶ πρόεδρος ὧν τύχοις,
792 Εἰ μὲν κάχιστος καὶ πονηρίας πλέως,
135 Τοῦτ᾽ ἔστι καὶ vor ῥάμνον ἄρχειν τῶν ξύλων.
Γεδαιὼν ὁ κριτὴς ἑθδδομήχοντα τέχτει παῖδας, ἐξ
ὧν ᾿Αδιμέλεχ ἣν υἱὸς παλλαχῆῇς Σικχιμίτιδος, Οὗτος
πείσας τοὺς Σιχιμίτας αὐτῷ συμμαχῆσαι, τοὺς ἀδελ-
φοὺς ἅπαντας ἐπὶ λίθον ἀπέχτεινεν ἕνα" Ἰωνάθαν
δὲ τῶν παίδων Γεδαιὼν ὁ νεώτερος ἐπὶ τὸ ὄρος ἀνα-
δραμὼν διεσώθη * ἔστη δὲ, καὶ ταύτην τοῖς Σιχιμέταις
τὴν παραδολὴν εἶπεν" Πορευόμενα, φησὶν, ἐπορεύθη
τὰ ξύλα τοῦ δρυμοῦ χρίσαι βασιλέα ἐφ᾽ ἑαυτά"
καὶ εἶπον τῇ ἐλαίᾳ" Δεῦρο βασίλευε ἐφ᾽ ἡμῶν"
τῆς δὲ τῇ ποιότητι τοῦ ἰδίου καρποῦ τὴν βασι-
JAeíar οὐχ ἀντεξαγούσης, καὶ διὰ τοῦτο βασι-
«Ἰεύειν παραιτησαμένης, εἶπον τῇ ἀμπέλῳ. Δεῦρο
βασίλευε ἐφ' ἡμῶν " ὡς δὲ καὶ ταύτης παρωσαμέ-
ψης οὐχ ἀξίαν xpwdonc τῆς οἰκδίας εὑφροσύνης
τὴν τῶν dxápzov ξύων Bacieíar, εἶπον τῇ
συκῇ" Δεῦρο βασίλευσον ἐρ' ἡμᾶς. 'AAM οὐδὲ

Δ. IEROSOLYMITANUS (

ταύτης τῷ τῆς ἰδίας γλυκύτητος καρπῷ τὴν ba.
γων ἀντιμετρούσης βασιλείαν, τῇ ῥάμνῳ προσδεῖ.
üdvra βασιλεύειν αὐτῶν ἐδῃτήσαντο. "Páyw; ὧν
ἐστὶν ἀχανθῶδες φυτὸν χαὶ ἄχαρπον, ᾧ τὴν ἰδίαν ἐπέ-
τρεπὸν ἀρχὴν τὰ τοῦ δρυμοῦ ξύλα " παρειχάζξει δὲ τῇ
ῥάμνῳ τὸν ᾿Αδιμέλεχ, τοὺς δὲ Σικιμίτας τοῖς τοὺ ὃρ»
μοῦ ξύλοις. Καὶ εἰ μὴ, φησὶν ἡ παραθολὴ, ἐξέλθα
πῦρ ἐκ τῆς ῥάμνου καὶ καταφάγεται τὰ ξύλα vc
δρυμοῦ" ἣ ἐκ τῶν ξύλων, καὶ κατέδεται τὶν
ῥάμνον" ὃ καὶ γέγονεν. Τῶν γὰρ Σιχιμιτῶν vewtt-
ρισάντων xatà τοῦ ᾿Αδιμέλεχ, ἐπ᾽ αὐτοὺς στρατο
πεδεύσας, φορτία ξύλων ἄρασθαι ἕχαστον προστά:-
σει ὡς ἂν ἐμπρήσει τὰ Σίχιμα * οἱ δὲ Σιχιμῖται ὑπὸ
τὸν ἐν Σιχίμοις ἔφυγον πύργον, ὅφ᾽ ὃν γεγονὼς δ᾽ λῦν-
μέλεχ, αὐτὸς μὲν ὑφῆψεν τὸ πῦρ, πᾶσαν τὴν πῶ
χατεδαφίσας, ἐχ δὲ τοῦ τείχους πλάσμα μύλου γυνὴ
ῥίψασα, κατὰ τῆς χεφαλῇς ᾿ΔΟιμέλεχ ἥνεγχεν, xil
ταύτην διαθλάσασα, ἀθλίως αὐτὸν τοῦ ζῇν ἀπήλλαξεν,
κατὰ τὴν Ἰωνάθαν παραθολήν " xal γάρ φῆσιν, X
Ὁ πατὴρ αὐτοῦ Γεδαιὼν τὴν ψυχὴν ἔϑηκεν ὑπὲρ
Ἰσραὴμ ἐν χειρὶ αὑτοῦ, τοὺς δὲ υἱοὺς Γεδα:ὼν
ἀπέχτειναν ἑδδομήκχοντα ἐφ᾽ Eva «1(θον" ζιό φησιν
αὐτῶν κατευχόμενος- Ὡσεὶ πεποίηκασιν ἐν ἀλη»
θείᾳ καὶ δικαιοσύνῃ, Κύριος ὁσφρανθείη ταύτην
αὐτῶν τὴν θυσίαν, xal χαρίεσσαν ἐπὶ τῷ "Mui ᾿
Aex, κἀκεῖνος ἐπ' αὐτοῖς " εἰ δὲ μὴ, ἐξέλθοι sp
ἐξ ᾿Αδιμέλεχ, xal καταράγεται Σίκιμα" καὶ &
Σικίμων, καὶ καταφάγεται τὸν ᾿Αθιμέλεχ. Ταῦα
μὲν ἡ τοῦ Ἰωνάθαν παραδολή " Γρηγόριος δὲ ὁ θαν
μάσιος τὸ μηδένα καρπὸν ἀρετῆς χεχτῆσθαι τος
τηνικαῦτα τῶν Ἐκχλησιῶν προεδρεύξιν ἀμιλλωμὲ:
νους, ῥάμνον προσαγορεύει " τὸ δὲ χαλεπώτερον, ín
xal τοὺς εὐθηνουμένους τῷ τῆς διδατχαλίας χαρτῷ

Dicit Zoclieus : ΕἸ si quid aliquem defraudavi, reddo quadruplum *. At tu, ait Theologus, caput summe
saltem reddito, avare!

Scriptum legitur matrem ad Samuelem Domino ministrantem iu Silo dip'oidem cum  ephod attulisst,
Est autem. cphod, secundum Aquilam, epliistris; secundum Theodotionem humerale vcl exomis.

Gedeon judex septuaginta habuit filios, inter quos Abimelech nothum e muliere Sichemitica. llic Sicbe-
mitas ut secum societatem iuirent, adduxit et fratres omnes super uno lapide obtruncavit ; Jonathan at-
tem, minimus e Gedeonis filiis in meutanam aufugit regionem salvo corpore, Sichemitis bancce para
lan dixit : lerunt ligna ut ungerent avper se regem, dixeruntque. olive .; Impera nobis; qu£ eum
pinguedinem. suam οἱ fructum proprium nollet deserere, recusavit. Dixerunt. igilur ad vitem : Veni, 4
impera nobis; que respondit : Num possum deserere vinum , ut. inter. ligna. infructuosa promorear?
Dixerunt igitur. ud. ficun : Veni et regna super nos; qua respondit se dulcedinem. innatam [ructes m
regnandi libidini non sacrificaturam esse. Adierunt. igitur rhamuum, Porro rhamnus, cui arbores slve
se subdere volebant, arbuscu'a est spinosa et sterilis; Rhamno comparat Abimelech, et lignis silvestribus
viros Sichem. Sin minus, nit parabola, egrediatur ignis e rhamno, et. consumat ligna. silye; aul. € lign^
el devoret. rhamnum *. Quod et factum. est. Cum enim Sichemite. contra Abimelech seditionem un
rent, hic exercitum contra eos duxit, et ligna czdere omnibus imperavit, ut Sichem combusturus. i
vero ad turrim. confugerunt ; ibi Abimelech igne immisso totam urbem delevit. Femina autem $30 ^
caput regis misso, vit:e ejus finem imposuit, secundum Jonath:e dictum : Pater meus Gedeon pro ls ^.
in manibus meis mortuus est ; interfecistis autem filios ejus septuaginta super unum lapideti. Quipr*
pter ait illis maledicendo : Si recte et absque vitio egistis , gratam habeat Dominus victimam vestra?
sin minus, ignis exeat ex Abimelech, et devoret Sichem ; et ex Sichem, et devoret Abimelech. Hec MM
dem verba Jonathan. Gregorius venerandus rhamno comparat eos qui nullum virlutis fructum bb
centes, summas in Ecclesia dignitates affectant. Gravissiinum autem est quod scientia imbutos ct Ps
abundantes adoriuntur homines iuculti, ex illorum modestia propri arrogantiz materiam suppeuila»"

* Luc. xix, 8, " Judic. ix, 8 sqq.

(0) Desunt in codice pagine quatuor.

΄

Digitized by Google
