$99

Πανοῦργος ὁ Σίσυφος xoi πολλὰ el; τὸν Ala &uap-
τὼν, ὡς ὁ μῦθος, τῷ piv ᾿Ασωπῷ ποταμῷ τὴν
ἄνπερ αὐτοῦ Ζεὺς ἥρπασε θυγατέρα δείξας, χρόνοις
ε' δεσμεύει τὸν θάνατον " μηδενὸς δὲ τοσοῦτον ἐπὶ
χρόνον πελευτῶντος, λυθεὶς ὁ θάνατος αὐτὸν ἀφαιρεῖ-
παι" γενόμενος ἐν τοῖς üóou δὲ ταύτην ἔσχε τὴν τι-
ϑιωρίαν" Λίθον αὐτὸν μέγαν ἀνακχυλίειν ὁ Ζεὺς mpos-
ἔταξεν ἐπί τι γεώλοφον ὁ δὲ λίθος ἐπ᾿ ἄχρῳ γενό-
μένος τῷ βουνῷ, αὖθις χατεχυλινδεύετο, ἕως οὗ τὸ
πεδίον χατελάμόανεν" ὁ δὲ Σίσυφος τοῦτον πάλιν
ἀνάγων, μόχθῳ πολλῷ διηνεχῇ τιμωρίαν ὑπέμεινεν.

ΛΟΓῸΣ ΠΖ’, ΛΟΓῸΣ ΠΗ’, δὶς Εὐρήμιον (1).
ΑἹ Χάριτες Μούσῃσι " Τί ἐέξομεν ; οὐκέτ' ἄγωῖμα
«ειρῶ»" ἡμετέρων Εὐξρήμιος ἐν μερόπεσσι;

X' αἱ Μούσωι Χαρίτεσσιν" Ἐπεὶ φθόνος ἐστὶν
[ἀλιτρός.

Χάριτές εἰσι τρεῖς, Πασιθέα, ἡ Πειθὼ, χαὶ Et-
ρήνη (2). Μοῦσαι δὲ Ex Διὸς καὶ Μνημοσύνης ἐννέα,
Κλειὼ, Εὑτέρπη, Θάλεια, Μελπομένη, Τερψιχόρη,
Ἐρατὼ, Πολυμνία, Οὐρανίη, Καλλιόπη, ftt; καὶ
προέχει πασῶν. Ταύτης υἱὸν φημίζουσιν “Ὅμηρον
τὴν ποιητὴν Ἑλλάνων, ὃς τῶν ἄλλων παρ᾽ αὐτοῖς
ἔστιν ἐπίσημος, Ταύτας δὲ πάντας μουσιχοῦ τυγχά-
vsty ἐφόρους φασί" ταύτῃ xol μουσιχὸν ἅπαν, τὸ
τερπνὸν νομιζόμενον, xal μουσόπνευστος ὁ περί τι τῶν
τοιούτων δεξιός * μουσότευχτος δὲ ἄγαν ὁ εὔμορφος.
Κάλλιμος (5) ἠτθέων Εὐξημιὰς, ὡς σ΄ 1

TAA χώροις κῶμος ὅδ᾽ "Haven Nd

Μέμνηται τῶν Ἠλυσίων πεδίων ὁ θεῖος Γρηγόριος
ἐν τῷ εἰς Βασίλειον τὸν θεῖον λόγῳ, φάσχων ἐπὶ
λέξεως ὧδε" « Οὐδὲν ὁ Μίνως ἐχεῖνος xal ὁ Ῥαδά-
μανθυς, οὖς ἀσφοδελῶν λειμώνων xal Ἠλυσίων πε-
δίων ἐτίμησαν Ἕλληνες, » Πλάτων μὲν οὖν ὁ φιλό-
σοφος, ἐν τῷ Φαίδων! περὶ Ταρτάρου καὶ Πυριφλεγέ-

delapsum in planitiem cecidit.
dedit.

COSMAS HIEROSOEYMITANUS

M

θοντος Κωχυτοῦ τε xai ᾿Αχέροντος εἰπὼν, χαὶ ὅτι

τοὺς χαχοὺς Exsiss δεῖ κολάξεσθαι, φησὶ xa περὶ

τῶν ἀσφοδελῶν λειμώνων, καὶ Ἠλυτίων πεδίων, ὅτι

δὴ τοὺς ἀρετῇ βεδιωχότας τοιοῦτος ὑποδέξεται χῶρκ.

Τὸ μὲν οὖν Ἡλύσιόν ἔστιν ὄνομα τοῦ τόπου, οἱονεὶ

ἀλύσιον xal ἀπολύσιον" τὸ δὲ τοῦ ἀτφοδελοῦ, χεὶ

τοῦτο φυτοῦ τινός ἔστιν ὄνομα, ὀσμὴν ἔχοντο; ὦ

φαύλην xa τὸ ἄνθος ἐπιτερπές. Ἕλληνες οὖν qam,
τι ὁ Μίνως καὶ ὁ 'Ῥαδάμανθυς εἰς τοῦτον μετετέ-

θησαν τὸν χῶρον, ὡς εὐσεδεῖς, Λέγοντσι γὰρ obw:

Διὸς υἱοὶ, ὧν ὁ μὲν Μίνως νομοθέτης fv, παρὰ τοῦ,
πατρὸς δεξάμενος τὴν νομοθετιχήν" ὁ δὲ "Polus.
θυς δίκαιος δικαστὴς, ὡς παρὰ ToU πατρὸς τὴν δι-
χαιοσύνην μαθών " διὸ τοιούτοις αὐτοὺς μετὰ θάνατον
πἰμῶσι χώροις, Γρηγόριος δὲ ὁ θεῖος Βασίλειον τὸν,
μέγαν, ταῖς ὄντως ἀρεταῖς ἀπαστράψαντα βουλόμε-
νος ὑπερεξᾶραι xal Ex τῶν ἔξωθεν, Οὐξὲν, φησὶ, πρὸς
τοῦτον ὁ Μίνως ἐχεῖνος καὶ ὁ Ῥαδάμανθυς, οὖς τοῦ-
οὔτον ἐθαύματαν “Ἕλληνες ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ, ὡς xd
τοιοῦτον αὐτοῖς μυθολογῆσαι χῶρον, φημὶ δὲ τὸν
Ἠλύσιον xol ἀσφοδελὸν λειμῶνα. Καὶ μέν τοι Εὐφή-
βίον νέον ὄντα xal πολλαῖς ἀρεταῖς διαπρέψαντα
κάλλιστον ἐν χώροις φησὶν 6 θεῖος Γρτγόριος " ὁ δὲ
χῶρος Ἠλύσιος, τοῦτ᾽ ἔστι τερπνός τε ὁμοῦ xal τῶν
πώποτε θαυμαζομένων οὗ δεύτερος.

AQTOI ΠΘ’, t, LA', LI", LI", LA", GE, LG,
MZ, 4H.

Εἰς Καισάριον tóv ἀδεῖφόν (4).
El τινα δένδρον ἔθηχε γόος xal el τινα πέτρην,
Εἴ τις καὶ πηγὴ ῥεῦσεν ὀδυρομένη, ᾿
Πέτραι καὶ ποταμοὶ καὶ δένδρεα ιυπρὰ πέλοιαθε
Πάντες Καισαρίῳ γείτονες ἠδὲ giao.

Δένδρα μὲν ἔθηχεν ὁ θρῆνος τὰς τοῦ Φαέθοντος
ἀδελφάς" ὃς υἱὸς ὧν τοῦ Ἡλίου, ὡς ὁ μῦθος, θνητὸς,

Sisyphus iterato labore et extenuato corpore, poenam sempiteruam

CARMINA LXXXVII, LXXXVIII. Ad Euphemium.

Gratize sunt tres, Pasithea, Pithon, [rene. Muss,

Jovis et Mnemosynes filiz, sunt novem : Clio, Ee-

terpe, Tlialia, Melpomene, Terpsichore, Erato, Polymnia, Urania, et omnium prima Calliope, cujus filium
dicunt Homerum qui apud Grzecos maxime honoratur. Eas omnes artium ingenuarum presides pradi-
cant. Ád Musas igitur pertinere putatur, quodquod gratum est, sive μουσόπνευστος aliquis sit sive μουσό-

φευχτος.

De campis Flysiis divus Gregorius in sermone De divino Basilio hzc dicit : Nullius pretii ille Minos ei

Rhadamanthus quos. Graci in. pratis florentibus Elysiisque campis honorant. Plato philosophus certe in

Phadone dissereus de Tartaro, de Pyriphlegethonte,

de pratis item floridis et campis Elvsiis loquitur ut
runt. Elysium itaque est nomen loci, sicut ἀλύσιον e

plante odoris boni florem gignentis amanissimum.

ἐν utpote viros probos translatos esse perbibent
dendi arte a patre accepta; Rhadamanthus autem judex justus , utpote a

etiam mortuos cos inibi mortales venerantur. Gregorius perro Basilium Magnuim
dicit : Nihil cum illo comparati. Minos,

prefulserat, laudibus celebrere voleus,

de Cocyto et Acheronte dicit. ibi malos parnas subire ;
de loco qui recipit eos qui in vita virtutem exercuo-
1 ἀπολύσιον, Quod ad asphodelum auinet, nomen est
la hunc igitur locum Graci Minoem et Rhadamn-
- Sunt autem Jovis filii : Minos legislator, leges con-

atre justitiam edoctus ; quare
ui virtutibus cunctis
hadamanthus, quos

Graeci adeo. veneraii sunt virtutis gratia, ut eis campum Elysium et pratum semper florens assignarent

Gregorius Euplemium, adolescentem forma maxime egregium in istis locis commoratum esse

ert. Est

autem campus elysius, locus perquam amenus nullique, quoad pulchritudinem, secundus.

CARMINA LXXXIX-XCVIIH. Iu Cesarium fratrem.
Luetus in arbores mutavit sorores Phaethoutis, qui Solis filius mortalis et etate florena rogavit patrem

q Apu eumdem. epigr. 27 [nunc 35, ed. nov.

(2) Codex Πασιθέα, exin lacuna, in qua recentior
manus 3.ripsit ἡ Πειθὼ xa Εἰρήνη.

(3) E ud Murator. epigr. 28 [nunc 56, ed. ΒΟΥ.
1121

Pd) Apud Murator. epigr, 64 [nunc 18, cd. not.

Ρ. 1112] t

Digitized by Google
