: .
6t! AD CARMINA S. GREGORII TIIEOL.

μὴ δυναμένων φθασϑῆναι " ἄλλοι ὃὲ ὅτι ἀπὸ τοῦ Πέ-
λοπο; ἅρματος fixouszv ἡ παροιμία. Τινὲς γὰρ λέ-
quoi, ὅτι Πέλωψ Λύδιος dv, xxl οὐχὶ Φρύξ. Τῷ
ὧν ἰδίῳ ἄρματι ἐνίχησεν τὸν Οἰνόμαον, καὶ ἔχτοτε 1j
παροιμία παρῆλθεν, Παρὰ Λύδιον áppa θέει,

ε΄. Περὶ Ὁρέστου καὶ ΠυιἸάδου.

Ὀρέστης οὗτός ἐστιν υἱὸς ᾿Αγαμέμνονος, φιλίαν
δὲ τοσαύτην ἔσχεν πρὸς τὸν Πυλάδην, καὶ Πυλάδης
πρὸς τὸν Ὀρέστην, ὥττε καὶ ἀποθανόντος Πυλάδου
συγχατελθεῖν τὸν Ὀρέστην μέχρις ἄδου.

ς΄. Περὶ τῆς αδυρίγθου.

Ἐν Κρήτῃ τῇ νήσῳ ἔστιν ὄρος, ἐν ᾧ σπήλαιον
ἀντρῶδες xal δύσχολον περὶ τὴν χάθοδον, xal δυσχε-
ρὲς περὶ τὴν ἄνοδον, ἐν ᾧ λέγεται ὁ Μινώταυρος ἐμ-
(ληθῆναι. Ἐπεὶ οὖν δυσχερὲς τὸ ἐχδῆναι τοῦ λαθυ-
ρίνθου, νῦν ὁ θεῖος Γρηγόριος ἔλαθεν αὐτὸ ἐπὶ τῶν
ἀφύχτων λόγων, ὧν οὐδεὶς ἐδύνατο ἐχφυγεῖν, ἀλλὰ
πάντως ἡλίσχετο. Ἐπιφέρει γὰρ καὶ τὰ; ἄρχυς᾽ εἷ-
€x δέ ἔστιν διχτύου παχυσχοίνου, ὃ ἰστᾶσι πρὸς
βήραν ἄρχων ἢ ἐλάφων f| xaxà τῶν ἰσχυροτέρων
ζώων.

C. Περὶ τῶν Σχεδάσου θυγατέρων.

Οἱ Λαχεδαιμόνιοι ἐν τῷ Πελοποννησιαχῷ πολέμῳ

τὰ τὸ χατὰ χράτος νιχῆσαι τοὺς ᾿Αθηναίους,
ἀδουλήθησαν καὶ τοὺς ἰδίους συμμάχους πολεμῆσαι,
καὶ ὁρμήσαντες κατὰ Θηδαίων, πρὶν προστεγγίσαι
πλεμῆσαι τῇ πόλει, γενόμενοι ἐν Λεύχτροις (πόλις
& θηδαίων αὕτη), συμθαλόντες ἡττήθησαν, Ἐπαμι-
νώνδου στρατηγοῦ Θηδῶν εὐδοχιμήσαντος. Τὸ δὲ
πάδος τοῖς Λακεδαιμονίοις γέγονεν ἐν Λεύχτροις ἐξ
αἰτίας τοιαύτης " Σχέδατος ἐν Λεύχτροις ὧν εἶχε

622
τρεῖς θυγατέρας " τινὲς δὲ τῶν Λαχεδαιμονίων πάλαι
παρ' αὐταῖς ἐπιξενωθέντες, μίξει τὰς κόρας ἑνύθδρι-
cav. Φοδηθέντες οὖν ol Λακεδαιμόνιοι μήπως δη-
μοσιεύσωσι τῷ ἰδίῳ πατρὶ τὴν ἀσέλγειαν, ἀναιροῦ-
σιν αὐτάς. Ἐπανελθὼν οὖν ἐν τῇ οἰχείᾳ πόλει τοῖς
Λεύχτροις ὁ Σκέδασος, καὶ μαθὼν τὸ γεγονὸς xaz-
ἡράσατο πᾶτι τοῖς Λαχεδαιμονίοις παρ᾽ αὐτὸν τὸν
τάφον τῶν θυγατέρων αὑτοῦ ἀτυχῆσαι" διὸ xai ἡ
ἀτυχία ἔφθασεν ἐν Λεύχτροις τοὺς Λακεδαιμονίους,
vf. Περὶ τῶν Πυθαγορικῶν κυάμων.

Πυθαγόρειοι γένος φιλοσόφων Ex Πυθαγόρου τοῦ
Σαμίου. Οὗτοι δι᾿ αἰνίγματος τὰ τῆς φιλοσοφίας
ἐμάνθανον δόγματα. Παρεδίδοτο δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις
xai τοῦτο τὸ αἴνιγμα Κυάμους μὴ ἐσθίειν, τοῦτ᾽
ἔστι μὴ προδιδόντας τὸ δίχαιον δωροδοχεῖσθαι χρή-
μασιν. Οἱ γὰρ ᾿Αθήνησι πάλαι δικασταὶ ἀντὶ ψήφων
χυάμοις ἐχρῶντο πρὸς κατάχρισιν ἐν τοῖς δικαστη-
ρίοις. Φυησὶν οὖν £x τῶν χυάμων τῶν Ex τοῦ διχαστη-
ρίου μηδὲν ἐσθίειν.

θ΄, Περὶ Σχηπίωγνος xal ᾿Επαμινώγδου.

Ὁ Ἐπαμινώνδας Θηθαῖος ἦν τὸ γένος, μέγιστος
στρατηγὸς, στρατηγήσας ἐν τῷ Λευχτριχῷ πολέμῳ,
μαθητὴς γενόμενος Φιλολάου τοῦ Πυθαγορείου. Οὗτος
πολεμῶν ἐνεχρατεύετο πάνυ xat ἀπὸ βρωμάτων καὶ
ἀπὸ ἀφροδισίων χαὶ πάσης ἡδυπαθείας " διὸ καὶ μέ-
γιστα χατὰ Λαχεδαιμονίων ἔστησε τρόπαια. Ὁ δὲ
Σχηπίων χαὶ αὐτὸς στρατηγὸς Ῥωμαίων, ὅμοιος
κατὰ τὴν δίαιταν τὸ ἦθος τῷ ᾿Επαμινώνδι" dpl-
στευσε δὲ xa αὐτὸς ἐν τοῖς πρὸς Καρχηδονίους mo-
λέμοις, ὃς ix τῆς νίκης τοῦ ἔθνους τὴν ἐπωνυμίαν
ἔλαδεν, καὶ ἐχλήθη Σχηπίων ᾿Αφριχανός " ᾿Αφροὶ δὲ
οἱ Καρχηδόνιοι λέγονται.

5. De Oreste et Pylade. . .
Orestes, Agamemnonis filius, Pyladem tanto amore diligebat vicissimque ab eo diligebatur, ut hunc

mortuum ad inferos usque secutus sil.

6. De labyrintho, eic.

Mons est in Creta insula cum spelunca profundi, inaccessa adeuntibus, exeuntibus difficillima, in quam
Minotaurum narrant fuisse conjectum. Ob hanc igitur labyriuthi naturam Gregorius banc vocem usurpat,
de sermonibus loquens inextricabilibus. Retia ipsa per analogiam inducit multiplicia, quibus ad venaudos
ursos, cervos, imo fortiora animalia captanda utuntur.

7. De filiabus Scedasi.

Lacekemonii, victis bello Peloponnesiaco Atheniensibus, socios suos lacessituri, adversus Thebas bellum
moverunt ; sed antequam urbem expugnare possent, ad Leuctras, quod est Thebanorum ditionis oppidum,
Epaminonda duce Tliebanorum, magnam cladem passi sunt. Scedasus, qui Leuctrarum urbem hábitabat,
tres babebat. filias. Accidit ut aliqui Laced:emonii hospitio ab iis excepti eas constuprarint, timentesque
ne puellze dehonestatz patri rem revelarent, cas trucidarint. Inter bec reversus Scedasus et de eo quod
evenerat. certior factus, juravit cunctis Laced:emoniis prope ipsa filiarum sepulcra pereundum fore. Et
hauc quidem ob causam Lacones ad Leuctras victi fugauque sunt.

8. De fabis Pythagoricis.

Pythagorei philosophi sunt Pythagorz in Samo insula oriundi asseclz. Discebant autem philosophi:
precepta more allegorico, ut : Fabis non vesci, i. e. rem justi viri ne prodas judicem corrumpendo.
Antiquitus enim Athenienses fabis in tribunalibus tesserarum loco utebantur. Inde preceptum : Non vesci
[abis judicialibus.

9. De Scipione et Epaminonda.

E Thebanorum gente ortus Epaminondas, vir rei militaris peritissimus, Philolai Pythagorei discipulus
esercitui Leuctris prafuit. Inter arma a gula, venere omnique mollitia remotus vixit; quo factum est
ut Laced:emonios pluries vinceret. Hanc Epaminondas vitz rationem secutus est Scipio, dux Romanorum
illustris, in bellis Punicis victor Africanus cognominatus. Poeni enim et Afri nuncupantur.

Digitized by Google
