<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    615 AD CARMINA S. GREGORII THEOL. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,480,600">
    θη ἄνευ χειρός, καὶ ἕως τῆς εἰκόνος ἦλθεν, καὶ
    συνέτριψεν τὴν εἰκόνα, καὶ ἐπλήρωσε τὴν γν.
    φησὶν οὖν ὁ θεῖος Γρηγόριος, ὅτι τοσοῦτον συνήχθη
    τότε τὰ πράγματα, δημηγορήσαντος αὐτοῦ πρὸς τοὺς
    φθονοῦντας αὐτῷ τς προεδρίας, ς δοκεῖν τὴν εἰ-
    κόνα . . . συμμεμιγμένη δέδοικα μὴ πατάξει λιχμή-
    σεις ὁ λίθος.
    1757 Μοδίταις καὶ Ἀμανίταις, οἷς οὐ πάλαι
    1758 Νῦν εἰσιτητέον ἐστιν εἰς ἐκκλησίαν.
    Κεῖται ἐν τῷ ιβ' λόγῳ.
    1763 Ὁ λὼν ἐκεῖνος, πατριάρχης Ἀβραάμ,
    1764 Ὁ μὲν βαδίζει, τὴν ἐναντίαν δ' ὅδε,
    1765 Ὡς μὴ σθενούσθαι τῷ πλάτει τῆς κτίσεως.
    Κεῖται ἐν τῷ α' λόγῳ.
    1802 Φυσώντες ἡμῖν ἑσπέριον, τι καὶ τραχύ,
    1803 Τοῖς δ' ἀντεπίηι δῆμος λιοτρώρων,
    1804 Κάπροι δ' ὅπως ὀδόντες ἀγρίαν γένυν
    1805 (Ὡς ἂν μιμήσομαί τι τῆς τραγῳδίας.)
    1806 Λοξὸν βλέποντες ἐμπύρους τοῖς ὄμμασιν.
    Ὅμηρος ὁ ποιητὴς Αἴαντα τὸν Τελαμώνιον καὶ τὸν
    Πριαμίδην Ἕκτορα διαγωνιουμένους παρεισάγων,
    ἑκάστου τε αὐτῶν τὴν θρασύτητα παραστῆσαι βουλόμε-
    νος, κάπρους μαινομένους ἀπεικάζει. Τοῦ μν γὰρ
    κτορος ες ἀγῶνα τοὺς Ἕλληνας ἀριστέας προκα-
    λουμένου, διά τινος θειοτέρας τὸ δοκεῖν ψήφου τοῦ
    Τελαμωνίου Αἴαντος συνδιαγωνιουμένου Ἕκτορι λόγος
    ἔχει. Πρῶτα μὲν οὖν τοῖς ἀκοντίοις ἀλλήλους λέγονται
    βάλλειν, εἶτα λίθοις, μετέπειτα πάλιν τοῖς ξίφεσιν.
    Ὡς οὖν ἔφαμεν, λέουσιν ἢ κάπροις τῶν ἡρώων τὸ
    θράσος ἀπεικάζει δι' ἐπῶν δε λέγων·
    Τὼ δ' ἐκπαγμένω δολιχ' ἔγχεα χερσὶν ἀμ' ἄμφω,
    Σὺν δ' ἔπεσον λέοντ' ἐοικότες ὠμοφάγοισιν,
    Ἢ συσὶ κάπριοισιν (1).
    Ἑσπέριον δὲ φυσώντας, τοὺς ἐκ τῆς δύσεως φησιν
    παρόντας ἐπισκόπους. Ἰδιόφρων δὲ λέγει κατὰ μί-
    μησιν τῆς τραγῳδίας· ὑπὲρ τῆς Ἰλίου γὰρ Ἕκτωρ
    μέγα φυῶν τοῖς Δαναοῖς συνεπλέκετο.
    1818 Ἐγὼ τέως μὲν ὥσπερ ἵππος δέσμιος,
    1819 Καίπερ κακοῖς τε καὶ νόσῳ τετρυμμένος,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,1000,600">
    1820 Ἔνδοι χροαίνων οὐκ ἐπανσάμην πόδας,
    1821 Ἑρμῆνα δεσμὰ τήν τ' ἀφορμὴν ἀσμένως.
    Δείκνυσι μὲν τὸ θερμὸν τῆς προθυμίας ἐκ τοῦ
    φυσικοῦ ρμήματος τοῦ ἵππου· μέμνηται δὲ καὶ ἀλ-
    λαχοῦ τοιούτου τινὸς ἐν τῷ ες Βασίλειον τὸν θεῖον
    ἐπιταφίῳ. Φησὶ γάρ, ὅτι καὶ ποιεῖ τὸν Ὁμηρικὸν
    ἵππον ὁ πόθος· καὶ ὧδε μὲν ἐποχὴν σημαίνει, ἐκεῖσε
    δὲ μᾶλλον ἄφεσιν· ἔστι δὲ Ὁμηρικὸς ἵππος καθ'
    ὑπόδειγμα τοῦ Διομήδους ἡ προθυμία. Τοῦ γὰρ ἥρως
    τὴν ὀξύτητα καὶ τὴν περὶ τὸν πόλεμον θερμότητα
    βουλόμενος παραστῆσαι διὰ ὑποδείγματος Ὅμηρος
    ἵππ ἀπεικάζει ἐπειπὼν τόδε τὸ ἔπος·
    Ὡς δ' ὅτε τις στατὸς ἵππος ἀκοστήσας ἐπὶ φάτνῃ
    Δεσμὸν ἀπορρήξας θείῃ πεδίοιο (2).
    Καὶ τοῦτο μὲν τὸ ἔπος μηρος περὶ λεξάνδρου
    φησὶν το καὶ Πάριδος· οὐκ οδα δὲ τν ἀρχαίων
    ἱστορικῶν ε τις τὴν αἰτίαν εἰς Διομήδην μετέφρασεν·
    ὧδε γὰρ ἔχει τὸ ἔπος·
    Ὡς υὸς Πριάμοιο Πάρις κατὰ Πέργαμον ἄκρης
    Τεύχεσι παμφαίνων ὡς τ' ἠλέκτωρ, ἐβεβήκει
    Καρχαλέων (3).
    1838 Ἐγὼ δ' Ἰωνὰς ὁ προχρίτης γίγνομαι,
    1839 Δίδωμ' ἑμαυτὸν τῇ νεῷ σωτηρίαν,
    1840 Καίπερ κλύδωνος τυγχάνων ἀναίτιος·
    1841 Ἄραντες ἡμᾶς ῥίξατε κλήρου φορᾷ·
    1842 Κἠπεὶς με δέξαι ἐκ βυθοῦ φιλόξερον.
    Κεῖται  ἱστορία ἐν τῷ α' λόγῳ.
    ΛΟΓΟΣ ΡΜΖ'. Πρὸς Μάξιμον (4).
    15 Μὴ καὶ σὺ μουσάνευτος ἡμν ἄθρως,
    16 Ὥσπερ λέγονται τῶν πάλαι σοφῶν τινες;
    17 Μὴ καὶ σὲ δάκνης ἐξέμηνέ τις κλάδος;
    18 Ἢ μαντικῶν πέπωκας ὑδάτων ἄγχι,
    19 Ἔπειτα μέτρον ἔβλυσας ἄμετρος ὤν.
    Τὸ μὲν τοῦ στίχου μέτρον λέγουσί τινες τοῦτον
    ηὐρσθαι τὸν τρόπον· Γυνή τις καλουμένη, ὡς μὲν
    τινες Σίβυλλα, ὡς δὲ ἄλλοι Φιμονόη, ὡς δὲ ἕτεροι
    Φιλύρα, ἐπείσθη παρά τινος νεανίσκου· ἡ δὲ γυνὴ
    ὑβριστικώτερον ἠνέχθη πρὸς τὸν νεανίσκον, καὶ
    ὕβρισεν αὐτόν· ἦν δὲ ἡ λεχθεῖσα ὕβρις ἔμμετρος στί-
    χος, καὶ τῆς ρμονίας το λόγου τῆς γραφῆς ἀρεσάσης
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,600,1000,900">
    ex argento, manus et venter ex aere; pedes et tibiæ ex ferro; digiti ferrei et fictiles. Videbas ita, donec
    abscissus est lapis de monte sine manibus, et percussit statuam, et implevit omnem terram ¹. Gregorius
    igitur dicit, res tum eo redactas esse, cum ipse eos alloqueretur qui sibi invidebant, ut.....
    Homerus poeta Ajacem Telamonium et Hectorem Priami filium memorans, eorum audaciam descri-
    pturus apris comparat furiosis. Cum enim Hector Græcorum fortissimos ad certamen provocasset, non sine
    aliquo numine divino Ajax Telamonis filius cum illo congressus est. Primo quidem telis, dein lapidibus
    et gladiis se petisse dicuntur. Cum leonibus igitur et apris heroum fortitudo componitur.
    Episcopi ab occidente semper vigilant. Ἰδιόφρων vox e tragoediis sumpta. De Ilio namque superbiens
    Hector cum Græcis congressus est.
    Ostendit ardorem desiderii e naturali impetu equi; sed alibi quoque eo alludit, in Epitaphio divi Basilii.
    Dicit enim : Apud Homerum quoque equus ardore est conspicuus, qui nunc refrenari, nunc stimu-
    lari debet. Est igitur similitudo inter equum qualem Homerus describit et Diomedem animosum. Hujus
    enim bellicosum animum et ardorem designare volens poeta cum equo comparat.
    Hoc de Paride (qui et Alexander audit) Homerus canit; quidam ex historicis ad Diomedem, nescio
    quam ob causam refert.

    CARMEN CXLVII. Ad Maximum.
    Res metrica, ut quidam aiunt, hoc modo inventa est : Mulier nomine Sibylla, secundum alios Phinonoe,
    ut alii, Philyra, ab adolescente concussa contumeliam vehemientiorem in eum retorsit, idque per versus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    1 Daniel II, 54 sq.
    (1) Iliad. H. vers. 255.
    (2) Iliad. Z, 506.
    (3) Ibid. vers. 512 sqq.
    (4) Ed. nov. p. 909.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca com texto grego em duas colunas e comentário/tradução latina abaixo. Números no início de linhas gregas (ex: 1757, 1820) são marcadores de verso/linha. Marcadores de nota de rodapé (1), (2), (3), (4) e ¹ estão presentes no texto e transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>