eu AD CARMINA 8. GREGORII THEOL. .

ιη΄. Περὶ τοῦ Παλαμήδους.

Οὗτος ὁ Παλαμήδης Ἑὐθοεὺς ὧν τὸ γένος (Εὔδοια
ὃὲ νῆσος ἀπάντιχρυ τῆς ᾿Αττικῆς ἐστιν), λέγεται
πρῶτος ἐφευρεῖν τὸ ἀριθμεῖν καὶ ταδλίξζεν καὶ πολ-
lai; ἄλλαις χεχρῆσθαι μεθοδείαις. Οὗτος δὲ ὁ Παλα-
μήδης εἷς ἔστιν τῶν στρατευσαμένων κατὰ τὴν
Ἴλιον" ἀπέθανεν δὲ ἐν Τροίᾳ xaz' ἐπιδουλὴν Ὀδυσ-
σίως" Ὀδυσσέα γὰρ ἔσχεν ἐχθρὸν διὰ τοιαύτην αἱ-
τίαν᾽" Τοῦ ᾿Αγαμέμνονος προτρεψαμένου τὸν Ὄδυσ-
σία ἐπὶ τὴν Τροίας ἔξοδον, μὴ θέλων ἀπελθεῖν ὁ
Ὀδυσσεὺς, xai μανίαν προσποιησάμενος, χαὶ βαλὼν
δον, xai δῆθεν ἀροτριῶν ἐμμανίας προσποιήσει, ὁ
Πυλαμήδης ἤλεγξεν δὲ οὕτως - Τὸν Τηλέμαχον τὸν
υἱὸν αὐτοῦ προθεὶς πρὸ τοῦ ἀρότρον, εἶτα φθάσας ὁ
Ὀδυσσεὺς περὶ τὸ παιδίον ἐπῆρεν τὸ ἄροτρον, ἵνα
μὴ πλήξῃ τὸ παιδίον, χαὶ ἐγνώσθη ὅτι νηφάλιός
ἐστιν. Ταύτην οὖν τὴν μῆνιν μηνιῶν ὁ Ὀδυσσεὺς ἐν
τὸ Τροίᾳ, ποιεῖ πλαστὴν ἐπιστολὴν ὡς ἀπὸ Πριάμον
πρὺὴς Παλαμήδην περὶ mpoboslaz τῶν Ἑλλήνων, καὶ
ὑποτίθησιν ἐν τῇ τοῦ Παλαμήδου; σχηνῇ " ὕστερον
χατηγορίας γενομένης χατὰ Παλαμήδους ὡς προδό-
τοῦ, ηὑρέθη fj ἐπιστολὴ, xal τέθνηκεν ὑπὸ 'Aya-
μέμνονος χαὶ πάντων τῶν Ἑλλήνων.

ιθ΄, Περὶ τοῦ θρησκεύειν.

Ὀρφεὺς λέγεται Θρὰξ ἀπὸ γένους. Οὗτος θεολο-
τας τὰ Ἑλλήνων μυστήρια, ἐδίδαξεν πῶς τε καὶ
δῖ τιμᾷν τοὺς θεούς. Τοῦτο οὖν τὸ τιμᾷν θεοὺς, ἐχά-
kso: θρησχεύειν" παρῆχται δὲ ἀπὸ τοῦ οἱονεὶ θεο-
δερχεύξιν, τοῦτ᾽ ἔστιν θεὸν ὁρᾷν. Τὸ δὲ μυεῖσθαι εἴρη-
ται, f| παρὰ τὸ μυστήρια καὶ ἀπόῤῥητα τελεῖσθαι, 1)
διὰ τὸ μνοῦντα τὰς αἰσθήσεις καὶ ἐπέχεινα γινομέ-
vio$ πάσης σωματιχῇς φαντασίας, καὶ οὕτως εἰσδεχο-
μένους τὰς θείας ἐλλάμψεις.

626
x'. Περὶ eic ὀγειρομαντείας.

Τελμισσὸς πόλις ἐστὶν Λυχίας, αὕτη δὲ παλαιοτάτη
πόλις " ἣν δὲ καὶ ἐπὶ τῶν χρόνων τοῦ Κροίσου. Οὗτοι
λέγονται πρῶτοι τοὺς ὀνείρους εὑρεῖν καὶ διαχρίνειν
καὶ τὰ τέρατα, Ἔλεγον γὰρ, εἰ γέγονέν τι παρά-
ὄοξον, ὅτι τόδε σημαίνει, καὶ πάντως ὡς ἂν εἶπον
συνέθαινεν ἐξέρχεσθαι.

κα'. Περὶ τῆς οἰωνιστικῆς Eevoxpácovc.

Λέγονται πᾶσαν τὴν οἰωνιστικὴν οἱ Φρύγες εὑρεῖν"
«ἧς δὲ οἰωνιστιχῆς τὸ μὲν ἔστιν ὀρνεοσχοπιχὸν, ὅπερ
ἐξηῦρον Φρύγες, τὸ δὲ οἰχοσχοπιχὸν, τὸ δὲ ἐνόδιον, τὸ
δὲ χειροσχόπιον, τὸ δὲ παλματιχόν. Ὀρνεοσκοπικὸν
οὖν ἐστιν, ὅτ᾽ ἂν πετομένου τοῦδε f| τοῦδε τοῦ ὄρνι-
θος, ἢ ἐμπρὸς, ἣ ὀπίσω, ἢ δεξιᾷ, ἢ ἀριστερᾷ, εἴπο»
psv ὅτι τόδε σημαίνει" λέγεται δὲ πρῶτος αὐτὴν
ἐξευρηκέναι Τηλέγονος. Οἰχοσχοπιχὸν δέ ἔστιν ὅτ᾽
ἂν τὰ ἐν τῷ οἴκῳ συμθδαίνοντα ἐξηγήσηται xol εἴπῃ,

τι τόδε σημαίνει, ἐπειδὴ ἐν τῇ στέγῃ ἐφάνη va ἣ
ois, f] μῦς, ἢ ἑκαινώθη ἔλαιον, ἣ μέλι, ἢ οἶνος, ἢ ἄλλο
τι, τόδε σημαίνει " ταῦτα Cb συνεγράψατο Ξενοχρά-
τῆς. Ἐνόδιον δέ ἔστιν, ὅτ᾽ ἂν ἐξηγήσηται τὰ ἐν τῇ
ὁδῷ ὑπαντῶντα, ὅτι Ἐάν ao: ὑπαντήσῃ τις τόδε βα-
στάξων, τόδε συμθήσεται’ ἐὰν ὁ δεῖνα, τόδε - ἐὰν
ἀλώπεκι συναντήσῃς, ἣ δορχάδι, ἢ κόραχι ἢ ἑτέρῳ
ζώῳ, τάδε συμθαίνει" ὅπερ ὁ Πόλλτῃς συνεγράψατο.
Χειροσχόπιον δέ ἔστιν ὅτ᾽ ἂν διὰ τῆς ἐχτάσεως τῶν
χειρῶν καὶ τῶν ῥυτίδων εἴπωμεν, ὅτι τόδς αὐτῷ ση-
palus, fj ὅτε γαμεῖ, ἢ παιδοποιεῖ, ἢ τι τοιοῦτον"
ὅπερ Ἕλενος συνεγράψατο. Παλματιχὸν δέ ἔστιν τὸ
διὰ τῆς πάλσεως τοῦ σώματος γνωριζόμενον " οἷον
ἐπάλθη ὁ δεξιὸς ὀφθαλμὸς, τόδε σημαίνει, ἢ ὦμος, ἢ
μηρός" ὃ συνεγράψατο Ποσειδώνιος καὶ ἄλλοι πολλοί,

48. De Palamede.

Pslamedes in Euboa (qux est insula ex adversum Athenas) natus, primus aritbmeticam et tesserarum
lTosum invenisse perbibetur et multis aliis rebus ingeniose inventis usus esse. Idem e numero [uit eorum
qui ad Troje excidium profecti sunt. Periit autem. insidiis Ulyssis ipsi infesti hanc ob causam. Cum
Ágamemnon contra Trojam profecturus Ulyssem sibi comitem adjungere vellet, hie societatem recusavit
dementiam simulando. Ássumpto itaque asino arandi causa, animi alienati specimen editurus erat. Pala-
medes autem Qiyssis astutiam ut eluderet, Telemaclum ejus filium ante aratrum ita posuit, ut arator
non, nisi 1250 filio, progredi posset. id quo minus faceret Ulysses, amoto tempestive aratro, demonstravit
sanam ipsi mentem esse. Hanc contumeliam ulturus Ulysses, epistolam adulterinam quasi a Priamo ad
Grzcos prodendos missam in Palamedis tentorio dolose abdidit. Deinde Palamedes proditionis accusatus
9b hanc eamdem epistolam, ab Agamemnone et omnibus Grecis morte damuatus periit.

19. De cultu vulgo Grece dicto θρησχεία.

heus e Thracia oriundus Grecorum mysteria in formam, ut ita dicam, theologicam redacta exhibuit
docuitque quomodo colendi essent dii. Colere deos Grace θρησχεύειν nuucupatur, cujus verbi etymon est
θεοδερχεύειν, hoc est, Deum videre. Μυεῖσθαι porro dicitur de iis qui in mysteriis vel arcanis initiantur ;
vel de eis qui post initiationem omneni sensationem corporalem transcendendo sensum internum jam di-
vinis aperiunt illuminationibus,

20. De somniorum interpretatione.

Yelmessus urbs est Lycie antiquissima, et celebris Cresi jam temporibus. Telmessenses primi somnia
Εἰ ostenta. interpretati esse dicuntur, et revera interpretamentis eorum facta responderunt.

91. De arte Xenocratis auspicandi.

Fetura auspicanda praedicere Phryges primi calluerunt. Hujus artis a Phrygibus inventz varia sunt
geuera. Alii futura prinoscunt per avium et domuum inspectionem, alii vius, alii manuum lineamenta,
alii denique intestinorum palpitaliones perscrutando. Auspicium est, ubi ex avium adverso vel averso,
dextro vel sinistro wolota interpretandi argumenta ducimus. Hujus artis Telegonus auctor fuisse putatur.
De domibus auguramur, ubi dicimus quid sibi velit v. c. mustela in tectis visa; quid ovis aut mus; quid
significet oleum, mel, vinum, vel quidvis aliud ianovatum : de quibus Xenocrates librum composuit,
Augurium ex itineribus ductum instituerit. qui circa res ibi obvias perscrutatur, ex. c. : Übi hominem
hoc vel illud portantem obviam habueris, hoc vel illud eveniet; ubi vulpem obviam habueris, aut

Digitized by Google
