058
σιχὸν ἣ κατ᾽ αἴσδησιν, f| οὐχ οἶδ᾽ ὅ τι xat. λέγειν
ἐχρῆν, κινούμενον ὅμως. Καὶ γὰρ σὺν ἀλλήλοις ἀπο-
τιθέμενοι λίθαχες δύο, τρίτον ἀπογεννῶσιν, ὥσπερ
τὴν ζωτικὴν ἐκμιμούμενοι φύσιν.
535 Οὐχ ὡς δὴ φερέοικον ὑπ' diet ὀστρακόεντι
536 “Εἰκουσαν μογερῶς ὑγρὸν δέμας ἴχνεσι γω-
[θροῖς.
Φερέοιχός ἐστιν ἡ χελώνη, τὸ μὲν σῶμα δέυγρον
ἔχουσα καὶ ἀπαλώτερον, ὀστραχῶδές γε μὴν τὸ σχη-
νάδιον. Ἔχει μὲν οὖν ἐπικείμενον βάρος τῷ τρυφερῷ
σώματι, καὶ φυσιχῶς συνεζευγμένον " ὅθεν xal νοΐ
θρώτερον βαδίζει, φυσιχῶς ἐμποδιζομένη * ὅπερ οὖν
ἐπὶ τῆς ψυχῆς xal τοῦ σώματος τοὔμπαλιν ἐπὶ τῆς
χελώνης ἔστιν ἰδεῖν, CHI μὲν γὰρ ἐλαφρὰ λέγεται
Ψυχὴ, τὸ δὲ σῶμα μόλιῤδος χαταδαροῦσα. Πειρᾶται
γοῦν φυσιχῶς χαθέλχειν τὴν ἐλαφρὰν τὸ βαρύτερον"
ἔχει δὲ δύναμιν ἡ ψυχὴ κατὰ φύσιν ἀντεφέλχειν
τὸ σῶμα, Τὸ μὲν γὰρ ἀναίσθητον καθ᾽ ξαυτὸ θεω-
ρούμενον, ἡ δὲ λογικὴ τε xal νοερὰ τινὰ τρόπον xol
τοῦ σώματος δέσποινα “ διὸ xal ποτε χαθελχομένη
πάσχει τὸ παρὰ φύσιν. 'H δὲ χελώνη φυσιχὸν ἔχει
πὸ κρατεῖσθαι, ὥσπερ ἐποχήν τινα τὸ περιχείμενον
ἐνδεδυμένη σχηνάδιον" χαὶ βαδίζει μὲν τὸ ζῇν xaX
χινεῖσθαι, νωθρὰ δὲ τῇ φυσικῇ τοῦ βάρους ἀνάγχῃ *
ὅπερ οὖν, φησὶν ὁ θεῖος Γρηγόριος, πάσχουσιν οἱ
γάμῳ προσομιλοῦντες, βαδίζουσιν μὲν ἐθέλοντες
πρὸς Θεὸν, νωθρότερον δὲ τῷῴπεριχεῖσθαι τὴν γαμή-
λιον ἀχθτδόνα " τοῦτο γὰρ ἀποδεῖξαι σχοπὸς τῷ Θεο-
λόγῳ, τῷ xatà τὴν χελώνην ὑποδείγματι.
538 Οὐδ' ὡς ἀμφιδίοισι γόμος καὶ χέρσον ἔχουσιν
539 Καὶ μαλακοῖς γα pron ἐν ἤξασι rm xal
οἵ,
᾿Αμφίθιόν ἔστιν ἅπαν ἐνυδρόχερσον, ὡς οἱ πηδη-

COSMAS HIEROSOLYMITANUS

055

τικοὶ βάτραχοι xal παγοῦροι λοξοδρομοῦνιες, ὅφα
τε fiot τοῖς μαλακοῖς ὕδασιν xai τῇ ξηρᾷ διαχιτώ-
μενα. Καὶ γὰρ ὥσπερ εἰσὶν ἃ μὴ χωρὶς οἷόν τι ζῇν
ὕδατος, αὖθις δ᾽ ἅπερ ἐν ὕδασι ζῇν τῶν ἀμτχάνων"
οὕτω δὴ κατ᾿ ἄμφω ζῇν ἔθηχε νόμος εἰσὶν ἅπερ, νό-
μος δὲ γενιχῶς διατρέχων, φύσις ἐστὶν δηλονότι'
xal τούτους δὲ τοὺς γεγαπηχότας ἀπειχάζει Γρηγί-
ρῖος ὁ πανάριστος, πὴ μὲν τοῖς μαλαχωτέροις τοῦ
γάμου τρόποις ἐντετηχότας * πὴ δὲ τοὺς χατ᾽ ἀρετῖν
τραχυτάτου βίου τῇ στεῤῥότττι προπανέχοντας, τῷ
πρὸς ἀρετὴν ἐπιπλάστῳ σχήματι μορφουμένους.
991 ᾿Ασπίδος οὐ μέγα coppa, δίδωσι δέ γ᾽ αὖ»
[rixa πότμῳ (1)
9299 'Yava.éq, xal cepavóq ἀναπνείουσιν 6Asüpec.

Τῶν ἐχιδναίων γενῶν ἰοδόλων ἀσπὶς μιχρὸν μὲν
χαθάπτεται τύπτουσα, τοσαύτην δὲ τὴν ἐνέργειαν
ἔχει, ὡς ἡδονὴν ἡγεῖσθαι τὸν ὄλεθρον. Ὥσπερ οὖν οἱ
ψωριῶντες ἡδονὴν ἐχ τοῦ πάθους χνιζόμενοι περι-
ποιοῦνται, τοῦ χυμοῦ χατὰ τὴντοῦ σώματος ἐπιφάνειαν
χαὶ τοῦ αἵματος ἐπιτρέχοντος, οὕτω δὴ καὶ τοῖς ὑπὸ
τῆς ἀσπίδος τυπτομένοις αἷμα χαταχάρδιο» ἐπιτρέ-
χει σὺν μελανίᾳ- τῇ μὲν οὖν ξέσει τοῦ σώματος,
xai τῇ τῶν φυσιχῶν πόρων xfi, τὴν ἡδονὴν
προσγίνεσθαι, ἀναμφίθολον " ἐφέλχεται δὲ τὸν ὕπνον
θαλπόμενον καὶ τὸ σῶμα καὶ γὰρ οἱ μεθύοντε;,
ὕπνῳ βαθεῖ καταφέρονται ὑπὸ τῆς τοῦ οἴνου θερμόύ-
«0106 συγχαιόμενοι, xal μικρὸν .ἀνανήφοντες ἀμέλει
τῷ ψυχρῷ προσανέχουσιν ὕδατι τὴν προσγινομένην
παραμυθούμενοι δίψαν, οὐχ οἰνοποσίᾳ τὸ λοιπὸν, ἀλλ᾽
ὑδροποσίᾳ " τοσαύτη μὲν Ex φύσεως τῷ θηρίῳ xav-
στικὴ πρόσεστι δύναμις, ὡς ἅμα τῷ τυπτῆσαι τὸ
καταχάρδιον αἷμα διαθερμᾶναι, καὶ πρὸς ὕπνν
ἐφελχύσασθαι, καὶ τερπνὸν τοῖς ἀποφυγοῦσιν ἀπο

simile; unde fit ut pondus grave. impositum ferat corpori molliori, difficiliusque incedat isto pondere
aggravata. In testudine igilur corporis animzeque natura oculis subjicitur. Anima levis, corpus plumbeum.
Corpus, utpote pars gravis, animam, partem leviorem, attrahere conatur. Habet autem anima facultatem
corpus retrahendi. Quod enim in sensus non cadit, ex ipsius natura speculando comprehendimus ; vi
autem logica atque intellectualis corporis velut magistra est; quare etiam ubi in imum trahilur, vim contra
naturam patitur. Testudo animal est. facile superatu; quod enim ei superimpositum est tegumentum,
mirum quantum obstat; vivit igitur et movelur,sed lento gradu et gravate ob illud, quod diximus, impe-
dimentum. Quod igitur dieit Gregorius, loc est : Matrimonio juncti leto quidem gradu versus Deum
procedunt, sed jugum | matrimoniale molestias iis parat, et hoc quidem demonstrare vult. Theologus,
exemplo a testudine sumpto.

Amphibium est omne animal aquaticum ut rane salientes, ut paguri, oblique incedentes, quodcunque
denique in aqua dulci degit et in continente, Quemadmo.um enim suut quie extra aquam, et iterum qu£
in aqua vivere nequeunt, ita reperiuntur quibus utrobique vivere proprium est. Fa lex generalis ipsa natora
est. Gregorius eos qui matrimonio vineti sunt describit modo ut effeminatis mozibus laborantes modo ἐ05
qui virtulis studio durissima quieque tentant,cum iis comparat qui speciem tantum virlutia pra se ferre
sataguit,

E serpentum venenatorum genere vipera levi ictu vulnerat, sed tantam habet efficaciam ut mors illst2
voluptuosa videatur. Quemadmo:um scabiosi, dum se seabunt, voluptatem ex morbo capiunt, ubi humor
et sanguis cutem pervadit, ita iis eliam qui viperae morsu tacti sunt, cruor niger subvenit. Certum porro
est pruritu meinbrorum et meatuum naturalium affectione voluptatem quamdam enasci et dulcem corpo!
offundi somnum. Etenim ebrii quoque vini calore zstuan!es allo tenentur somno, εἰ paululum resipiscentes
aquam frigidam, ut sitim. exstinguant, bibunt, vini immemores, aquam sitibundi adeuntes. Inest autem
illi bestiole tanta vis sanguinem ipso ictu. cauterizandi, ut statim post vulnus cruor przecordialis perc
lescat, ad somnumque perducat, atque ila moribundis lenem" afferat mortem. Ma quoque, ait Gregorius
noster, dzwion, qui brevem, ut videiur, voluptatem anima aut exiguam vitze curam ingerit, per somuum
indolentem | interimit.

Fabulantur phosnicem avem vivere absque sodalitio, et exactis .fere quingentis annis hoc modo moii:

(1) Ex carmine cui titulus : Pracepta ad virgines, ed. nov. p. 539.

Digitized by Google
