$19

COSMAS IIIEROSOLYMITANUS 625
R6 Κόραξ σε θρέψει, καθάπερ 'H.liay ἐν ἐρήμῳ. 88 Hacdor μέγαν πεινῶντα, καὶ ῥιγοῦντα προ-
Κεῖται ὁμοίως ἡ ἱστορία ἐν τῷ B' χαὶ γ' λόγῳ. [θύμως.
87 Ὁρᾷς Θέκιιαν ἐκ πυρὸς καὶ θηρίων φυγοῦσαν. Κεῖται ὁμοίως ἐν τῷ β’ καὶ Y' λόγῳ.
Σ Κεῖται ὁμοίως ἐν τῷ B' καὶ γ' λόγῳ

AAAAI IZTOPIAI,

Ἰασῶν μὲν τῶν ἔξωθεν ἱστοριῶν, ὧν ἐν τοῖς ῥη-
τοριχοῖς αὐτοῦ λόγοις ὁ θεῖος ἐμνημόνευσε Γρηγό-
ριος, τούτων αὖθις ἐν τοῖς ἐμμέτρως εἰρημένοις αὐτῷ
μνείαν ἐποιήσατο, xal πλειόνιυν ἀσυγχρίτως" ὅμως
τινές εἶσιν ὀλίγαι ἱστορίαι ἐν τοῖς ῥητοριχοῖς ἐμφε-

ρόμεναι, ὧν οὐχ ἐμνημόνευσεν ἐν τῇ βίθλῳ τῶν
ἐπῶν καλὸν δὲ καὶ ταύτας ἐλογισάμεθα παραθέσθαι,
ὅπως ἂν μηδὲν τῶν παντελῶς αὐτῷ λελεγμένων Kr.
λον εἴη τοῖς τῇδε τῇ βίδλω φιλοπόνως ἐντυγχάνουσιν,

IXTOPIA] EMéEPOMENAI ΕΝ ΤΟΙ͂Σ ΡΗΤΟΡΙΚΟΙ͂Σ ΛΟΓΟΙ͂Σ
TOY ΑΓΙΟΥ͂ ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂
QN ΕΝ ΤΟΙ͂Σ ΕΜΜΕΤΡΟΙΣ OY MEMNHTAI.

α΄. Περὶ τῆς τῶν μάγων θυτικῆς προγγώσεως.

Μάγοι διὰ τῶν θυσιῶν ἔλεγον τὰς προγνώσεις, διὰ
τῆς ἡπατοσχοπίας. Θύοντες γὰρ xal ἀνατέμνοντες,
vw σημεῖα ἐθεώρουν ἐν τοῖς τομίοις xoi ἐν τοῖς
ἥπασιν xal ἐν τοῖς ἄλλοις, δι’ ὧν ἔλεγον τὰ συμθη-
cógtvz * γένος δὲ Μήδων οἱ μάγοι, ἐξ ὧν οἱ ἧπατο-
σχόποι ἐξῆλθον.

B. Περὶ τῆς τῶν Χαλδαίων ἀστρολογίας.

ΟἹ Χαλδαῖοι, ὧν ἐστιν πρῶτος ὁ Ζαρούτρης, καὶ
μετ᾽ αὐτὸν Ὀστάνης, ἐπέστησαν τῇ οὐρανίᾳ xivf,-
σει, καὶ εἶπον ὡς τῇ τοιᾷδε χινήσει τῶν οὐρανίων τὰ
περὶ τοὺς τιχτομένους συμδαΐνει " ἀφ᾽ ὧν Χαλδαίων
ἔμαθον Ἕλληνες τὴν ἀστρολογίαν, xal τοὺς γεννω-
μένους ἤρξαντο ὑπὸ τὴν τῶν ἄστρων χίνησιν ἀναφέ-

ρεῖν.

Y. Περὶ τῶν Θρᾳχῶν xal Ὀρφέως.
Πρῶτοι πάντων ἀνθρώπων Θρᾷκες ἤρξαντο θρη-
σχεύειν xal θεραπεύειν θεὸν, xal τελετὰς τελεῖν, χαὶ
μυστήρια συγχροτεῖν, ἐξ ὧν Θρφκῶν ἤχουσε τὸ 6r.
σχεύειν ἡ περὶ τὸ Θεῖον εὐσέθεια. Πρότερος δὲ πάν-

τῶν Θρᾳκῶν Ὀρφεὺς λέγεται εἰσηγήσασθαι τὰς π᾿
λετὰς xatà τὸν τρόπον τῶν τελετῶν οὗτος δέ ἐστιν.

ὁ Ὀρφεὺς ὁ λεγόμενος διὰ τῆς λύρας θέλγειν xal τὰ ὦ

ἄψυχα, καὶ ἐξημεροῦν τὰ ἄγρια, διὰ τῶν χρουμάτων
«ἧς λύρας.
v. Περὶ τοῦ. Λυδίου ἅρματος.

Ἔστιν αὕτη παροιμία ἐπὶ τῶν ἐρίζειν ἐθελόντων
xai μὴ δυναμένων ἐφιχέσθαι" ἔστι δὲ ἡ παροιμία᾽
Παρὰ Λύδιον ἅρμα θέει " παρῆχται δὲ ἢ παροιμία
ἀπὸ τῶν Λυδίων ἁρμάτων ὡς ταχυτάτων ὄντων xd

Alie historic.

Cunctarum historiarum, quarum in rhetoricis operibus suis divus Gregorius mentionem fecit, ad il-
larum memoriam lectoris aninium revocavit in operibus qua versibus persecutus est, plerasque vero
nvllo ordine. Pauce vero sunt historize, inillius rhetoricis opcribus relata, non autem scriptz in libro Cer-
minum ejus. E re igitur arbitrati sumus illas hie colligere, ut nihil quod scripsit incognitum maneat ils
qui huic libro studebunt.

HISTORIE RELAT.£ ΙΝ OPERIBUS RHETORICIS
DIVI GREGORII
NON AUTEM IN ILLIUS CARMINIBUS,

1. De oraculis que magi ὅδ victimis percipiebant. .
Magiin sacrificiis per jecinoris inspectionem futura przdicebant. Immolantes enim et sccantes victis
m jecinore et aliis corporis partibus signa quzdam distinguebant, duorum epe futura praxdicebant. Mat:
porro e quibus orti sunt qui extispicia instiluerust, e genere erant Medorum,

2. De Chaldeorum astrologia.

Chaldzi, interque eos Zarutres primum, deinde Ostanes, cceli siderumque motis contemplando reten!
natorum sortem przicebant. À Chaldaris Graci astrologiam didicerunt et horoscopium, ut dicunt, siste
secundum siderum motum ceperunt.

8. De Thracibus et de Orpheo.

Primi mortalium Thraces Deum colere precibus, ritum constituere, ad mysteria concelebranda const
nire cayperunt. Ab iis quoque θρησχεία nomen rei inditum. Initiandi porro consuetudo ad Orphem
refertur, eumdem, quem lyra vel inanimata demulsisse ferasque leniisse perhibent.

4. De curru. Lydio.

in vulgus exiit dictum aliquod respectu eorum qui, dum alios »mulari volunt, minime tamen ad fist
propositum perveniunt : « Currum Lydium insectantur.» Sumptum est hoc dictum a curribus Lydis.
utpote velocissimis, quosque cursu antevertere est difücillimum. Alii a Pelopis curru derivasse bane toc
tionem volunt, Lydiam ipsi, non Phrygiam, attribuentes patriam. Qui cum OEnomaum in:curriculo 59pe-
Tasset, dicto : Currum Lydium inseciatur originem dedit.

Digitized by Google

