e55 AD CARMINA 5.
wet, παντοίοις δρόμοις xal ἡλιδάτοις ἀνοδίαις δαμά-
ζονται, ῥοπάλοις μαστιζόμενοι, καὶ πιχροτέροις ἀγό-
pivot τρόποις. Τοιοῦτόν ἐστιν ὃ φησιν ὁ θεῖος Γρη-
τόριος " οἱ πειρασμοὶ τοῖς μὲν διὰ χαχίαν, τοῖς δὲ
be] τῆ; ἀρετῆς ἐπαγόμενοι, πολυτρόπως Θεοῦ
συγχωρήσει ἢ xat παροράσει.

608 Ξείνην» τερπωϊὴν οἵην ἔχο», ὡς ὅτε πηγὴν

6H Διψαλέη ψυχρὴν ἔλαφος σχεδὸν ἄνδρας
᾿ [ἀρίστους.

Τὴν ἔλαφον ἐπὶ τὰς πηγὰς ὑδάτων ἐπιποθεῖν ὁ
θεῖος ἔφη Δαδίδ - αὕτη δὲ φυσιχὸν οὐκ ἔχει τὸ πρὸς
τὰς πηγὰς ἐπείγεσθαι, τοῦ ὃὲ σδέσαι τὴν δίψαν χά-
py ἐπιτρέχει. Καὶ γὰρ ἐν ταῖς ἐρήμοις διαιτωμένη,
τῶν ἰοδόλων ἑρπετῶν τὴν γαστέρα πληροῖ, καὶ τῇ
vg συγχαίεται " ψυχρὰν δὲ πηγὴν χαταλαθοῦσα,
τῆς ἐνδομύχου χαύσεως παρηγορεῖται. Φησὶν οὖν ὁ
Ko; Γρηγόριος, ὅτι ποικίλων πειρασμῶν xat παθῶν
ὑπεχχαύμασιν τοῖς ἀναπεπλησμένοις, ὡς ταῖς ἐλάφοις
τὸ φυχρὸν, οὕτω δὴ καὶ τούτοις ἀνδρῶν ἀγαθῶν ὁ συν-
δυασμὸς γένοιτ᾽ ἂν παρηγόρησις.

104 Τὸν βροτὸν (1), ὄγπερ ἔτευξεν ἑοῦ θηήτορα
[χόσμου,
05 "Pilar ἐμὴν, καὶ σπέρμα πολυσχιδέος βιό-
106 "Ἀνδιχα μοιρήσας μεγάλῃ ζωαρκέϊ nd
107 Πλευρὴν ἐκ Aayórov μούνην &Ae tiv ῥα Tv-
108 Asipdperoc, xal φίλτρον ἐνὶ πραπίδεσσι p

[ράσσας
W9 "Augorépoic, ἐξέηχεν ἐπ' ἀλλήλοισι φέρε-
σθαι
6! Οὐ πᾶσ᾽ οὐδ' ἐπὶ πάντας, üpov δ' ἐπέθηκε

[πόθοισι,
I1 Τόν fa γάμον καλέουσιν, ὕλης ápécpoto xa-
[Awóv.

Τὸν ἐπ᾿ ἀλλήλοις πόθον, τοῦ τε ἀνδρός quu καὶ
τῆς γυναιχὸς, φυσιχῶς ἐντεθεῖσθαί φησιν ὁ Θεολό-
τὸς ἀρχῆθεν ὑπὸ τοῦ δημιουργοῦ τοιοῦτον, ὥστε καὶ
μὴ βουλομένοι; αὐτοῖς, ὅμως ἐξ ἐμφύτου κινήσεως
ἐλλεκαλλήλοις ἐπείγεσθαι" οὐκ ἐπὶ πᾶσι δὲ, φησὶ,
tut ἔστιν, οὔτε πρὸς ἑκάστην τῶν θηλυτέρων τοῦ

GREGORII THEOL.

654
ἀνδρὸς εἶναι τὴν ἔφεσιν, οὐδὲ πᾶλιν τῆς γυναιχὸς
ἐπὶ πᾶσι τοῖς ἄῤῥεσιν, δροθέσιον δὲ θέμενος ὅπερ
ἐστὶν κατὰ συζυγίαν, τὸν χτηνώδη xaz' ἀγέλης ὧδε

«τρόπον ἀποτρέπει. Καὶ τοῖς μὲν ἄλλοις χτήνεσιν

ἀφραδέουσιν ἐπαλλήλοις τὸ μαίνεσθαι παρέσχεν fj
φύσις ἀγεληδόν * ἀνθρώποις δὲ χατὰ συζυγίαν " καίτοι
φυσιχῶς ὁ πόθος ἐγχείμενος ὁροθετεῖται " χαὶ τὸ μὲν
φέρεσθαι πρὸς συνουσίαν φυσιχῶς ἔγχειται πᾶσι, τὸ
ὃς μὴ χεχρῆσθαι ταῖς ὁρμαῖς, ἀλλ᾽ ἐγχρατεῖν φύσεως
xai βιάζεσθαι, μόνης ἐστὶν ἀρετῆς xal τῶν ὑπὲρ
φύσιν πολιτευομένων.

244 Εἰ δ' ἐτεὸν φοίγιξι πόθου vópoc ὑψιχόμοισιε
942 Πηγνγυμέγους θῆλύν τε καὶ ἄῤῥενα εἴαρος
945 Ἐρνοχόμων παϊάμῃσι βρύειν pho"
[xepaóvr.
Τὸ piv ἐμφυλλίξεσθαι φυσιχὸν οὐχ ἔστιν ἐπὶ τῶν
ἄλλων φυτῶν * xal γὰρ παρ᾽ ἑτέρων ἐμφυλλιζόμενα
χαὶ τὸν οἰχεῖον ἀποσώζει βλαστὸν, καὶ τὸν παρ᾽ ἐτέ-
pou δείχνυσιν ἐν ἑαυτῷ μεμερισμένως " ὁ δὲ φοῖνιξ
οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ συγγενοῦς ἐμφυλλίζεσθαι φυ-
σιχὸν ἔχων τὸ μὴ δίχα τοῦ ἄῤῥενος τὸν καρπὸν ἀπο-
«τἰχτειν. Οἱ γὰρ φυτοχόμοι ταῖς ἰδίαις χεροὶν χατά
τινα τόπον τῆς τοῦ φυτοῦ χορωνίδος διανοίγοντες
ἀπόμοιραν εἰσθάλλουσιν ἄῤῥενος, ὥσπερ δὲ τὸ φυτὸν
χαταγάστριον ὑποδεχόμενον σπέρμα, χἀντεῦθεν ἐγχυ-
μονοῦν τὸν ἔγκαρπον τοχετὸν, ὥριον εὐκαίρως &no-
δίδωσι.
944 Εἰ δὲ καὶ ἐκ δυάδων «ιθάχων «1ϑος εἰς ἕν
[ἰούσης
945 Τίκτεται, ὡς évéxovot «1ἰθων ἐπιΐσεορες ἄν-
ec,
916 Ἔστι xal ἀγύχοισι γάμος xal δεσμὸς ἔρέτος,
Ὃ μὲν λίθος ἄψυχός ἐστι δηλαδῇ, xoi ἀναίσθητος,
οὔτε μίαν πρὸς τὰ ψυχικά τε χαὶ αἰσθητὰ χοινωνίαν
χεχτημένος " πολλὴ δέ τὶς ἐν τοῖς λίθοις διαφορὰ,
xat εἶδός φημι xal ἁφήν. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλων εἰσὶν
εὐχροώτεροι καὶ σχληρότεροι, xai μείζους 1] ἐλάττο-
γες, πάντες ὅμως δὲ λίθοι, Τούτων γένος ἐστὶ» φυ-

tormentis. Hzc nostra quoque est conditio, ut ait Gregorius. Tentationes quibus ad malum vel quibus
3d tonum ducifnur, szpe aut. permittit Deus aut saltem non impedit.

Cervum aquarum fontes desiderare dicit divus Davides. Neque vero naturale cidem est ad fontes festinare,
std currit ad eas sitis exstinguendze causa. In. solitudine quidem vivens, reptilibus se ingurgitat viru-
lentis, et siti consumitur; igitur ubi fontem reperit aqu:e frigidze, :estum 400 intus laborat, refrigerat
Dieit igitur. divus Gregorius, quod in tot et tantis tentationum eupiditatumque periculis, sicut cervi ad
fontem, sic nos ad bonorum societatein confugere debemus, solamen inde reportaturi.

Mutuam concupiscentiam, viri nempe ac femina, a natura ingenilam dicit Theologus, et quidem a
principio fuisse talem, ut etiara nioleites motu interno ad invicem. trahautur. Nec tamen eadem omnium
est concupiscentia ; non enim vir ad omnes zeque feminas, nec femina ad omnes zqualiter viros trahitur.
limites namque constituti sunt aliis in connubio, aliis in grege. Animalihus enim rationis expertibus
coitus fit per gregis spatia, hominibus econtra in connubio. ()uod si omnibus a natura. inditum est prolis
condend:ze studium, virteti soli iisque qui non more bestiarum vivunt, datum est ejusmodi cupiditatem
frangere, refrenare, naturam domare. .

Oculoruin insertio non omnibus aque convenit. arboribus ; aliz enim hoc modo tractaue. peculiarem
servant fruetum, 4115 variatn variorum. germinum naturam exhibent. Non ita palma, eujus natura ita est
tomposita, αἱ fructum sine mare producere nequeat, ubisituile simili inseritur. ltustici enim apicem plantae
alicujus secando aperientes, semen injiciunt masculum, unde planta setuine immisso fructificata et gravida
facta (ruetum maturum suo tempore dabit. . . .

. Lapis inanimus est et scnsu destitutus ad res animalas sensibilesque. Plurimum inter sese lapides
differunt, sive formam spectes sive tactum. Sunt enim alii visu pulchriores aut tactu duriores, alii majores,
minores alii, omnes tamen lapides. Natura sunt agglutinabiles, seu sensibilitatem spectes seu mobili-
tatem. Duo namque lapides uniti tertium procreant animatum, in hoc imitontes naturam.

Testudo domus sui portatrix corpus habet bumidius, teneriusculum, tegumentumque gestat ostrea

(1) Ex carmine /n laudem virginitatis, ed. nov. p. 299.

Digitized by Google
