605 . AD CARMINA S. GREGORII TITEO)..

xà πλοντοῦντας τῷ λόγῳ τῆς χάριτος ἀπωθούμενοι
πολυτρόπως χαχίξειν ἀγωνίζονται, τὴν ἐκείνων εὐλά-
ἔειαν τῆς οἰχείας ἀλαζονείας περισσοτέραν ὕλην
χετασχευάζοντες οἱ ἀπαίδευτοι. Τῶν γὰρ ὄντως ὁσίων
εὐλαδείᾳ συζὴν προαιρουμένων, xat τοῦ μᾶλλον ἄρ-
gestat προτεμώντων, καὶ τῷ τῆς ἰδίας ἀρετῆς εὐφραι-
vop£voy χαρπῷ, προπηδῶσιν οἱ ἀμαθεῖς, οἷα μὲν λέ-
quies, οἷα δὲ πράττοντες, οἱ τῶν ἐπιδόξων χόλαχες,
bo: δόξης ἀντιτυχεῖν ἧς ἀνάξιοι χαθεστήχασιν.

724 Εἰ δὲ κράτιστος, αὖθις ἐν στύλῳ πυρὸς
Ὧ Ἡγουμένῳ πορεύετ᾽ Ἰσραὴλ μέγας.

Στύλῳ πρὸς τὸν Ἰσραὴλ χκαθωδήγει προπορευόμε-
νὸς αὑτοῦ" Στύλος δὲ πυρός ἐστιν, φησὶ, τοῖς ὁδη-
qupévot; πρόεδρος εὐσεθὴ;, θείαις ἀρεταῖς λόγῳ
xat σοφίᾳ χεχοσμη μένος. :

8 Πρωτεὺς σοφιστὴς εἰς κλοπὰς μορρωμάτων
79 "H καὶ Μελάμπους, fj τις ἄλλος ἄστατος, ᾿
TW Ilacw τὰ πώντα ῥᾳδίως τυπούμενος.

Κεῖται ἡ κατὰ τὸν Πρωτέα xai Μελάμποδα ἱστορία
ἐν τῷ pe' λόγῳ οὗτοι δὲ μάντεις ὑπῆρχον μετα-
μορφούμενοι πρὸ; τοὺς παρατυγχάνοντας. Φησὶν οὖν
ὁθεῖος Γρηγόριος, ὡς εἰ μὴ τις εὐσεθὴς τῶν προε-
σῴτων εἴη, τούτοις ἔοιχε τοῖς ἄλλως ἄλλοτε πρὸς
τὸν παρατυγχάνοντα πλαττομένοις."

ἯΙ Ζεῦξίς τις, ἣ Πολύκλητος, ἥ τις Εὐφράνωρ,
732 ᾿Δλ11' ὃς μὲν ἀνθηραῖς cs καὶ παντα koe ^
H$ Bagaic ἅμορφα σώματ᾽ ἐξεργάζεται"

iM Ὧν Καλλίμαχος, KdAatc τ' ἤστην, ὡς δοχῶ,
W5 Μόγις γράφοντες sixóvac τῶν εἰχόνγων "

Ἠῤ Τοιοῦτός ἔστε πᾶς ἀνὴρ πολύτροπος.

(I) Ζεῦξις ἐκεῖνος ἄριστος γραφέων γενόμενος, τὰ
Ἀν δημώδη xal χοινὰ οὐχ ἔγραφεν, fj ὅσα πάνυ
iz, ἥρωας, ἢ θεοὺς, fj πολέμους, ἀεὶ δὲ xatvo-
ποιεῖν ἐπειρᾶτο, xal τι ἀλλόχοτον ἐπινοήσας, ἐπ᾽

008
ἐχείνῳ τὴν τῆς τέχνης ἀχρίδειαν ἐπεδείκνυτο" ἐν δὲ
τοῖς ἄλλοις τολμήμασιν, xal θήλειαν ἱἑπποχένταυρον
ὁ Ζεῦξις οὗτος ἐποίησεν, ἀνατρέφουσαν προσέτε
παιδίω ἱἑπποχενταύρω διδύμω κομιδῇ νηπίω. Τῆς
εἰκόνος ταύτης ἀντίγραφος νῦν ἔστι ᾿Αϑήνῃσι, πρὸς
αὐτὴν ἐχείνην áxpibct τῇ στάθμῃ μετενηνεγμένη τὸ
ἀρχέτυπον δὲ αὐτὸ Σύλλας ὁ Ῥωμαίων στρατηγὸς.
ἐλέγετο μετὰ τῶν ἄλλων ἐς Ἰταλίαν πεπομφέναι“
εἶτα περὶ Μαλέαν, οἶμαι, χαταδύσης τῆς ὁλκάδος
ἀπολέσθαι ἅπαντα, xa τὴν γραφήν" πλὴν ἀλλὰ καὶ
τὴν γε εἰκόνα τῆς εἰκόνος, ὡς οἷόν τε, δείξω τῷ
λόγῳ" Ἐπὶ χλόης εὐθαλοῦς ἢ χένταυρος αὕτη πε-
ποίηται, ὅλῃ μὲν τῇ ἵππῳ χαμαὶ χε!μένη, xal ἀπο-
τέτανται εἰς τοὐπίσω οἱ πόδες * τὸ δὲ γυναιχεῖον ὅσον
αὐτῆς, ἠρέμα ἐπήγερται xal ἐπ᾽ ἀγχῶνός ἔστιν" οἱ
δὲ πόδες oi ἔμπροσθεν οὐχ ἔτι xat αὐτοὶ ἀποτάδην
οἷον ἐπὶ πλευρὰν χειμένης" ἀλλ᾽ ὁ μὲν ὀχλάζοντι
ἔοιχε χαμπύλο; ὑπεσταλμένῃ τῇ ὁπλῇ, ὁ δ᾽ ἔμπαλιν
ἐπανίσταται xal τοῦ ἐδάφους ἀντιλαμβάνεται οἷόν
εἰσιν ἵπποι πειρώμενοι ἀνα πηδᾷν " τοῖν νεογνοῖν δὲ,
τὸ μὲν ἄνω ἔχει αὐτὴ ἐν ταῖς ἀγχάλαις καὶ στρέφει
ἀνθρωπιχῶς ἐπέχοντα τὸν γυναιχεῖον μαστὸν, τὸ δὲ
ἕτερον Ex τῆς ἵππου θηλάζει, εἰς τὸν πωλιχὸν τρόπον"
ἄνω δὲ τῆς εἰκόνος οἷον ἀπό τινο; σχοπῆς ἱπκοχέν-
ταυρός τις ἀνὴρ ἐχείνης δηλαδὴ τῆς τὰ βρέφη ἀμφο-
τέρωθεν τιθηνουμένης, ἐπικύπτει γελῶν, οὐχ ὅλως
φαινόμενος, ἀλλ᾽ εἰς μέσον, τὸν ἑππολέοντος σχύμνον
ἔχων τῇ δεξιᾷ, καὶ ὑπὲρ αὐτὸν αἰωρῶν ὡς δεδεί-
facto. τὰ βρέφη" τὸ δὲ θαυμαστὸν τοῦ Ζεύξιδος, ὅτι
ἐν μιᾷ ὑποθέσει τὸ ποιχίλον τῆς τέχνης ὑπεδείξατο,
τὸν μὲν ἵππον ἄγριον ὄμμα θηριῶδες * τὴν δὲ ἵππον
ἡμίτομον ὕπερθεν γυναικός " ὅσα δὲ τῶν νώτων ἕξω,
σατυρώδη᾽ Ζεύξιδος δὲ εἰχόνι ἀπειχάζει Γρηγόριος
τῶν ἐπισχόπων περὶ τὴν γνώμην τὸ πολύτροπον χαὶ
ἀσύνθετον.

Dun enim vere reugiosi pietati soli student, et fructibus virtutum suarum gaudent, homines rudes se in
Secaculum dant, alia loquentes, alia facientes; procerum autem gratiam blandiendo aucupantur ut

Psi ad dignitaLem, qua indigni sunt, ascendant.

d M

Israeli colum na viam praemonstrabat, Columna iguea iter facientibus est antistes pius, divinis virtuti-

Ἰδέ et. sapientia exornatus.

Historia. de Melampode et Proteo in carmine XLVI legitur. Vates unus et alter, iis quos obvios habe-
I, varíis induti formis apparebant. Gregorius bzec : Si quis antistitum non est pius, similis est iis qui

viis modo hunc modo illum vultum monstrant.

Reuxis, Bietor celeberrimus, non quotidiana et vilia pinxit, aut supra modum trita, ut heroes, deos,

prelia, se

nova quzsivit, et singularia, quibus solis solertiam impendere ;dignabatur. Sic hippocentau-
"sm femellam pinxit, pullos duos nutrientem admodum tenellos.

ujus picture exemplar nunc Athenis

*s illam quam Zeuxis fecerat, exacte exprimens. Hane enim Sylla, Romanorum dus, in ltaliam cum aliis
Wisisse ferebatur; navis autem circa Maleam fracta est, οἱ omnia, cum tabula ipsa interierunt; quam
lamen ut ut potere, describam. Centaurus femina humi jacet super gramine spisso, pedibus retrorsum
Vriis:- muliebria e loco nativo promota: pedes anteriores sic ut convenit bestiz inclinat in latus ; unus
Qidem, ealce retro versa subsullare videtur, alter gradivus ut equi saltum daturi. E geminis pullis alium
3ubmissis more tiumano mammis nutrit, alterum more equino. Sursum hippocentaurus mas femellam
fétinos lactantem cum risu respicit; ad medium usque corpus visibilis, ἃ dextra leonem catulum ha-

3.15. hac Zeuxidis tabula id potissimum mirandum quod artis omnia genera uno obtutu discerni pos-
t : hine equus torva tuens, illine equa semisecta ; quod citra dorsum est, satyrum refert. Gregorius

ὧς tabula ingenium episcoporum versatile et instabile comparat, ᾿

{{Ὁ Ux Luciano iu Ζοιαίάο. *

Digitized by Google
