e15
τοῖς παρισταμένοις, τὸ μέτρον τοῦ στίχου ἔλαθον,
xaX οὕτως ἐτεχνώθη τὰ περὶ τοῦ στίχου, Μουσόπνευ-
στος μὲν οὖν ἐστιν "Ὅμηρος, ὥς τινες. Υἱὸν γὰρ αὖ-
τὸν ἀναγορεύουσι τῆς Καλλιόπης, ftt; τῶν λοιπῶν
προέχει Μουσῶν’ ὑφ᾽ ἧς ἐμπνευσθῆναι λέγεται, τῇ
τε χαλλιεπείᾳ πάντας τοὺς ᾿Ελλήνων σοφοὺς ὑπερ-
θάλλειν, οἱ δὲ τὸν Ἡσίοδόν φασιν. υὗτος γὰρ, qaot,
ποιμὴν ὧν ἐν "Aaxpr τῇ χώμῃ τῷ ᾿Ελιχῶνι παρα-
χειμένῃ τὰς Μούσας ἐθεάσατο * αἱ δὲ τοῦτον φιλοτι-
μούμεναι δάφνης αὐτῷ χαρίζονται χλάδον, BU οὗ τὴν
σοφίεν ἐπλούτησεν" ᾿Ασκραῖος δὲ διὰ τοῦτο Ἤσίοδος
χέχληται, ἐπειδὴ φυγόπατρις διὰ πτωχείαν ὁ τούτον
πατὴρ γενόμενος, "Aaxpr,» ᾧχτσε τὴν χώμην, μαντι-
χῶν δὲ πέπωχεν ὑδάτων.
21 — ZaobA προφήτης, Μάξιμος Aororpázoc.
Τὸν Σαοὺλ ἐν προφήταις ἡ παραθολὴ ποιεῖ, χαθὼς
ἐν τῷ ιβ' λόγῳ διεξήλθομεν " τὸν δὲ Μάξιμον ἐν λο-
γογράφοις ἀπαριθμεῖται Γρηγόριος διασύρων αὐτόν.
Τοῦ γὰρ Μαξίμου, φησὶ, λοφογράφον γεγονότος, τίς οὐχ
ἂν εἴη λογογράφος ; Τίς δὲ χαθέξει τὴν χεῖρα, ἐπεί-
, πὲρ πολλοί εἰσιν Μάξιμοι καὶ παράφοροι ;
46 Νῦν δ᾽ Opzebc ἡμῖν; πάντα κινῶν δακτύμοις,
δ] ἫἪ τειχυποιὸς 'Ajglor ἐκ χρουμάτων,
Πολλαχοῦ περὶ τοῦ Ὀρφέως εἴρηται, ὅτι Θρὰξ
ἦν τὸ γένος " οὗτος δὲ κρούματι τῆς κιθάρας ἔλχειν
λέγεται πάντα. Ὁ ᾿Αμφίων καὶ Ζῆθος διὰ χιθάρας
λέγονται τὰς Ἑπταπύλους τῆς Ἑλλάδος οἱ χοξομῆ σαι,
ΔΟΡῸΣ PMH'. Εἰς εὐγενῆ δύστροπον (1).
46 Δύω δὲ ταῦτα τῆς βίου κωμῳδίας,

17 ΚΚατηστέρισται ζῶον ἐν γῇ κείμενον.
48 Kal γράμμα zxoisi τὸν κάχιστον εὐγενῆ.

AOTOZ PMe', Κατὰ τυμδωρύχων (8).

τὸς ἣν ὁ Μίδας * ὡς δὲ πάντα χρυσίον

. Hie γενέσθαι, τυγχάνει, λιμῷ δὲ γε
Θν»ήσκει μὲν, εὐχῇ πλούσιος ϑνήσκει δ᾽ ὅμως.
Ὁ Μίδας οὗτος Φρυγίας ἣν βασιλεύς " ἦν δὲ φιλάρ-

COSMAS IHIIEROSOLYMITANUS [T

γυρος καὶ χρυσομανῆς τις, ὡς τὸ ἔργον buy.
Πύξατο οὖν ἵνα οὗ ἐὰν ἅψηται, χρυσὸς γένηται,
Εἰσηκούσθη οὗτος " καὶ οὗ ἐὰν ἥψατο, ἢ χειρὶ, ἢ σιό-
ματι, χρυσὸς ἐγίνετο" xa οὕτως πάντα μὲν ἣν
αὑτῷ χρυσός " φαγεῖν δὲ μὴ δυνάμενος ἀπώλετο. Καὶ
γὰρ ἡ τροφὴ ἡ διδομένη αὐτῷ, διὰ τοῦ στόματος
ἀπεχρυσοῦτο " ἐφθάρη οὖν τῷ λιμῷ. ^

Κεῖται ἀλλαχοῦ ἡ ἱστορία.

Σχείρων τίς οὗτος, ἢ Τυρωεὺς, ἢ γίγας [8],
Ἄκχει tvpavvày vepcépovc, τύμδον τ᾽ ἐμόν;

Τυφωεύς ἔστιν δαίμων πυρώδης xol χαυστιχός"
τῦφοι γὰρ αἱ χαύσεις εἰσὶν χαὶ οἱ χαπνοί. Τύφος δὲ
δράχων ἐστὶν ἐνάλιος * λέγουσι δὲ καὶ “Ὄσιριν ὑπὸ
τοῦ Τύφωνος διεσπαράχθαι, καθάπερ τὸν Διόνυσον
ὑπὸ τῶν Τιτάνων, χαβὼς tv τῷ ξδ' λόγῳ χεῖται περὶ
τούτων, Γίγας δὲ πάντως ὁ Ἡραχλῆς λέγεται" τοὺς
γὰρ μεγάλους ἄθλους αὐτὸν ἀνῦσαί φασιν" ἢ Ὧτος
xa Ὀφιάλτης οἱ «bv Ἄρεα τυραννήσαντες καὶ τρισ-
καίδεχα μησὶν ἐν χεράμῳ χαλχῷ γχαθείρξαντες δέ:
σμιον" ἣ πάντως Πάσσαλος καὶ ᾿Αχλήμων " ἔστι δὲ
Τυφωεὺς ὁ ἐν τῇ Αἴτνῃ γίγας,

Κεῖται ἐν τῷ pue' λόγῳ ἡ ἱστορία.

AOTOX PN. Ἐνόδια (A).

^ ὕ 2 ὁ γέφους ἄγοι
ται δὰ aired, elüpa “δ' león. “ἦγ,
Τρέξοι δ᾽ ἄνωθεν καὶ κάτωθεν πιϊουσίως,
0  Xravpóc δὲ χεραὶν ἐχτυπούμενος θράσος.

Πᾶσαι αἱ παροῦσαι ἱστορίαι κεῖνται ἐν τοῖς ἤδη
προλεχθεῖσιν, μάλιστα δὲ ἐν αὐτοῖς τοῖς ἐνοδίοις τοῖς
δι᾽ ἐπῶν εἰρημένοις.

ΔΟΓῸΣ PNA', Εἰς ἐμαυτόν (5).
δὺ Τὸν ὅντα teonóep
Βεελφεγὼρ θεός ἐστιν Μωαῤιτῶν xai ᾿Αμμανιτῶν,

ᾧ ὁ λαὸς Ἰσραὴλ πορνεύσας ἐτελέσθη.
Κεῖται ἐν τῷ ιβ' λόγῳ.

"(Ὁ 0 «ἢ

rhyiinicos; quos cum, qui aderant, arte et ingeniose compo itos judicarent, ars versus faciendi vigere

iuter homines coepit.

Homerus a. Musis iuspiratus {μγυτό τνξυστος) a pluribus vocatur. Filium eum faciunt Colliopes quz
prima ést Musarum. Ab hac igitur inspiratum ore rotundo omnes Gracorum sapientes superasse dicunt.
Alii idem de llesiodo hreticam. Qui cum greges pasceret in Ascra vico ad pedes Ileliconis sito, Musarum

[

cliorum frequentavit.

* iM grati animi siguum lauro poetam ut. sapientiae &timulo ciuxerunt. Vocatur

Hesiodus Aserzus,quia pater ejus ob egestatem, patria relicta, vicum Ascram habitavit et e fonte sacro hibil,
Paulum inter prophetas communiter numerant, ut jam indicavimus; Maximum autem. logographum
facit Gregorius eum Deis ingendor Cum enim Masimus logographuu agit, quis logographi partibus

agendis par nan sit?

uis manui temperabit, cum tot sint Maximi et amentes?

Orpheum Thracem fuisse natione szpe sepius diclum est; notum etiam est, citharae &qno eum omnii
auraxisse. Amphion quidem et Zethus citharze ope Thebas ejusque septem po:las struxisse imemoriz

CARMEN CXLIX.. In. sepulcrorum violatores.

Midas Phrygiz rex, argenti aurique cupidissimus fuit, ut videbimus. Votum fecit ut quidquid teligeri',
in aurum mutaretur; preces exaudite sunt ; quidquid enim manu oreve Langebat, aurum evasit, ila ut
iota rerum vatura ei pro auri. massa esset, Sic alimento frustratus, fame periit; nam omnis cibus cri
ejus ingestus in aurum transformatus, fecit ut inedia moreretur.

produntur.

Typhous demon igneus, ardens; τύφοι enim vapores cum fumo. Τύφος

est draco marinus. Osirim

quoque dicunt a Typhone dilaceratum ut Dionysus a Titanibns. Hercules gigas nominatur; magnos enim
labores perfecit. Oius porro et Ephialtes Martem male tractatum in mortario aeneo per tredecim menses

inclusum tenebant. Tphous gigas est Jtunzus.
Leg. in carm. CXLY.

Onnia qux hic narrantur, jam memorata sunt passim in carminibus.

. CARMEN CLI. Ad meipsum.
Beclphegor deus est Moabitarum atque Ammonitarum , cui sacrificavit populus Israel et. cxstinctus est.

(4) Ed. nov. p. 612.
2) P. 1180.
Ἢ P. 1182.

(4) Ed. Tollii carm. 17, ed. nov. p. 667.
(9) Ed. nov. p. 870.

Digitized by Google
