<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    535 COSMAS HIEROSOLYMITANUS 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,650">
    ΛΟΓΟΣ ΡΙΘ.
    Περὶ ἀρετῆς (1).
    206 Ἕξ ν στοαὶ τε προσώπων ὀρνύες,
    207 Ἀκαδημίαι τε καὶ πλοκαὶ Πυῤῥωνίων,
    208 Σκέψις ἐξεῖς τεχνιτῶν ληρήματα.
    Ξενοκράτης καὶ Ἀριστοτέλης Πλάτωνος γεγόνασι μαθηταί, οἵτινες αὐτοῦ καὶ τὴν διατριβὴν διεδέξαντο· καὶ ὁ μὲν Ξενοκράτης ἐποίησε τὴν Στωϊκὴν αἵρεσιν, Ἀριστοτέλης δὲ τὴν περιπατητικὴν αἵρεσιν. Εἰσὶ δὲ τῆς φιλοσοφίας οἱ ρισμοί, οον, ἐξ ὑποκειμένου, ἐκ τέλους, ἐξ ὑπεροχῆς, ἐξ ἐτυμολογίας, καὶ τὰ ξῆς· αὖθίς τε οἱ φερόμενοι εὐρέται τῶν ὁρισμῶν τῆς φιλοσοφίας, καὶ τὸ μὲν εἰς θεωρητικὸν κα πρακτικὸν διαιρεῖται, καὶ τὸ μὲν ὡς εἰς φυσιολογικὸν καὶ μαθηματικὸν καὶ θεωρητικόν· τὸ δὲ εἰς ἠθικὸν καὶ πολιτικὸν καὶ οἰκονομικόν· καὶ τὸ μὲν τούτων εἰς ἀριθμητικὴν καὶ μουσικὴν καὶ γεωμετρικὴν καὶ ἀστρονομίαν, οἷον τὸ μαθηματικόν· τὸ δὲ εἰς νομοθετικὸν καὶ δικαστικόν, οἷον τ πολιτικόν, καὶ ὅσα καθέξης ἑαυτοῖς συνιστῶντες ἐπεστήγαγον. Αἱ δὲ ἀκαδημίαι καὶ Πυῤῥώνειοι πλοκαί, εἰσὶν αὗται· Λέγονταί τινες Πυῤῥώνειοι ὑποτυπώσεις περὶ τς σκέψεως, οἷον περὶ τῶν λόγων τῆς σκέψεως ὀνομασιῶν ατῆς κα ἐννοιῶν καὶ ἀρχῶν αὐτῆς, εἰ δογματίζει ὁ ἐπίσκοπος, εἰ αἵρεσιν ἔχει, εἰ φυσιολογεῖ, εἰ ἀναίρει τὰ φαινόμενα, τί τὸ κριτήριον τῆς σκέψεως, τί τὸ τέλος, τίνες οἱ δυσχερεῖς τρόποι τῆς ἐποχῆς, τίνες οἱ δέκα τρόποι καὶ τίνες οἱ πέντε, τίνες οἱ σκεπτικαὶ φωναί, τίς ἡ οὐδέν, τίς ἡ μᾶλλον, τίς ἡ ἀσάφεια, τί τὸ ἐξ-έστιν, καὶ τὸ τάχα, καὶ τὸ ἐπέχω, καὶ οὐδὲν ὁρίζω, τί τὰ πάντα ἀκαταλήπτως, ὅτι παντὶ λόγῳ λόγος ἴσος ἀντίκειται, τίς ἡ ἐπισκεπτικὴ ὁδὸς ἐπὶ τὴν Ἡρα-κλείτου φιλοσοφίαν, εἰ διαφέρει τι ἡ Δημοκρίτου τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,900,650">
    σκέψεως, εἰ διαφέρει τι τῶν ἀκαδημαϊκῶν ἡ σκέψις, εἰ ἡ κατὰ ἰατρικὴν ἐμπειρία, ἡ αὐτή ἐστιν τῇ σκέ-ψει, πόθεν ἀρκτέον τῆς πρὸς τοὺς δογματικοὺς ζη-τήσεως, τί τὸ κριτήριον, εἰ στι κριτήριον ἀληθείας, τί τὸ ὑφ' οὗ, τί τὸ δι' οὗ, τί τὸ καθό, περὶ ἀληθοῦς καὶ ἀληθείας, εἰ τι ἀληθές, τί τὸ σημεῖον, ἡ ε τι σημεῖον ἐνδεικτικόν, τίς ἡ ἀπόδειξις, τίνες αἱ δρα-στικαὶ ἀρχαί, τί Θεός, τί τὸ αἴτιον, καὶ ἡ περὶ τὸν βίον τέχνη, τίνες αἱ ὑλικα ἀρχαί, ε καταληπτὰ τὰ σώματα, τίς ἡ κρᾶσις, τίς ἡ κίνησις, περὶ τῆς μετα-βλητικῆς κινήσεως, περὶ αὐξήσεως καὶ μειώσεως, περὶ ἀφαιρέσεως καὶ προσθέσεως, περὶ μεταθέσεως, περὶ ὅλου καὶ μέρους, περὶ φυσικῆς μεταβολῆς, περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς, περὶ τόπου, περὶ χρόνου, τί τὸ ἠθικὸν μέρος, εἰ ἔστιν τι τοῦτο φύσει, εἰ ἔστιν τις περὶ τὸν βίον τέχνη, εἰ ὠφελεῖ τὸν ἔχοντα αὐτήν, περὶ ἀριθμοῦ, εἰ ἔστι φύσει ἀγαθὸν καὶ κακὸν διάφορον. Αὗται μὲν αἱ τν Πυῤωνίων ὑποτυπώσεων πλοκαί· λῆρον δὲ ταύτας φησὶν  θεῖος Γρηγόριος. Παρεισ-άγουσι γὰρ Ἀριστοτέλην καὶ Ἐπίκουρον καὶ ἄλλους τῶν Στωϊκῶν, ὡς ἀπεφήναντο περὶ ἀκαταλήπτων· αὖθις Κλειτόμαχον καὶ Καρνεάδην καὶ λοιποὺς αἱ ζητήσεις τῶν ἀκαδημαϊκῶν· αἱ τῶν σκεπτικῶν ἐφ-εξῆς, περὶ τῶν ἀνωτάτω τριῶν φιλοσοφιῶν, τῆς δογμα-τικῆς, τῆς ἀκαδημαϊκῆς, καὶ τῆς σκεπτικῆς, καὶ ἀπὸ τοῦ φαινομένου τὸν Πύῤῥωνα περὶ τὴν σκεπτικὴν τν πρὸ αὐτοῦ σωματικώτερον καὶ ἐπιφανέστερον προσ-εληλυθέναι τῇ σκέψει, ἥντινα καὶ δύναμιν ὁρίζονται καὶ πάθος, περὶ τῶν σκεπτομένων. Καὶ πολὺς ἂν εἴη λόγος τὰ ἐφεξῆς ἐν πλάτει ληρήματα διεξιέναι, ὅσα τε ἀπορεῖν οἷόν τε καὶ ἀμηχανεῖν κα ἐνθυμεῖσθαι καὶ ἐξεστηκέναι· ἅτινα πάντα τεχνιτῶν  θεῖος Γρηγόριος ληρήματα ἀπεφήναντο.
    218 Τίς οὐκ ἀκούει τὸν Στωικὸν τὸν νῦν ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,660,900,920">
    CARMEN CXIX. De virtute.
    Xenocrates atque Aristoteles Platonis discipuli magistrum in scholis condendis imitati sunt; Xenocrates enim Stoicam, Peripateticam Aristoteles sectam fundaverunt. Termini philosophici : objectum, finis, eminentia, etymologia, etc. Ili igitur terminorum philos. inventores ipsam in theoreticam et practicam divise-runt; atque rursus illam, in physiologicam et mathematicam et speculativam; hanc in moralem, et politi-cam, et œconomicam, ita rursus distribuentes : arithmeticam, musicam, geometriam, astronomiam, mathe-maticam ; legislativam, judicialem, politicam, et quæ alia in medium protulerunt. Systemata academicarum et Pyrrhonismi hæcce : Propositiones quædam Pyrrhoniorum circa dubium versantur, circa formulas dubium exprimentes, ideas et fundamenta illius : in quo hæc inquiruntur : num is qui philosophatur dogmatice procedat; num sectam amplectatur; num in rebus naturalibus perscrutandis versetur; num ea quæ in sensus cadunt, tollat. Quid porro dubii (philos. loq.) criterium? quid objectum? quinam modi integri dubitationis? qui decem modi? qui quinque? qui termini dubium enuntiantes circa nihil, plus, obscurum, licitum? quid intelligendum per : fieri potest ; hæsito ; nihil determino ? quid : omnia incomprehensibilia? (ratiocinium enim a ratiocinio vincitur). Qua via rationali ad Heracliti philoso-phiam pervenitur? In quo a Democriti differt? Num ab Academiis differt scepticismus? Anne medi-corum experientia cum scepticorum experientia congruit? quid est criterium? quid criterium veri-tatis? quid : a quo? per quod? secundum ens? quid verum? quid veritas? quid est signum? quid signum demonstrativum? demonstratio quid? quænam sunt principia activa? quid Deus? quid causa? quid ars vivendi? quæ principia materialia? num corpora comprehensibilia? quid temperamentum? quid motus? dein quæstio moveri potest de motu alterno, de incremento, de imminutione, de detractione, de additione, de transpositione, de toto et parte, de mutatione naturali; de ortu et obitu, de loco, de tempore. Huc adde : quid est pars moralis? naturalis? Estne ars vivendi? Num ei, qui ea gaudet, prodest? quid numerus in quo bonum et malum, quoad naturam, differunt? Hæ sunt propositiones Pyrrhonis discipulorum, quas Gregorius pro nugis habet. Nam Aristotelem inducunt et Epicureum et alios Stoicos de incomprehensibi-libus disputantes. Adde Clitomachum, Carneadem; adde cæterorum academicorum quæstiones, item sceptico-rum ; trium porro philosophiarum quas supra nominavimus recordamini, dogmaticæ, academicæ, scepticæ; in mentem porro veniat Pyrrhonis qui antecessoribus suis planius, clarius dubitavit. Scimus quidem eos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,930,250,950">
    (1) P. 415.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim). O texto grego está em duas colunas na parte superior. O texto latino está em bloco único na parte inferior. Números 206, 207, 208 e 218 são indicadores de versos/linhas.
  </notas>
</pagina>