ὍΣ COSMAS HIEROSOLYMITANUS (54
v. Περὶ ᾿Αντισθένους. ιε΄, Περὶ τῆς Ἐχέτου καὶ Φαλάριδος ἀκανθρω-

Οὗτος ᾿Αντισθένης χυνικὸς ἣν φιλόσοφος, ὃς τυ- πίας.
φθεὶς καὶ πληγεὶς τὸ πρόσωπον, λαδὼν χαρτίον χαὶ Ἔχετος τῆς Ἠπείρου τύραννος ὑπῆρχεν. Οἷκος
ἐγγράψας εἰς τὸν πύψαντα, ἐκόλλησεν εἰς τὸ μέτ- ὠμότατος ὧν, ἐπενόει παντοίας τιμωρίας χαὶ woe

ωπὸν αὐτοῦ, καὶ οὕτως περιεπάτει. στήρια. Πρὸς τοῦτον οἱ θέλοντες ἀφειδῶς xoa
wr. Περὶ τοῦ ἐν Ῥώμῃ φιλοσόφου. διέπεμπον, ὡς Ὅμηρος περὶ αὐτοῦ δι᾿ ἐπῶν gy

Πολεμουμένης τῆς Ῥώμης ὑπὸ βαρδάρων, ἐπὶ... ew (3),

(1) τοῦ βασιλέως, φιλόσοφός τις στὰς ὅλην τὴν ἡμέ-΄ ξὶς "Exerov βασιλῆα βροτῶν δηλήμονα πάντων.
ραν ὑπὸ τὸν ἥλιον προσηύξατο, xai ἕπεσεν πῦρ ix
τοῦ οὐρανοῦ "xal κατέφλεξεν τοὺς βαρθάρους καὶ
αὐτὸν τὸν φιλόσοφον. ΄

ιβ΄. Περὶ τοῦ Ποτιδαιάτου.

Ποτίδαια πόλις ἐστὶν ἐν τῇ Θράχῃ κειμένη iv
ταύτῃ φιλόσοφος ἦν * οὗτος ἐν χειμερινῷ χαιρῷ πᾶν-
νύχιος, τοῦτ᾽ ἔστιν ὅλην τὴν νύχτα, εὐχόμενος, το-
ποῦτον, φησὶ, μετάρσιος γέγονε τὴν ψυχὴν, ὥστε μὴ
αἰσθάνεσθαι τοῦ κρύους τοῦ χειμῶνος " ἔχστατσιν δὲ
λέγει τὸ ἐκστῆναι τὸν φιλόσοφον ἑαυτοῦ, καὶ ὡς
εἶπον μετάρσιον γενέσθαι τὴν ψυχήν.

v. Περὶ τοῦ τριεσπέρου. “ΗΝ

Δέγεται ὁ Ἡραχλῆς διὰ τριῶν ἑσπερῶν κυηθῆναι we". Περὶ τῆς "Atboc xvvénc.
xa τεχθῆναι τοιαῦτα γάρ τινα μυθεύουσιν περὶ αὖ- Ὅμηρος ὁ ποιητὴς εἰσφέρει τὸν Δία ἀορασίαν τινὰ
τοῦ. Ὁμοίως δέ φασιν τοῦτον αὐτὸν Ἡραχλέα ἐν χαὶ ἀφάνειαν ἐμποιήσαντα περὶ τοὺς Ἕλληνας, ὥστε
μιᾷ νυκτὶ πάσαις ταῖς Θεστίου θυγατράσι μιγῆναι, μὴ ὁρᾶσθαι. Λέγει μυθικώτερον, ὅτι τὴν χυνέαν τοῦ
xoi παιδοποιῆσαι πάσας ἐξ αὐτοῦ " ὥστε διὰ ταῦτα "Abou περιέδαλεν αὐτοῖς ὥστε μὴ ὁρᾶσθαι" ἡ ἰὲ
καὶ θεοποιῇσαι αὐτὸν, καὶ τοῦτο τρισχαιδέχατον ἄθλον κυνέα περιχεφαλαία ἐστὶ τοῦ “Αδου, τοῦτ᾽ ἔστιν τῷ
ὀνομάσαι" αἱ δὲ Θεστίου θυγατέρες πεντήχοντα Πλούτωνος * λέγει δὲ καὶ κυνέαν νέφος εἶναί τι, b

Ὁ δὲ Φάλαρις τοιοῦτός τίς ἐστιν, xat οὗτος xai :
ρων κολαστηρίων γέγονεν εὑρέτης * ἣν δὲ τὸ γένος δι"
χελιώτης. Οὗτος Διονυσίῳ τῷ τυράννῳ χαριζόμενος
ὄντι ὠμοτάτῳ καὶ τιμωρητικῷ, ἐπενόησεν βοῦν ya)-
χοῦν, ἐν ip ἔδει βάλλειν τοὺς κολαζομένους χαὶ πὺρ
ἀναχαίεσθαι, ἵνα, φησὶν, ἔνδον ὄντες χαὶ χαιόμενοι xi
βοῶντες διατρεχούσης τῆς φωνῇς διὰ τοῦ στόματος
τοῦ ταύρου, δόξῃ ὁ ταῦρος μυκηθμὸν ἀποτελεῖν vad-
μένος. Τούτου δὲ τοῦ Φαλάριδος τὸ ἀπάνθρωπον Mo.
σάμενος ὁ Διονύσιος, αὐτὸν τοῦτον ἑνέξαλεν εἷς τὸν
βοῦν, καὶ χαύσας ἀπέχτεινεν.

ὑπῆρχον. (p χρύπτονται οἱ θεοὶ, φησὶν, ἀπ᾽ ἀλλήλων.
ιδ΄, Περὶ τοῦ ἱμάντος 'Aratayópov. wz. Περὶ Ξάνθου xai XaAxi&oc.
Desideratur historia hac in codice. Item hac historia deest in codice.

. 10. De Antisthene.
Antisthenes, philosophus cynicus a quodam in caput verberatus, nomen aggressoris schedule issc*
ptum fronti praefixit et ia in publicum prodiit.

44. De quodam Romano philosopho.

Urbe sub... imperatore oppugnata, philosophus quidam aprico in loco totum diem se exposuit, prec

ad deos faciens. Tum ignis de ccelo delapsus in hostes barbaros et ipsos et philosophum concremavi.
49. De homine Potidaate.

Potidzze, quae urbs Thraeize est, philosophus quidam vivebat, qui per totas noctes bibetnas tanto fer
vore orabat, ut tempestatis inclementiam minime persentisceret. Quando philosophus in extasi est, anm?
quasi raptum pati censetur. . .

45. De tribus noctibus. .

Herculem per tres noetes proerentum et conceptum: fuisse dicunt. Hoe namque modo quidam de € |
fabulantur. Similiter eumdem Herculem una nocte cum omnibus Thestii filiabus coivisse omnesque &
se matres fecisse narrant, quod quidem opus decimum tertium llerculis in deos assumpti laborem actu
mant. Quinquaginta autem habebat filias Thestius.

* 44. De flagello Anaxagore.
(Deest.)

: . 45. De Echeti εἰ Phalaridis crudelitate. .
Echetus tyrannus fuit Epiri; qui cum esset crudelissimus, multifaria excogitabat supplicia et erttciatet
Ad illum igitur mittebantur qui exquisitis tormentis eruciandi essent. Testis Homerus qui dicit :

. Ad Echetum regem, omnium mortalium carnificen.
, Phalaris quoque crudelis erat et inauditorum suppliciorum inventor. Dionysio et ipsi tyranno erude-
lissimo εἰ suppliciorum amanti gratum aliquid facturus, bovem excogitavit aereum, in quem Lorqaenii
conjicerentur, ita ut, igne accenso, inclusorum 4 ad flammas damnati essent, clamoribus bos ipst

mugitus tollere videretur. Dionysius puuiturus Phalaridis ferocitatem, in bovem ipsum conjecit eii
cremavit,

. . 46. De galea Ditis, '
Si Homero fides, Jupiter Graecos caligine velut nube circumdatos jnvisibiles reddidit. Dicit iem
more poetico : Ditis galeam eorum capiti imposuit, quo invisibiles redderentar. * Ditis autein qui dit!
galeam, Plutonis dicit. Adde quod, secundum eumdem, ista galea nubis inslar est, qua cuoperti dii
invicem non vident.
47. De Xantho et Chalcide.
(Hzc historia item deest in codice.)

(1) Etiam in Nonno edito desideratur inperatoris Y i .
() Odin. 2, $4. p Tis Komani nomen

Digitized by Google
