Mas
φιραῶ σχχηρυνθέντος..». κάξαντος, πλέξα; τῇ ῥάθδῳ
ὦ ὕδωρ τοῦ ποταμοῦ Μωῦσῆς εἰς αἷμα μετέδαλεν ’
εἶτα βατράχους ἣ γῆ ἀνέδωχεν ὀλεθρίους, χαὶ σχνῖ-
πες τὴν γῆν ἀμφεχάλυψαν, xal τὸν ἀέρα" τῆς δὲ
κυνομνίας αὖθις ἢ τῶν Αἰγυπτίων γῆ πλήρης γέγο-
viv'xal τοῖς τετράποσιν " εἶτα θάνατος ἐπῆλθεν, xal
φὰνχτίδες πρὸς τούτοις ἀναζέουσαι τοῖς σώμασιν
τῶν ἀνθρώπων" ξόρϑξε δὲ χάλαζα πυρὶ σύμμιχτος
αὖθις" ἐπὶ δὲ τούτοις ἀχρὶς ἐπελθοῦσα, πᾶσαν βο-
τάνην ἀπώλεσεν ἐν Αἰγύπτῳ σχότος ἔπειτα ψηλα-
φητὸν τὴν Αἴγυπτον χατεχάλυψεν" ὕστερον δὲ πᾶν
πρωτότοχον ἀπὸ ἀνθρώπου ξως κτήνους ἀπώλετο τῶν
Αἰγυπτίων, Ἐπὶ -μὲν οὖν ταῖς εἰρημέναις πληγαῖς
ἀτωτούνιστος ἦν ὁ τῶν Αἰγυπτίων χρατῶν, φιλαν-
θρώπως δὲ Μωῦσῆς xai ᾿Ααρὼν χαθ' ἑχάστην βά-
σανὴν τοῖς Αἰγυπτίοις προσηγάγοντο, τὸν Θεὸν αὖ-
τοῖς Ἄεω προκαθιστῶντες. Τοῖς δὲ τὸ φιλάνθρωπον
ἀνοίας περισσοτέρας ἐγίνετο ἀφορμὴ. Τῆς γὰρ μά-
στιγος λωψούσης, αὐτίχα τῆς συμφορᾶς ἐπιλανθανό-
μενοι, περισσοτέρως ἐμαίνοντο. Τέλος δὲ τοῦ λαοῦ
τῆς αὐτῶν ἔχδη μήσαντος χώρας, κατὰ τὴν ἔρημον
ὁδηγούμενοι, θράσει πολλῷ χρατούμενοι xal ἀνοίᾳ,
χατεδίωχον ὁπίσω αὐτῶν, οὔτε τῶν πληγῶν ὧν πε-
πείραντο μνημονεύοντες, οὔτε τὸν φαινόμενον εὖλα-
βηθέντες χαθηγεμόνα. Πῦρ γὰρ αὐτῶν νύχτωρ προ-
ἡγεῖτο χίονος σχήματι κατὰ τὸν ἀέρα διατεινόμενον,

χαὶ νεφέλη συσχιάξουσα μεθ᾽ ἡμέραν. ᾿Αμφὶ δὲ τὴν

Ἐρυθρὰν στρατοπεδεύσαντες θάλασσαν δι᾽ ὅλης
ηὐλίσθησαν τῆς νυχτὸς, ἧστινος διαιρεθείσης Ex θείας
προστάξεως, Ó μὲν λαὸς μέσην διελάσας πεζεύων
τὴν θάλασσαν διαπορθμεύει, τεῖχος ἐνταῦθα χἀχεῖ-
θεν ὁμοίως ἀποπαγέντων ἑκατέρωθεν τῶν ὑδάτων.
θὲ δὲ δὴ καχοδαΐμονες ἀμφὶ τὸν Φαραῶ θρασύτητι
τοῦ διατετμημένου χαθυρμήσαντες πόντου, θᾶττον
ὑποδρύχιοι γεγονότες, παντελῶς κατεποντίσθησαν,

XD CARMINA S. GREGORII THEOL. Β5{

ποῦτο τέλος οἰχτρὸν τῆς ἀθουλίας εὑράμενοι. Ad
φησιν ὁ θεῖος Γρηγόριος ἐπάγων, ὡς κρεῖσσον χα-
ταφρονεῖν θρασύτητος ἣ φιλανθρωπίας ὧδέ πως "
Κρεῖσσον θρασὺν γὰρ ἣ πρᾶον περιφρονεῖν" καὶ γὰρ
ἄμεινον χείρονος T| τοῦ φιλανθρώπου καταφρονεῖν.
191 Αἰνῶ Σαμουὴ.1 ὅς ποθ᾽ ὕδριν δυσφορῶν

408 ἹΡήξαγντος αὑτῷ τὴν διπιλοῖδα τοῦ Xaov,
199 ΕἸτ' ἀξιωθεὶς ὥστε σνγγγώμην ἔχειν

900 ᾿Αφρῆχεν εὐθὺς τῷ λόγῳ τὴν αἰτίαν.

Σαοὺλ ὁ τοῦ Ἰσραὴλ βασιλεὺς, fjv μὲν νἱὸς Κὶς,
éx φυλῆς Βενιαμὶν, ὃς ἐχρίσθη βασιλεὺς ὑπὸ Σα-
μονὴλ τοῦ προφήτου. Τούτῳ θρασὺς ἣν πόλεμος πρὸς
τοὺ: ᾿Δμαληχίτας " ἀπιόντι δὲ, διὰ Σαμουὴλ προσ-
ἐταξεν ὁ Θεὸς μὴ φείσασθαι τοῦ ᾿Αμαλῆχ, μηδὲ
χκατοιχτεῖραι πρεσδύτερον fj νεανίσχον αὐτοῦ, μήτε
ph» γυναῖχα καὶ παιδίον ὑπομάζιον " ἀλλ᾽ ἄρδην
ἅπαντας ἀπολέσαι, xal μὴν τούτοις καὶ τὴν ὕπαρξιν

- συναπολέσαι, μήτε δὲ ζωγρῆσαι τῶν χτηνῶν αὐτῶν

τι, μηδὲ βοῦς ἱερεῦσαι xai θρέμματα τῆς αὐτῶν
προνομῆς, f] τῷ Θεῷ προσοῖσαι παντελῶς ἐνετείλατο,
Ταῦτα μὲν οὖν ὁ Σαοὺλ ἀκηχοὼς, τοὐναντίον ἅπαν
διεπράξατο. Καὶ γὰρ αὐτῶν τοὺς νεανίσχους ἢλέη-
σεν, χαὶ χαλλιστεύοντα τῶν κτηνῶν ἐζώγρησεν, καὶ
τὴν ὕπαρξιν προενόμενσεν " ἐλθόντι δὲ τῷ Σαμουὴλ
εἰς συνάντησιν, ἐπειρᾶτο λαθεῖν. Ὃ δὲ Σαμουὴλ,
ἅτε προφήτης τὸ πᾶν ἐγνωχὼς, « Τίς ἡ φωνὴ, εἶπε
τῷ Σαοὺλ, τῶν ποιμνίων ἡ ἐν τοῖς ὠσίν μον ἔρχο-
μένη; » Καὶ Σχούλ᾽ « Ἐξ ᾿Αμαλὴκ, ἅπερ ἐνήνοχα
θῦσαι τῷ Θεῷ σου, » φησίν. Ὁ δὲ Σαμουὴλ ἀπεχρί-
vato* « Μεματαίωσαι σφόδρα xai ἢγνόηχκας" ἀγαθὸν
γὰρ ὑπαχοὴ ὑπὲρ θυσίαν, xai νῦν μεματαίωσαι σύ. »
Ταῦτα εἰπὼν ἐξανέστη " Σαοὺλ δὲ τῆς διπλοῖδος Za-
μονὴλ ἐπελάδετο, ἡ δὲ διεῤῥάγη στραφεὶς δὲ πρὸς
αὐτὸν ἀπεχρίνατο" « Διέῤῥηξεν Κύριος τὴν βασι-
λείαν ἐκ χειρός σου. ν Καὶ ἦν Σαμουὴλ πενθῶν ἐπ᾽
αὐτῷ πάσας τὰς ἡμέρας" ὁ δὲ Σαοὺλ τὸν ποοφἦτη"

ὅπ eorum miraculum irritum evasit. Cum autem cor Pharaonis induresceret, Moyses virgam sustulit et
auam fluminis percussit quze versa est in sanguinem; deinde terra protulit ranas nocivas , et scyniphes
wrram et aerem replerunt, muscze. autem agros /Egyptiorum opplerunt, hominibus et quadrupedibus
»dlzrebant. Post hxc mors advenit et in corporibus hominum pustulie pullulartnt ; accessit. grando
flammis mistus ; dein locust» "Egyptum omnem devastarunt; dens:e tenebrz omnem regionem obtexe-
tunt. Deinde omne primogenitum AEgypti, a primogenito hominis usque ad primogenitum pecudum intc-
rit. Sed cum nec omnibus h s plagis cor Pharaonis moveretur, Moses el Aaron post singulas calamitates ad

"n accesserunt pro JEgyptiis deprecaturi; sed prophetarum humanitas JÉgyptiorum dementiam
urit, Quoties enim plaga cessaret, calamitatis obliti, majore cum furore s:viebant. Postremo populum
egressum magna cum audacia et imprudentia persecuti sunt per desertum iter facientes, plagarum qui-
bus nuperrime afflicti. fueront, immemores, et clarum ducem ἊΣ timentes, Noctu populum priecedebat.
ignis, columnz instar in aere, interdiu nubes. Castris juxta mare Rubrum positis totà nocte quieverunt
εἰ filii Israelis per medium mare, Dei jussu transierunt ; erat enim mare sicut. murus a dextra et a leva.
Incantatores qui regem stipabant, mare divisum cum ingressi essent, subito immersi a. fluctibus absor-
Mique sunt, atque ita morte miserabili temeritatem suam expiarunt. Quamobrem Gregorius monet
quantum benignitas praestet superbie. Melius enim e:t nebulonem quam virum beniguuin parvi zesti-
"are,

Saul, rex Israel, filius fnit Kis e tribu Benjamin, et a propheta Samuel rex unctus. Exortum ium est

lium grave conira Amalecitas; ad quod. proficiscenti beos wandavit per Samuel ne parceret Amalec,
δέ! nec mulieri, nec parvulo lactenti, sed omnes interficeret, supellectili ceterisque omnibus disperditis,
Dullam bestiam caplaret, neque tauros immolaret, nisi Deo. His auditis, Saul aliter prorsus egit. Nom eo-
Tum adolescentibus pepercit, et optima armenta cap:avit et bona rapuit. Samuelem qui interim adventa-
Yéral effugere studuit. Propheta autem omne compertum habens ; Quz est, inquit Sauli, hxc vox gregum
qui resonat in auribus meis? Et Saul : De Amalec ; nam necessaria apporto ad immolandum Deo. fte-
Spondit Samuel : In vanum operatus es, nescius ; nai obedientia praestat victimae *. Iis diciis surrexit ;
Saul autem summum ejus pallium apprehensum laceravit. Ad quem se convertens Samuel dixit : Eripuit
Dominus regnum e manu tua. — Ex eo lempore Samuel eum lugebat quotidie. Saul autem prophetam
vrabat et obsecrabatur ut coram senioribus populi eum laudaret. Propheta, misericordia motus, asseneus

PaTROL. Gn. XXXVII. 19

^ Digitized by Google
