6
εἰας ἴσεσθαι μετὰ ταῦτα, ἧς χέχληται xol ἔστιν"
ἐξίωσε δ᾽ ἄν τις, εἰ μὴ νεώτερον οἴηται, τὸν ἐκ Kov-
᾿σταντινουπόλεως ναὸν τὸν πάλαι θαυμαστώτερον ὄντα
θεαμάτων. ἀγαλμα πάλιν ἐστὶν τὸ ἐν Σμύρνῃ τοῦ
Βελλεροφόντου, ὅπερ ἐστὶν ἐπ᾽ ὀχήματος ἐπὶ τὴν
θάλασσαν προχύπτον τοῦ τείχους, Ó τε Πήγασος ἴπ-
πος μικρὸν ὄπισθεν τοῦ ποδὸς χατεχόμενος, πολλάχις
μὲν ἠρέμα σαλευούσης συνεπόμενος χειρός " προ-
ωθούμενος δὲ σὺν βίᾳ, μένων πάγιος xat ἀχράδαντος.
Τάφος δέ ἔστιν ὁ τοῦ Μαυσώλου ἐν Κάραις, περὶ οὗ
νῦν εἰρήσεται πλατυτέρως. Πολλὰ δὲ χαὶ ἄλλα νεώ-
«ρα χαθέστηχεν, ἅτινα θαύματος ἀξιοῦσιν ἄνθρωποι"
τάς τε Ἑπταπύλους τῆς Ἑλλάδος ἃς ᾿Αμφίων xal
Ζηθο; ᾧχοδόληταν διὰ χιθάρας, καὶ τὰς Θήδας
ἑχατονταπύλους, καὶ τὸν ᾿Αλεξανδρείας Φάρον ἐπὶ
τεσσάρων φάσκοντες ὑελίνων ἐστηρίχθαι παγούρων,
εἴ γΞ ἀληθῶς, χαὶ τούτων ἄλλα τινὰ νεώτερα γέγονεν
ἕν τε δομήσεσ! καὶ ναοῖς ἀγάλματι καὶ περιθόλοις
καὶ λοετροῖς χαὶ φοροστασίοις χαὶ πράγμασι διαφόροις.
Mavcoov(1) τάφος ἐστὶ πειϊώριος, ἀ τὰ Κάρεσσι

Τίμιος, οὔτις ἐχεῖ τυμδοϊέτης xa ám.

Ὁ Μαυσώλον τοῦ Καρὸς τάφος μέγιστός ἔστι,
Μαύδωλο; γὰρ Καρίας véyove τύραννος" Καρία δὲ
πρὸς τῇ ᾿Ασιανῇ χώρᾳ xai αὕτη μεγίστη τίς ἐστιν
ἐπαρχία, ἕως Τρωάδος διατείνονσα. Οὗτος οὖν ὁ
Μαύσωλος τάφον ᾧχοδόμησεν ἑχυτῷ πολυανάλω-
πὸν ἐν χώματί τινι xal λιμναζούσῃ λίμνῃ, ἔνδον
κειμένου τοῦ τάφον’ γράφεται δὲ xal Καριχὸς τά-
φος, ἵνα fj χτητιχός " γράφεται δὲ xa Καρὸς, ἵνα fi
ἐθνιχὸν τοῦ Μαυσώλου τοῦ Καρὸς ὁ Καριχὸς τάφος.
Οὕτω γὰρ ὁ θεῖος Γρηγόριος ἐν τῷ εἰς Βασίλειον
τὸν μέγαν λόγῳ, χτητιχῶς φησι" Καὶ Μχυσώλου Ka-
ριχὸ; τάφος. Ἐν Κυίδι (ita cod.) δὲ ἄλλος τάφος

COSMAS ΠΙΕΠΟΒΟΙ YMITANUS m

ἐστὶν, Τίμωνος προσαγορευόμενος, Οὗτος πλούσιος
μὲν f» ix προγόνων, βραχὺς δὲ xal νέος τὴν itas
ὀρφανισθεὶς, τὸν προγονικὸν πλοῦτον διεσχόρπισιν
συναναστρεφόμενος λούπαξιν᾽ ὕστερον μέντοι κει.
θεὶς, ὑπ᾽ αὐτῶν χατεγελᾶτο τῶν τὴν αὐτοῦ χαταν-
αλωσάντων περιουσίαν" εἶτα πάλιν πλουτήσας, χἀκεί.
vov οἰομένων xaz' ἔθος αὐτῷ κχολλᾶσθαι, χαὶ λόγος
ἐξαιρόντων εὐφήμοις, καὶ φιλικὰ τῷ δοχεῖν ἐπιδοών-
ttv, Χαῖρε, χύρι Τίμων, αὐτὸς ξδαυτῷ προσλαδὼν
ἀπεχρίνατο᾽ Χαῖρε, Τίμων, χαῖρε κύρι Τίμων, χαῖρε
χύρι πολὺ Τίμων, χαῖρε τὸ ἐμὸν βαλάντιον " διὰ τού»
του σημαίνων τῆς εὐπορίας εἶναι καὶ φρονήσεως τὴν
«μὴν ἀρμοξίαν, εἰδώς τε τοὺς χόλαχας μέχρι τόϊε
χολαχεύειν ξως ὁ πλοῦτος ῥεῖ, χαὶ τρυφὴν αὐτοῖς
ἐμποιεῖ. Πτωχεύοντος γὰρ τοῦ πρὶν εὐεργετοῦντος,
αὑτοὶ πρῶτοι τῶν συμφορῶν αὐτῷ παραίτιοι γένονται,
Τούτου 65 τοίνυν τοῦ Τίμωνος τάφος ἐστὶν ἐν Kvilo
«ἧς αὐτοῦ μνημόσυνον ἀρετῆς. Ἔστι δὲ καὶ ἕτερος
τάφος ἐν Καλαδρίᾳ τοῦ καρατομηθέντος ναυάρχου
τοῦτον δὲ φασι σημᾶναι πρῶτον τὴν Φαρίαν πάρυδην
ἐν Κατάναις, διὰ τοῦ μεταξὺ Σικελίας xo Kao
ρίας διαῤῥέοντος πόρου τούτον δὲ τὸν τάφον ἐφ᾽
ὕψους ἀνακείμενον τιμῶσιν ob. ναυτικοὶ, λυχναψίας
«τινὰς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐπιτελοῦντες, καὶ μάλα γε γαννυμέ»
γως εὐωχούμενοι,

Στῆμαι (3) καὶ πιλοκόεντες ἐν οὔρεσιν, ἔργα Te

[γάντων.

Πρὸς τοὺς τυμθωρύχους 6 θεῖος Γρηγόριος ἀπο-
τεινόμενος, τὰ θαυμαστὰ προδάλλεται ἔργα, ὅτι δ᾽
ταῦτα μὲν ἐπὶ θαύμασιν ἄδονται, οὐδεὶς 0b πώποτε
θαύματος ἔργον ἐπεδείξατο, τάφον τινὰ καθελών᾽ ὡς
εἶναι νέον τὸ θαῦμα τοῖς χαχῶς ἐπιτηδεύουσιν. DIgo-
τίθησιν οὖν τοῖς τοῦ βίου θαύμασιν xxi τὰς στήλαζν

Cyzici templum, magnum et spectatu dignum, Apollini constructum, quod Mariz fore, ab oraculo pred

cebatur, ad quam reet nomine pertinet. Tame

qua inter miracu
siruxerunt , Thebz centum portis o

ebat B aliquis templum quod Constantinopoli est, magnificentius
dixerit. — Statua Bellerophontis est Smyrnz , currui imb : j moli

Mausoleo, quod apud Cares est, nunc pluribus dicendum.

situs , simul mobilis et immobilis. — lic
d alia etiàm monumenta recenticra exsistunt

a annumerantur : Theb:e cum septem portis qnas Amphion et Zetbus cithara sonis con-

! ; ornat ; Pharus Alexandriz qui quatuor paguris insistit, si verum di-
cunt, οἱ alia quz occurrunt in zdificiis, templis, statuis, vallis,

balneis et aliis hujusmodi.

Mausoli Caris natione sepulerum przgrande est. Mausolus Cari iyrannus innotuit; Caria Asiam mine

rem altingil, provincia magna et quz ad Troadem us

mulum sibi zedi(ieavit in aggestu et loco paluduso,

usque protenditur. Mausolus igitur magnis expensis t
Intusque sepulcrum. Scribitur etiam. tumulus xapues

tum vi possessiva ; item xaphc ad signilicandam vocem ethuicam. Sic divus Gregorius in oratione in Ba-

silium magnum possessivo seusu χαριχὸς dicit. — Cuidi alius cernitur tum

ulus; Timonis | appellatur. Hic

parentibus pecuniosis, natus iisque in tenera :elate orbus, patrimonium luxuriosc vivendo dissipavit. Ubi

pauper esset factus, ii ipsi qui ejus bona deglutiverant,

rati, eum pristinam vitaro acturum esse,
mon domine. Hic autem sibi ipse succla

eum ridebant. Postea dives redditus, irrisores,

laudibus et blanditiis eum prosecuti sunt. clamantes : Salve, li-
mabat : Salve, Timon, Salve, Timon domíne, salve multu ....

mea crumena, significans honores divitiis el intelligentize accommodari solere, adulatores autem cum pe
tuniis avolare se optime scire. D.ves enim pauper (it quia parasiti divitias in egestatem mutant, Hojus igi
tur Timonis sepulerum Cnidi est, ut ejus prudentiam testetur. — Alius tumulus, navarchi scilicet dcrul-
lati, in Calabria est. Hie primus Pharium prope Catanam fretum inter Siciliam et Calabriam mointrasse
dicitur, quare nautze ejus sepulcrum ignibus accensis et epularum apparatu honorant.

Adversus sepulcrorum effossores Gregorius invehens dicit, horum facta carminibus celebrari, nullo mode

&utem opus a tali vielatore peractum laude dignum esse. —

monies eonamina, qui singula licet jam mesnorata,

Hercules a Gadensibus cepit ; in quo illud mirum est

(4) Apud Murator.

epigr. 147 (nune 57, nov.
ed. p. 1189]. di [ CN

Mirabilibus annumerat stelas , gigantum cirea

bic repetere haud piget. Co'umnw (στῆλαι) sunt quas
quod Herculis columnas, i. e. Gadium urbem, non

(2) Apud Murator. epigr. 165 [nunc 74, ed. nov.

p. 1195.]

Digitized by Google

