629.
μήτηρ. ᾿Ανδρόγυνον δὲ ὁ ὩὨχεανὸς καὶ ἡ Τέθυς, ναὶ
ὅτι πάλαι διέστησαν ἀπ᾽ ἀλλήλων, διὰ δὲ δυσωπή-
ei; τῆς Ἥρας γίνεται πάλιν συνάφεια αὐτῶν καὶ
φιλία, Ὁ δὲ μῦθος, φησὶν, αἰνίττεται, ὅτι ὁ Ὥχεα-
νὸς μὲν ἔστιν ἡ ὑγρὰ φύσις " ἡ δὲ Τέθυς ἡ ξηρὰ,
τουτέστιν ἡ γῆ," xal ὅτι πάλαι τῆς ὑγρᾶς φύσεως
ph συγγινομένης τῇ γῇ, οὐδὲν ἐζωογονεῖτο, καὶ
ἀπώλλυτο πάντα " εἶτα ἡ Ἥρα ὡς ἔφορος οὖσα τῆς
ουζεύξεως, καταλλάττει τὰ δύο στοιχεῖα, καὶ γίνεται
λοιπὸν ζωογονία.
xv. Περὶ τοῦ πολέμου τῶν Θεῶν.

7nd. μὲν καὶ "Hoa. φροντίζουσαι τῶν Ἑλλήνων
ἐπολέμουν πρὸς ᾿Αφροδίτην καὶ "Apsa φροντίζοντας
τῶν Τρώων" εἴποις δὲ πολέμους xal τοὺς ἀπὸ τῶν
γιγάντων πρὸς τοὺς θεοὺς, χαὶ τοὺς ἀπὸ τῶν Τιτά-
νων πρὸς Διόνυσον.

χη΄ Περὶ τοῦ τῶν Αἰθιόπων ἀρίστου.

Ὅμηρός φησιν, ὅτι ὁ Ζεὺς ἀπῆλθεν ἐν τῇ Αἰθιο-
πίᾳ ἐπ᾿ ἄριστον. Οἱ γὰρ Αἰθίοπες ἀριστοποιήσαντες
ἐχάλεσαν αὑτόν τε χαὶ τοὺς ἄλλους θεοὺς σὺν αὐτῷ.
Τὸ δὲ ἄριστον τῶν Αἰθιόπων xai ἡ δίαιτα αὕτη"
θυσία fjv γινομένη τῷ Adt* τὰ δὲ ἔπη εἰσὶν ταῦ-
τὰ (1)*

Ζεὺς γὰρ ἐς ᾿Ωκεανὸν uec ἀμύ ςΑἰθιοπῆας
Χριῶς ἔδη μετὰ δαῖτα, θεοὶ δ᾽ ἅμα πάντες ἕποντο.
x('. Περὶ Ζωπύρου.

Δαρεῖος ὁ Περσῶν βασιλεὺς πολιορχῶν τὴν Βαδυ-
λῶνα ἐπὶ χρόνον πολὺν, καὶ δυσπορθήτου οὔσης αὖ-
τῆς, xal ἀσχάλλοντος ἐπὶ πολὺν χαιρὸν, Ζώπυρός
τἰς ἀνδρεῖος τὴν ψυχὴν, ὡς ἔδειξεν τὸ πρᾶγμα, καὶ

AD CARMINA S. GREGORII THEOL.

659
οὐχ ἄδοξος παρὰ τῷ Δαρείῳ, μηχανᾶται τοιόνδε" Kó-
ψας ἑαυτοῦ τὴν ῥῖνα xoi τὰ ὦτα, xot μάστιξιν ἑαυτὸν
ξάνας δεινῶς, αὐτομολεῖ δῆθεν πρὸς τοὺς. Βαδυλω-
νίους, ὡς δεινὰ πεπονθὼς παρὰ τοῦ Δαρείου" εἶτα
ἀπελθὼν, προσποιεῖται εὔνοιαν τοῖς . Παδυλωνίοις
στρατηγῆσαι ὑπὲρ Βαβυλωνίων καὶ ἀνελεῖν πολλοὺς
τοῦ Δαρείου " συνθεὶς δὲ σύνθημα μετὰ τοῦ Δαρείου
ἡμέραν ὡρισμένην, ἐν fj δεῖ αὐτὸν προσδαλεῖν τῇ
Βαδυλῶνι, ἐν ταύτῃ πείθει τοὺς Βαδυλωνίηυς λαθεῖν
τὰς κλεῖς τῶν πυλῶν εἴτα λαδὼν ἤνοιξεν xal εἰσ-
ἤγαγεν τοὺς Πέρσας, καὶ οὕτως ἐχειρώθη ἡ Βαδυλών "
ταῦτα δὲ Ἡρόδοτος ἐν τῇ Y' τῶν ἱστοριῶν φησι.

Y. Περὶ τοῦ, Ἑταῖρε, καὶ τοῦ προπίνειν.

Ὃ Πλάτων καὶ πάντες ol φιλόσοφοι τοὺς γνησίους
ἑραπτὰς τῶν λόγων, ἑταίρους καλοῦσιν, οἷον φίλους.
Ὁ οὖν Ἰουλιανὸς, ὡς δῆθεν φιλοσοφήσας, οὐκ ἀπαυ-
θαδιάξετο τῇ βασιλείᾳ, ἀλλ᾽ ἐμιμεῖτο δῆθεν Πλάτωνα
xal τοὺς ἄλλους, ἑταίρους πάντας χαλῶν, xai πολὺ
τοῦτο τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν ταῖς συνουσίαις ἦν. Τὸ δὲ
προπίνειν τοῦτό ἐστιν" Πάντες οἱ ἀρχαῖοι βασιλεῖς
ἐπιτελοῦντες ἑορτὴν πάνδημον, ἐν φιάλαις ἢ χρυ-
σαῖς, ἢ ἀργυραῖς χιρνῶντες, ἐδέχοντο μὲν παρὰ τοῦ
οἰνοχόου αὑτοὶ, ἀπέπινον δὲ μιχρὸν Ex τῆς χύλιχος,
ὡς συμθόλον ὄντος τούτου φιλίας πολλῆς, καὶ τότε
παρεῖχεν i ἂν ἐδούλετο χαριζόμενος xal τὴν χύλιχα,
καὶ ἐχαλεῖτο μὲν αὐτὸ τοῦτο προπίνειν" ἡ δὲ ἡμέρα,
φιλοτήσια. Τὸ δὲ λαρυγγίζειν μίμησίς ἐστιν φωνῆς,
ὅτ᾽ ἄν τις ἐπιτερπόμενος οἷς λέγει ἐπιθήσει τῇ φωνῇ
xat στενοῖ αὐτὴν, ὥστε δοχεῖν bv τῷ λαρυγγιᾷν.
παραχατέχεσθαι.

est renata. Fabula autem nostra per Oceanum humiditatem, per Tethym siccitatem, i. e. terram couti-
watem innuit. Quo certe tempore elementum humidum cum terra non coadunabatur, nilil prorsus.
«gnebatur, imo cuncta peribant. Dein Juno connubiorum dea, duobus unitis elementis, generationi.

lecum dedit.
97. De bello deorum.

Minerva et Juno Grecorum tutrices contra Venerem Martemque qui Trojanorum causam agebant, proe
labantur, atque hoc certamen gigantum contra deos aut Titanum adversus Bacchum pugna haud inepte
comparaveris. .

98. De JEthiopum prandio,

llomerus Jovem ad Ethiopes iisse pransum dicit. /Ethiopes enim Jovem czeterosque deos ad prandium
appellarunt. Est autem prandium et cona /Ethiopum sacrificium Jovi oblatum, Poeta quidem hic
babet :
Jupiter progressus est ad Oceanum ad probos /Ethiopes, .
Hesternus deambulavit post convivium, et secuti sunt illum omnes superi.

29. De Zopyro.

Darius, rex Persarum, cum diutius jam obsideret Babylonem, urbem difficilem expugnatu, et indigne
ferret hanc moram, Zopyrus, vir haud ignobilis, sicut postea apparuit, Darioque minime ingratus, talia
machinatus est. Amputatis sibi nasu auribusque postquam corpus suum verberibus foede dilaniasset, ad
Dabylonios transfugit, ἃ Dario se dictitans ita feede tractatum. Primum quidem favore Babyloniorum
acquisito duxque eorum copiis praefectus nou paucos Persarum interemit. Dein convenit inter ipsum et
Darium ut die constituto Babylon traderetur. [gitur Zopyrus eo adduxit Babylonios ui sibi claves urbis
traderent ; quibus acceptis portas aperiit Persis intrantibus; atque ita Babylon expuguata et capta est.
llzc Herodotus in tertio llistoriarum libro narrat.

$0. De more salutandi aique propinandi.

Plato et omnes. philosophi sapienti: vere studiosos, sodales, i. e. amicos, appellare solent. Julianus
quoque philosophiz studens de imperio minime superbiens, Platonem imitatus c:eteros omnes appellabat
amicos, eoque nomine in colloquiis frequenter. utebatur. Propinandi mos ita se habet. Quotquot fuerunt
olim reges publicis iu. solemnitatibus vinum in phialis aureis argenteisve mistum e pincernarum manu
accipiebant, postquam aliquantulum przlibassent in magie amicitie signum, cyatbum offerebant. iig
quos prz cxteris amabant, idque propinare dicebatur; dies festus ipse φιλοτησία audiebat. Vox λαρυγγίζειν
imitativa, quando aliquis iis quie dicit letus vocem ita modulatur ut αρυγγιᾷν videatur.

(4) 1L. A, 425.

Digitized by Google
