<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,50,960,76">
    641 AD CARMINA S. GREGORII THEOL. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,80,490,500">
    563 Καὶ οἱ μὲν μιγάδεσσιν ἐπαίσσουσι γάμοισι,
    564 Τοῖς δ᾽ ἀλοχοί τε μέλουσι φίλαι, καὶ θεσμὸς
    ἔρωτος·
    565 Οἰοτόκος δ᾽ ἄλλοισιν ἐπάρκιος ἔπλετο μίξις.
    Φησὶν ὁ θεῖος Γρηγόριος ὅτι καιρός ἐστιν ἐπιτή-
    δειος πᾶσι τοῖς ἀερίοις καὶ ἐναλίοις καὶ ἐπιγείοις
    τοῦ γάμου καὶ τῆς πρὸς ἀλλήλους μίξεως· οὐδὲν δὲ
    τῶν ὅρων τῆς φύσεως ἔξωθεν διεχχέει, οὐδὲ παρὰ τὸ
    συγγενὲς ἀλλογενεῖ μίγνυται· ὅρος δὲ φύσεώς ἐστιν
    ἡ σπερματικὴ καταβολὴ τε καὶ δύναμις· οὐδὲν οὖν
    τῶν ἁπάντων παρὰ τὸν συγγενέστερον ὅρον τῆς
    φύσεως καταβάλλεται, δεσμοῦνται τρόπον τινὰ
    πάντα, μαινόμενα μὲν εὐκαίρως, ἐπειδ᾽ ἂν ὁ τοῦ
    ἱεροῦ καιρὸς διεγείρει, μετὰ τὸ τὴν φύσιν ἐξυπηρε-
    τήσασθαι δὲ ἐπεχόμενα· τὸ μὲν οὖν θῆλυ τῶν ἀρρέ-
    νων ἐγκυμονῆσαν ἀποστρέχει· τοῦ δὲ θήλεος κατὰ
    γαστρὸς ἔχοντος, διὰ τῶν αἰσθητηρίων ἀντιλαβόμε-
    νον, ἀποπηδᾷ τὸν ἄρρενα· διὸ καὶ τὴν γυναῖκα θη-
    λυτέραν οἱ σοφοὶ προσηγόρευσαν· πασῶν γὰρ ἐν πάσῃ
    ἑλκίσει θηλειῶν μετὰ τὴν σπερματικὴν σύλληψιν οὐκ
    ἐπιδεχομένων τὸ ἄρσεν, ἡ γυνὴ τοῦτο ποιεῖν οὐ
    παραιτεῖται, καὶ μετὰ τὸ συλλαβεῖν ἐπιδεχομένη τὸν
    σπερματιστὴν ἄρσενα· καὶ πᾶν μὲν ἄλλο τι τῶν γε-
    νῶν θῆλυ προσαγορεύεται, θηλυτέρα δὲ ἡ γυνὴ τού-
    των ὡς ἔφημεν τὸν τρόπον, τοῦτ᾽ ἔστιν θηλείας θη-
    λυκυτέρα· καὶ μέντοι τῶν ἀερίων καὶ χθονίων καὶ
    θαλαττίων εἰσὶν ἃ ταῖς θηλείαις ἀκρατῶς μίγδην
    ἐπιπηδῶσιν, οἷς δὲ φροντίς ἐστι καὶ γαμικῶν θαλά-
    μων καὶ προσφιλῶν γαμετῶν· ἄλλοι δὲ πλὴν ἑνὸς
    οὐ μοχθοῦσι τοκετοῦ, τῇ φύσει τὸ πρόσφορον χα-
    ριζόμενοι, καὶ αὐτῷ τοῦ δημιουργοῦ λόγου προσ-
    τάγματι πειθαρχοῦντες, ὡς ἐντεῦθεν τὴν ἀκράτειαν
    παρὰ φύσιν εὔδηλον εἰσενηνέχθαι· καὶ γὰρ αὐτὸς
    ἐπάγει Γρηγόριος ὁ Θεολόγος ὧδε φάσκων· Εἰ δὲ καὶ
    τοῖς ἀνοήτοις περὶ σωφροσύνης λόγος ἐστὶν, καὶ
    ταύτης μέλει τούτοις, ὦ ἄνθρωπε, τὸ πλάσμα τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,500">
    Θεοῦ κατ᾽ εἰκόνα τιμηθεὶς οὐ σωφρόνως ζήσαιο, καὶ
    τῶν ἀνοήτων ὑπερέκεινα θελήσας; παντί που δῆλον.
    568 Ἄλλοις αὐτομάτη σαρκὸς δέσις οὐχ ὑπ᾽
    ἔρωτος
    569 Θειοτέρου τὴν οὔτι σωφροσύνην κωλύσουσιν.
    570 Ἔμπαγε μὴν· γέρας ἐστὶ θεόσδοτον ὕβριος
    ἔκτος
    571 Ζώειν, εὐειδότατ᾽ ἔχειν νόον, ἠδ᾽ ἀτίνακτον.
    Τοῖς μὲν, φησὶν ὁ θεολόγος Γρηγόριος, ἀφ᾽ ἑαυτῆς
    ἡ σὰρξ δέδεται, τῶν πρὸς συνουσίαν μηδενὸς λόγον
    ποιουμένη· ταύτην δὲ σωφροσύνην οὐ λέγουσιν οἱ
    σοφοί· τὸ γὰρ παρὰ γνώμην ὥσπερ ἐξ ἀδυναμίας
    ἐγκρατεῖν ἡδονῆς, οὐκ ἂν κληθείη σωφροσύνη· τιμὴν
    δὲ καὶ δῶρον θεῖον ὁ Θεολόγος καλεῖ τὸ ζῆν ὁπωσοῦν
    χωρὶς ὕβρεως, καὶ τοῦ πάθους ἠρεμεῖν ἐν τούτῳ τῷ
    μέρει, καὶ τὸν νοῦν ἀσάλευτον ἔχειν· τὸ γὰρ μὴ
    πρὸς ἡδονῆς παρενοχλεῖσθαι, τὸν νοῦν ἀκλόνητον δια-
    φυλάττει· σώφρονες μὲν οὐκ εἰσί τινες οἱ φυσικῶς
    ἢ κατ᾽ αἰτίαν τινὰ τῆς ἡδονῆς ἐστερημένοι· ζῶντες
    δὲ καθ᾽ ὃν ἔφημεν τρόπον ἀτάραχοι, θεόθεν γέρας
    ἔχουσι τοῦτο.
    579 Οὐδὲ πυρὸς μαλεροῖο διατρέχει ἠΰτε γαίης
    580 Σκαίρουσα χθαμαλοῖσι ποσὶν τυτθὴ σαλα-
    μάνδρα.
    Τῶν ἑρπυστικῶν γενῶν εὐτελέστατον ἡ σαλαμάν-
    δρα· τοσαύτην δὲ δύναμιν ἔχει φυσικὴν, ὡς πυρ-
    καϊὰν κατασβεννύειν· καὶ γὰρ φλογὸς ἰσχυρᾶς ἀνα-
    ριπιζομένης, μέσῃ διαλλομένη, τοῖς εὐτελεστάτοις
    ποσὶν ὥσπερ σκιρτῶσα, τὴν τοσαύτην σβέννυσι
    φλόγα, φυσικὴν πρὸς τοῦτο δύναμιν κεκτημένη.
    581 Ἰχθὺς δ᾽ ἔμπυρος ἐστὶ, καὶ οὐ πυρὶ δάμνατ᾽
    ἀπίστῳ
    582 Ἔμπυρος, αἰθόμενος δὲ μέσης διαλάμπεται
    ἅλμης.
    Ἔστιν ἐν θαλάσσῃ τις ἰχθὺς ἔμπυρος· οὗτος γὰρ
    μέσην διατρέχει τὴν θάλασσαν ἐπιπολάζων τοῖς ὕδασι
    ῥοιζηδόν· ὑφάπτεται δὲ ῥοιζούμενος, καὶ φλόγα πολ-
    λὴν ἀναριπίζει μέσος τῶν ὑδάτων· οὗτος μὲν οὖν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,505,960,944">
    Divinus Gregorius dicit omnibus animalibus quæ in aere, in mari, in terra degunt, statum esse unionis
    congressusque tempus. Nihil citra naturæ voluntatem effundunt; nonnisi cum sui generis individuis
    congrediuntur. Natura autem finem propositum in seminis effusione et efficacia posuit. Et cum nihil
    præter naturæ voluntatem perditum ire possit, animalia secundum certas leges copulantur, œstro
    tempestivo perciti; post tempusque vernum, ubi naturæ satisfactum est, abstinentiam exercent. Et fœmina
    quidem quando concepit, mares fugit, et ubi se gravidam sentit, a consuetudine carnali prorsus recedit.
    Inde doctores feminam plus quam feminam dixerunt; dum enim omnes totius creationis feminæ, post
    conceptum, marem ultra non admittunt, uxor idem facere non vult, quippe quæ, etiam gravida facta,
    mariti complexum non recusat; unde fit ut, dum omnes omnium animalium feminæ hac appellatione
    designantur, uxor humana tantum plus quam fœmina habeatur. Ex animalibus aeriis, terrestribus, aqua-
    tilibus sunt quæ cum omnibus indiscriminatim coeant; aliis thalamus nuptialis et conjux unice dilecta
    curæ sunt; alia unum modo partum edunt, naturæ sic et Creatori satisfacientia, et indicio sunt, incon-
    tinentiam naturæ contrariam esse. Audi Gregorium hunc in modum loquentem: Si vel bruta continentiam
    vocem audiunt, tu homo, quem Creator secundum imaginem suam formavit, caste non vixeris, pejora
    quam bruta appetiveris?

    Divinus Gregorius hæc ait: Sunt qui carnem sponte vinctam habeant, nullam coitionis rationem
    habentes. Qui ita sunt, temperantes a viris sapientibus nequaquam appellantur. Resistere enim voluptatis
    illecebris sine consilio et propter impotentiam, continentia vocari nequit. Cæterum vivere sine probro et
    hac in re invictum a voluptatibus animum habere Theologus ornamentum et donum divinum nuncupat.
    Certe, qui voluptatibus resistit, mentem servat imperturbatam. Quare si quis vel natura vel de alia
    quapiam causa voluptatis expers vivit, continens haberi nequit; tranquille vero, sicuti diximus viventes,
    divinæ id gratiæ acceptum referre debebunt.

    Salamandra reptilium minutissima tanta tamen vi a natura prædita est, ut rogum extinguere valeat.
    Etenim flammam transcurrens, imo pedibus perniciter persultans, sine mora exstinguit.

    Vivit in mari piscis quidam igneus, qui undas aquarum non sine strepitu pernatat, flammarum velut
    globum post se trahens et circumfundens. Ignitus igitur (ex se ipso autem flammam provocat) neque com-
    bustus igne domatur, nec quocunque modo destruitur, sed vitam conservat, unaque cum cæteris piscibus
    in mari profundo versatur; a natura enim habet ut flammam proprio motu accendere valeat, ab igne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,955,860,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Imagem com duas colunas gregas na metade superior e tradução latina em largura integral na metade inferior. Não há letras centrais A, B, C ou D em nota marginal. Mantidas as quebras de linha visíveis na composição.</notas>
</pagina>