^r] AD CARMINA S. GREGORII TIIEOL.

βασιλεῖ AofA8 τὸ νᾶμα προσφέρουσιν" δεξάμενος δὲ
χαὶ μὴ βουληθεὶς ἐν αἵματι τῶν ἀνδρῶν ἐχπιεῖν,
σπείσας τὸ νᾶμα χαρτερῶς εἴχετο τῆς ἐπιθυμίας ἄνω
κείμενος,
G3 Πυρὸς δ᾽ ἀπειλὴν καὶ λεόντων χάσματα
G5 Ἤνεγχαν, ὥστε μὴ Sé8nAor ἐν ξένῃ
54 Τροφὴ» προέσθαι βαρδάρων προστάγματι.
Μέμνηται τοῦ Δανιὴλ καὶ τῶν τριῶν παίδων, ὡς
τῆ; βασιλικῆς τραπέζης τὴν ἐδωδὴν οὐ πρησήχαντο.
Κεῖται δὲ ἐν τῷ y' λόγῳ ἡ ἐξήγησις,
035 'Ag' οὗ δὲ Χριστῷ συμπιαχεὶς ὁ Δυσμενὴς
036 ᾿Απῆθε σαρχὸς εὐγενοῦς ἡττημένος
051 'Ex terrapduort" dcitíac γυχθημέρων,
(38 Ὡς μᾶ.1λον αἰσχύνοιτο τῆς πείρας σφαλεὶς,
6:9 Νόμος προῇ.1θε τῆς φίλης κενώσεως.
Χριστοῦ τεσσαράχοντα νηστεύσαντος ἡμέρας χαὶ
πεινάσαντος, προσελθὼν ὁ διάθολος ἐπείρασεν αὐτὸν
xasabaleiy * ἀπωσθεὶς δὲ xo καταισχυνθεὶς, ἀπὴλ-

θεν ἀπ᾽ αὐτοῦ μέχρις χαιροῦ, χαθὼς γέγραπται.

Κεῖται δὲ περὶ τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῷ Y' λόγῳ.

010 Τί ταῦτα ; τὰς Asi» θαυμάζεις κόρας

010 Τὰς τῶν ᾿Αθηνῶν προσφαγείσας ἀσμένως.
Λεὼς ἀνὴρ οὕτω χαλούμενος ἐν ᾿Αθήναις, τριῶν

βυγατέρων ὑπῆρχε πατῆρ᾽ λιμοῦ δὲ γενομένου ἔχρη-

ματίσθησαν, ὡς εἰ ταύτας σφάξοιεν, τῆς φθορᾶς

ἀπαλλαγήσονται - τὰς δὲ μαθούσας, ἑανταῖς χρὴ-
τασθαί φασιν ὑπὲρ τῆς πατρίδος καὶ τῶν πολιτῶν,
εἷς ἑορτὴν ἐπετέλουν xal ὡς ἡρωῖδας ἐσέδοντο, Καὶ
περὶ Θεανοῦς δὲ τῆς Πυθαγορείας φασὶν, ὡς ὑπὸ τυ-
βάννου συσχεθεῖσά, τῆς πατρίδος ὡς εἰπεῖν τὰ ἀπόῤ-
(n2, τὴν γλῶσσαν ἀποδαχοῦσα ἐνέπτυσε τῷ τυ-
βάννῳ, μὴ θέλουσα καὶ ἀναγχαζομένη ἐξειπεῖν,
ἀφαιρεθέντος τοῦ τῆς φωνῆς ὀργάνου. Χρὴ δὲ εἰδέ-
ναι, ὅτι πόρνας τὰς Πυθαγορείας χόρας ἐν τῷ πρὸς
τὰς παρθένους λόγῳ ὁ ἅγιος ᾿Αθανάσιος ἀπ-
ἐφήνατο.
677 Meroi τὸ τὴν πρόθυμον slogo
618 PAP AMO ἄυμον εἰ Ld
Μενοικεὺς Κι ρέοντός ἐστιν υἱὸς βασιλέως Θηδῶν.
᾿ολεμουμένης οὖν τῆς ἰδίας πατρίδος τῶν Θηδῶν

518
ὑπὸ τῶν ἑπτὰ στρατηγῶν, ἐχρησμῴδησεν Τειρεσίας,
μάντης ὧν παρ' αὐτὰς, παύσειν τὸν πόλεμον xal
ἔσεσθαι αὐτοῖς νίχην, εἰ τοῦ βασιλιχοῦ γένους τῶν
αὐτοχθόνων ἀναδοθέντων Ex τῶν ὀδόντων τοῦ δρά-
χοντός τις ἑαυτὸν δῷ πρὸς ἀναίρεσιν" δίχα δὲ τοῦ
πατρὸς Κρέοντος τοῦτο μαθὼν 6 Μενοιχεὺς, ἑαυτὸν
δίδωσι πρὸς ἀναίρεσιν.

679 Κλεομδρότου τε τοῦ σοφοῦ τὸ τίμιον

680 Πήδημ' dz' ὕψους ὡς ἀπέλθοι σώματος,

681 Ἐπεὶ Πλάτωνος τῷ περὶ ψυχῆς 1όγῳ

682 Πεισθεὶς ἔρωτι 1ύσεως κατεσχέθη ;

Κλεόμθροτος ᾿Αμθρακιώτης τὸ γένος " πόλεως 6b

αὐτῷ τῆς παλαιᾶς Ἠπείρου " ἐντυχὼν οὗτος τῷ dal-
δωνι τῷ περὶ ψυχῆς διαλόγῳ Πλάτωνος, καὶ μαθὼν
ὡς ἄμεινόν ἐστιν τῆς ψυχῆς ὁ χωρισμὸς τοῦ σώμα-
τος, ἔῤῥιψεν ἑαυτὸν ἀπὸ τοῦ τείχους xol τέθνηχεν,
ἵνα δῆθεν ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐξελθοῦσα χωριπτθῇ τοῦ σώ-
μᾶτος.
6085 Λέγεις Ἐπιχεήτου τὸ τὸ κλασθὲν σκέλος,
6814 πρὶν f τι ῥῆξαι ῥῆμα δοῦλον τῆς βίας; E
687 Πτισμόν v' ἐν δίμῳ τῶν Ἀναξάρχου χερῶν;

Κεῖνται ἐν τῷ οθ’ λόγῳ al. ἱστορίαι.

691 Καὶ Σωχράτους τὸ χώνειον φιλοτησίαν
692 Ξένην τοσοῦτον ἡδέως σοι σπωμένην;

Κεῖται πρὸ βραχέων.

751 Πίσαν δέ μοι σὺ καὶ κόνιν τὴν Δεϊοιχὴν
758 Αὔχει, Νεμέαν τε, καὶ πίτυν τὴν ᾿Ισϑμίαν,
759 Ac ὧν ἔφηδοι δυστυχεῖς ἔσχον χκιέος,

Ἴ00 "AO.lur τιθέντες μιχρὰ καὶ μικρῶν πέρα (4),
161 Πυγμῆς πάλης τε καὶ δρόμου xal ἀϊμάτων,
762 "A μήτε νικᾷν μήτε vixao?at μέγα"

763 Οὐ γὰρ Θεὸς τὸ ἀθ.1ον ἡ σωτηρία.

Ἐν Πίσᾳ καὶ Δελφοῖς χαὶ Νεμέοις χαὶ ἐν τῷ Ἰσθμῷ
ἑορταὶ τοῖς θεοῖς ἤγοντο xal ἀγῶνες" πανταχόθεν
δὲ πάντες ἐφοίτων ἀγωνίσασθαι, xa0' ὃ πείρας Exa-
στος εἶχεν. Παντοίων τοίνυν ἀγώνων ἀγομένων, οἱ
γιχῶντες μεγάλως ἐδοξάζοντο. ἾΑθλον δὲ ἐτίθετο xaü'
ἕχαστον τῶν ἀγώνων, ὡς ἐπὶ Πατρόχλου γέγονεν,
πρῶτον ἱπποδρομίας, εἶτα πεζοδρομίας, πυγμῆς,
πάλης, ἁλμάτων, ὁπλομαχίας, τοξευμάτων, ἀχον-
τίων, ἔστιν ὅτε χαὶ ναυμαχίας, ἄρσεως, xal ὅσοις

petebant iatices. regi. obtulerunt. Rex accepit donum, sed, quod res sanguine stelerat, 3juam effudit,

Wwicto a siti animo.

De Daniel loquitur et tribus pueris epulas regias repudiantibus. Adisis carm. Ill.

Christus cum quadraginta diebus jejunasset, esuriit ; et accedens tentator ex alto cum deorsum praei-
Mare conatus est. Et consummata omni tentatione, diabolus recessit usque ad tempus. Leg. in carm. lii.

Leus, Atheniensis, trium filiarum pater erat, quarum immolatione oraculum dixerat, futurum esse ut
fami d» tunc Athenis szviebat, finis imponeretur. Quo audito virgines patrie civibusque se sacrifjcandas
tradidere ; in earune dein memoriam solemnia instituta sunt, Theano Pytbagorica, a tyranno arcana pate-
facere jussa, linguam mordicus ablatam in tyranni faciem exspuisse fertur. Constat virgines Pythagoricas

weretricum nomine fuisse designatas a S. Athanasio,

Mencceus Creontis Thebarum regis filius. Quo tempore Theb» oppugnarentur a septem. ducibus,
iresias, belli flnem fore, Thebauosque victoriam reportaturos esse dixit, si quis indigenarum e draconis

dentibus natorum e sti
obtulit, Te

regia se morti voveret. Quo audito Mencceus clam patre sponte se morti

Cleombrotus ex Ambracia oriundus, urbe Epiri, cum in Platonis Phedone legisset, melius esse, si anuna
* corpore decederet, ex mnibus se praecipitavit, ut rei ipsius experimentum faceret. .

Pise, Delphis, Nemez et in lsthmo in deorum honorem festa celebrabantur ac certamina, ubi in suo
quisque genere exercitabatur, victores autem summis honoribus afficiebantur. Premium unicuique certa-
miuum generi proponebatur, et, αἱ tempore Patrocli carsus equestris, pedestris, pugna, luca, saltus vige-

(1) ta coq.

Digitized by Google
