09 AD CARMINA S. GREGORII. TIIEUL.

θιρίας, οὐ χατὰ τὸν Χαλὲδ xai ᾿Ιησοῦν τὴν ἀρετὴν,
ἀλλὰ χατὰ τοὺς εἰρημένους Αἰγυπτίους μάγους χαὶ
τυράννους, τοῦτ᾽ ἔστιν Ἄμμωνα χαὶ ᾿Απάμμωνα καὶ
ἌἌρποχραν xal Στίππαν xai 'Póbwva, ᾿Ανούδιν τε
χαὶ Ἑρμανούδιν τοὺς πιθηχομόρφους xal χυνώδεις
θεοὺς τῶν Αἰγυπτίων. ᾿Ανούδιν μὲν οὖν τὸν Ἡραχλέα
χαλοῦσιν Αἰγύπτιοι, ἀθλήσεως χαὶ στεφάνων χαὶ τῆς
περὶ τὰ τοιαῦτα ἀσχήσεως ἔφορον ὄντα λέγοντες.
805 Nor δ᾽ ἧκεν ἡμῖν ἔλαφος ἀντὶ παρθένου.
Ὅτε ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος ἀπόπλους τῶν Ἑλλήνων
ἐπὶ Τροίαν ἐγίνετο, ἐν τῇ Αὐλίδι τῆς Βοιωτίας γινο-

μένης xal τῆς θυγατρὸς ᾿Αγαμέμνονος τῇς "lotyc-

νείας τῇ Ἀρτέμιδι ἐπιδοθείσης τυθῆναι, ἡ ΓἌρτεμις
ἐλεήσασα τὴν παρθένον, ἁρπάζει μὲν ταύτην καὶ
ἀποτέρει παρὰ Ταύροις ἐν Σχυθίᾳ, ἔλαφον δὲ ἀντὶ
τῆς παρθένου φανῆναι ἐποίησεν, ἥντινα λαύόντες
εὐθὺς οἱ "Ἕλληνες ἔθυσαν " ἡ δὲ Ἰφιγένεια ἐν Σχυθίᾳ
ἱέρεια ἦν τῆς ᾿Αρτέμιδος. Κεῖται δὲ ἐν τῷ ξδ΄ λόγῳ
ἡ ἱπορία, :
883 Οἷνόν τις εἶπε συμπότης πάντων κρατεῖν,
89 "Λ1λος γυναῖκα, τὴν δ' ἀλήθειαν σοφός :
0 Ἐγὼ δ᾽ ἂν εἶπον χρυσὸν ὡς ἔχει κράτος.
Ἔσδρας ὁ συγγραφεύς φησιν, ὅτι τρεῖς νεανίσχοι
τῆ; τῶν viv Ἰσραὴλ αἰχμαλωσίας τῷ βασιλεῖ Κύρῳ
σϑάδοντες πρὸς ἀλλήλους διαλεγόμενοι, ῥῆμα σοφὸν
προθάλλεσθαι τυποῦσιν ἕχαστον δι᾽ οὗ δύναιτ᾽ ἂν
ἱπαινεθήσεσθαι. Ὁ μὲν οὖν πρῶτος "Ὑπερισχύει, φη-
6l, ὁ οἷνος, καὶ τοῦτον ἱκανῶς ἀποδείξας ἰσχυρότε-
f ἁπάντων, ἐσίγησεν " ὁ δὲ δεύτερος ἔφη "Ymep-
μχύει γυνή " καὶ δὴ πολλὰ περὶ τοῦ μηδὲν γυναικὸς
ἰσχυρότερον εἶναι προδαλλόμενος, ἔληξε τοῦ δημη-
γερεῖν" ὁ δὲ τρίτος, ὃς καὶ σοφώτερος πέφηνε, τὴν
ἀλήθειαν πάντων ὑπερισχύειν ἀπεφήνατο, πολυτρό-
τὸς πάντων τῶν ἐν βίῳ κρατεῖν παραστήσας. Τούτῳ
ἃ νενιχηχότι χάριν ὁ βασιλεὺς κατέθετο τὸ παρ᾽ αὐ-

610
τοῦ αἰτηθὲν ἔργῳ πληρώσας τὸ δὲ ἣν τὸν λαὸν τῆς
αἰχμαλωσίας ἀφῖῆναι, xal τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ναὸν
σὺν τῇ πόλει ἀνοιχοδομῆδαι. Φησὶν οὖν ὁ θεῖος Γρη»
γόριος, ὅτι τὴν ἀλήθειαν ὑπερισχύειν ὁ εἰπὼν, πεῖ»
θανὸς ἀποδέδεικται καὶ σοφός " ἐγὼ δ' ἂν τὸν χρυσὸν
εἴποιμι πάντων ὑπερισχύειν, ὃς καὶ τῆς ἀληθείας
προτιμώμενος τὸ χράτος ἔχειν πειρᾶται.
919 Τριχῶν ἐν αἷς ἔχειτο τὸ σθένειν ἅπαν,
920 Ὥσπερ Aérovct, τῷ κριτῇ Σαμψών ποτα,
921 "Ov ἡ κόμη προῦδωχεν ἐξυρημένη.
Καθαπτόμενος ὁ θεῖος Γρηγόριος τοῦ χυνιχοῦ Μα-
ξίμον, ἐν οἰκίσχῳ τινὸς χοραύλου ἀποχαρέντος (εἰς
γὰρ πατριάρχας ἑαυτὸν ψηφισάμενος προεδάλλετο),
φησὶν, ὅτι τοὺς εὐπρεπεῖς βοστρύχους ἀπέχειρεν, ἐν
οἷς εἶχεν τὸ τυφοῦσθαι - ὧν ἐκχοπέντων οὔτε πα-
τριάρχης fv, καὶ τῆς χόμης ἑστέρητο, δι᾽ ἧς εἶχεν
τὸ δύνασθαι πρὸς αἰσχρὰς ὑποθέσεις, χορευτρίαις
συγγινόμενος, καὶ γάμων κόρδαξ χρηματίζων, Τὸ
δὲ λέγειν, ὡς τὸν Σαμψὼν λόγος ἔχει, κατ᾽ ἀντίφρα-
σιν χεῖται. 00 γὰρ ὡς τοῦ θείον χαθαπτόμενος Σαμ-
qkov, ἐχείνῳ παρειχάζει τὸν Μάξιμον, ἀλλ᾽ ὅτι τὰς
τρίχας πρὸς ὅπερ ἔφαμεν ἔχων, ἀπεστερεῖτο τούτων,
xa τῶν ἐλπισθέντων διήμαρτεν ἡ δὲ χατὰ τὸν ἱερὸν
Σαμψὼν ἱστορία χεῖται ἐν τῷ ξ’ καὶ os! λόγῳ.
1052 Τί Διογένης τοιοῦτον, ἣ ᾿Αντισθένης;
1035 Τί δὲ πρὸς ἡμᾶς ὁ Κράτης ; Omixtve
1054 Τοὺς περιπάτους Πλάτωνος " οὐδὲν ἡ στοά"
1035 Ὧ Σώχρατες, τὰ πρῶτα μέχρι τοῦ φέροις"
1056 Φθέγξομ' ἐγώ τι πιστότερον τῆς Πυθίας.
Κεῖται fj περὶ τούτων ἐξήγησις ἐν τῷ pi λόγῳ᾽ fj
δὲ τῆς Πυθίας εἴρηται μὲν ἐν τῷ GU λόγῳ, λελέξεται
δὲ καὶ vov. πλατυτέρως ᾿ Φωχὶς χώρα ἐστὶν ἐν Ἐλ-
λάδι" ἐν ταύτῃ ἐστὶν πόλις χαλουμένη Δελφοί" ἐν τῇ
πόλει ταύτῃ ἐστὶν ἱερὸν τοῦ ᾿Απόλλωνος, ὃ καλεῖται

᾿Πυθώ᾽ ἐν τούτῳ τῷ ἱερῷ ἣν ὁ τρίπους καὶ αἱ μαντι-

χαὶ ψῆφοι ἐν τῇ φιάλῃ τοῦ τρίποδος. Ἡνίκα οὖν ὁ

(ἱροῦ et Josue et parvulis eorum qui dextram a sinistra, id est bonum ἃ malo non discerne-
lant. Dicitigitur Gregorius, venisse exploratores ad libertatem nostram cognoscendam, viros non ales, qua-
les Josue et Chaleb, sed quales /;Egyptiorum magi et tyranni, Ammon, inquam, et Apammon, lHarpocras,

Sippas, Rhodon, Anubis, Hermanubis, dii cynocephali et dii simii. Anubin Zgyptui Herculem appelli-
ht.

Quo tempore Grzeci, patria relicta, Trojam navigabant, Iphigenia, Agamemnonis filia, Aulide in eo erat
υἱ immolaretur Artemidi; sed dea virginem, ad Tauros transtulit in Scythia, cerva substituta, quam Graci
titemplo immolarunt. Erat autem Iphigenia in Scythia sacerdos Djanz.

Esdras rerum gestarum scriptor hzc narrat : Tres adolescentes in captivitate Israel Cyri regis spado-
Ms inter se dixerunt : Proferanuus verbum doctum, et laudabitur qui sapientissimus in edisserendo in-
tentus fuerit. Dixit primus : Fortissimum est vinum; et ubi clare aflirmasset, siluit. Dixit' secundus :
Oüssimum femina. Quod ubi multis testimoniis probasset, vocem compressit. Tertius, isque s»pientis-
Jis, veritatem fortitudine omnibus prestare contendit, et multimode probavit veritatem in omuia do-
ninari. liuic eryo victori rex postulare aliquid imperat repulsam non laturo, Tum votum aperuit ut popu-
V5 a servitute liberaretur et templum Hierosolytois rezdificaretur una cum civitate. Addit Gregorius illun
Vi veritati fortitudinis palmam attribuit, se sapientem pr:ebuisse. Ego autem aurum pr:edominari exi-
3limo, quod vel in ipsam veritatem dominari presumit.

Gregorius increpans Maximum cynicum in domo musici tonsi (inter patriarchas enim se numerare
Wdebat) dicit, cirros eum venustissimos totondisse, de quibus superbire ei liceret, eic.

NS porro de Samsone memorat, per antiphrasin dicit; non enim ei comparat Maxinmum quoad res
"i, sed quoad capillos, quibus amissis spe quam conceperat, frustratus est.

v De Pythia jam disseruimus in zarmine LXIV : nunc fusius dicemus. Phocis regio est Gracie in qua
pho urbs; ubi templum Apollini sac: um, quod vocatur Pythonis, cum tripode, et calculis sortium in ipso

Digitized by Google
