559
βίον ὑψηλὸν ἐπανελέσθαι τῶν τίνα συμθαίη πάντων"
ol συϊγενεῖς τυραννίδι τῆς ἐχείνου χρατεῖν οὐσίας
ἀμιλλῶνται, μὴ δεῖν φάσχοντες τὸν φιλόσοφον χρη-
μάτων ἀντιποιεῖσθαι, καὶ συνηγόρους τῆς ἀνοίας οὐχ
ὀλίγους εὑρίσχουσιν. Οὐ τῆς «νχούσης οὖν ἀρετῆς
' ἔστιν ὑπερφρονεῖν τυραννούμενον, εἴγε μάλιστα καὶ
τοὺς τυραννεῖσθαι δύναιτ᾽ ἂν πολλάχις ἰσχυρότερος
εἶναι" τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸς ὁ θεῖος Γρηγόριος αἰνίτ-
«etat πεπονθέναι φάσχων" Πρίν τι λαθεῖν τίουσιν,
ἀτὰρ στυγέονσι λαθόντες " καὶ πάλιν" "Apmalfatg
παλάμαις fpxesa δυσμενέων" xat αὖϑις" Τὰ δ᾽
ἀλιτρῶν παλάμῃσιν ἑλώρια θήκατο δαίμων. Ὁ μὲν
οὖν φιλόσοφος οὐχ ἄν ποτε παρὰ τῶν μὴ τῶν αὐτῶν
αὐτῷ “τῆς φιλοσοφίας ἐπανῃρημένων βίον νουθετού-
μένος πεισθείη, χἂν ὅτι χαλῶς ὑπέχειν δοχοίη τὸ
mpopepópevov* ὕδρις γὰρ παρὰ τῶν ἐμπαθεστέρων
νουθετεῖσθαι" εἰ γὰρ χαλόν ἐστι τὸ λεγόμενον, ἐχρῆν
ἑαυτοῖς ἐπιλέγειν τὸ χρήσιμον " ἀνοίας γὰρ τῆς ἀνω-
τάτω τυφλώττοντας περὶ φωταυγίας ἑτέροις διαλέ-
γεσθαι" xol πρὸς ἀνάδλεψιν προτρεπομένους ἄλλου.
σφᾶς ἐν τυφλόττιτι διαμένειν. .
945 "AJA.toc δ᾽ ὑπερδὰς ταῦτα ὡς ἀνθρώπιγα,
346 “Ἄπανθ' ὅσ᾽ εἶχεν εἰς μίαν BoAOr τινα
941 Χρυσῆν συνελὼν, ἔπειτ᾽ ἀναχθεὶς εἰς βάθος
948 Βυθῷ δίδωσι τὴν ἀλαζόνα πλάνην,
9249 Μὴ δεῖν γὰρ ἄλλῳ προξενεῖν τὸ μὴ καλόν.
Οὗτος τὴν πᾶσαν ὕπαρξιν αὑτοῦ πιπράπας, καὶ συν-
αταγὼν τὸ χρυσίον εἰς μίαν βῶλον, ἀναχθεὶς κατὰ
μέσης τῆς θαλάσσης, τῷ βυθῷ προσρίπτει τὴν βῶλον
τοῦ χρυσίον, μὴ χρίνας ἄλλῳ παρασχεῖν, ὡς ἂν μὴ
490 χαχοῦ πρόξενος ἄλλοις γένηται. ἀλαζονείαν
γὰρ ἔφασχεν τὴν ἀπὸ τοῦ πλούτου πλάνην ὑπάρ-
χειν.
416 Δηλοῦσι σησαμοῦσιν ἄρτοι κρίθιγοι
911 'YasEiórrec, καὶ τραγῳδίας ἕπη,

218 Ὡς ὃν τι καὶ τόδ᾽ εὐστόχως εἰρημένον"
179 ὯὮ ξένε, τυράγγοις ἐκ ποδῶν μεθίστασο.

Τυράννους οἴδεν ὁ Θεολόγος τοὺς θρασεῖς λόγους,

COSMAS HIEROSOLYMITANUS [7:1]

ὡς ix τῆς τραγῳδίας " μάλιστα γὰρ οἱ τραγιχὰ τῇ

τοιαύτῃ χέχρηνται τροπῇ. Σησαμοῦσι δὲ, φησὶ, χρί-

θινοι ἄρτοι, τοῦτ᾽ ἔστιν εὐτελεῖς - τοῦτο δὲ παρά.

δοσές ἐστιν τοιοῦτον μέν ἐστιν τὸ παρὰ τραγιχοῖς,
μᾶλλον δὲ χωμικοῖς λεγόμενον, ὅτι διὰ τῶν ἠδυτέρων
ἄρτων τοὺς εὐτελεῖς ἀποφαυλίζουσιν ἄρτους. Κατα-
παίζει οὖν ὁ θεῖος Γρηγόριος, τῇ παραδόσει χρώ-
μενος, τῷ διὰ τῆς στωμυλίας τῆς ἡἠἡδυνούσης ἐν τῷ
φθέγγεσθαι ἀποφαυλίζξειν τοὺς παρατυγχάνοντας &-
ἐλέγχων αὐτούς" τοιοῦτος δὲ ἦν ὁ Διογένης. Αὐτὸς γὰρ
τοὺς ξένους ὑπεξέστησεν, ἵνα εἴ τι Διογένης διὰ τῆς
στωμυλίας ἐποίει ἀποχωρεῖν τοὺς τὴν σχιὰν αὑτῷ
ἐμποιοῦντας " τοῖς τυράννοις δὲ ἀντὶ τοῦ «ol λόγοι;
«οἷς τυραννιχοῖς, ποιῶν ἀναχωρεῖν τοὺς ἐντυγχάνον-
τας. Σχοπὸς δὲ τῷ θείῳ Γρηγορίῳ ἀποδεῖξαι μὴ xat
ἀρετὴν τοὺς ᾿Ελλήνων σοφοὺς ταῦτα πεποιηχέναι,
ἀλλὰ κατ᾽ ἐπίδειξιν. « Τί γὰρ ἔδει, φησὶ, βωμῶν τε

“καὶ χηρυγμάτων ἐπὶ τούτοις, εἰ xax! ἀρετῆς πόθον,

ἀλλὰ μὴ φανητιῶντες ἔπραττον ; »
480 Σέριν τε φεύγουσ᾽ ἐκ μέσων ἡδυσμάτων,
481 "Ovor πενήτων " ἄφθογνός τὰ γῆς χάρις."
286 Καιλὸν Κλεάνθους τὸ φρέαρ΄ καὶ Σωκ, ἄτους
481 Τὸ ζῇν πενιχρῶς, τἄλια δ' ὡς ἀσχήμονα
488 Οἱ Χαρμίδαι τε καὶ σχέπῃ τριδωνίων,
489 'Yg' οἷς τὰ θεῖα τοῖς νέοις ὃ γεγνάδας
990 Zvrür^ μόνοι γὰρ οἱ καλοὶ γοήμογες.
Κλεάνθης καὶ αὑτὸς εἷς τῶν χυνιχῶν φιλοσόφων",
Οὗτος ἕντινι φρέατι στήσας ἑαυτὸν ὑδρεύετο τοῖς παροῦ-
σινῦδωρ, καὶ διδοὺς πιεῖν ἐλάμθανεν παρ᾽ αὐτῶν ἄρτον
καὶ ἤσθιεν : θαυμάζεται δὲ παρὰ τῶν φιλοσόφων xat
αὐτὸς ὡς καρτερικός. Ὁ δὲ Σωχράτης φιλόσοφος ὦντε-
ριῆγεν τὴν ἀγορὰν, καὶ μειράκια προετρέπετο ἐπὶ φι-
λοσοφίαν, καὶ μάλιστα πρὸς φιλοσοφίαν ἐνόμιζεν εἶναι
ἐπιτήδεια τὰ περικαλλῇ μειράχια " τοὺς γὰρ εὐμόρ"
φοὺς οἱ φιλόσοφοι λέγουσιν εἶναι καὶ εὐφυεῖς. Ἦν οὖν
δόξα παρὰ ᾿Αθηναίοις, ὅτι παιδεραστὴς ἦν ὁ Σωχρά-
τῆς, διὰ τὸ ἐπιλέγεσθαι τοὺς εὐμόρφους. Βὺρίσχεται
δὲ ὁ Πλάτων ἐν τῷ Θεαιτήτῳ χαὶ πανταχῇ οὕτως M-

Cognatis fortunam suam relinquere, multis quidem res uihili videtur, licet maximi sit. Gregorius certe
majorem in modum admiratur eum qui illud facit, sicut ex rebus ipsis licet concludere. Namque
pier jue vitam philosophicam , quae omnes res superat, ignorantes, ils qui felices esse videntur,
landiuntur, Cognati substantiam possessoris sibi appropinquare tentant, dicentes philosophum bona
terrestria affectare nefas esse, et stultitia: advocatos non paucos reperiunt, Non cuique datur elato animo
ferre tyrannidem, pracipue ubi resistendo par est : quod sibi accidisse refert. Gregorius : Priusquam
acceperunt, revereniur, cum acceperint, oderunt ; et rursus : Rapacibus inservivi inimicorum manibus ;
et alibi : Peceatorum insidiis predam posuit diabolus, Philosophus igitur nunquam eos audiet qui vitam
secundum aliam quam ipse, philosophiam instituerunt, quamvis quod offertur, pulchri speciem pr& 5e
ferat. A talibus edoceri probrum est. Ut dicium aliquid sit pulchrum , vtile esse debebit, Extrema esl
Lori caecos de claritate lucis ioter se disputare, et dum alios illuminare przsumunt, ipsi in czcitat

Hic omnibus venditis postquam aurum in unam massam coegisset, in altum mare projicere maluit quam
alii dare, verens ne mall irritamentum fieret ; superbiam enim a divitiis originem trahere credebat.

Theologus sermones superbos tyrannos nuncupat, quales in tragcediis habentur. Auctores enim vragici
primi hoc genere usi sunt. Placentis ait, panes hordeacei, i. e. parvi pretii ; ita docemar. Est autem mos
apud tragicos, potius autem apud comicos, dicere, meliorum panum gratia eos qui minus boni sunt, COn-
temni. Hludit igitur Gregorius illis, traditione utens dicendo, eos verborum illecebris alios irretire solites
esse. Talis erat Diogenes ; exteros enim alienabat, ne eos :emulos et testes parum commodos baberet, 5!
quando quz non essent suaviloquio mendacioque simulabat. Voluit autem Gregorius ostendere, not virtutis
amore Graecos ista fecisse, sed μι ostentationem. Utquid euim ara et auspicia, si virtutis studio, neque
vero per ostentationem agebant

" Cleanthes et ipse cynicus ad puteum stans aquam volentibus bauriebat, et pro aqua panem secepit.
ujus viri constantia apud philosophos ipsos in admiratione habetur. Socrates Dhilosopbus in foro cir-
«uibat et adolescentes ad philosophie studium incitabat et quidem pulcherrimos quosque. Qui enim

Digitized by Google
