643
ἐμπυριζόμενος (οἴχοθεν γὰρ ἀναριπίζει τὴν φλόγα),
οὔτε τῷ πυρὶ δαμάζεται συμφλεγόμενος, οὐδ᾽ ὁπωσεὶ
λωδᾶται μένει δὲ ζῶν καὶ τοῖς ἄλλοις ἰχθύσιν δφέρ-
πων, καὶ τὸν βυθὸν διανηχόμενος συνδιαιτᾶται, φυ-
σιχὴν ἔχων τὸ πυρὰν οἴκοθεν ἀναφλέγειν, ὑπὸ δὲ τοῦ
πανδαμάτορος πυρὸς μὴ διόλλυσθαι- μέσην δὲ τὴν
θάλασσαν διατρέχων, τὰ μὲν παρατυγχάνοντα χύ-
ματα διασχίζει, μένει δὲ λαμπόμενος καὶ τοῖς πολλοῖς
ὕδασι μὴ σθεννύμενος, τῇ χαυστιχῇ τῆς φύσεως
ἐπιδόσει τῶν θαλαττίων κυμάτων ἐπικρατῶν.
583 0068 Al0oc μάγνησσα σιδήρεον δᾶμον áv£Axzi.
Aífog ἐστὶν ὁ μαγνήτης " οὗτος φυσικὴν ἔχει δύ-
ναμιν ὥστε τὸν σίδηρον ἀνιμᾶσθαι" καὶ γὰρ ὑπερ-
ἄνω τιθέμενος σιδήρου, τοῦτον ἀνέλχει, x&v ὄλμος
τε T, χἂν ὅτι τῶν βαρυτάτων χαὶ μήχοθεν τιθέμενος
ὁμοίως ἐφέλχεται τοῦτον, φυσιχὴν εἰς τοῦτο δύναμιν
χεχτημένος.
584 Οὐδ᾽ ἀδάμας ἀδάμαστος ὅδ᾽ οὐ céAac jus σι-
ἰδήρῳ

Ὁ μὲν ἀδάμας λίθος ἐστὶν ἐξ αὐτῆς δηλῶν τῆς
πρηπωνυμίας τὸ τῆς φύσεως ἀνυπόταχτον xal στεῤ-
ὑόν" οὗτος δὲ σιδήρῳ τῷ πανδαμάτορι τυπτόμενος
μᾶλλον αὐτὸν ἀντιτύπτει" xal γὰρ ὡς κηρὸς ὁ ἀδά-
μας ἐπεισέρχεται " μολίδδῳ δὲ τοὐναντίον δαμάζεται,
θλᾶται γὰρ, ἐπειδὰν αὐτῷ προτραγῇ.

585 Θειυόμεγος, Aoc δὲ σελάσσεται ὕδατι βαιῷ.
586 ὝἼδατι μὲν σέλας ἧκεν, ἀπηνγάσθη δ᾽ ἄρ'
[é4alq.

Ἐνταῦθα (1) τυπτόμενος tig μέρος λόγου χεῖται
*ip περὶ τοῦ ἀδάμαντος στίχῳ προσχείμενον" ἡ δὲ
ἄλλος... συντάξεως ἄρχων Ünopaluzi ἄλλος δὴ,
φησὶ, σελάσσεται ὕδατι μιχρῷ λίθος, τοῦτ᾽ ἔστιν
ἄλλος " xal γὰρ ἐν τοῖς λίθοις γένος ἐστὶν ὅπερ ἀν-

ἀπτει ῥαντιζόμενον ὕδατι" ὁπόσον γὰρ προσεγγίζει

τῷ ῥείθρῳ νοτιζόμενον, τοσοῦτον χαιόμενον ἀποδάλ-
λει τὴν λαμπηδόνα, προσψαύων δὲ τῷ ἐλαίῳ σὐέν-
γυται" τὸ μὲν λίθον ὄντα σελαγίζοντα παρὰ φύσιν
χεχτημένος, τὸ δὲ τρέφειν τὸ πῦρ τῇ τοῦ ὕδατος
φύσει xal τῷ ἐλαίῳ καταχοιμίζειν, ὑπὲρ φύσιν ἐπι-
ζεικνύμενος.

COSMAS HIEROSOLYMITANUS 6

587 “Ὄσσα δ᾽ αὖ καὶ τῶνδε παρμοίτερα θαύματ'
ἱξασσιν
588 Τίς xev ἀριθμήσειεν, ἐπεὶ παρὰ a64T ἀγο-

[ρεύειν.
5889 Παίζει γὰρ λόγος αἰπὺς ἐν εἴδεσι pos
aote
590 Κιρνὰς ὡς ἐθέλει κόσμον ἑὸν ἔνθα καὶ ἔνθα.
591 Παῦρα δ' ἀπὸ πιιεόνων μυθήσομαι, n τὰ pir
avroc
592 "E&puxov, ὧν δὲ βίδλοι, ὧν δ᾽ ro πίστιν
Πολλῶν ὁ θεῖος Γρηγόριος φύσεις σχεψάμενος, xat
τῷ λόγῳ προσθέμενος τοῦ δημιουργοῦ λόγου τὴν
παρμποίχιλον θαυμάξει τέχνην, ὧδε λέγων " Ὅσα κό-
λιν καὶ τούτων πρότερα θαύματά εἰσιν, τίς ἂν δι-
ἡγήσεται; ἣ τίς ἐξσριθμήσεται ; ἐπειδὴ πάρεστι
πολλὰ βουλομένοις ἡμῖν διηγήσασθαι" παίζει γὰρ,
τοῦτ᾽ ἔστιν εὐδρομεῖ xax τέρπεται τοῖς ἑαυτοῦ χτίσμα-
σιν ὁ ὑψηλὸς λόγος τοῦ Θεοῦ, ἐν ταῖς παντοδαπαῖς
μορφαῖς καὶ φύσεσιν διαχωρίσας τὸν χόσμον τὸν
ἴδιον, ὡς ἠθέλησεν " πολλὰ δὲ, φησὶ, δυνάμενος δι’
ηὐήσασθαι, Ex πολλῶν ὀλίγα διαγορεύω, ὧν αὐτὸς μὲν
αὐτόπτης ἐγενόμην τὰ πολλὰ, xal ὧν πίστωσιν Da-
6ov βεθαίαν βίθλοις ἐντυχὼν, καὶ δι᾽ ἀχοῆς πληρο-
φορηθεὶς ἀληθέστατα.
593 Οὐχ εἷς μὲν ποταμοῖσι κάτω ῥόος ἐστὶν dur
ΓΖ
594 Εἷς δὲ νόμος πελάγεσσιν ἐπ' ἡμόνεσσι. gt
,
595 Εἷς δὲ πυρὸς φιλογόεντος ἄγω δρόμος δλμασι
κούφοις;
596 "AJ! ἔμπης ποταμὸς πικρὴν διανήχετοι, dl
μὴν,
597 Καὶ ποταμὸς περ ἐὼν, οὐδ᾽ ὕδατι HU
ὕδωρ.
898 Ναῦται δ' ἐχ πελάγους γιυχερὸν ποτὸν
ὑδρεύονται,
599 Nau ῥόῳ πελάοντες ἐπειγομένῳ ποτὶ γαῖαν.
“Ὅρα μοι, φησὶν ὁ θεολόγος Γρηγόριος, ὅσον ἡ φὺ
σις xal ἐν αὐτῷ βιάζεται τοῖς στοιχείοις τοὺς ἰδίους
ὅρους ἀμείδουσα" τοῖς μὲν γὰρ ποταμοῖς εἰς τὸ
πρανὲς ὁ δρόμος ἐστίν" ῥεῖ γὰρ ἐπὶ τὸ χατωφερὲς ἡ
τοῦ ὕδατος φύσις " ἀλλὰ καὶ ῥείθρῳ συνερχόμενον
μίσγεται ῥεῖθρον ἀκρατὲς ὃν τῇ φύσει xol ἄστατον

autem qui omnia consumit minime ledatur. Medium autem mare trajectans undas obvias lindit coruscans,
nec aquarum copia exstinctus, ita ut ob id ipsum marjs quasi dominator appareat. .
Magnes lapis est ferrum attrahendi facultate. praeditus; namque ferro superimpositus id attractum
sublcvat, licet magni sit ponderis moles; imo ferrum procul positum ad se trahit, natura hoc volente.
Adamas lapis est. ipsa denominatione indicans, quam sit rigidus et durus, quippe «qui ferro omnii
domante collisus contra dat ictus; nam uti ceram corpora permeat adamas ; plumbo autem vincitur, quo
percussus frangitur.
Hoc loco percussus ad orationis partem pertinet αὐ versui de adamante subnectitur; alia vero... com-
1 ositionis przeses declarat ; alius autem, inquit, lapis lucet in exigua aqua... est enim lapidum genus quod
«onspersam aqua refulget; quanto enim propius ad aquam accedit, eo majorem fulgorem projicit; cum
«16 autem mistus exstinguitur, et demonstrat. indolem suam : fulgere, non obstante natura lapides;
slere ignem aqui ope, denique olco succumbere; qui omnia przter naturam eveniunt. Ν
Divinus Gregorius permultarum rerum naturam perscrutatus et ratiociuando complexus, rationis diviaz
multifariam admiratur artem, liis usus verbis : Quze his antiquiora sunt miracula quisnam enarrabit,
aut quis recensebit ? Multa sunt qua nobis se offerunt enumeranda. Ludit enim, id est, delectatur suis
operibus suprema Dei mens, variis formis et naturis implens mundum suum, prout voluit. Scd ex magna
rerum quas referre possem, copia, pauca quzdam in medium profero, quorum magua ex parte ipse lestis
fui; quorum certam fidem rihi fecerunt libri, et de quibus auditu mihi persuasum est. 2l
Advertas, quao, ait Gregorius Theologus, quam strictas ipsis elementis leges imposuit; flovii it
praeceps feruntur : aqua enim natura sua deorsum fertur; flumen flumini miscetur : aqua enim nalura
inconstans et volubilis est; mare autem dum littoribus alliditur, sordes ejicit, veluti ex alto deorsum ad
Jittora... Sic etiam ignis pro natura sua leviter saliendosursum tendit ; quantum enim succrescit, tantum

(1) Locus mutilatus,

Digitized by Google
