617
AOTOE PNB. Πρὸς τὴν ψυχήν (1).
7 Oc 1eic rà Γύγεώ σοι
8 Τοῦ Λυδίου yevéc Oa: ;
9 hal δαχτύιϊλῳ τυραννεῖν
10 Τὴν cz.vóóvny ἑλίσσων,
! 1 Kpóxtovcayr εἰ κρύπτοιτο.

Φαίγουσαν εἰ φςαίγοιτο;

Ih ἀτων δ΄ φιλόσοφος ἐν ταῖς Ποιιιτείαις (ἔστι δὲ
οὕτω; αὐτοῦ πραγματεία λεγομένη) εἰσφέρει τινὰ
μῆϑον * λέγει δὲ, ὅτι Γύγης τις ἦν ποιμὴν περὶ τὴν
Λυδίαν. Οὗτος ποιμαίνων ἐν ὄρει τὰ πρόδατα, περι-
ἔτυχε σπηλαίῳ τινὶ, καὶ εἰσελθὼν ἐν αὐτῷ εὗρεν ἴπ-
fov χαλχοῦν, ἐν αὑτῷ δὲ τῷ ἵππῳ ἦν ἄνθρωπος νε-
xphg δαχτύλιον χρυσοῦν περιχείμενος, οὗ δαχτυλίου
ἡ χεζαλὴ στρεπτὴ ἣν xal ἐστρέφετο, Ὦντινα χεφα-
λὴν χαλεῖ σφενδόνην ὁ θεῖος Γρηγόριος. "EXa6sv οὖν,
φησὶν, ὁ Γύγης τὸν δαχτύλιον xat ἐξῆλθεν" xal ἡνέ-
χὰ μὲν ἐν τάξει ὁ δαχτύλιος, ἑωρᾶτο ὑπὸ πάντων *
ἡνίχα δὲ τὴν φφευδόνην ἔστρεφεν τοῦ δαχτυλίου, ἀφα-
νὴς ἐγένετο πᾶσιν. Ὁ μὲν οὖν Πλάτων τοῦτον εἰσ-
viget τὸν μῦθον αἰνιττόμενος, ὡς ὁ δίκαιος ἀνὴρ,
ziv τοῦ Γύγου λάδῃ τὸν δαχτύλιον, ἕνα μὴ ὁρᾶται
ὑπό τινος, οὐδὲ οὕτως ὥφελεν ἀδιχεῖν. Δεῖ γὰρ τὸ χα-
δὸν δι᾽ αὐτὸ τὸ ἀγαθὸν ἐπιτηδεύεσθαι, καὶ μὴ 6c ἄλ-
λους τενάς. "Ἔχων οὖν τοῦτον τὸν δαχτύλιον ὁ Γύγης
ἐλθὼν ἐπὶ τὰ βασίλεια τῶν Λυδῶν, xax ἀντιστρέψας
τὴν σφενδόνην, ἐγένετο ἀφανὴς xai εἰσελθὼν ἀπ-

τεῖνε τὸν βασιλέα. Ὁ δὲ Ἡρόδοτος ἄλλως ἱστορεῖ
τὰ κατὰ τὸν Γύγην, ὅτι κατ᾽ ἐπιτροπὴν τῆς δεσποί-
vr; ἀπέχτεινε τὸν Κανδαύλην, xat ἐδασίλευσεν ἀντ"
αὐτοῦ. .

45 Θέλεις τὰ Μίδεώ σοι,

14 Τοῦ πλουσίως θανόντος,
45 Ὧ χρυσὸς ἣν τὰ πάντα,
16 σοῦν φέροντα λιμὸν

"n Εὐχῆς δίχην ἀμέτρου;
Κεῖται ἐν τῷ gib λόγῳ.
4 Αἰχμὴν θέλεις virácctur
Todo» 'Apritór. τε;
19 Kal στέμματ' ἐξ ἀγώνων,

AD CARMINA S. GREGORII THEOL.

61$
50 Onpoxcóvcv τε κάρτος; -

Λέγουσι τὸν "Apsa τῶν πολέμων ἔφορον εἶναι, χαὶ
ὀργὴν πνέοντα. Οὕτως γάρ φησι περὶ αὐτοῦ Ὅμη-
ρος" "Ἄρες, Ἄρες βροτοίοιγέ. Θηροχτόνον δὲ τὸν
Ἡρακλέα φησίν" οὗτος γὰρ διαφόρους λέγεται 05-
pac ὀλέσαι.

Κεῖται ἐν τῷ β' λόγῳ.

104 To δ' ἔσθος 7) καμήλων
105 Tply&c γόμῳ δικαίων,
106 Ἢ καὶ δέρος, παλαιᾶς
107 Γυμνώσεως xáAvppa.

Τὸν Ἰωάννην περιδεθλῆσθαι τὸ ἔνδυμα λέγουσιν
οἱ θεολόγοι ἀπὸ τριχῶν καμήλου, καὶ ζώνην δερμα-
τίνην περὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ ἔχειν" ἡ παλαιὰ δὲ
γύμνωσίς ἐστιν ἡ κατὰ τὸν ᾿Αδάμ,

ΛΟΓῸΣ PNT'. Περὶ Παρθενίας (3).
26 ᾿Αδὰμ ἐν παραδείσῳ, Μωσῆς ἐν ὄρει Σινᾷ,
34 Λειτουργῶν Ζαχαρίας ὁ πατὴρ τοῦ Προδρόμου.

Τὴν παρθενίαν, φησὶν, ἐν εὐθέτοις ἐτίμων καιροῖς,
ὁ μὲν ᾿Αδχμ, ἐν παραδείσῳ πρὸ τοῦ χτισθῆναι τὴν
Εὔαν, μᾶλλον δὲ πρὸ τοῦ μετασχεῖν τοῦ ξύλου τῆς
γνώσεως * Μωῦσῆς δὲ ἐν ὄρει Σινᾷ τὸν λαὸν χαθαγνί-
ζων καὶ συνουσίας ἀπείργων, χαὶ Ζαχαρίας ἐν τῷ
γαῷ λειτουργῶν.
δῷ Καλῶς ὀδεύεις, παρθένε, εἰς ὄρος ἀποσώζου
δ4 Μὴ apóc Σόδομα βλέψῃς, μὴ στήλη sari

c.

Κεῖται ἡ παροῦσα ἱστορία ἐν τῷ a' καὶ f λόγῳ.
41 "Ἔπεσεν δωσφόρος, ἀ.1.1᾽ οὐρανοὺς ἀγγέ.λιλων"
48. Ἰούδας ἣν προδότης, οἱ δ' ἕνδεκα reg.

Κεῖνται ἐν τῷ β' καὶ Y' λόγῳ αἱ ἱστορίαι.

81 Ἂρ᾽ ἧς πεῖραν καὶ Χριστῷ προσήγαγεν ὅ
- πειράζων,
82 Λίθους αἰτῶν εἰς ἄρτους πεινῶντα μετατρέψαι.

Κεῖται ἡ κατὰ τὸν πειρασμὸν ἱστορία ἐν τῷ B' καὶ
Y λόγῳ.

85 Οὐκ ἐχζείψει σοι καμψάχης ἐλαίου πιστευ-
[ovan,

CARMEN CLII, Ad animam suam,

Plato philosophus in libro De republica (quod quidem peculiare est ejus operis nomen) fabulam narrat
bancce: Gyges, pastor apud Lydios, cum forte oves in summo monte pasceret, in antrum incidit; ubi
eum intrasset, equum obvium habuit ere confectum, cui inerat homo annulum portans neum; sigillum
snouli flexibile erat ac. convertibile; funde nomen ei inditum a Gregorio. Hoc itaque annulo potitus
Gyges foras ivit, visibilis omnibus, quando sigillum extrorsum spectabat ; invisibilis idem, quando intror- -
sum. Et Plato quidem hane refert fabulam ut monstret viro Justo, quantumvis annuli, qualis fuit Gygis,
beneficio invisibilis redditus fnerit, ne sic quidem injuste agendi facultatem esse. Nam prepter bonum
ipsum neque vero aliorum quo-umlibet hominum respectu bene agendum est. Cum hoc igitur annulo
Cyges ad Lydios venit, fundaque, ut supra. diximus, introrsum versa omnium oculos fallens regem inter-
emit. liec opinio communis, Herodotus econtra Gygem regina instigatione, Candaule obtruncato, ejus
loco regnasse memorie prodit,

Martem dicunt hello przsidere iraque inflammari. Hxc de eo apud Homerum leguntur : Mars, Mars,
mertalium calamitas! Hercules ferarum interfector celebratur, quippe qui plura id generis animalia
interemit.

Joannes, ut. dicunt theologi, veste utebatur ex pilis camelorum consuta, zonam autem pelliceam circa
Iumbos gestabat. Nuditas secundum veterem Adam interpretanda,

CARMEN CLIII, De virginitate.

Virginitatem melioribus diebus coluerunt, Adam quidem in paradiso, antequam Eva creata esset, et
anie gustatam scientize arborem. Moses item in monte Sinai sanctificang populum a coite prohibyit ;
insuper Zacbarias sacerdotio (engens in templo. .

(4) Ed. nov. p. 985. (83) Ed. nov. p. 378.
l'ara0t, Gg. XXXVII, 40

Digitized by Google
