E AD CARMINA 5. GREGORII THEOL.

χων, ὅτι Καλὸς ὁ Θεαίτητος, xoX χαλὸς ὁ Χαρμίδης.
*Avtixpos οὖν ἐν τοῖς λόγοις ἔμφασιν παρέχει ὁ Πλά-
των, ὅτι Σωχράτης ὑπωπτεύθη τοιοῦτος εἶναι, διὰ
τὰς τοιαύτας, ὡς εἰπεῖν, ἀντερωτήσεις, ὅτι Καλὸς
μὲν εἶ, ἀλλ᾽ οὐ τὴν ὄψιν, ἀλλὰ τὴν ψυχήν" ὑπενοήθη
δὲ ὅτι καὶ τῷ ᾿Αλχιδιάδῃ συγγίνεται κατὰ τὸν al-
ἐχρὸν ἔρωτα οἱ δὲ περὶ Σωχράτους λέγουσιν, ὡς οὐ
χατὰ τὸν ἐμπαθῆ, ἀλλὰ χατὰ τὸν θεῖον ἔρωτα. "Ανυ -
τος οὖν xal Μέλιτος ἡτιάσαντο τὸν Σωχράτην, ὡς
δαιμόνια καινὰ παρεισφέροντα τῇ πολιτείᾳ. Κατε-
χρίθη οὖν ὡς διαφθείρων τοὺς νέους ἀποθανεῖν
πιόντα χώνετον, καὶ πιὼν ἀπέθανεν. Σχέπας δὲ τρι-
ῥωνίων φησὶ ὑφ᾽ αἷς τοῖς νέοις συνῆν τὰ θειότερα, ὡς
οἱ περὶ αὐτόν " ἄλλοι δέ φασιν τὰ αἰσχρότερα.
49,4. Αἰχμαίονος δὲ cic τόδ᾽ αἰνέσει ποτὲ,
995 Ὃς πρῶτ᾽ ᾿Αθηναίων τῶν ἀοιδίμων φέρων,
196 ᾿Αγὴρ γένει ce καὶ χράτει πνέων μέγα,
93 Τοσοῦτον ὥφθη χρημάτων ἡττώμενος,
938 “Ὅσον περ slxóc ἦν φανῆναι κρείττονα.
Οὗτος ᾿Αλχμαίων ᾿Αθηναῖος fjv, τὸ γένος ἐπίση-
ux, λίαν τὴν ἐλευθερίαν ἀεὶ φυλάττειν ἐθέλων τοῖς
᾿Αθηναίοις. Τυραννηθείσης οὖν τῆς πόλεως ὑπὸ Πει-

σιστράτον, μὴ φέρων ὁρᾷν δουλενούσας τὰ; ᾿Αθήνας ^

ἐξῆλθεν οὗτος * καὶ δὴ ἐξελθὼν μηχανᾶται, xo σχο-
τὸν εἶχεν, πῶς τὴν ἐλευθερίαν ᾿Αθηναίοις ἀποχατα-
οτήσαι. '᾿Ἀπελθὼν οὖν ἐν Δελφοῖς εἰς τὸ ᾿Απολλώ-
νεῖον ἱερὸν, ἐχμιισθοῦται παρὰ Δελφῶν τὸ ἱερὸν ἐπὶ
εἰσθοφορᾷ" ἐκμισθωσάμενος δὲ καὶ ἔχων ὑφ᾽ ἑαυτὸν
πάντας xa πάσας τὰς τοῦ ᾿Απόλλωνος διαχόνους,
πείθει τὴν ἱέρειαν τὴν Πυθίαν, ἵνα εἴ τίς ποτε Λα-
χεδαιμόνιος μαντευσόμενος εἰσέλθοι, μηδὲν αὐτῷ λέ-
γῆν ἄλλο ἢ ὅτε Τὰς ᾿Αθήνας ὑμῖν λέγει ἐλευθεροῦν
ὁθεός. Τούτου συνεχῶς χαὶ πλειστάχις γενομένου,
παρωρμήθησαν Λαχεδαιμόνιοι, καὶ ἐξέδαλον ἐλθόντες
ἀπὸ τῶν ᾿Αθηνῶν τοὺς τυράννους. Μέγα οὖν χλέος
ἔκτοτε ὁ ᾿Αλχμαίων ἀπηνέγχατο, τὰς ᾿Αθήνας ἔλευ-
ϑερώσας. ᾿Αλλ᾽ ὁ τοσοῦτος ὥφθη χρημάτων ἧττώ-

563

μενος " ἐλθὼν γὰρ ἐν Λυδίᾳ πρὸς τὸν K goisov, ἐσχά-
τως γελᾶται παρὰ Λυδίοις. Κροῖσος γὰρ tv ταμείῳ
χρυσίου πάντα προθεὶς, ἔχειν ὅσον βούλοιτο τῶν ψη-
Ὑμάτων τῷ ᾿Αλχμαίωνι προστάσσει " ὁ δὲ τοὺς
κόλπους πλήσας xai τὰς γνάθους καὶ τὴν χόμην τοῦ
χρυσίου ἐξῆλθεν, xol τῆς ἀπληστίας ὅσον ἦν χατα"
γελᾶσθαι τὸν χρυσόπαστον εἰχὸς ὑπὸ Λυδίων τῆς
ἀμετρίας αὐτῶν διαπαιζόντων “ διά φησιν ὁ. θεῖος
Ῥρηγόριος —

$05 Προῆι1θε Λυδοῖς πιϊιούσιος γειζώμενος.

ὅ06 Τί δ᾽ ὁ 11άτων σοι, καίπερ ὧν σοφώτατος ;
309 Ὁ μὲν καπήιϊου δυστυχοῦς ἔζη βίον,"

$10 Πόνους διαγτιῶν κέρδεσι θαλαττίοις"

$1 "Ear ἦν ὁ τόρτος, Οὔπω τοῦτ᾽ ἴσως

512 Ἐρεῖς ἄπληστον, καὶ πενίᾳ τι προσνέμεις.
313 Τὸ δὲ τραπέζας προσκυνεῖν τυραγγνιχὰς

514 Πλάτωνα (φεῦ όγων τε καὶ σεμνῶν τρόπω»ἢ
515 "EG Aéyew, πράσιν τε καὶ οὐχὶ πράσιν"

516 Εἰ μὴ Λίδυς τις τῆς Πλάτωνος 'EAAdóoc
511 "ὨὭφθὴ γ᾽ ἀμείνων καὶ μικροῦ τιμήματος

$18 Δόξων τε καὶ Πιλάτωγος ὠνεῖται λόγους.

Πλάτωνος τοῦ φιλοσόφου χαθάπτεται ὁ θεῖος F'pn-
τόριος ὡς καπηλιχῶς ζήσαντος, πράσει γὰρ ἔνησχο-
λεῖτο καὶ οὐ πράσει" τὴν ἐμπορίαν δὲ αὐτοῦ φησιν
ἔλαιον εἶναι. Τῆς οὖν ὄντως φιλοσοφίας ἀλλότριον τὸ
ἐμπορεύεσθαι πραγματείας ἐστίν. Ὁ γὰρ ἐμπορευ-
τὴς βαναυσώδης ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὐ λόγιος. Καὶ γὰρ τῷ
πρὸς λόγους ὄντως ἀφορῶντι δόξα μόνη γένοιτ᾽ ἂν ἡ
ἐχ τῶν λόγων’ πῶς γὰρ ἂν ἐκεῖνος xal λόγιος εἴη
πλούτῳ τὴν δόξαν θηρώμενος, ἀλλὰ ph xoi πενίᾳ
συζῶν ἐσχάτῃ, τῶν τὰ διαδήματα περιχειμένων τῇ
σοφίᾳ λαμπρότερος χατοπτεύοιτο; Πλὴν ἀλλ᾽ ἴδωμεν
τὸν νοῦν τοῦ Θεολόγου" xal γάρ φησιν" “Ἔστω πενίᾳ
συγγνωστὸν πολλάχις ἡ ἐμπορία, ὅπερ οὐχ ἔστιν"
ἀλλ᾽ ἵνα, φησὶ, συγχαταδάσει χρησώμεθα, τίς ἂν
ἐχεῖνον φιλόσοφον ὁρίσαιτο τὸν τραπέζαις λίχναις
χυνιδίων ἐντετηχότα δίχην, fj κ' ἂν γοῦν μοίρας
ἀξιώσειεν ἐμφρόνως, σαίνοντα καθορῶν τοῖς ὡσεὶ χο-

egregia sunt forma, eos philosophi egregie indolis esse dicunt. Quare Athenienses Socratem paderastem
ete divulgarunt quia formosissimos semper eligebat. discipulos, Sed Plato in Thecteto et ubivis dicit:
Pulcher Thezetetus, pulcher Charmides. Palam igitur in dialogis Plato dicit, Socratem in istius vitii suspi.

cionem incidisse propter hujusmodi locutiones : Pulcher es, sed nou facie, sed anima. Cum Alcibiade
quoque istiusmodi commercium habuisse putatur; alii vero de Socratis amore non carnali, sed puro et
spiritaali loquuntur. Anytus et Melitus Socratem incusarunt quod nova daemonia in civitatem induceret.
Uondemnatus est igitur quasi adolescentes corrumperet, 3d cieutam, quam haüriens mortuus est. 'Tunicas,
quibus indutus cum adolescertibus conversabatur, purissimas fuisse, amici/; czeteri pollutas affürmant..

ÀAlemson Atheniensis, genere insignis ct libertatis Athenis conservandze perquam cupidus. Igitur. eum.
vrbs sub Pisistrato esset tyranno, Alcmaon Atheniensium servitutem indigne ferens, discessit, et libertatis
Atheniensibus reddenda rationes et vias inquirit. Profectus inde Delphos et in Apollinis templum ingres-
3us, pretio conduxit, et cum tali modo omnes Dei miniswos et ministras sub se haberet, Pythiz sacer-
doti suasit ut. quoties Laco ad consulendum oraculum venisset, ei insinuaret quod Deus Athenas liberas esse-
futuras juberet. Hoc oraculi monito excitati Athenas a tyrannis liberarunt. Hinc liberatoris nomen.
Alemzoni ab Atheniensibus inditum et magna ejus fuit. gloria. Sed hic tantus vir avaritiz deditus erat.
Nam postquam in Lydiam ad Crosum venisset, a ,ydiis irrisus est supra modum. Crassus enim qui aurum:
qued possidebat omne, in unum coacervaverat, Alemzoni permisit quantum vellet, sumere; hic vero cunr
Sinum, genas et comas auro implesset, discessit; Lydii autem videntes eum sic quasi deauratum, iusatia-
bitatem hominis merito riserunt.

Gregorius divinus Platonem objurgat quod vitam cauponariam ageret : oleuu autem vendehat. Αἱ vere
ilosophiz repugnat commercium et mercatura. Mercator negotia exercet illiberalia, neque vero elo-
quentiam. Nam qui eloquentize vere studet, ex oratione ei oritur gloria. At quomodo eloquens. erit qui
In divitiis gloriam positam putat? Nonne, in extrema paupertate vivens magis lucet quam qui diademate
Telimiti sunt? Sed mentem Theologi scerutemue.. Mercaturam faciat egenus; quod non est. Sed ut ad

Witora descendamus : quis eum putabit philosophum esse qui ad epularum delicias canum more accurrit?
Ὁ mitimz eum participem credit prudentiz, cum videt adulantem eus qui erosi mombri partem ut cant

Digitized by Google
