<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    593 AD CARMINA S. GREGORII THEOL. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,580">
    ραγμούς, μέσον ἔχον τὸν Στέφανον, οἷας ἀπειλὰς
    βρυχωμένους καὶ τῶν χειλέων συῶδες ἀπαφρίζοντας
    βιοσυρὸν, ὑπόδρα ἀπείλγοντας ὑπ' ἐμπύρῳ τῷ
    βλέμματι καμήλειον τετρυγότας, πυκναῖς τε λίθων
    νιφάσι καταχωννύντας, καὶ καθόλου τοῦ σώματος
    πάντοσε τοξεύοντας ἀπρεπῶς, αὐτὸς ὁρῶν ὡς εὐ-
    εργέτας, οὐ μόνον κακοῖς οὐκ ἠμείψατο λόγους τοὺς
    φονευτάς, ἀλλὰ γὰρ τῆς θείας ψυχῆς ὡς εὐώδες θυ-
    μίαμα τὴν ὑπὲρ τῶν φονευτῶν ἀμνησίκακον προσ-
    ευχὴν προπέμψας, οὕτω ταύτην παρεπομένην εἰς
    χεῖρας Θεοῦ παραδέδωκεν. Οὐκ ἂν δὲ παρέλθοιμι τὴν
    λοιπὴν τοῦ θεσπεσίου γραφήν, ἣ φησι, Καὶ οἱ μάρ-
    τυρες ἀπέθεντο τὰ ἱμάτια παρὰ τοὺς πόδας νεα-
    νίου καλουμένου Σαύλου, καὶ ἐλιθοβόλουν τὸν
    Στέφανον, ἐπικαλούμενον καὶ λέγοντα· Κύριε
    Ἰησο Χριστέ, δέξαι τὸ πνεῦμά μου· καὶ τοῦτο
    εἰπὼν ἐκοιμήθη.

    257 Ταῦτ' οὐ προδήλως τῆς Θεοῦ τυπώσεως.
    258 Καὶ τν ἐκείνου καὶ παθῶν καὶ δογμάτων;
    259 Ὡς ν Θεός τε καὶ κεραννὸν δεσπότης,
    260 Ὡς ἀμνὸς ἦγετ' εἰς σφαγὴν ἀφωνία.

    Λέγεται θεομίμητος ὁ Στέφανος ταύτῃ. Καὶ γὰρ
    Ἰησοῦς τοῖς σταυροῦσι τν Πατέρα προκαθιστάς,
    Ἴδεω, φησί, Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς· οὐ γὰρ οἴδασιν τί
    ποιοῦσιν. Ὡς δὲ πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη κατὰ
    τὴν Ἠσαΐου πρόῤῥησιν, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ
    κείραντος αὐτὸν φωνος, οὕτως οὐκ ἠνέῳξε τὸ στόμα
    αὐτοῦ.

    260 Μεμνήσομαι δὲ καὶ τινων καὶ συντόμως·
    261 Παῖειν μελλεν ὁ Σταγειρίτης τινὰ
    262 Λαβὼν ἐπ' αἰσχροῖς κα κακοῖς ἐγκλήμασιν·
    263 Θυμοῦ δ' ὑπεισελθόντος ἡλίκ' ἤσθετο,
    264 Ἔστη παλαίων τῷ πάθει ὡς δυσμενεῖ,
    265 Μικρὸν δ' ἐπισχὼν εἶπεν ς σοφοῦ λόγον·
    266 Καιρὸν πέπονθας, προστάτην ἔσχες χόλον.

    Μεταγαγὼν ὁ Θεολόγος πάλιν ἐπὶ τοὺς τῶν ἔξω-
    θεν δοκοῦντας τὸν λόγον, τὸν Σταγειρίτην παρεισά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,580">
    γει· οὗτος δὲ ὡς ἐπὶ κακαῖς πράξεσιν ἁλόντα τινὰ
    μέλλων ἀνετάζειν, ὑπεισελθόντος θυμοῦ, μικρὸν
    ἐπισχὼν ὡς ἤθετο, λόγον ἔφη σοφὸν, Καινὸν πέ-
    πονθας, ὃ οὕτως, ἐπιλέγων ἑαυτῷ, θυμὸν προστάτην
    ἔσχηκώς· αἰσχρὸν φήσας κακῷ τὸ κακν πλήττειν,
    κρατεῖν τε δούλου τοῦ πάθους ἡττώμενον.

    270 Οὕτως ἐκεῖνος· τὸν δ' Ἀλέξανδρον λόγος,
    271 Φθόντος αὐτῷ Παρμενιωνός ποτε.
    272 Πόλιν τιν' ἐξελεῖνι τῶν Ἑλληνίδων,
    273 Εἰθ' ὁ δράσαι τι πολλάκις σκοπουμένῳ,
    274 Ὡς εἴπερ ἦν ἐκεῖνος οὐκ ἐφείσατο.
    275 Ἀλλ' οὐδ' γων' ἄν, εἴπερ ν, φάναι, σύ γε·
    276 Σοὶ μὲν γὰρ ὠμότης, τὸ δὲ πράον
    277 Ἐμὸν· φεύγειν τε τὴν πόλιν τοὺς κινδύνους.

    Τοῦ Μακεδόνος Ἀλεξάνδρου, ποτὲ μὲν ὡς σώ-
    φρονος ὁ θεῖος Γρηγόριος μέμνηται, ποτὲ δὲ καὶ ὡς
    πρώου. Τοῦτῃ γὰρ τῶν Ἑλληνίδων πόλεων ἄστυ
    πορθοῦντι, καὶ τρόποις μηχανωμένῳ λαβεῖν, τῷ
    Παρμενιῶνί τινὰ τρόπον διαβρᾶσαι σκοπουμένῳ,
    μηδ'αμῶς φείδεσθαι φήσαντος, ὡς εἴπερ αὐτὸς ὑπῆρ-
    χεν ὁ πολιορκῶν, ἀντεπάγει, μὴ δ' ἂν αὐτόν, ἐκεῖνος
    εἴπερ ἦν, φάναι. Τοῦ μὲν γὰρ Παρμενίωνος τὴν
    ὠμότητα, τοῦ δὲ Ἀλεξάνδρου τὸ πρᾶον, καὶ ταύτῃ
    τὴν πόλιν τοὺς κινδύνους μάλιστα διαδρᾶναι, πρέπειν
    οἴσεσθαι δεῖν· Ἄλλος δὲ περ αὐτο φησιν, ὅτι Θηβαίους
    νεωτερίζοντας, ἐπιστήσας τὸ στράτευμα κατὰ κρά-
    τος αἱρε, ὅτι δ καὶ τὴν Πινδάρου οἰκίαν μόνην ἐκέ-
    λευσεν ἁπλόῃ διαφυλαχθῆναι, καὶ ὅστις δὲ ἦν αὐτῷ
    προσήκων αἰδοῖ τοῦ ποιητοῦ διεσώζετο.

    278 Κἀκεῖνο δ' οἷον, ὡς ἐπαίνων ἄξιον·
    279 Ἐλοιδόρει τις τὸν μέγαν Περικλέα,
    280 Πολλοῖς ἐλαύνων καὶ κακοῖς ὀνείδεσιν,
    281 Τῶν δ' οὐδὲ τίμων τις ἄχρις ἐσχάτας·
    282 Ὁ δ' ἡσυχῇ τὴν ὕδραν ὡς τιμὴν φέρειν·
    283 Τέλος καμόντα καὶ βαδίζοντ' οἴκαδε
    284 Προϋπέμψε λύχνῳ, τὸν χόλον δ' ἀπέσβεσεν.

    Ἑξηγηματικῶς  θεῖος Γρηγόριος τὰς ἱστορίας
    αὐτὰς ἐνταῦθα παρεισάγει. Τὸν μὲν γὰρ Περικλέα
    (φιλόσοφος δὲ) πολλοῖς ὀνείδεσι καὶ κακοῖς ἐλοιδόρει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,600,950,880">
    divino impletus preces pro iis fecit, ne scelus in se commissum puniretur; et sic spiritum reddidit supremum. Sed hoc loco Lucæ venerabilis testimonium non est prætereundum, scribentis : Testes deposuerunt vestimenta sua, secus pedes adolescentis, qui vocabatur Saulus, et lapidabant Stephanum invocantem et dicentem : Domine Jesu, suscipe spiritum meum. Et cum hoc dixisset, obdormivit ¹.
    Similis Dei in his est Stephanus. Chr stus enim pro tortoribus suis Patrem supplices dixit : Pater, dimitte illis : non enim sciunt quid faciunt ². Sicut ovis ad occisionem ductus est, secundum Isaiæ verba : et quasi agnus coram tondente se obmutuit, et non aperuit os suum ³.

    Theologus ad aliena exempla confugiens , Stagiritam introducit. Hic hominem criminis alicujus reum et in vincula conjectum interrogaturus, accedente ira, ubi resipuisset. hæcce ad se ipse dicit : Soles, animus tuus singulariter est affectus : ira duce aliquid fecisti ; dedecet, ubi injuria illata est, malum malo referre ; nec convenit dominum servo imperare, si ipse cupiditatibus inservit.

    Alexandrum Macedonem ut prudentem commemorat divus Gregorius, et aliquando clementem. Nam cum Græcam aliquam urbem obsideret et rationes circumspiceret quibus ea potiri liceret, Parmenioni qui illam plane diruendam censebat, Alexander : Et ego, si Parmenio essem, respondit, eam delerem. His vocibus Parmenionis ferocitās et Alexandri humanitas designatur, et pericula quæ urbi imminebant, ante oculos ponuntur. Alius scribit, Alexandrum Thebas ob seditionem ibi ortam expugnatas vi cepisse, et solius Pindari domum conservasse cognatosque poetæ incolumes dimisisse.

    Exemplis quæ rem dilucidant, utitur Gregorius. Pericles philosophus per totam diem contumeliose
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,400,950">
    ¹ Act. vi, 57-59. ² Luc. xxiii, 34. ³ Isa. LIII, 7.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente volume relacionado a S. Gregório Nazianzeno).
    Layout em duas colunas para o texto grego superior.
    Texto latino inferior em bloco único (largura total).
    Nota de rodapé com referências bíblicas.
    A palavra "παρεισά-" no final da coluna esquerda continua como "γει" no início da coluna direita.
    A numeração dos versos (257-266, 270-284) foi mantida conforme o original.
  </notas>
</pagina>