494
Ἔχητι πολλῶν, ὧν ἀπηλλάγην, χαχῶν.
Κἀντεῦθεν ἴσως εὐχλεέστερον δόμα
4945 Αὐτὸς παράσχῃ vexpbe, οὐ νεχρὺς δ᾽ ἐμοί"
Εὔδειν δοχεῖ δὲ, xa μένειν μ᾽ ἔτι χνέφας.
Εὔδωμεν οὖν, εὔδωμεν, οὐ paxpiv ἕως,
“Ἦν εἴθ᾽ ἴδοιμι τάχιόν γε, Παντάναξ.
"Ἀτὰρ πρὸς ὄρθρον ἀπίω ταχυδρόμος "
4950 Ἴσως κἀδελφαῖς συντρεχούσαις ἐντύχω,
Αἴ προσμένειν εἴλοντο, καὶ βλέπειν τάφον"
Πᾶσαι γὰρ ἠπείγοντο συμφώνως ἐμοὶ,
Ἑννυχίσαι νῦν πρὸς τὸ μυρίσαι νέχυν.
"Hpi, "Ami, ἄπιθι νῦν δραμοῦσ᾽, ὡς τὶ μά-
[θῃς,
4955 ᾿Ανδρῶαν εἰσφέρουσα τὴν τολμηρίαν

APPENDIX AD S. GREGORII THEOL. CARMINA. «4
Α Ἄμμες δ᾽ ἐφεψόμεσθα σὺν αὐταῖς χόραις,

"Αλλαι τε πολλαὶ Γαλιλαίας θρεμμάτων.

Πάσας γὰρ οἶμαι συνδραμεῖν σοι πρὸς τάφον,

Ἰδεῖν ποθούσας τέρμα τῶν ἐλπισμένων.

1960 Μιχρὸν δ᾽ ἀφυπνώσωμεν, ἑὼς οὐκ ἄπο.

Μαγδ. Σφοδρῶς πονεῖν με χρῆν, πονοῦσαν δ᾽ ἄξιον

Μισθὸν προαθρεῖν’ παντὶ γὰρ προχεΐμενον

* A91ov πρὸς ἔργον τὴν χάριν τίχτει διπλὴν,

"Hv πολλὰ πρὶν εἴληφα, καὶ πάλιν λάδω.

1965 Θεοτό. Ναὶ, vat, δίχαιον τοῦτο, xo)x ἄλλως
[σκχοπεῖς,

Σύ τ᾽ εὖ παραινεῖς, καὶ σὺ καιρίως λέγεις.

λέγεις δὲ μισθὸν καὶ χάριν, ὅσην ἔχεις,

Πρὸ τῶν πόνων λαδοῦσα, xal πάλιν λάδοις *

Ob multa, quibus liberata sum dzmonia,

Atque hinc fortasse donum insignius

1945 Ipse mihi przbebit mortuus, quamvis eum non putem mortuum ;
Sed mihi videtur dormiendum, exspectandumque adhuc crepusculum.
Dormi:zmus igitur, dormiamus, longe non abest aurora,

Quam, o rex oinnium, utinam ocius videam!

Verum ubi diluxerit, properanter ibo:

1950 Forsan in sorores illuc occurrentes incidam,

Qua: remanere, et tumulum inspicere decreverunt ;

Omnes enim animo mihi concordi studebant

Totam noctem traducere in ungendo mortuo.

13201321 Semi. Abi, abi nunc celeri cursu, ut quid ediscas,

tu quz viriles gestas animos.

Subsequemur autem nos cum bisce puellis,

Alieque plures e Galilea orta.

Existimo enim cunctas ad tumulum tecum concursuras esse,
Fnetentes spei nostrz exitum cernere.

1960 Obdormiscamus paululum : haud proeul aurora.

Magd. Vehementer me laborare oportet, et laborantem decet
Mercedem intueri : cuilibet enim propositum

Operi premium geminam parit gratiam,

Quam sape antea percepi, et iterum percipiam.

1965 Deip. Sane et id equum est, nec aliter videbis,

(Tu vero

ne admones, et opportune loqueris.

Loqueris de mercede, et gratia, quantam obtinuisti,
Etiam priusquam laborares, et quam iterum accipies -

1945" ἝἜκητι πολλῶν, dv, etc. Septem, nempe,

damonia qua Christus ex ea. expulerat, Marc. xvi,
. Edit. p.

1961 Σροδρῶς πονεῖν, eic. ta fere Rhes. vers.
161, etc., Dolon Hectorem alloquitur :
Οὐχοῦν πονεῖν με χρὴ, πονοῦντα δ᾽ ἄξιον
Μισθὸν φέρεσθαι " παντὶ γὰρ προσχεέμενον
Κέρδος πρὸς ἔργῳ, τὴν χάριν τίχτει διπλήν.

Ideo me laborare convenit, sed laborantem decet
Mercedem auferre ; additum enim omni
Negotio lucrum , voluptatem. parit duplicem.

1965 Ναὶ, val, δίχαιον, etc. Ibid. vers. 164 re-
spondet Hector :

«t, vat, δίκαια ταῦτα, κοὐχ ἄλλως λέγω. —
Sane et hec equa sunt, nec aliter contrave dico.

METRICA VERSK .

Istum laborem, haud immemor eorum omnium
Periculorum, quibus is olim liberam

Me fecit, atque hiuc forte et idem mortuus

Me clariore munere exornaveril ; .
Quin mortuum illum non puto. Verum mihi
Adhuc videtur dormiendum, et paululum

Hic immorandum plena dum nocte omnia.
Jam dormiamus, dormiamus, non abest
Aurora longe, quam, o omnium rex, ocius
Utinam ego videam! Verum ubi diluxerit
Properanter ibo; forsitan etiam incidam
Cursuim in sororum, quibus id officium fuit
Prius, ut manerent et sepulcrum cernerent.
Wil enim in id omnes mente concordi mihi
"Tantum studebant, corpus ut sanctum ungerent,
Noctemque totam sic simul traducerent.

Semi. Abi, o virilem qux mulier audaciam

B /Equas, abi jam propere, ut aliquid rescias.

Nos consequemur cum puellarum hoc grege;

Alizque Galilea satze quam plurimze.

Nam credo, comites quotquot ille sunt, tui

Cursus futuras ad sepulcrum : ita expetunt

Videre quis sit insitze spei exitus.

Nunc excitemur paululum, aurora liaud procul.

Magd. Labore mihi opus strenuo, quo pramium

Dignum laboris ante c:teros queam

Videre : namque cuilibet qu nitur

Praemium ad opus, geminam parit sibi gratiam,

Quam sepe jene i ante, quamque denuo

Percipiam. Deip. Et quum est id quoque, nec ut
[quam secus

Videbis, et probe mones et commode.

Vis autem id, ut quod praemii atque grati

Adepta es ante tuos labores, denuo

Digitized by Google
