δι

Φράσω τἀχεῖθεν, ἣ λόγον στειλώμεθα.

Ταρθῶ γὰρ εἰπεῖν σοὺς λόγους ἐναντίον

Πρὸς τὸν τύραννον, τὸ φρενῶν πτήσσων τάχο:,

9220 Τό τ᾽ ὀξύθυμον, καὶ τὸ λίαν ἡρμένον. »
Ταῦθ' ἢ φάλαγξ ἔφησε πρὸς πρεσδυτέρους,

Οἱ δὲ στραφέντες καθ᾽ ἑαυτοὺς, τοιάδε

Ἔλεξαν ἄμφω, xaX προσεῖτον ἀθλίως *

« Ἤδη τόδ᾽ ἐγγὺς ὥσπερ πῦρ ἐφάπτεται

9225 Ὕδρισμ᾽ Ἰησοῦ, νῦν qó60; θ᾽ ἡμῖν μέγας,

᾿Αλλ᾽ οὐ μένειν δεῖ, δεξιοῦσθαι δὲ στρατόν. »

A3 δὲ στραφέντες πρὸς φάλαγγ᾽ εἶπον τάδε -

4“ Ἄχουε, φάλαγξ, ὡς ἔχω γνώμης ἐγὼ,

X" ὅσ᾽ οὐ χατὰ γνώμην ἐρεῖν ἡμῶν ἔχεις,

$2250 Κρύφθ' - ὡς ἀθῶος δι᾽ ἐμοῦ πάντων ἔσῃ,

APPENDIX 4D S. GREGORII THEOL. CARMINA.

33
A Ἑροῦσ᾽ ὁπαδοὺ: τὸν νέχυν κλέψαι λάθρα,
Δώσω δέ σοι και δῶρ᾽, ἃ χαλλιστεύεται.

θὺ γὰρ χρεὼν ἄναχτι ταῦτά σε φράσαι,

"A πρὸς χλέος ῥέπουσι τοῦ τεθαμμένου,
2235 ἽἌμμιν δὲ χατήφειαν εἰσφέρουσί που,
“Ὄχλυυ τε θυμὸν ὑπανάπτουσι σφόδρα,
Πάντων τ᾽ ἀγανάχτησιν εἰς ἡμᾶς ἔχει. »
ἯἬδ' ἀντέφησεν ἡ φάλαγξ τῶν φυλάχων"

« Ἐγὼ μὲν οὐκ ἐρῶ τι τῶν bywaspévov,
2240 Ἐπεὶ δοχεῖ σοι, καί με ῥύεσθαι λέγεις
Πρὸς τὸν τύραννον " σοὶ δ᾽ ὅμως εἰρήσεται.
Ἰαφεὶς δδ᾽ ἥσσων οὐδενὸς Θεοῦ δοχεῖ,

Ἐξ ὧν τε πρὶν πέπραχε καὶ νῦν θαυμάτων
“Ὃς ἐξαναστὰς χειμένου λίθου τάφῳ,

4299 X' ὅσ᾽ οὐ κατὰ
Ka babent duo Regii.

Dicam ea quz illic gesta sunt, an sermonem contrahere debeamus.
Metuo enim his sermonibus alloqui infensum
Tyrannum, animi ipsius celeritatem reformidans,
2220 Et iracundiam, et mores nimium superbos, »
Hzc ad seniores dixit phalanx.
I!li autem ad semetipsos conversi, ista
Dixerunt mutuo, secum invicem misere colloquentes :
* Jamjam prope ut ignis succenditur
2225 Injuria Jesu facta, nobisque ingens nunc incutitur metus.
Verum nulla sit mora ; milites bene excipiamus. »
Rursus conversi ad phalangem hzc dixerunt ;
« Audite, milites, qua nostra sit sententia :
Quicunque ex mente nostra loqui non potestis,
2250 Tegite; quia, quantum in me erit, prorsus eritis innotii,
Cum dixeritis discipulos clam mortuum furatos fuisse.
Dabimus autem vobis munera praestantissima.
Neque enim oportet przsidi ista te nuntiare,
Quas ad sepulti gloriam vergant,
9235 Nobis autem pudorem inurant,
Et plebis furorem valde accendant,
Omniumque indignationem contra nos excilent, »
Custodum vero turma respondit :
« Nihil eorum, quz mihi sunt cognita, dicam,
2240 Siquidem ita vobis videtur, et me immunem fore dicitis
Apud przsidem ; sed tamen vobis dicentur.
Qui sepultus fuit, tninime Deo inferior videtur,
Ex iis qu antea patravit, et ex miraculis recens editis,
Qui de sepulcro, cui lapis erat impositus, sese exserens,

ὑμὴν ἐρεῖν ἡμῶν ἔχεις. 4252 Δώσω δὲ σοι, etc. lta pariter legitur supri
Edit. vero sic eumdem ver- — vers. 764 et 1970, etc.

sum exhibent : El τὰ χατὰ γνώμην ἐρεῖν ἡμᾶς ἔχεις.
Wa (ere infra vers. 2270.

2250 Ὡς ἀθώος δι' ἐμοῦ, etc. Ita. fere loquitur
Pentheus Bacch. vers. 671, ut nuntio loquendi
fiduciam ingerat :

Λέγ᾽, ὡς ἀθῶος ἐξ ἐμοῦ πάντως ἔσῃ.

Dicito, quia quod ad me attinet, prorsus eris sine

[pona.

9241 Πρὸς τὸν τύραννον, etc. ta fore Bac.
vers. 774 :

Ταρθῷ piv εἰπεῖν τοὺς λόγους ἐλευθέρους

Ἐς τὸν τύραννον, ἀλλ᾽ ὅμως εἰρήσεται"

Διόνυσος ἥσσων οὐδενὸς θεῶν ἔφυ.

Metuo quidem libera verba dicere

Ad tyrannum, sed tamen hec dicentur :

Bacchus in[erior nullo deorum est.

METRICA VERSIO. -

Audire primum, libere an detur mihi
Narrare quz illic facta sunt, an quidquid est
Silentio premere : metuo enim dicere
Coram tyranno, pertimescens impetum
Subitum, et ferocem pectoris superbiam,
lramque nimiam. » Hzc ad senum turbam phalanx,
At hi susurro colloquentes mutuo,
H2 inserebant expaventes, leniter :
« Iujusta Jesu insontis hzec mactatio,
Ingens ut ignis nune quasi succenditur,
Non parvus unde nos maneat omnes timor.
Ergo mora omni nunc adempta, exercitus
Prensandus omnis. » Rursus ad vigilum manum
Ora reierentes ista dixere : « O phalanx,
Audito quod ego te velim : si dicere

us grata nobis sunt potes, ne detege

cm : quidquid inde poterit esse incommodi

B Damnique, nos przstabiinus, si dixeris
Apostolorum clanculum ablatum manu
Cadaver : addam dona qua tu censeas
JEquanda nullis, Proinde non est. principi
Quod efferas aliquid quod ad laudem queat
Verti sepulti, et omnibus nobis paret
Quod ad dolorem vergat, et populi animum
In nos furentem et turbnlentum concitel. » i
Custodum δὰ illa sic cohors : « Quando id plo
Et apud tyrannum quidquid hinc culpa est niti
Przstas, eorum nota que mibi, nihil
Narrabo; nam mox illa dicentur tibi.

Hic qui sepultus non Deo ipso creditur
Minor, vel illis rebus omnibus prius

Quas fecit olim, vel recens miraculis

Nunc editis, qui de sepulcro se exserens.
Quod grande saxum obstruxerat, manenübus

Digitized by Google
