459 APPENDIX AD S. GREGORII THEOL. CARMINA. E]

Ὥναξ, "Ava& ἄφθιτε, σὺ Θεὸς μένων,
Μορφῇ τε σῇ συνῆψας ἀνέρος φύσιν.

4535 « Καὶ νῦν ἐς ἀΐδαο χατέρχῃ δόμους,
Σπεύδων φαεῖναι χαὶ χαταυγάσαι ζόφον.
Εὖ δ᾽, εὖ τε λίποις τήνδε δυσμενῶν χθόνα,
Εἰς ἣν γε πρῶτον. ἧχες, Ἰσραὴλ δόμους,
Ὁλωλότα πρόδατα ποιμᾶναι θέλων,

1540 Καὶ συνθετίας ἐχπερᾶναι πατράσι,
Μορφῇ συνάψας τοῦ Θεοῦ βροτῶν. φύσιν,
Σὲ γὰρ Πατὴρ γεννᾷ μὲν ἀῤῥεύστως ἀεί"

Α Ἑγὼ δ᾽ ἕτιχτόν σ᾽ αὖθις ἀγνεύουσ᾽ ἀεὶ,

Μορφὴν λαθόντα πρὰς Θεοῦ βροτησίαν.

1545 ᾿Αλλ᾽ ἐγγενεῖς σῆς. μητρὸς, eo; Ἐχιστ᾽ ἐχρὴν
“Αῤῥητ' ἀμνήτοισιν. εἰδέναι βροτοῖς,

Θαυμαστὰ πολλὰ σφίσιν ἐξειργασμένον,

Σωτῆρά σ᾽ οὐχ ἔφασχον ἐχφῦναι Θεοῦ,

᾿Αλλά με νυμφευθεῖσαν Ex. θνητοῦ τινος

1550 Τεχεῖν σ᾽ ἐλήρουν, xai γάμους ψενσαμένην
λέχους &páptru ἐς Θεόν μ᾽ ἀναφέρειν.

Οἱ δὲ χτανεῖν σ᾽ ἔσπευσαν. ἀνόμως φθόνῳ,

Rex, rex immortalis, tu. Deus permanens,

Qui tux form: conjuuxisti hominis naturam.
4555 « Et nunc in inferni domos descendis,.

Properans lucere et caligini fulgorem infundere.

Bene, bene igitur desere hancce hostium terram,

1i quam primum venisti, Israeliticam domum ,

Oves amissas pascere volens, .

1540 Εἰ foedera cum patribus inita stabilire,
Dei forme humanam innectens naturam,
Te enim Pater generat semper. incorrupte :

Kgo autem te genui semper intacta,

Qui a Deo humanam formam accepisti.

1545 Verum consanguinei (uz genitricis, ques minime oportcbat
Nosse ea quai profanis mortalibus sunt arcana,

Te quamvis plura ipsis miracula peregisses ,

Salvatorem ex Deo genitum esse negarunt,

Sed me compressam ab aliquo viro

1550 Te genuisse nugati sunt, et nuptias ementitam
Stupri culpam in Deum me contulisse.
lili autem te necare studuerunt. inique per invidiam

Mutato corpore, quod natur corporee mutationem
minime asserit, sed tantum in spiritale corpus
animale esse mutandum: donato scilicet corpore
immortalitatis majestate et claritate , qua spiritale
lit et afline Deo Patri. Spiritus enim, ait Gregorius
contra Apollinarium, συγγενής est divine nature.
Quod Petavius in Dogm. Theol. vertit: Ad iniagi-
nem Dei corpus conjermatur. Unde Ambr. totus
Deus, inquit, de Christo loquens, postquaia resur-
rexit.

1554 Μορρῇ τὸ σῇ συνῆψας, ete. Ita fere Bac-
cbus in Bacch. vers. 54:

Μορφὴν τ᾽ ἐμὴν μετέδαλον εἰς ἀνδρὸς φύσιν.

Et meam formam mutavi in virilem naturam.

1544 Moped συνάψας τοῦ Θεοῦ, etc. Dci forme
copulans naturam humanam. Male Roill. Colitsm
formam implicans ; quis:enim iis vocibus explicet
Christi incarnationis mysterium , aut ecelituia no-

mine, Dei Verbum Deumque intelligat? |t3 fere

Bacch. vers. 4.

1542 ᾿Αῤῥεύστως, elc. Sine flusione. Insule-

verit, Roill. Firmum et sine motu perenni.

1544 Μορρὴν Aa€&óvca, etc. Vertit Roill. Forma
humane t eliam accederet. divina. Melius divine
humana, etc., siquidem potestate divina humanam
formam assuumpserit, Deusque liomo factus fuerit.
lta fere ibid. Bacch. vers. δ, Baccbus :

Μορφὴν δ᾽ ἀμείψας kx θεοῦ βροτησίαν.

Formam vero permutans ex deo humanam,

1545 AAA" ἐγγενεῖς, etc. Consanguinei , id esl,
Judai. Ibid. οὖς ἡχιστ᾽ ἐχρῆν ἄῤῥητ', etc. , quim
Christi. mysterium non erat vulgandum. Wa jungemii
versus, ut planus sit sensus. Hinc enim adulterii cri-
men Marie impegerunt, ut patet ex apocrypho À»-
cobi, eo quod oseph sponsam accepissel cuslo-
diendam virginem, non maritali copula subigendam,
obstante parentum voto, ipsaque virginis prv-
essione.

4540 "Αῤῥητ᾽ d, ow. δἰδέναι βροτοῖς. f
fere Bacch. vers. 472 Bacchus Pentheum monet :
"Apinv ἀδαχχεύτοισιν εἰδέναι βροτῶν.

Νείαε est scire non initiatos Bacchi sacris mortale

1548 Z«tàpd σ᾽ οὐχ ἔφασκχον, etc. Sic ib.
vers. 21, ete., de seipso loquitur Bacchus :

Διονύσιον obx ἔφασχον ἐχφῦναι Διὸς,
Σεμέλην δὲ γυμφενθεῖσαν ix θνητοῦ τινος.
Εἰς Ziv' ἀναφέρειν τὴν ἁμαρτίαν λέχους,
Κάδμου σοφίσμαθ᾽, ὧν νιν οὕνεκα χτανεῖν
Ziv' ἐξεκαυχῶνθ᾽.

Dionysium negabant ex Jove natum, ᾿
Sed Semelem comprassam ab aliqao mortali
ἐπ Jovem contulisse culpam stupri,

Idque Cadmi comnwniis, quorum causa. ipsom
uierfecisse Jovem gloriantur.

Tota hzc fabulaex apocrypho Jacobi libro desumpta.

METRICA VERSIO.

Ὁ Rex perennis , Rex, Deus tu. permanens
Mortale forma corpus innexus tuz.

« Nunc iu nigrantes nocle descendis domos,
Lucere properans, lucem et inde infundere
Caligini. Bene, bene te terra auferas
lic hostium, in quamiu pedem primum infc-

rens
Yenisti, et Israelis hospitam domum,
Keducere volens perditas oves, sacra
Firmare pacta quz fuissent patribus,
Nature ut hominum , celitum formam implicans,
Namque ipse generat te Pater firmum et sine

^o—

p Motu perenni : ego te sque casta permanens

Enixa, formz humane ut etiam accederet
Divina. Sed proh ! quem minus decuit , tus
Sanguis parentis crebra te miracula

Sibi przferentem , arcana cognitu ardua
Generi profano, qui salutem ad omnium
Demíssus esses, te negabat editum

Deo esse, sed connubii junctam face —
Peperisse mortali ex viro, et leges thori

Et jura fallentem, mei lecti probrum

Etiam referre tanquam ad auctorem Deum;
Mentitus in fas omne et invidia excitus

Digitized by Google
