279 APPENDIX AD S. GREGORII THEOL. CARMINA. 230

᾿Αχτῖνα τὴν τριταῖαν ἡλίου φέρειν. Α Τὰ νῦν δὲ σὺν σοὶ παμφανεσιάτῳ φίλῳ.
Ἴωσ΄. "Wo, ἴδοιμι γλυχερὸν ἦμαρ τόδε. 660A. Χαίροντες ἴτε, μῆτι mov πτοούμενοι.
Εἴθ᾽, εἶθε, φίλος, θαῦμα τοῦτ᾽ ἴδοιμ᾽ ἐγώ 1 Ὁ βιαγὸς γὰρ τῆς καλῆς ἡσυχίας,
Νῦν δ᾽ ἀπίωμεν, Νιχόδη μ᾽ εὐεργέτα, Καὶ τῆς ἀχραιφνοῦς ἀγάπης χαὶ φιλίας,
1785 Στείχωμεν ἡμεῖς, φίλα τ᾽ ἐξαιτώμεθα 1800 Τό τε φρονεῖν εὖ, σωφρονεῖν τ᾽ ἐν τῷ βίῳ,
Ὑπέρ τε λαοῦ, καί περ ὄντος ἀγρίου, Τηρεῖ τὰ πάνθ᾽, ὡς ἀσάλεντα προσμένειν "
Ὑπέρ τε πάτρης, τὸν Θεὸν μηδὲν νέον Θεὸς γὰρ οἷδε πάντα, καὶ σοφῶς χρίνει.
Δρᾷν, κἂν ἕως πάρεσμεν ἄμφω τῷ βίῳ, "Koc. Σύ «ol με πείθεις, σοῖς τε πιστεύω λόγοις,
Καὶ σὺ δὲ, φίλη Παρθένε, ξὺν παρθένῳ Τάξιν τε τηρῶν, εἴμ᾽ ἐλεύθερος φόδου
4100 Πρὸς ταῦτα ξυνάρηξον ἡμῖν τοῖς φίλοις" 1805 Θεοιῖ. Χωρεῖτε, μέλειν πάντα οὗ δοχεῖ φίλων"
Ναὶ, ναὶ σὺ συνάρηγε καὶ θρηνοῦσά περ, . Αὐτοί τ᾽ ἐπιγνώσεσθϑς τοὺς ἐμοὺς λόγους.
Δέσποινα, μῆτερ τοῦ διφυοῦς, ὡς λόγος Ὑμεῖς δ᾽ ἕπεσθε νῦν, κόραι, σὺν μητρί μου
Τοῦ παρθένου πείθει με μύστου σοῦ Τέχνου. Ἕπεσθε, Χριστῷ καρδίαις ὡπλισμέναι,

Θεοτό. “Δπιθι, καὶ δύναμιν ἄγγελε βροτοῖς, Πτοούμεναί τι μηδὲν, ἀλλ᾽ ἕπεσθέ μοι.
1795 Σὺν Νικοδήμῳ νυχτέρῳ μύστῃ πάρος, 1810 Δείξω γὰρ οἶχον ἔνθα νυχεῦσαι δέον.

Radios solis tertio orientis allaturos fore.
Joseph. Videamus, videamus hanc gratissimam diem.
Utinam, amice, utinam ego istud miraculum intuear !
Nunc autem, Nicodeme, optime operis adjutor, abeainus,
1183 Secedainus, et amica deprecemur
Pro isto populo, licet animis efferato,
Pro patria, ut nihi! novi Deus
Perficial, saltem donec ambo superstites erimus.
Et'tu, dilecta Virgo, cum virgine ( discipulo)
1790 Ad hxc auxiliare nobis, qui vos amore prosequimur .
Age, age, auxiliare, licet gemebunda,
Domina, mater Hominis-Dei, quemadmodum sermo
Virginis, discipuli tui Filii, mihi suadet.
Deip. 1o. et hominibus miram annuntia potentiam
4195 Cum Nicodemo antea nocturno discipulo,
Nunc autem, tecum, manifestissimo amico. .
Theol. lte alacres, nihilque reformidetis.
Nostre enim vite moderator, qui optimam tranquillitatem
Largitur, et sinceram charitatem et dilectionem,
1800 Et sapere recte, et continentes esse in vita,
Ita conservat omnia, ut immota permaneant ;
Deus enim omnia novit, et sapienter judicat, .
Joseph. Tu quidem mihi rem persuades, et tuis credo verbis,
Ordinemque servans, abeo liber a metu. : .
1805 Theol. lte, res amicorum quo videntur curandz;
Ipsi meos serinones veros esse cognoscetis.
Sequimini vos eliam, puellzz, cum matre mea,
Sequimini, Christo, tanquam lorica, animos indutz,
Et impavidz meis insistile gressibus :
1312-1313 1810 Ostendam enim vobis domum, qua pernoctare oportet.

1799 Kal τῆς. Editi καὶ τοῖς. 1810 Δείξω γὰρ οἴκον, etc. Sic Rhies. vers. 519

1808 Σύ col pe πείθεις. Ma. Rhes. Paris Hectori — Hector Rheso locum designat, in quo pernoctaturus
respondet vers. 663, etc. sit ipsius exercitus.

METRICA VERSIO.

Tertia, nitentis proferat solis jubar. p Tecum probatur : ito jam, atque enuntia
Joseph. Videam diem istam, cupio, jucundissimam, — Miram omnibus mortalibus potentiam.
Videam utinam, utinam amicus ego miraculum ! Theol. Leti ite, nec vos aliquis invadat pavor.
Nunc, Nicodeme, adjutor operis optime, Nam vite honeste nec metu ullo turbida,
Abeamus hinc propere, et huic populo, licct Et charitatis integra, et placidissimae
Sevo impioque, patrixque ipsi optime Concordiz, et sapientiz, et modestiz
Precemur, aliquid ne Deus struat novi, Dux, cuncta servat, concati ut nulio modo
Uterque saltem dum trahit suz diem Fraugique possint ; omnia ut novit Deus,
Vite moramque. Cum juvene castissimo, Sapienter idem semper omnia judicat.
Tu, chara Virgo, nos amicos adjuva, Joseph. Mihi persuades, et tuis dictis fidem
Confecta luctu sis licet, domina tamen Habeo, metu jam liberor servans modum.
Et maler ejus cui datum unam atque alterain Theol. lte, ut videtur, res amicorum interim
Habere naturam, ut tui olim Filii Curaunn ; at ipsa re, mea experiemini
Discipulus ipse mihi suadet, adjuva. Jam verba. Sed vos, o puelle, cum mea
Deip. lo, comitatus Nicodemo, qui antea Matre sequimini et in Christo animo hilari excitz,
Discipulus illi nocte visus, omnium Et pectus armotze, nihil pavescite.
Nunc quotquot exstant, in fiue notissimus Quin me sequimini, hic indicavero domum,

Digitized by Google
