25 CHRISTUS PATIENS.

Πλὴν οὖν τί μεῖζον τῶνδ᾽ ἀπαιτήσεις γέρας;
1970 δώσει δ᾽ ὅμως σοι δῶρ᾽, ἃ χαλλιστεύεται
Tàv νῦν ἐν ἀνθρώποισιν, οἶδ᾽ ἐγὼ πολὺ,
Μαχαρία τ᾿ ἔπειτα χυρήσασ᾽ ἔσῃ.

Ναγδ. Ἰδοὺ, τὸ σόν γε προσχοπουμένη δράμω.
Πρώτη δ᾽ ἴδοιμε τὴν ἀνάστασιν χόρη!
1915 Μισθὸν γὰρ αἰτῶ τῶν πόνων λαθεῖν τόδε.
᾿Αϑρεῖς γὰρ, ἀθρεῖς τὴν ἐμὴν προθυμίαν.
ϑιοτό. Ὅρα κατ᾽ ὄρφναν μὴ φύλαξιν ἐντύχῃς.
Ναγδ. Φυλάξομαϊ τι, καὶ πόδ' ἡσύχως βαλῶ.
"IX εὐτυχοίην, καὶ τύχοιμι δ' ὧν ἐρᾷς "
1690 "Epic δὲ πάντως Υἱὸν ἰδέσθαι τάχει,
Ὅπερ ποθοῦσα, ῥιγοχινδύνως τρέχω,

494

Α Θεοτό. Bá0' ὡς τάχιστ᾽, ἐμοὶ δὲ θᾶττον, ὧν ἐρῶ,

Εὐάγγελος γένοιο, τυχεῖν ὡς ἔχω».

Μαγδ. Etxc χελευσθεῖσ᾽, οὖσα γάρ μοι τιμία
4985 Οὐχ ἂν ἁμάρτοις τοῦδέ γ᾽, ἀλλὰ πείθομα!.
Θεοτό. ᾿Εφέψομαι χἀγὼ δὲ σὺν σοὶ, Μαρία.
᾿Αλγῶ γὰρ, ἀλγῶ καὶ μένειν σου χατόπιν.
Οὕτω μέλουσα, πῶς ποτ᾽ οἴσω νῦν τλάμων,
Μαγδ. Kai λοιπὸν ἀπίωμεν, ὦ φῇλα κόρα"
1990 Σὲ γὰρ ἔχουσα συνοδὸν χαίρω μέγα.

Αἱ δ᾽ ὕπνον οὐ βάλλουσιν ὀμματων ἄπο.
ἝἜγρεσθ᾽, ἔγρεσθε, γυναῖχες * τί μέλλετε,
Γοργωπὸν ἕδραν τῶν βλεφάρων λύσατε.

Οὐ λεύσσετ' ἐς μήνιδος αἴγλαν παμφαοῦ;

Verum quid hisce melius premium postulabis 7
4970 Dabit tamen tibi dona, quz: maximo in pretio

Sunt apud homines, valde ego novi,

Et beata deinceps eris, eo invento.

Magd. Ecce quod tua interest prospiciens curro,
Prior ex innuptis resurrectionem videam!
1975 Idque, pro mercede laborum, accipere exopto.
Cernis enim, cernis ineam alacritatem.
Deip. Cave ne per tenebras custodibus incidas.
Magd. Istud cavebo, et pedes tacite movebo.
Verum id mihi feliciter cedat, οἱ (ruar iis qu:e desideras.
4980 Omnino enim desideras Filium tuum cito videre,
Quod et exoptans, abjecto periculi metu, curro.
Deip. 1 quam celerrime, mibique ocius eoruin, qux cupio,
Jucunda sis nuntia, ut voti sim compos.
Magd. Jussis tuis obtemperans abeo, cum enim mihi sis plurimi,
1985 In hac re non tibi deero, sed obsequar.
Deip. Quin et ego tibi subsequar, Maria;

Doleo enim, doleo
llic autem ita subsistens,

8. te remanere.
uoniodo infelix nunc feram?

Magd. Abeamus igitur, o dilecta Virgo;

1322-1323 1990 Te enim sociam habens, plurimum gaudeo.
ste vero ex oculis somnum non exculiunt.

Surgite, surgite, mulieres; quid cessatis?

Trucem palpebrarum sedem solvite;

Non aspicietis in lunz fulgorem, quz tota lucet?

1969 Πλὴν οὖν τί μεῖζον, etc. Sic ibid. vers. 181
lector ἃ Dolone sciscitatur :

TC δῆτα μεῖζον τῶνδέ μ᾽ αἰτήσεις γέρας;
(uod igitur majus his a me peiis munus?

1996 ᾿Εφρέψομαι ro δὲ σύν, etc. Ita Reg. H.
t, εἰ petit metrum, Edit. ἐφέψομαι δὲ κἀγώ. Idem
tpaalur auctor noster, quod et pariter Graci. plu-
965, alteram videlicet. Mariam, quz Magdalenz 60.
We astitit. sepulcro, fuisse ipsam Deiparam, et

wentibus. de2larat. Vide infra vers. 2419.

989 éi4a κόρα. Dorice pro φίλη χόρη, qux ipsa
Κατα; nec bene Roill. ut metro serviat, amice tir-

1995 lopyuzór ἕδραν, etc. Sic editi Basil. et
Wechel. Par. autem γοργωπών, quod horrendwm
aspectu vertunt interpretes : legitur γοργωπόν apud
Eurip. Rhes. vers. 8, ubi chorus Hectorej a somuo
excitat :

AUaov βλεφάρων γοργωπὸν ἕδραν.
Solve trucem sedem palpebrarum.

1994 Παμφαοῦ. Qua: tota lucet : quippe luna erat
pleno orbe/i cum Christus passus est. Nec bene Roill.
Nitorem qui micans est omnibus iu. (unm nitore vot
videbitis, quasi ipse Christus eit, παμφανὴς αἴγλα.
Edit. παμφανῆ.

METRICA VERSIO.

Tibi reponat. Verum age, et quod grandius
llis postulabis munus? At dabit tamen
dona primas quz tenent facile, omnia
inter homini quz feruntur maxima.
falsa dico, novi ego hzc, in posterum
est supremum munus, illud auferes.
Νερά, Ecce id procurans, Virgo, quod tua interest,
Cerram. Puella sic resurgentem omnium
lebo prima : premium hoc solum expeto
Mei laboris. Videris jam, videris
àm pes citus sit ut capessam quod jubes.
- AL tu caveto, nocte ne lusa, incidas
; lorum in arma qui excubant ad mortuum.
ερά. Istud cavebo, tum gradum placide premam.
Bleue cedat utiuam quod subeo, et id assequar
Qvod expetis. Id autem scio primum, expetis
Vatum videre quam citissinte : et idem ego

B Dum cupio, curro vel metu periculi

Spreto imminentis. Deip. I cito, et mihi nuntia
Fac expetiLe sis rei lta ocius, .

Vt quidquid erit id assequar. Magd. Jussis tuis
Obtemperavero lubens; nam cum mihi

Sis plurimi, hac re non deero, quare obsequor.
Deip. Quin ego tibi me, Maria, dabo sociam viz.
Nam cor dolore dum gravi tota ulceror,

Usque adeo sollicita manere qui feram

Nunc misera tandem Virgo, ubi discesseris?
Magd. Quod restat, abeamus, o amicz virgines ;
Te coinite sola gaudeo supra modum.

At hz soporem non ab oculis eximunt, .
Surgite, quid istud est morz, inquam, o feminz?
Surgite, oculorum palpebras resolvite.

Non hunc nitorem qui micans est omnibus
Lung in nitore vos videbitis * prope

Digitized by Google
