pit . CHRISTUS PATIENS. e 216

Μετ᾿ ἀνδρὸς, ὃν πρὶν δ᾽ ἀτιμάσασ᾽ ἔγνω * Α θήσει δὲ, λύπης ἀντὶ τῆσδε καὶ γόων,

950 Ἔγνω γὰρ ἡ τάλαινα συμφορῶν ὕπο, . Τιμὰς μεγίστας ἀνὰ γῆν σοι καὶ πόλον,

Ufov τὸ λιπεῖν οὖθαρ ἀρούρης πάθος " 965 Πλήσει τε πᾶσαν γαῖαν ἐνδόξων λόγων,
Καὶ τοῦδ᾽ ἔχητι πάνθ᾽ ὑποστῆναι θέλειν Ναούς τέ σοι τεύξουσι τὸ βροτῶν φῦλαν.
Αὐτὸς προεῖπε, xai θέλων ἔτλη μόρον ᾿ Θᾶττον γὰρ ἀντὶ τοῦδε δυσσεθοῦς φόνου
Ἤματι τριτάτῳ δ᾽ ἀνέγρεσθαι τάφου, Σεμνὴν ἑορτὴν τῇδε γῇ προσάψεται,

955 ύσταις φίλοις φέροντα χάρμα xai μέγα. Καὶ γῆν Σολύμων ἱερὸν τεύξει πέδον *

Εἰδώς τε ταῦτα πάντα, πρὶν σαφῶς ἔφη. 970 Ὧν οὔνεχα χρὴ μὴ μέτρου θρηνεῖν πέρα.
Ἤδη δ᾽ ἔχει σύμπαντα ταῦτα νῦν τέλος, Μὴ δῆτα γοῦν, δέσποιν', ἀφέρτατα στένς,
Μείπει δὲ γηθόσυνον ἦμαρ καὶ μόνον, O6v' ὄμμ᾽ ἑπαίρουσ᾽, οὔτ᾽ ἀπαλλάσσουσα γῆς
Καὶ τοῦτο νῦν μελοῦμεν, ἔσται δ' ὡς ἔφη. Ἡρόσωπον, οὗ βλέφαρα δαχρύων ῥοῆς.

900 Ὁ γὰρ τὰ λυπρὰ νητρεχῇ νῦν γνωρίσας, Ἕως πότε στρέψεις δὲ χάτω τὴν δέρην,

Καὶ χάρμα δείξει λαμπρὸν ἤματι τρέτῳ. 975 Ῥοαῖς καταρδεύουσα τὴν γῆν δαχρύων ;
Οἷδάς τε qt μάλιστα τέρμα δρωμένων " "Evbixov ὄμμα παντεπόπτου ἀεσπότου

€um viro, quem prius probro affectum cognovit ;.
950 Novit enim miseriis edocta,

uam durui sit terram uberem linquere :

t hujus gratia omnia pat velle
Jpse dixit, ac volens mortem subiit.

'ertia autem die promisit se e tumulo redivivum fore,
955 Ingentemque lztitiam dilectis discipulis allaturum,
Cum autem hzc omnia plane noverit, prius dixit.

Jam vero nunc omnia suum habent exitum,

Superstque sola dies lztabunda, ..

Hancque nunc exepectamus, eveniet autem sicut dixit.

960 Qui enim tristia tanquam certissima manifestavit,

Et die tertia splendidum ostendet gaudium.

Nosti quem exitum sortitura sint ea quz fiunt;

Pro merore hoc et suspiriis concedet

Tibi maximos honores in terra et in coelo, .

905 Universumque orbem replebit insigni fidei preconio,

Et tibi templa dicabit mortalium genus.

Cilo enim pro ista dira cxde

Venerandum huicce terra festum applicabit,

Solumque sacrum efficiet Solymorum regionem ἐ

970 Quocirca ultra modum déflere non oportet.

Ne igitur, domina, intolerandos pro me gemitus

ἐ -Ἐ205 Ueüxis in terram oculis, demissoque
ultu, lacrymisque palpebras irrigans.

Quousque taridem caput tuum demittes,

975 Lacrymarum rivulis terram madefaciens?

Vindex oculus Domini, qui omuia conspicit,

. 949. “Ἔγνω. Combefisius addit, velut dominum, Οὔτ' ὄμμ᾽ Enalgouc! οὔτ᾽ ἀπαλλάσσουσα γῆς
Kc e H, 16.: ur viri potestate 2s Πρόσωπον....
σει τὸ πᾶσαν. Ita supra vers. t t
9f2 Οὔε' ὄμμ' ἐπαίρουσ'. lta Ee Me. dog nutrix, Neque oculos tollens, neque avertens a terra
v. 27, etc. :
METRICA VERSIO.

Notasset ipsa, edocta misera casibus,
Quam dura res sit fertili terra bonis.
Excludi ; et ejus gratia rei omnia
Tolerare sese velle prxedixit : lubens
Hinc passus ipse mortem et idem tertio

, sepuleri carcere effracto, die,
Cum sciret ista protulit palam prius,
Fore redivivum, morte devicta gregem
Charum ut suorum gaudio perfunderet
Magno. Suo jam cuncta przscripta exitu
llzc indicantur; una nunc superest dies
Et lta et hilaris; nos eam exspectabimus :
Non fallet ; aderit, ut dixit ; nam tristia
Qui vera nobis fine declarat suo,
Üstendet idem, tertius postquam dies
Celo einicabit, gaudium solidissimum.
Tuque adeo nosti certius certo omniu,
Rerum futurus quis sit olim terminus.
Cerle ille juctum, et lacrymas quie te anxiam

B Nunc ulcerant, honoribus clarissimis
Pensabit ; illa parte qua sese polus.
Tellusque pandit, fama nominis tui
Splendida per omnes orbis oras prepete
Penna evolabit : saera delubra exstruent
Tibi posteri omnes. Caedis in dirze locum
Istius, olim terra solemne offeret H
Festum, sacrumque quod profanum amic ΤῊ

Manu piorum fiet in Solymis solum.

Sic indecentes quz supra modum fluunt
Laerymz. Quid ergo tam impotentes, o hera,
Gemitus ab imo pectore educis, neque
Oculos gravatos lletibus sursum erigis

Defixa vultus in solum, et madidas genas
Imbre lacrymarum plurimo stillantium ?
Quousque tandem lacrymis rigantibus
"Terram, caput sic luctuosum deprimes, ——
Cum vindicem oculum cuneta cernentis Dei

Digitized by Google
