299 APPENDIX AD S. GREGORII TIIEOL. CARMINA. 300

Θαμθδουμένη πέφριχα. Πῶς ὧδ᾽ ἀθρόον

2050 "Ὥφθη χυλισθεὶς τῆς θύρας πρὶν τοῦ τάφον;
*A, ἃ! σίγα, σίγα.

Ὁ λαμπροπυρσόμορφος οὗτος τίς δ᾽ ἄρα,

Ὃς καθύπερθεν ἕἔζεται νῦν τοῦ λίθου,
Πανευπρεπὴς, ἐσθῆτι λευχῇ χαρίεις;

9055 Στίλδει γὰρ, ὥσπερ ἀπαλὴ χιὼν νέα.

Ἰδοὺ δὲ xai φύλαχες, ὡς νεκροὶ, κάτω.

"Ayr. Ὑμεῖς δὲ, μὴ θροεῖσθε, μηδ᾽ ἔστω qos "
Ζητούμενος γὰρ οὐχέτ᾽ ἐστὶν ἐν τάφῳ,

"Avat Ἰησοῦς τῆτες ἐσταυρωμένος.

9060 Ὅδ᾽ οὐχέτ᾽ ἐστὶν ἐν τάφῳ νεχρὸς μένων,
Ἀλλ᾽ ἐξεγερθεὶς εἰς Γαλιλαίαν τρέχει,

Ὡς εἶπε, μύσταις ὀπτάνεσθαί πως θέλων.
Κεὺὸν δ᾽ ἰοῦσαι τὸν τόπον χατίδετε.

A ἍἌπιτε γοῦν, ἄπιτε, καὶ ταῦτα σφίσιν

9065 Εἴπατε τρανῶς “ πάντα γὰρ ἔγωγ᾽ ἔφην»
Καὶ παντάπασιν εἴπατε ξὺν τῷ Πέτοῳ..

Ὥς φροῦδος ᾷδης, Χριστὸς ἀνέστη τάφου,
Τάφον δὲ λίθος εὐσθενῶς ἀπηλάθη "

Φρουροί τ᾽ ἄϊδος θύρετρ᾽ ἀνεῖσαν φόδῳ

9070 Λελυμένοι, νεχροὶ δὲ πρὸς φάους χθόνα
Σχιρτῶσι, σῶχον ἐχχαλούμενοι Θεόν "

Τῷ δ᾽ αὐτόματα δεσμὰ πάντ᾽ ἐπεῤῥάγη.
Θεοτό. Ὦ χαλλιφεγγὲς ἡλίου σέλας τόδε
Πέφθαχεν, ὡς ἤλπιστο, τέρμα φροντίδων.
9015 Πέπτωχεν ἐχθρὸς, Χριστὸς δ᾽ ἀνέστη τάφου.
Ἡοῦς παρούσης τίς ποτ᾽ ἄρ᾽ ἡδυτέρα ;

Τί δ᾽ ἂν ἐμοὶ γένοιτο χαριέστερον ;

Πὴ γοῦν τὸν ἄδην καδθαλὼν βαίνεις, Téxvov ;

Stuoore liorresco. Quorniodo autem confestim .
9050 Visus est revolutus ab ostio prius quod erat sepulcri?

Ab, ah! sile, sile.

Verum quis est ille cujus facies rutilo splendore coruscat,

Qui nunc supra lapidem sedet,

otus decorus, alba veste gratiosus?

9055 Fulgel enim, ut nix recens et tenera.

Ecce autein custodes tanquam mortui jacent.
Angelus. Vos, ne pavete, procul animis sit timor ;
Quem enim quaritis, jam non est in sepulcro,

Kex Jesus inodo crucifixus.

2060 Ilje jam non est in monumento exanimis,
Sed exsuscitatus in Galilaam.se confert,
Ut dixit, discipulis suis se volens manifestare.
Euntes autem tumulum vacuuim.inspieite.

te 161 ite et hzec ipsis

13 1327 9065 Aperte dicite; omnia enim vobis dix:,
t discipulis omnibus dicite cum Petro,
Quomodo evanuit infernus, Christus e sepulcro surrexit,
Lapisque monumenti valde remotus fuit ;
Custodesque inferorum januas reliquerunt metu
2070 Soluti, et mortui lucis ad terram
Saliunt, Deum salvatorem invocantes :
]psi autem vincula sua sponte coníracta sunt.
eip. Ὁ pulchram lucem spargens solis jubar istud
Jam devenit, ut fuit spes nostra, curarum (inis.
9075 Concidit hostis, Christus autem e monumento surrexit,
Hac aurora qua fuit unquam jucundior?

Quid mihi unquam foret gratius ἢ

Quo igitur vadis, o Fili, conculcato inferno?

9066 Zóv τῷ Πέτρῳ. Non bene Roill. primo loco,
Petro. In. prima illa angeli apparitione, de qua
Mattb. xxvut, vers. 7, nulla occurrit Petri mentio :

lapsus proinde memoria videtur auctor noster.

2073 Ὧ και.λ.ιρεγγές, etc. lpsismet verbis s!
sensu diverso Menelaus Troad. vers. 860 saluta
diem, qua Helenam suam uxorem se capturus
sperat.

METRICA VERSIO.

Miror, repente qui sepulcri ab ostio
Sic sit revulsus. At sile, mea tu, sile.
uem credis bune cui forma fulget splendida
t ignis, et qui nunc super lapidem sedet
Totus decorus veste pulcher candida?
Nivem recentem et candidam suo refert
Candore : et ecce qui excubant omnes humi
Fusi buc et illuc, mortui tanquam, jacent.
Ang. Vos ne pavete, sit procul animis timor.
Nam quem petitis, hoc in sepulero nullus est.
Jesus ille rex, cruci modo qui dalus,
Non in hac urna clauditur jain mortuus,
Verum resurgens ille Galileam petit,
Ut prxmonuit olim, suis eo in loco
Videndus idem luce clara apostolis
Accedite, εἰ vacuum sepulcrum cernite.
Abite igitur, abite, et ipsis dicite

B Cuncta hzc aperte, que ipse vobis nuntio :

Vos dicite, inquam, hzec omnibus, primo loco
Petro, subactum tartacum, Christum excitum
Suo ex sepulcro, tum revulsum'ab ostio
Magno impetu saxum, inferorum principes
Metu solutos, jam relictis ostiis

Cessisse, al umbras lucis ad terram alacres
Salire, quz? nunc et potentem et maximum
Deum canentes przdicant, cujus cruce
Manuque fracta sponte vincula omnia.

Deip. Ὁ lucidum boe solis jubar, nunc jam, ut fuit
Spes nostra, curis omnibus finis datus.
Mactatus hostis cecidit, e tunimmlo caput
Christus triumphans et resurgeus extulit.

Et que die ista. letior fuit dies?

Quid evenire gratius possit mibi?

Quonam ergo, Fili, sic subactis inferis

P4

Digitized by Google
