CHRISTUS PATIENS.

540

"Apyy. Στρατὸς φυλάχων πᾶσαν àv ὄρφναν μένων, A Etpnxsv οὖν, εἴρηχε πρὸς πρεσδυτέρους

Καὶ τάφον ἀθρῶν ἀσφαλεῖ προμηθείᾳ,
Νῦν ἐννύχιος ἐν θορύδῳ συῤῥέων,

Πρὸς ἱερεῖς ἔδραμεν ἐν πολλῷ τρόμῳ,
4195 Νέαν ἔδοξε βάξιν ἐμφαίνειν φίλοις.
Νυχτηγοροῦντές τ᾽ ἧσαν ὡς πεφριχότες.
Οὐχ εἰς χενὃν δ' ἄρ᾽ ἡ φάλαγξ ὑπέτρεμε"
Τρόμου δ᾽ ἔμαθον αἰτίαν παρ ἐλπίδα,
Νύχτωρ κατ᾽ ἄστυ τειχέων εἴσω μολών"
9300 Καὶ τήνδε μαθὼν, fixov ἡσύχῳ βάσε:,
Y:patoU χατόπιν ἀχροώμενος λόγων.

Ὁ δ᾽ εἶπεν οὕτως ἐμφόδῳ τολμηρίᾳ,
Μαχρηγορῶν ἅπαντα θάμδη τοῦ τάφου.

2205 ᾿Αρχιερεῖς τε, δραματουργοὺς τοῦ φόνου;
Συνηγμένους τε χαὶ σχοποῦντας τοῦ πέρι"
«Ὦ τὸν φρικώδη πότμον ἐξειργασμένοι,
Γραμματέων ὄμιλε καὶ πρεσδυτέρων.

"Hx« φράσαι σοι xal πόλει πολλὰ ξένα,
9210 Ὡς χαινὰ πάντα θαυμάτων v ἐπάξια,
"Antp νέχυς δέδειχεν, οὗ νύχτωρ φύλαξ
Ἐγὼ τέταγμαι, καὶ νῦν εἰσέτι τρέμω"
Ὥστ᾽ εἰ παρῆσθα, τοῦτον ὃν τάχ᾽ ὡς νέχυν
Ἡμᾶς φυλάττειν ἐξέπεμψας τῷ τάφῳ,
9215 Εὐχαῖσιν ἂν μετῆλθες, εἰσορῶν ξένα.

Θέλω δ᾽ ἀκοῦσαι πρῶτον, σοὶ παῤῥησίᾳ

Nunt. Turma custodum, qua per tolam noctem remanserai,
Et diligenti sollicitudine super tumulum invigilaverat,

Nunc cum tumultu nocte diffluens,

Ad sacerdotes cum maximo tremore cucurrit,
9195 Visaque est novum rumorem amicis manifestare.
Nuntii autem nocturni valde horrescebant.

Neque frustra reformidavit cohors ;

Timoris autem causam preter spem didici,
Noctu in urbem intra muros ingressus :
2200 Eaque cognita, accessi placido gressu,

Et a tergo cohortis serinones audivi.

Mila autem sic locuta est cum audacia trepida
Ambage multa, stupenda qua ad sepulcrum contigerant.

Dixit igitur, dixit ad presbyteros,
9205

t principes sacerdotum, cadis auctores,
Congregatos et ea de re consulentes :

« O vos qui horrendam cedem perpetrastis, .

Scribarum οἱ seniorum coetus,

. Venio vobis et urbi nuntiare plura stupenda,
9210 Quatenus omnino nova et prodigiis accensenda,
Quas mortuus ostendit, cujus noctu custos
Ego delectus sum, et nunc adhuc exhorreo :
Quod si adfuisses, hunc ipsum quem ut mortuum
Ad custodiendum in tumulo nos misisti,
1334-1335 2215 Tuis precibus obsecrasses, hzc inaudita videns.
Sed cupio primum audire, utrum tibi libere

$2205 Μαχρηγορῶν. Reg. H, 11, λαδραγορῶν.
lbid. θάμδη cov τάφρου. Aiii legunt θάμξει τοῦ τάς

2209 “κω φράσαι, etc. Ita. fere. Bacch. vers.
665, etc., nuntius Pentheum alloquitur :

*Hx«» φράσαι σοι xai πόλει χρήζων, ἄναξ,

Ὡς δεινὰ δρῶσι, θαυμάτων τε χρείσσονα.

Venio cupiens nuntiare tibi et urbi, o rez,

Quam dira faciant, εἰ miraculum superantia.

$2216 Θέλω δ' ἀκοῦσαι πρῶτον, etc. Forte πό-
τερον, ut apud £urip. Bacch. vers. 667, etc., unde

hzc desumpsit auctor noster :
Θέλω δ᾽ ἀκοῦσαι πότερά cot παῤῥησίᾳ
Φράσω τἀκεῖθεν, ἣ λόγον στειλωμεθα.
T6 γὰρ τάχος σου τῶν φρενῶν δέδοιχ᾽, ἄναξ,
Καὶ τοὐξύθυμον, καὶ τὸ βασιλιχὸν λίαν.
Sed cupio audire uirum tibi libere
Dicam res illic gestas, an sermonem contrahere
[debeamus.
Metuo enim celeritatem animi tui, o rez,
Et iracundiam, et mores nimium Iyrannicos.

METRICA VERSIO.

Nunt. Qui nocte tota perstitit custos vigil,
FA diligenter providens tumulo astitit,
Modo per tumultum nocte densa confluens,
Sese ad sacerdotes citissimo intulit
Cursu, novum tunc nescio quid creditus
Aperire amicis : quin et ipse maximo
Horrore tactus excubitor, et quz cohors
Assedit, omnis non quidem abs re expalluit :
Palloris autem causa quzx foret, meam
pem prater ipse ingressus urbis menia,
vi, eaque cegnita placido gradu
Veni, cohortis omnia a tergo audiens
Qua verba firma non satis fiducia,
multa, prz stupore illa implicans,

Bi Proferret. Ergo haec ad sacerdotuin gregem

Senumque turbam, cedis auctorem, locum
Coactam in unum ut quidpiam decerneret,
Effatus : « Ο vos turba scribarum et senum,
Qui exde dira perpetrata, sanguine

Vos polluistis, adsum, ut et vobis, et huic

Urbi recludam multa inaudita, et nova,

Et mira, morte quz modo exstinctus dedit,

Is cujus ego sum nocte delectus vigil
Custosque, quem nunc propler etiam exherreo:
Quod si adfuisses, tu quidem cui et mortuo
Nos compulisti assistere ad tumulum, et eum
Servare, cernens quod novum est atque insolens,
Adortus esses hunc precibus. At id volo

Digitized by Google
