41

"Hv ἐξ ἀπάτης ἔσχες, ὡς θνητὸς γεγώς.
Τῶνδ᾽ οὐδὲν ἤδειν ἐχ λόγων θεοπρόπων *
Διδασκάλον δ᾽ ἔγνων αὐτοῖς στέρνοις χλιθεὶς,
1100 Οὕτως ἔσεσθαι τοὺς Θεῷ φιλουμένους.
Ἐγὼ συνΐχα Δεσπότου στέρνοις πεσὼν,
Ὧττ᾽ ἐξ ἀδύσσου πόλλ᾽ ἀπαντλήσας σοφά.

Tec. Σοφοῦ παρ᾽ ἀνδρὸς χρὴ σοφόν τι μανθάνειν.
Πέποιθας αὐτὸν δ᾽ αὖθις ἰδεῖν ἐν χθονί ;
1165 Θεο.ῖ. Πέποιθα᾽ δείξει τοὐπιὸν σέλας Θεοῦ.
Μίαν μόνην μεῖναί με δεῖ τὴν αὔριον
Tec. Ἡμῖν μὲν ὡς μέγας τις ἤχων Ex Θεοῦ,
᾿λελῶς τε θανὼν, ὡς βροτὸς τυμθεύεταει,

CHRISTUS PATIENS.

Α Ἐν σινδόνι, μύροις τε, μητρὸς Ex θνατᾶς
4110 Φανείς" τὸν ἐχ χείνης γὰρ ἦν θανεῖν χρέως.
Εἰ δ᾽ ὡς θεὸς νῦν χυριεύσει καὶ μόρου,
Ἔσται τὸ λοιπὸν, ὡς Θεοῦ Παῖς καὶ μόνος,
“Ἄπασι σεπτὸς τοῖσιν εἰδόσιν Θεός. .
Πένθος δὲ βαιὸν ὄντι μητρὸς £x θνατᾶς
4715 Κείσθω" τὸν £x χείνης γὰρ ἦν θανεῖν χρέως.
Ἡμῖν μὲν οὕτω νῦν τετίμηται φἔλος.
"Oc δ᾽ εἴτι πράσσειν, ὡς Θεὸς, θέλων σθένει,
Καιρὸς πάρεστι" φῶς γὰρ ἡμέρας τρίτης
Οὐ μαχράν ἔστι, xal τὸ πᾶν φανήσεται.
4180 6504. Πέποιθα πᾶσιν ἡμέραν ἐλενθέραν

418

Qn ex fraude habuisti, qui mortalis genitus fueris.
ihil novi ex prophetarum oraculis,
Recumbens in Magistri sinu didici
4760 lta fore Deo przedilectos.
Sic intellexi Domini gremio jacens,
Velut ex abysso plura sapienti:& consona hauriens.
Joseph. A sapiente viro decet aliquam sapientiam ediscere :
Sperasne eum in terra iterum videre ἢ ᾿
4165 Theol. Confido ; dies sequens manifestabit gloriam Dei.
Unicam diem posteram me oportet manere.
Joseph. Equidem nos, ut virum optimum a Deo profectum,
Simpliciterque mortuum, ut hominem tumulavimus
In sindone et unguentis, tanquam ex mortali genitrice
4510 Procreatunm : namque filium ejus mori necesse era[.
Verum si tanquam Deus morti dominetur,
1310131 Erit deinceps, ut Dei Filius et unicus,
us ab oninibus, qui noverint, colendus.
Brevi tempore lugeatur, ut qui ex matre mortali
1773 Sit genitus : filium enim ejus mori necesse est.
Sic ejus exsequias cobonestavimus, ut amici.
At, $i ut Deus, potentia sua quid agere velit,
Tempus adest : lux enim diei tertize
Proxima est, et omnia suum sortientur exitum.
1780 Theol. Confido omnibus diem liberam

1158 "Héósw. Sie duo Regii. Mendose editi ἤδεν,
lta fere hes. vers. 952 choro respondet Hector.
1159 Διδασκάλου. Mendose editi διδάσχαλος.

1762 ᾿Απαγτλήσας, etc. Mendose edit. &zav-

Eumdem consequi luctum. addecet parvum jacentem...

Jta fere Rhes. vers. 947, etc., Musa ait se luctum

brevi futurum Tethidi, ob Achillis mortem, allatu-
ram fore :

«λίσεις.
{165 Zoo παρ᾽. Wpsismet verbis Rhes. vers. 106
chorus Doloni respon et.

i
1765 πέποιθα δείξει, etc. Sic ibidem Hector ad
chorum, vers. 5351.

1766 Μίαν μόνην μεῖναι, εἰς. Sepe recurrit iste
versiculus.

1710 Τὸν ἐκ χείνης
1775, et apud Euripidem ἤδεδ. vers. 975, non aliter
Susa loquitur de Achille:

Θανεῖν γὰρ xaX τὸν Ex χείνης χρεών.

Faiale enim est et illius filium mori.

1174 Πένθος δὲ βαιόν, etc. Bene minus Roill.

ἦν, etc. Sic infra vers. -

Βαιὸν δὲ πένθος τῆς θαλασσίας θεοῦ

Οἴσω. . ........

Brevemautem, id est brevi futurum, luctum marine
[dee Teihidi

Afferam. ..... ..

1180 Πέποιθα πᾶσιν, etc. Sic ibid. vers. 991, etc.,
Ilector confidens ait Trojanos ab obsidione jamjam
rdi ool θ᾽ ἡμέραν ἐλευθέ

ποιθα Τρωσί θ᾽ ἡμέραν ἔλευ ν

᾿Ακτῖνα τὴν στείχουταν ἡλίου φέρειν.

Confido et Trojanis diem liberam

Radios accedentes solis allaturos.

ld est, cras Trojanos obsidione liberaturum iri spere.

METRICA VERSIO.

WMortale quidquid ipse mortalis dolo
is olim obnoxium morti attrahis,

Vies deus jam. Horum omnium mibi nihil
Praceptor ex vatum canebat vocibus,
Verum recunibens hujus ad pectus sacrum
Didici futuros sic Deo charissimos. -
Ego ista, Domini pectori cum inniterer,
Cogsovi, abysso ex maxima multa hauriens
Qe iunt sacrz et reconditze sapientiz.
Jowp&. Sapientis e penu nihil nisi sapiens.
At, tune speras id futurum ut redditum
Tetris videri detur? Theol. Id spero, Dei,

Ἰὰς sequetur, lumen indicaverit,

unam oportet me manere crastinam. [a Deo
δον, At nos quidem illum maguum ut aliquem, et

B Ipso profectum, morte sublatum virum
t matre mortali editum, atque binc debitum
Morti, involutum linteo atque unctum, damus
Jpsum sepulcro. Si Deus tanquam, imperet
orti, ille posthac ut Dei censebitur
Filius, et idem his omnibus qui noverint
Deus colendus unus. At matre editum
Mortali, eumdem consequi luctum addecet
Parvum jacentem, ut qui parente illa satus
Sit, ipsa eui lex mortis olim incumberet.
Nos eum ut amicum quo decuit excepimus
Honore functum. At ut Deus, si quid volet
Post agere, promptum est illi, el instat jam dies:
' Prope tertia est lux quz rei dabit exitum.
Theol. Spero futurum ut libera omnibus dies

Digitized by Google
