21$ APPENDIX AD S. GREGORII THEOL. CARMINA. . EL

Α Ἐν ἰχρίῳ βλέπουσ᾽ ἀπτωρη μένον,
Ὃς γαῖαν ἠώρησεν ὑδάτων ὕπερ,
Δι" ὅν τὸ φάος ἡλίου συνεστάλη,
Αὐτῆς σελήνης τ᾽ ἐσχοτίσθη πᾶν σέλας,
995 Καὶ ῥῆξιν ἀνέτλησαν αἱ πέτραι φόδῳ,
Μνημεῖά τ᾽ ἠνοίγησαν εἰς δεῖγμα χράτους,
Αὐτοῦ παθόντος, ὑπερτάτου alcíou;

6604. Δέσποινα παγχοίρανε, μῆτερ τοῦ Λόγου,
Αὐτὸς χἀγὼ τέθηπα μὴ φέρων βλέπειν, .
1000 Φριχτὸν θέαμα, Δεσπότην τεθνηχότα,
"Amnvouv, τὸν ἐμπνέοντα τοῖς ζῶσι πνοήν.
Στένω τε πυχνὰ, χαὶ χέω πιχρὸν δάχρυ,

Ἐλπὶς δ' ὅμως τρέφει με, καὶ θρηνῶν φέρω.
Οὐ γὰρ ἀπιστῶ τοῖς λόγοις τοῦ Δεσπότον.

Elbula θᾶττον χάρμα σοι φέρειν μέγα,

Πρὸς ὅν σε τείνειν ὄμμα καὶ μόνον, δέον.

Οἶδας γὰρ, οἶδας " ἕψεται τοῖς φροιμίοις

980 Καὶ τέρμα φαιδρὸν, γηθόσυνός θ᾽ ἡμέρα.

Miav μόνην μεῖναί σε δεῖ τὴν αὔριον,

Ὡς συμπερανθῇ φροντὶς, fi χἀμὲ τρύχει.
Θεοτό. Υἱὸς δύ μοι πέφηνας ἄλλος, παρθόνε.

Αὐτὸς γὰρ εἶπεν Υἱὸς, ὅς μοι καὶ μόνος.

985 Οἷδάς τε ταῦτα πάντα, τίς χρειὼ λέγειν;

Ὥς ἀσπόρως ἔτικτον, ὠδίνων ἄτερ,

Στεῤῥάς τ᾽ ἔφυγον ἐν τόχοις ἀλγηδόνας,

Θεοῦ τε Παῖδα τοῦτον ἀγγείλας ἔφη,

Καὶ πόλλ' ἔδρασεν, οἷα χαὶ μόνου Θεοῦ.

990 Καὶ πῶς τανῦν οἴδαιμε γυμνὸν καὶ véxuv,

Ut nosti, brevi ingens tibi afferet gaudium,
Ad quem ei solum te oculos dirigere oportet.
Nosti enim, nosti; hzc premia subsequetur
980 Splendidus exitus htlarisque dies.
Unicam diem posteram te oportet przestolari,
Ut exitum habeat eura qux et me afflictat.
Deip. Filius alter tu mihi es, virgo.
Ipseenim dixit, qui unicus mihi Filius est.
983 Hzc omnia nosti ; quid necesse loqui? τὰ
Quomodo sbsque semine genui, absque doloribus,
oléstosque partus dolores effugi ,
Et hunc esse Dei Filium dixit angelus,
Et mulia coniecit, quz solius Dei sunt.
990 Et quomodo nunc eum feram nudum et mortuum,
In ligno videns suspensum,
Qui terram supra aquas levavit,
Per quem solis Jumen convolutum fuit,
Et ipsius lunc fulgor tenebris obscuratus,
995 Scisseque sunt rupes metu,
Apertaque sunt monumenta, ut ipsius potentiam manifestarent,
Eo moriente, qui supremus est rerum auctort
Theol. Domina potentissima, Verbi mater,
Ego etiam obstupeo, neque sustineo videre
1000 Horrendum spectaculum, Dominum mortuum,
Exanimem, qui mortalibus spiritum afflat.
Frequenter ingemisco, et amaras effundo lacrymas,
Spes tamen me nutrit , οἱ suspiria tolero.
Neque enim Domini verbis ullam fidem detrabo.

981 Μίαν μόνην. Tta supra vers. 614 et 615. 1005 ϑρηγῶν φέρω. Reg. Med. θρηνῶ φέρων.
981 Στεῤῥάς. lta supra vers. 428 et 519. 1004 Op. γὰρ ἀπιστῶ τοῖς, εἰς. lta. Jasoni re-
997 Αὐτοῦ παθόντος, etc. Eo moriente. Quibus — spondet Medea vers. 927 : .

aHa substituit Roill, quz: neque sunt auctoris,

"ede secum cohzrent.
001 πνοήν. RR. πνοῇ.

Δράσω τάδ᾽, οὔτι σοῖς ἀπιστήσω λόγοις.
Faciam hec, non difidam tuis verbis.

METRICA VERSIO.

Scias tibi jam ingens parare gaudium,

Ad quod oculos solum referre oporteat ?

Nam prima dura hzc, ut probe nosti, omnia

Jucunda pulchro üne concludet dies.

Una, una tantum crastina est lux, quz tibi

Exspectanda superest, quie tus curze modum

Adferat, et illi qua meum pectus coquit.
Deip. Tu natus alter es mihi, o castissime,

Ut ipse dixit, qui mihi unus Filius.

Hzc cuncta nosti ; quid repetere juverit ?

Ego ut viri expers et delorum qui solent

In partu acerbi consequi, mater fui,

Eumque peperi quem Dei Natum angelus

Sua vocavit voce, tum facta edidit

llzzc ille genitus, solius quz sint Dei.

Et qui feram nunc carne nuda, alia in cruce

Ilunc conspicata pendulum, exsanguem, vagas

Qui jussit eminente terra circum ayi

B Aquas fluentes, cujus ad numen nitor

Obductus omnis solis, et lunz jubar

Sparsum tenebris, pra metu durissima.

Disrupta saxa, aperta monumenta omiiia

Quis numen hujus indicarent et manum,

In cujus unum corpus aliena expetunt

Admissa cuncta, ut innocens poenas luat?
Theol. Regina vere o. omnium, et domina, el

parens

Verbi, vel ipse non ferensspectaculum

Tam dirum et atrox, morte sublato mihi

Kerum potente; cassum ut illum lumine

Vidi, unde ducunt viva cuncta spiritum.

Morrore stupui, et crebro nunc suspiria

Ducens, amaras proruo in lacrymas miser.

Dura hiec sed inter firma me spes roborat,

Neque Domini ullaun detralio verbis fidem.

Jam tertia illa lux micans affulscrit,

Digitized by Google
