221 CHRISTUS PAT.ENS.
φεῦ, φεῦ ! φρονήσαντες μὲν o ἐδράσατε,
᾿Αλγήσετ᾽ ἄλγος δεινόν" εἰ δ' ἕως τέλους
1055 Ἕν τῷδ᾽ ἀεὶ μενεῖτ', ἐν ip χαθέστατε,
Οὐχ εὐτυχοῦντες, δόξετ᾽ οὐχὶ δυστυχεῖν"
"AA" οὖχ ἐγᾧμαι ταῦτ᾽ ἀνατὶ παῤῥέειν.
Ti γὰρ καλὸν, τέ δ᾽ ἀσεδῶς τῶνδ᾽ οὐχ ἔχει;
“Ὀλλοισϑ᾽, ὄλλοισθε, στυγεροὶ μιαιφόνοι,
106€ Οἱ Δεσπότην χτανόντες οὗ φροντίζετε,
Πῖσαν τρέμουσαν εἰσορῶντες τὴν χτίσιν,
"AY ἐστὲ θήρᾳ τοῦ φόνου γαυρούμενοι.

Χορ. Κακῶς πέπραχται πανταχοῦ, τίς ἀντερεῖ;
"Axa; δ᾽ ἀληθῶς ὁ βροτῶν λυπρὸς βίος.
1065 Στέργουσι δ' αὐτὸν συμφοραῖς νιχώμενοι.
Σοὶ δ᾽ οὖν ὅμοιον ἄλγος ἀνθρώποις, χόρη,

Α Κἂν οὐ μόνη σὺ σοῦ δ᾽ ἀπεζύγης Τέχνου..
Οὐ γὰρ ὅμοιος σὸς τόχος, χαὶ τοῦ γένους "
“Ὅμως δὲ πάντα τλησιχαρδίως φέρειν
1010 Τὰ νῦν προσήχει, κάρτα τ᾿ αὖ πεπωθέναι,
Θεοτό. At, at, αἴ!

Δέδορχά τινα τῶν ἀλαστόρων, κόραι,

Οἵ συνέτριψαν τῶν μιαιφόνων σχέλη,
Κατευθύνοντα Παιδὸς εἰς ἧπαρ δόρυ,

1015 Δέδοιχά τ᾿ αὐτὸν, μή τι βουλεύων νέον,
Καὶ δευτέραν μοι συμφορὰν δράσῃ πάλιν,
Παῖδ' ἣν ἴδοιμι xaX νέχυν ὑδρισμένον.

Ἰώ μοι, μοί!

Θέαμα δεινὸν ὄμμασι βλέπω νέον.

1080 Κατίδετ', ἴδεθ᾽ αἷμα νυγέντος νεχροῦ.

Eheu, eheu! cum attenderitis ea qux patrastis,

Acerbo premeremini dolore : si vero usque ad finem

1055 in effero perstatis animo, quem induistis,

Non prospera sorte usi, ne videbinini quidem malam habere :
Verum non arbitror hzc impune cessura.

Quid enim honesti? quid non impium in his facinoribus?

Pereatis, pereatis, nefarii bomicidz,
1060 Qui Dominum occidere non veremini,
Universam creaturam trementem videntes,

Sed properato scelere gloriamini.

Chor. Übique male actum fuit : quis contradicel ?
Vere omnis hominum vita est luctuosa.

1065 Eam tamen diligunt,

etiam malis oppressi.

Verum tibi non eadem est, qu: hominibus afflictio, puella,
Quamvis nec etiam sola a Filio tuo Separata fueris.
Alius enim est tuus partus, quam qui mortalium.

Ümnia tamen forti animo tolerare

1070 Nunc oportet, et ürmiter confidere.

Deip. Ah, ah, ah!

Cerno, puelle, quemdam e satellitibus

Qui latronum crura confregerunt

In Filii mei pectus hastam dirigentem.

1075 Vereor ipsum, ne quid novi molitus,

Novam quoque mihi iterum struat calamitatem.

Cum Filium licet exanimem injuria affectum viderim.

Ebei mihi, mihi!

1Ά70 1471 Spectaculum horrendum, inusitatumque oculis intueor.
080 Conspicite, cernite cruorem ex cadavere percusso fluentem.

1062 ᾿Α.2.1' ἐστὲ θήρᾳ, εἰς. lta fere Bacch. vers.
12, Agave describitur, cum filium suum Pentheum

Χωρεξ δὲ θήρᾳ δυσπότμῳ vavpoupévn.
ἱκεράξι aute infelici prada superbie,

103 Κακῶς πέπραχται, etc. lpsismet verbis

suam sortem luget vers. 564.
1064 ἽΛπας &' &.in&

; eic. Mta lamentatur Phae-

drze nutrix, Hipp. vers. 489 :
o5» Πᾶς δ' 66v log ἀνθρώπων.
“ιν... Omnis enin Lie vita tet plena dolore.
1067 Σοῦ δ' ἀπεζύγης. lta legendum. Male edit.
σοῦ δι᾽ ἀπεζύγῃη.
s Δέδοικὰ t' αὐτόν, eic, Ha supra vers. 488
et 489. MER

METRICA VERSIO.

Mhibere testes, luctuosaque omnia.
Qvz vos ui illa facta, quz sunt impia,
Cossideretis, crux manet? quod si effero
Persatis animo, nil alentes mollius
àm nunc, secunda sorte vos putabilis
were, quando adversa contra deprimet.
^ isa certe impune cessura arbitror,
qui hic honesta forma ? quid non impium
: facinus in se continet? quin jam male
quotquot perditi et nefarii,
Werum omnium potente mactato, nihil
s usquam ; cuncta cum metu infremant,
superbi czede cristas tollitis.
Chor. Hinc inde certe culpa, quis negaverit ?
Meraliemque vita tota obnoxia est
(μή molestis, quz licet mole ingruant
Nsgoa malorum, vivere tamen epetunt,

B Idem at dolor te non manet, Virgo, ac geuus
Mortale, quamvis non tibi id soli accidit,
Ut mors tui te a Filii amplexu abstrahat :
Nam partus alius est tuus, quam qui solet
Mortalium esse ; proinde te ferre omnia
Forti animo oportet, et magis confidere.
Deip. ΑΒ, ah, ah!
Vidi, o puelle, de numero satellitum
Quemdaimn, latronum crura qui pendentium |
Fregere, stricta Filii cor lancea
Tentare : timeo ne quid insolens agat,

: Novaque miseram me calamitate obruat,
Ut Filium eliam mortuum cernam parens —
Petulantiz expositum hominum, atque injuriis.
llei mihi miserrimz!
Quam dirum et immane istad est spectaculum,
Quod insolens video! videte, sanguinem

Digitized by Google
