33
3215 Kat τῶν σφραγίδων ἐμμενουσῶν εἰσέτι,
"Hpi)v τ᾽ ἀδπνων ἐγχαθημένων κύχλῳ,

Τὰ πάντα χατηύγασεν, ἡμᾶς δὲ τρόμῳ,

Ὡσεὶ νεχροὺς τέθειχεν, ἐχπεπληγμένους.

Τῆς vetoc' ἐσαλεύθη γὰρ ἀσχέτῳ τρόμῳ,

9950 Αἴφνης δ᾽ ὁ λίθος ἐχχεχύλισται τάφου"

Καὶ τοῦτο δ᾽, ὡς ἔοιχεν, ὡς δ᾽ ὁρᾷν ἔχω,
Συνιέναι τε πάνθ᾽, ἑώρων τὸν τάφον"

Ἔχ δ᾽ αἰθέρος φωνὴ τις, ὡς μὲν εἰχάσαι,

Θεὸς Πατὴρ ἤχησεν ἐν φωνῇ ξένῃ.

9355 Ταύτῃ θ᾽ &p' ἐθρόντησε, xat πρὸς τὸν πόλον
Καὶ γαῖαν ἑστήριξε φῶς σεμνοῦ πυρός *

Σέγησε δ᾽ αἰθὴρ, σιγᾷ δ᾽ ὕλιμος νάπη

CHRISTUS PATIENS,

$14
A Φύλλ' εἶχε, καί πού τ' οὖχ ἂν ἤχουσας ψόφον.

Τὸν ἄνδρα γοῦν τόνδ᾽, ὄττις ἐστὶν, ὦ φίλοι,

9260 Δέχεσθε xàv νῦν πάντα γὰρ δοχϑῖ paz.

Κἀκχεῖνό φασιν, αὐτὸν, ὡς ἐγὼ χλύω,

Τὴν παυσίχαχον δωτίνην δοῦναι βροτοῖς,

Καὶ τοῦδ' ἄνευ μηδὲν χαλόν «' εἶναί ποτε,

Μήτ᾽ αὖ γενέσθαι - χἂν ἀληθεύῃ λόγος,

2265 Θύοιμ᾽ ἂν αὐτῷ μᾶλλον, fj θυμούμενος

Πρὸς κέγτρα λαχτίξοιμι, θνητὸς ὧν θεῷ. »

Συν. dpy.« Σὺ πόλλ᾽ ὕπνωσας, καὶ λαλεῖς ὀνείρατα.

Ἔχλεψαν, ὡς ὕπνωσας, μύσται τὸν νέχυν,

Καὶ τοῦτο πρὸς τύραννον εἰπὲ καὶ μόνον.

2210 Ὃ δ᾽ οὐ χαταθύμιον ἡμῖν, σὺ σίγα,

2245 Sigillis adhuc integris remanentibus,

Nobisque circa vigilibus,

Omnia illustravit, nos autem tremore

Perculsos, ut mortuos posuit.

Terr: enim fundamenta inaudito motu concussa Sunt,

2250 Statim lapis a monumento revolutus fuit :

1336133 Atque ut istud videtur, eL quantum assequi possum,
^t omnia intelligere, cernebam tumulum :

Ex sthere autem ersiliit vox aliqua, et, ut suspicor,

Deus Pater inusitata voce intonuit.

2255 Hac autem simul intonuit, et ad caelum

Et terram firmun emisit fulgorem sacri ignis :

Siluit autem zther, taciteque nemus frondosum

Folia continuit, nec ullum audivisses sonum.

Hune igitur hominem, quisquis sit, amici,

2260 Excipite nunc; prorsus enim videtur maguus.

Quin et hoc dicunt ipsum, ut audio,

Propulsatricem malorum gratiam hominibus largiri,

Et absque illo nibil unquam boni esse,

Neque unquam fuisse : et si verus esset sermo,

3265 Potius illi sacrificarem, quam furens

Caleitrarem adversus stimulum, Deo pugnans mortalis. »

Cong. Pont. « Tu multum obdormisti, et somnia loqueris.

Discipuli, dutn somno indulgebas, mortuum furati sunt

Et id unum praesidi loquere.

2270 Quz autem minime nobis sunt jucunda, sile,

$352 Zovira:, etc. lta Regg. duo. Editi συνέναι.
"55 Ταύτῃ θ᾽ ἅμ' ἐδρόντησε, etc. Sic Bacch.
vers, 1080, eic., nuntius de Baccho hac ait :
Καὶ ταῦθ' &p' ἠγόρευε, καὶ πρὸς οὐρανὸν
Καὶ γαῖαν ἑστήριξε φῶς σεμνοῦ πυρός"
Ye δ᾽ αἰθῇρ. σιγᾷ δ᾽ εὔλειμος νάπ
€i" εἶχε, θηρῶν δ᾽ οὐκ ἂν ἤχουσας Tot.
ες autem simul dixit, et ad celum
E terram firmum emisit fulgorem sacri ignis ;
Tecuit autem ather, nemusque. (rondiferum tacite
olia continuit, nec audivisses ferarum vocem.
9259 Τὸν ἄγδρα. eic. lta fere Bacch. vers. 168,
eic, nuntius Pentheo vult. suadere, ut Bacchum
fanquam deum recipiat :
ὗ δαίμον᾽ οὖν τόνδ᾽, ὅστις ἔστ᾽, ὦ δέσποτα,

METRICA

liam sigillis, obsidentibus locum
Vigili oculorum lumine in gyrum, omnia
Fulgore complevit, novo tum nos metu
Éxanimavit omnes. Terra ab imo funditus
Coovuisa fundo contremuit, ingens lapis
Statim ἃ sepulcro devolutus corruit :
ue adeo veri simile, quantumque assequi
9s3uin. et videre, uruain videbam ; ex zethero
Mox sparsa quadam vox, et ut ego suspicor,
5 ipse sonuit voce non solita Pater.
tonitru vocis auditz:: comes,
B flamma fulsit ignis in terram sacri :
Gntinuit ether spiritum, densum neinus
Wepressit omnem frondium auram, ut nuspiam
Uortus esset strepitus. Hunc ergo virum

Δέχου πόλε: τῇδ᾽, ὡς τά τ᾽ ἄλλ᾽ ἐστὶν μέγας.

Deum igitur hunc, quisquis est, o domine,

Recipe in istam civitatem, quia et in reliquis ma«

nus est.

2261 Káxsivó φασιν, etc. |a fere ibid. vers.
110 de Baccho :

Κἀχεῖνό φασιν αὐτὸν, ὡς ἐγὼ χλύω

Τὴν παυσίλυπον ἄμπελον δοῦναι βροτοῖς.

Et illud aiunt ipsum, ut ego audio,

Curarum sedairicem vitem dedisse moriahbus. —

2365 Θύοιμ'᾽ ἂν αὐτῷ. etc. Ita. Reg. H, n. Editi
θύοιμ᾽ ἂν αὐτόν. Sic ibid. nuntius hortatur Pen-
theum ipsismet verbis, ut Baccho prastet obse.
quium.

VERSIO.

B Recipite, quisquis est, amici, numine, X
Quantum videtur, qui potest quam plurimum.
Quin hoc et aiunt, ipse ut audio, hominibus.
Hunc vim dare illam qu:e inala premat omnia,
Quo sine secundum nil sit, olim nec fuit.

Si certa faina teste vero spargitur,

Ego sacra facerem potius illi, quam Deo

Pugnans, furore percitus, contra datum

Stimulum agerem calces. » Cong. pont. « Profundus
[te sopor

Tunc occupavit : ista sunt mera omnia

Somnia. Sepulto te sopore, mortui

Clam corpus ipsi sustulere apostoli :

Sic est, et istud te tyrauno dicere

Tanti unum oportet. Ergo tu tace interim,

Digitized by Google
