325
"Opá0', ὁρᾶτε πῶς διπλοῦς xpouvb; ῥέοι,
Πλευρᾶς γὰρ αἷμά τε χοὐ πεφυρμένον ποτὸν
"Ἔδλυσεν εὐθὺς, ὡς ἐνύγη τῷ ξίφει
Ἡθῶντος ἀνδρὸς δυσμενῶν ἐξ Αὐσόνων.
1085 Διπλοῦς ἔτι βλύζει τε χρουνὸς αὐτόθεν"
Αὐτός θ᾽ ὁ νύξας ἐκπλαγεὶς, χέχραγέ πως "
Ὡς ἔστιν ὄντως Παῖς Θεοῦ νέχυς 006!
Τρέχει δ', ὁρᾶτε, καί γε προσπιτνεῖ ξύλῳ,
Πίπτει τ᾿ ἐπ᾽ οὖδας τῇ 062. νικώμενος.

1090 Στῆθός τε παίει, xal περιπτύσδει πέδον,
*Ev0' ixplov πέπηγεν, ἐμπεφυρμένον
Ῥείθρῳ καταῤῥέοντι τῆς πλευρᾶς ἔτι,
᾿Αρύεταί τε χερσὶ χρουνοῦ, καὶ χέρας

APPENDIX AD S. GREGORII TUEOL. CARMINA.
À Ἔχρισεν, ὡς Éorxev, ὡς ἄγνισμ᾽' ἔχη.

78

1U95 Χορ. “Ἔοικεν, ἄναξ, πολλὰ τῇδ᾽ ἐν ἡμέρξ
Kaxà συνάπτειν ἐνδίχως μιαιφόνοις.
Αὐτούς τε μέν τοι μὴ φίλους δράσειέ τι
Ἔχδιχον ὄμμα Δεσπότου παντεργάτου.
Ἴτω δίχ᾽, ἵτω φανερῶς, ξιφηφόρος,
1100 Καὶ πυρφόρος, τάχιστα τοῖς μιαιφόνοις.
Ἔστι γὰρ ὄντως θαῦμα φριχτὸν εἰσορᾷν.
Ὃ μὲν γὰρ ὧσε κατὰ πλευρᾶς που δόρυ,
Πλευρᾶς νενυγμένης δὲ θαυμαστὸν νᾶμα
"Eosa£sv εὐθὺς, αἵματ᾽ οὐ πεφυρμένον.
1105 Φριχτὸν θέαμα, καὶ τρόμος μ᾽ ὁρᾷν ἔχει.
Διδάσκαλον φέρω γὰρ αὐτὴν τὴν χτίσιν,

Videte, videte, quomodo siillat fons gemiuus.
E latere sanguis et aqua non commista
Scaturiit, statim atque percussum fuit lancea

Juvenis, unius ex infensis Ausoniis.

1085 inde geminus adliuc fons ebullit ;
Is autem, qui percussit, obstupefactus, quomodo exclamavit :

Vere hic mortuus est Filius Dei!

Currit autem, cernite, et ad pedes crucis concidit,
Et spectaculo domitus, cadit in terram,

1090 Suumque ferit pectus, soloque devolvitur,

In quo infixum fuit lignum. quodque irrigat

Fluentum e latere adhuc dimanans,

Manibusque e fonte exliaurit, et oculos
Unxit, ut seipsum liaud dubie purificet.
1095 Chor. Videntur, o regina, piurima liac die

Mala carnificibus merito imminere.
Contra Ipsos quippe inimicos sxviet

Vindex oculus Domini omnium creaturis.

Veniat ultio, veniat aperte, gladium vibrans .
4100 Et flammam, celerriine cadat in sceleratos,

Vere etenim spectaculum est visu horrendum.

Namque hastam in latus ille impulit,

Et e latere percusso mirabile fluentum
Stillavit derepente eruori non permistum,

1105 Horren
Edocet me et ipsa natura,

1082 Πιευρᾶς γὰρ alpáve xob περυρμένον, etc.
Jta Reg. H.. n. Optima lectio et consona Evangelio ,
Joannis, qui dupJicem seorsum hunc laticem imper-
inistum advertiL: E latere sanguis et aqua non com-
wista scaturiit, In Reg, Med. deest hic versus. Editi
πλευρᾶς αἷμά τε καὶ πεφυρμένον ποτόν. Sed pugnant
cum evangelista. Jdem infra, vers, 14104, occurrit
mendum in editis, in quibus legitur αἴματι me-
φυρμένον, etc., quod ita reddit Roill.: E fosso (a-
tere. mistus. latex. sanguine repente effluxit,. Emen-
davimus ope codd. Reg. qui habent αἴματ᾽ οὐ πε-
φυρμένον, sanguime quoque non mistus, quod est
Siupendum prorsus miraculum in corpore ex-
stincto, Denique vers. 1217 editi cum mss. consen-
tiunt, et ita habent ὕδωρ ἔσταζεν εὐθὺς αἵματ᾽ οὐ πε-
φυρμένον. Unde pronum est concludere in aliis ver-

um spectaculum, mihique cernenti timorem incutieus,

sibus mendum aliquod irrepsisse, Hie observa
Coinbefisins auctorem nostrum nullatenus e Sri-
ptura sanisque dogmatibus, vixque a decoro quid-
quam abscedere. Conjicit eos mon satis amm
advertisse aut legisse , qui poema istud tam facile
Gregorio nostro indignum judicant, putatque fore
ut, quemadmodum mullos abstersit ipse n2vos
viri docti, vel aeriori ingenio przediti, vel meliori
bus codicibus fulti, alios emendarent minus auclor!
imputandos, quam antiquariis imperitius exscr
bentibus, ut spe fit in iis quze satis ardua, cultaqu
sunt ac prolixa et crebro usu teruntur. Vide tamen
que in Monito diximus.

“Ὁ Δλιδάσκαμον, Ma fere supra vers. 873 εἰ

$.

METRICA VERSIO.

Videte fossi corporis, et ut fons duplex
Scaturiat : ejus e latere vis sanguinis
Promicuit, et aquz, lancez ictum cuspide
Juvenis ut Ausonii fuit, quin nunc quoque
Inde geminus fons bulliens ex:stuat ;
]pse adeo sacrum qui latus fixit, pavens
orrensque fato nescio quo, Filium
Vere Dei istum mortuum voce edita
Clamavit, et jam cernere hunc licet gradum
Ut celerat ipse, et ante lignum procidit,
Premitque terram, victus hoc spectaculo,
Pectusque tundit, et solum ipsum amplectitur,
Ubi fixit hastam defluentis sanguinis
Tinctam liquere : οἱ ecco ut utraque ὁ manu

B Haurit, oculosque hoc ungit, hinc ut scilicet

Detergat oculum nocte qua caca obtegit..
Chor. Nisi meus me fallit animus, imminent

Hoc vel die ipso plurima a Deo mala :

Et jure certe, bis qui manu nefaria a.

Hunc sustulerunt ; verum utinam íu ipsos nibil

Vindex amicos oculus sterni Dei .

Tentet ! 91 in istos sanguine aspersos viros

Festinet igne et ense districto minax

Ultio. Stupendum visu id est miraculum,

Adegit ille lanceam in dextrum latus,

Sed mirus e fosso latere mistus latex

Sanguine repente eflluxit. O spectaculum

Horrendug et atrox! corpus invadit tremor

Digitized by Google
