cM
ὦ ὦ

Πόσῃ γὰρ ὄμμ᾽ ἄγρυπνον εὐφρόνῃ στρέφεις.

Ἕως τίνος μείνῃς δὲ προσχαθημένη

“Αὔπνος, ὄμμα μηδ᾽ ὅλως μύουσά σου ;

1840 Ἠὼς, ἰδοὺ, πέφηνε, xax λεωφόρον
Περιτρέχουσι δῆμος ἄνω xal κάτω"

Γῆς τ᾽ ἀναδραμὼν ἥλιος φαεσφόρος,

᾿Αχτῖνας ἐξίησι θερμαίνων χθόνα.

Θεοτό. Υἱὸν τεθέντα νεχρὸν ἰδοῦσ᾽ ἐν τάφῳ,

1843 Οὐ δεῖ με θρηνεῖν, καὶ στένειν, καὶ δαχρύειν,
Ἕως ἴδοιμι ζῶντα πάλιν Ex τάφου ; )
Ὕπνος δ᾽ ἄρα μου πῶς βλεφάροις ἐμπέσοι ;

*Hqu. Κἀγὼ μελούσῃ καρδίᾳ λήγουσ᾽ ὕπνου
Κεῖμαι, πεδοστιδής γε, χαμαιστρωτία,

1847 Ὕχνος δ' ἄρα, etc. Ita supra vers. 1828.
μελούσῃ, elc. ἃ ferc auriga Rhes.

hracii exercitüs stragem annuntiat.

1849 Πεδοστιθής. Male edit. παιδοστιδῆς.

1850 Κοῦὔτ᾽ E6pic, οὔτ᾽ ἐκοίμησα. Roill. vertit:

1848 Kd
vers. 770

APPENDIX AD 8. GREGORII THEOL. CARMINA. $81

A 1850 Κοῦτ᾽ ἔδρισ᾽, οὔτ᾽ ἐχοίμηοα, σφοδρῶν γόων
Σῶν, Παρθένε, κλύουσα xal στεναγμάτων.
Θεοτό. "Ἐγρεσθ᾽, ἔγρεσθε, τί, γυναῖκες, μέλλετε,
Ἕξιτ᾽, ἄπιτε βαιὸν ὡς πρὸς τὴν πόλιν,
“Ὅσον πρηδαίνειν ἐντολὴ δίδωσί που "
1855 Ἴσως τι μαθήσεσθε xal νεώτερον.
Πολλοὶ γὰρ ὑμᾶς ἀγνοοῦσι, χοὐ δέος.
Χορ. Καὶ μὴν ὁπαδῶν εἰσορᾷν τινα δοχῶ,
Σπουδῇ σχυθρωπὸν ἐνθάδ᾽ ἐφωρμημένον,
Δοχεῖ δὲ χαινῶν ἄγγελος μηνυμάτων.
1860 "Avr. Πῇ νῦν μολὼν εὕροιμ᾽ Ἰησοῦ μητέρα;
Εἴπατέ μοι, γυναῖχες, εἴπερ ἴστε, μοὶ
Σημήνατ' ἄρα" τῶνδε δωμάτων ἔσω;

Tota enim nocte oculum vigilem circumagis.

At usquequo permanebis assidens,

Insomnis, nullatenus tuos claudens oculos ἢ

1840 Ecce illuxit aurora. et vjam publicam terens

Sursum ac deorsum concurrit populus ;

Et terram ambiens 80] lucem afferens

Suos emittit radios, humum calefaciens.

Deip. Filium meum exanimem in sepulcro positum videns,

1845 Nonne debeo lugere, ingemiscere et lacrymari,

ἀ831 1815 Donec eum a monumento redivivum aspiciain?
uomodo sopor palpebris meis illaberetur?

Semi. Et ego sollicito animo desinens a somno

Jaceo, lumi strata, solo adhzrens,

1850 Nec dormitavi, nec dormivi, tuos luctus

Acerbos et gemitus audiens, o Virgo.

Deip. Surgite, surgite, quid moramini, mulieres?

Exite, pergite paululum versus urbem,

Quatenus lex procedere permittit :

1855 Fortassis et aliquid novi ediscetis.

Cum enim plerique vos nesciant, nibil metuendum.

Chor. Et certe unum e comitibus cernere mili videor

Tristem ac festino gressu huc properantem ;

Videtur autem novi rei nuntius.

4860 Nunt. Quo nunc vadens Jesu matreia videbo?

Dicite mihi, mulieres, si quidem nostis, mihi

Indicate jamjam; nonne in istis zdibus?

chorus Rhes. vers. s εἰς, :

Ἐπεὶ ἄγρυπνον ὄμμ᾽ ἐν εὐφρόν

Οὔτ᾽ ἐχοίμισ᾽, οὔτ᾽ ἔύριξεν. eon
Quia vigilans oculus in hac nocte
Neque sopitus est, neque connizit.

Nullus sopor cibo gravate obrepsit. Non recte, quippe
oculi ejws moerore potius quam cibo gravabantur.
Non male tamen redderes : Nec somni, nec cibi quid-
quam cepi, quod in graviori luctu accidit. lta fere

1857 Kal μὴν ὀπαδῶν, εἰς, Ita fipp. vers. 1M,
elc., semichorus.

1860 Πῆ νῦν μολὼν, etc. lta fere ibid. vers. 1154
etc., nuntius sciscitatur ubi Tlieseum possit invenire,

METRICA VERSIO.

Dolensque vigiles huc et huc oculos agens,
Sedisti : al usquequo misera tandem assidens
Expereque somni, nilque connivens tuis
Oculis manebis? Ecce jam emicat aurea
Aurora, populus publicam viam terens
Sursum ac deorsum fertur, et terram ambiens
Phoebus, suaque luce lustrans, exserit

Juhar, colorem rebus infundens suum.

Deip. Natum in sepulcro mortuum cernens meum,
Quin in dolores, lacrymas, suspiria

Gravesque luctus debeam prorumpere,

Donec sepulcri mole fracta appareat

Victor resurgens? somnus autem qui mihi
'Tot inter anxios metus irreperet ?

Semi. Etiam ego pectore anxio, somno carens,
Humique fusa jacco servili in toro

Gramineo οἱ herbido; sopor nullus tamen

B Cibo gravatz obrepsit, o Virgo, neque
Dormivi, ut aures ad meas luctus tui
Volant frequentes, planctibusque verberant.
Deip. Jam surgite, o vos, surgite, inquam, femine,
Unde mora tanta? ezite, abite qua via
Tenditur ad urbem, quam licet procedere :
Forte aliquid excipietis insolentius.
Vos vulgus ipsum nesciet, proin nihil
Est quod metus vos habeat hac in re anxias
Chor. At, at videre videor ex sectantium
Quenmdam caterva, tetrico vultu, et gradu
Celeri citoque huc se ferentem : nuutius,
Quantum videtur, is nov2 rei advenit.
Nunt. Quo jam ibo? qua insistam via, ut charissim3:
Inveniam Jesu matrem ἢ at, o vos feminz,
Si modo potestis scire, dicite, et mihi
Jamjam indicate ; nonne in istis zcdibust

Digitized by Google
