368

4575 ἼἌρδην, ἐλάσεις Αὐσόνων στρατηλάτων,
095 σφῶν ἀνάσσειν ἡρετίσαντ᾽ ἀφρόνως,

Σὴν δεσποτείαν ὡς ἀπηγορευχότες.

Ποινὴν γὰρ ἀθρῶ σοῦ πότμου ζωηφόρου,

Πῦρ ἐγγὺς οἴκων, καὶ δόμων ἐρείπια

4580 Τεφρούμεν᾽ ἤδη, πυρὸς ἄσθεστον φλόγα,
᾿Αθάνατον Θεοῦ πόλιν πρὸς τήνδ᾽ ὑόριν"
Αἰνῶ δὲ κρίσιν, ἄξατον fj πέδον τόδε

τίθησι πᾶσι τοῖς φονευταῖς σου, Τέκνον,

“Ὃς τὰς Λυδῶν πανευχλεεῖς λεπὼν πόλεις,
4585 Φρυγῶν τε, Περσῶν τ᾽ ἡλιοθλήτους πλάχας,
Βάχτρεια τείχη, τήνδε δύσχειμον χθόνα
Μήδων παρελθὼν, ᾿Αῤῥάδων τ᾽ εὐδαίμονα

APPENDIX AD S. GREGORII TIIEOL. CARMINA.

A Ἔθνη τὰ μαχρὰν καὶ σχότῳ βιθυσμένα,
Πᾶσάν τ᾽ ᾿Ασίαν, ἣν παρ᾽ ἁλμυράνθ᾽ ἅλα
1590 Ἕλλησι χεῖσθαί φασι βαρθάροις θ᾽ ὁμοῦ,
Πλήρεις ἔχουσαν καλλοπυργώτους πόλεις,
"Es τήνδε πρῶτον ἦλθες Ἑραίων χθόνα,
Ἢ σ᾽ ἐς τάφον τίθησιν Ex σφαγῆς νέχυν.

« "16! Θεοῦ μέλαθρα, καὶ πόλις φίλα,
4095 Ὦ καλλίπυργον ἄστυ Δανΐδου χθονὸς,
*Q θαλάμευμα τῶν πάλαι θεοπρόπων,
Θεοχτόνων σπήλαιον ὡς νῦν ἀνέφυς!

Πῶς σε στενάξω; πῶς σε θρηνήσω φόνου ;»

'AXX', ὦ λιποῦσσαι Γαλιλαίας χωρίον,
1600 Ἑμὸς θίασος, ἃς συνεμπόρους ἐμοὶ

1515 Funditus, profligabis Romanorum imperatorum armis,

Quos ut sibi imperarent, insane provocaverunt,

Quasi tuum dominatum abnegantes.

Ultricem enim penam video tux mortis vivifica,

lgynmem prope domos, et &edium ruinas

1580 In cinerem redactas, inexstinguibilem ignis flammam,

l'erpetuam Dei erga hane civitatem vindictam ;

Laudo autem judicium, quod inhabitabile solum istud

Rteddil omnibus tuis interfectoribus, Nate,

Qui Lydorum valde gloriosas linquens urbes,

1585 Et Phrygum Persarumque apricos campos,

Bactrianorum inuros, et hiemalem terram

Medorum praeteriens, et Arabum felices

P'opulos longinquos et caliginibus immersos,

Et Asiam universam, quam ad salsum mare

1590 Grxcis et Barbaris simul jacere aiunt,

Multas habentem turribus bene munitas urbes ,

Ad hanc primum venisti Hebrzorum regionem,

Qua: te exanimem morte violenta in tumulo ponit.
€ Aht Dei sanctuarium, et civitas dilecia,

1995 O pulchris turribus instructa Davidis terra urbs,

Ὁ contubernium antiquorum prophetarum,

1300-1301 Quomodo Dei interfecturum evasisti spelunca

Quomodo te lugebo* quomodo te ob banc cedem plangam? »
Verum, orelinquentes Galile:e solum,

1600 Sodalitium meum, quas comites mihi

1575 XepatnAátov. Sic duo Regil. Male ediii
στρατηλάτας.

1571-1578 Al. intercalatur versus integer, qui
nonnullis omissus fuit propter homooteleuton :

ees . ἀπηγορευχότες,.
*Avaxta τὸν kaícap' ἀνηγορευχότες.

1578 Σοῦ πότμον ζωηφόρου. Ma duo Regii.
Tue mortis ad sulutem. mundi susceptae. Editi σὺν
τόμῳ ζωηφόρῳ.

1579 Πῦρ ἐγγύς, etc. Jta Bacch. ἃ vers. 7, usque
ad vers. 20.

1582 "A6acor, etc. Id est, quo patris suz fini-
bus ejiciuntur interfectores tul, etc.

1586 Δύσχειμον. la. Reg. et. Eurip. ibid. vers.
15, et interpres. vertit liiemalem. Combefisius legit
δυσχείμων, ac reddit. frigoris impatientium, Impro-

bat Roilletum qui sic habet : Terram rigentem; vult
enim hanc regionem esse calidam et temperala,
ut innuunt fructus, qui exinde ad nos devehuntur,
neque asperas hiemes possunt ferre.

1595 *Q χαλλίπυργον, etc. lta fere. Bacch. vets.
1900, etc. :

Ὦ χαλλίπυργον ἄστυ θηδαίας χθονὸς ναίοντες. —
0 qui pulchris. turribus instructam. urbem. Ἱ Πεϑαπὶ
[soli habitatis.
1599 Ἀ.1.1, ὦ λιποῦσαι. Sic Bacch. vers, 55, etc.,
Bacchus ait : :
᾿Αλλ᾽, ὦ λιποῦσαι Τμῶλον, ἔρυμα Λυδίας,
Θίασος ἐμὸς, γυναῖχες, ἃς ἐχ βαρδάρων
Ἐχόμισα παρέδρους, xoi ξυνεμπόρους ἐμοὶ,
Αἴρεσθε τἀπιχώρι".

METRICA VERSIO.

Simulque in illam, quos habet sibi duces
Ausonia, cogis, quos, tuum stulte jugum
Perlizsa, dominos imperantes maluit.
Mortem ad salutem video cui olim sit comes
Pena, et minantes zdibus flammas, domos
Eo redactas solus ui restet cinis ,
Globosque flamma nulla quos aqua obruat,
Et destinatam urbem sacrum in cultum Dei
Obnoxiam illi video jamjam injuriz.

At laudo, justau sententiam,

O Nate, solum pana quod in eos cadit,
Qui polluerunt sanguine tuo dexteram,
Tuo, inquam, Nate, qui relinquens nobiles
Quos Lydus et Phryx occupans urbes alit,
Persarum apricum campum, et alta menia.
Bactrianorum, et Medis prattervolans

B Terram rigentem, Arabumque felices donios,

Gentes remotas, et quasi obscura in specu ——
Mersas, et omnem Asiam, ut ferunt Mir r
uu
Et barbaris, salsi ad maris fluctus sitam,
Pulchris superbam turribus, ditem urbibus,

* Hine, hine decoris te intulisti in boc solum

Sanguinis Hebrzi, qui necatum turpiter

Te cogit urna. Eheu! Dei palatia ,

Urbs grata terrz regii Psalmographi ,

Turrita civitas, prophetarum o dorus

Antiqua, qui nunc facta es illorum specus,

Qui sustulerunt impia manu Deum?

Quo, misera, gemitu czdem ob hanc te prosequar!
Quo te ore plangam 3» Sed mearum , o opiitom
Chorus sodalium, relictis finibus

Digitized by Google
