415 CHRISTUS PATIENS. 27k

Ὃν εἴθ' ἴδοιμι πατρίδος μένων πέδῳ.

Συνῆχα γὰρ, θέσφατον ὡς οὕτως ἔχει.

θεοῖ. Τὸ μὲν σὸν “εὐδόκιμον, εὐσεδὲς γέρον "
4110 Ὁ δ᾽ ἐγγενῆς σοι λαὸς ἐχτίσει δίκην,
Ὡς ἀξίαν μὲν λίαν, ἀλγεινὴν 8' ὅμως.

Αὐτὸς δ᾽ ἑαυτὸν αἰτιάσθω τῆς δίχης.

Οὐ γάρ τι λέξει πρὸς πρόφασιν, ὡς τάχα
Οὐχ ἦλθεν, οὐχ ἥμυνεν, οὐδ᾽ ἐπεστράφη,

1715 Εὐεργετῶν πάλαι τε καὶ νῦν εὐτρόπως.
Ts; γὰρ οὐχ ἔστειλε χήρυχας πάλαι;
Oir δὲ δώρων οὐκ ἔπλησέ νιν ξένων.

Ὃν ἱξιγαγὼν τῆς πικρᾶς τυραννίδος,

A Ἑθνῶν ἄναχτ᾽ ἔθηχε πανοθενῶς μέγαν.
1120 Ὅτ᾽ ἀμφὶ Βασὰν, τὴν τ᾽ ᾿Αμοῤῥαίων χθόνα,
Ἐθνῶν ἀρίστοις ἐμπεσὼν χατὰ στόμα,
"ἘῤῥηξΞ πέλτην, τῷ δὲ δουλώσας στρατὸν
Παρέσχεν, ὧνπερ λαχτίσας πολλὴν χάριν,
Προῦδωκεν αὐτὸν εἰς φόνον μιαιφόνοις "
4125 Ὃς ὕστερον μὲν ἦλθεν, cic καιρὸν δ᾽ ὅμως "
Θεοπρόποι γὰρ, καὶ νόμος πολλοῖς χρόνοις
Ἱδροῦντες, αἰχμάζοντες οὐχ εὗρον πέρας.
Χριστῷ δὲ φῶς Ev ἡλίου καταρχέσει
"ABoo δόμους πέρσαντι, θ᾽ ἡμέρᾳ πάλιν
1730 Πρὸς γαῖαν ἐλθεῖν, συντεμόντ᾽ ἄλγη βροτῶν.

Quam utinam videam, in patrixw solo residens !
Intellexi enim hzc a Deo esse prienuntiata.

Theol. Que tua sunt, pie senex, laudem merentur;
1710 Verum iste populus, qui zibi cognatus est, poenas luet,
Quas sane bene meritus est, sed tamen gravissiqias.
Verum ipse suam sibi calamitatem attribuat.

Non enim dicet ad sui excusationem, quod forte
Non venerit, nec opem tulerit, nec curaverit,

1715 Olim et nunc summa benignitate benefaciens.
Quosnarm enim praecones olim jam non pr:emiserit?
Qualibus donis stupendis eum non cumulaverit,

Quem ex acerba servitute eductum,

Populorum rem potentissimum posuit,

1720 Cum in

asan et Amorrhaurum terra

In fortissimas gentium irruens in prima acie,

Confregit peltam, et illi subactum exercitum

Prestitit, quorum magnam gratiam calcibus repelleus,
Carnillcibus ipsum ad czdem tradidit.

1725 Ipse quidem sero venit, tamen adhuc satis tempestive :
Prophet enim et lex, diuturnis temporibus

Sudantes, et dimicantes exitum non invenerunt.

Sed unica dies satis erit Christo,

Ut inferni domos cvertat, et altera rursus .
1730 Ad terram redeat, fine laboribus hominum imposito.

T$ Οὐ γάρ τι «1έξει, etc, lta fere Rites, vers. 599,
ic exprobrat. Hector :
Uu ne *t λέξεις, ὡς ἄχλητος ὧν φίλοις,
υὐχ ἦλθες, οὐδ᾽ fixuvac, οὐδ᾽ ἐπεστράφης.
Τίς γάρ σε χἠρυξ, εἰς.
on enim dices, quod non vocatus ab amicis,
No veneris, neque opem tuleris, neque curaveris nos.
tis enim preco, elc.
1111 οἵων δὲ δώρων, etc. lbid. vers. A05, Hector
eamdem objurgat :
Ποίων δὲ δώρων κόσμον οὐχ ἐπέμψαμεν ;
Καίτοι σε μικρᾶς ἐκ τυραννίδος, μέγαν
θρῃκῶν ἄνακτα τῇδ᾽ ἔθηκ' ἐγὼ χερί.
rum vero donorum ornatum non misimus tibi?
Atque te ex parvo imperio, magnum ΄
hraeum regem feci ego hac dextera.
am τ᾽ ἀμφὶ Βασάν, εἰς. lta fere ibid. vers.
. εἰς,

122 DI£Acnv. Genus est scuti, quod pro gentis

cujusdam nomine accipiens interpres vertit : Basan,
et Amorrhaeus, et pelta.

1725 Ὃς ὕστερον μὲν ἤλθεν, εἰς. Sic vers, 445,
Rhesus removet ἃ se culpam sibi ab Hectore im-
putatam :

"AX" ὕστερον μὲν ἦλθον, ἐν χαιρῷ δ᾽ ὅμως.

Sero quidem veni, tamen adhuc satis tempestive.

1729 Θ' ἡμέρᾳ. Forte melius θ᾽ ἡτέρᾳ, ut videre
est apud Euripidem, ex quo ista mutuatus est aucter
nosler. Sic eniin ait Rhesus vers. 447, etc. :

Ἐμοὶ δὲ φῶς ἕν ἡλίου χαταρχέσει,

Πέρσαντι πύργους, ναυστάθμοι: ἐπεισπεσεῖν,

Κτεῖναί τ᾽ ᾿Αχαίους, θ᾽ ἡτέρᾳ v ἀπ᾽ Ἰλίου;

Πρὸς οἶχον εἶμι, συντεμὼν τοὺς σοὺς πόνους -

ihi vero lux unica solis sufficiet,
Expugnanti Grecorum turres, ad irrumpendum in
[eorum navalia,
Et ad cedendos Achivos ; altera vero die ab 1lio
Domum redibo, brevi finitis tuis laboribus.

METRICA VERSIO.
Wie mors, quam, o utinam, olim mea videam manens B Regem potentem fecit et magnum, manum

Ftria potius ! ld ex oraculo

untiari sic futurum intelligo.

οἱ, Tua quidem, o mi senex, voluntas optima.
1isle populus, qui tibi cognatus est,

λὲς luet, se non quidem indignas, tamen
Plenas doloris. Quidquid at mali luet,

hujus ipse se sibi negaverit

esse primum, nec aliquid causa afferet,

Wood forte non venerit, opem negaverit,

*squam se ad ipsos liberalis flexerit
e merendo, nunc quoque benignissime :

15 non ad illos missus est przeco prius?
nón adausit ille munere populum?
eductum acerba gentium e tyrannide

Cum gente forti conserentem, quo loco
Basan est, et Amorrhzus, et pelta, adjuvans
Perfregit hostem et servituti subdidit :

Hiec ille tanta contulit, quorum immemor
Caleans inauditam pede suo gratiam,

lMlluin cruentis posuit in caedem viris,

Qui postea venit tamen ut oportuit : .
Namque et prophetze, ct lex gravi ut certamine
Longaque pugna dimicantes, nec modunt
Finemve repererint, tau.en lux unica

Solis satis erit Christo ut inferni zdibus
Penitus revulsis, et sua e sede erutis,
Terras revisat, et hominum mortalium
Omnem dolorem perimat. Horum gratia,

Digitized by Google
