*

Ὅλωλα, xaX νῦν νερτέρων ποθῶ δόμους.

Τὸ κατὰ γᾶς θέλω, τὸ χατὰ γᾶς κνέφας

Τὰ νῦν μετοιχεῖν, σῆς θέας στερουμένη.
Δύστηνο;, οἷον ἔσχον ἄρτ᾽ ἄλγημ ἐγώ!

905 Οὐ τλητὸν, οὐδὲ ῥητόν. "AXA' ἀπωλόμην.
Πῶς δ᾽ ἐξ ἀναύξου, xat μύσαντος ὄμματα,
Ἕξω παρηχόρημα, μήτηρ παντλάμων ;
"Kex; σ᾽ ἄρ᾽ αὐτὴ, Τέκνον, ἐξεθρεψάμην,
Ὃς τὴν τροφὴν ἅπασι δαψιλῶς νέμεις ;
910 Μάτην τ᾿ ἐμόχθουν, καὶ χατεξάνθην πόνοις,
φεύγουσα χεῖρας τῶν φονώντων σου, Τέκνον,

903 Τὸ χατὰ γᾶς θέλω. Sic Hippol. pre nimio
dolore Theseus Eel pp" p

Τὸ χατὰ γᾶς θέλω, τὸ κατὰ γᾶς χνέφας

CHRISTUS PATIENS,

Α ᾿Αρχῆς ἀπ᾽ ἄκρης σῶν ξένων γενεθλίων,
"Δλλ᾽ οὐχ ἐγῴῷμαι, x&v. στένω, χἂν δαχρύω.
Ἐγώ σ' ἔτικτον, οἶδα δ᾽ ὡς ἐγεινάμην.

915 Ὅθεν ποθ᾽ ἡ δύστηνος εἶχον ἐλπίδας
Ἐν σοὶ μεγίστας, γηροδοσχήσειν τ᾽ ἐμὲ,
Ka? χατθανοῦσαν χερσὶν εὖ περιστελεῖν,
Ζηλωτὸν ἀνθρώποισιν. "H δ᾽ ὅλωλέ μοι
Ἐλπὶς γλυχεῖα, σοῦ, Τέχνον, τεθνηχόνος.
920 Ὦ φθέγμα γλυχὺ, γλυχὺ χάρμα uot φέρον,
ὯὮ φιλτάτη πρόσοψις, ὦ ποθουμένη
Ὡραιότης ἄῤῥητος ὑπὲρ πᾶν γένος,
»

910

Perii, et jam desidero portas inferorum.

260 13261 Sub terra volo, sub terra caliginem hinc

igrans babitare, tuo aspectu privata.
]nfelix, qualem experior dolorem!
905 Intolerandum, infandum. Verum interii.
Quomodo ex eo qui mulus est, et oculos clausit,
Solatium habebo, parens miserrima.
Frustra igitur te, o Fili, educavi,
Qui omnibus escam munificentissime distribuis *
910 Frustra igitur laboravi, et confecta sum laboribus,
Effugiens manus eorum qui tibi necem, Fili, machinabantur,
Ab ipsismet incunabulis tui ortus inauditi?
Haud arbitror, etiamsi gemam, etiamsi lacrymer.
Genui te, et quomodo genuerim, novi.
915 Unde olim infelix habui spes
In te magnas, foret ut senio gravem me nutrires,
Et mortuam manibus recte componeres
(Felicitatis causa) eemulandam hominibus. Verum periit mihi
sies dulcis, te mortuo, Fili.

Ὁ dulce colloquium, suave gaudium mihi afferens,

O vultus dilectissime, o valde exoptata
Pulchritudo imeffabilis, genus omne exsuperans,

queritur Andromache.
919 'Apyüc ἀπ’ ἄκρης. Sic infra vers. 1955. εἰ

Μετοιχεῖν, etc.

Sub terra tolo, sub terra caliginem
Hinc smigrans habitare,

905 Οὐ τλητόν. Wa supra vers. 715. lta Theseus
exclamat Hipp. vers. 846.

900 Πῶς δ' ἐξ ἀναύδου, xal. Sic infra vers.
1550, et Med. vers. 1485, nuntius Glaucen Creontis
ália jamjam moriturau describit :

Ἡ δ᾽ ἐξ ἀναύδου xal μύσαντος ὄμματος.
llla ex muta, et qua clauserat oculos.
908*A.Ltoc c" dp' αὐτή. lta fere ibid. Medea
filios suos alloquitur vers. 1029 :
*AXXog Sp! ὑμᾶς, ὦ τέχν᾽, ἐξεθρεψάμην.
Frustra igitur vos, o poeni e

910 Μάτην τ᾽ ἐμόχθουν. Sic infra vers. 1554,

εἰ ibid. Med. vers. 1020 : sic et Troad. vers. 759

915 "AAA οὐκ ἐγῷμαι. WHoc versu patet proxime
superiores per interrogationem dictos reddendos-
que esse.

915 Ὅθεν ποθ ἡ. lta fere Medea filios suos
compellat vers. 1022 :

ΤΗ͂ μὴν ποθ᾽ ἡ δύστηνος εἶχον ἐλπίδας

HoXAà ἐν ὑμῖν, γηροδοσχήσειν τ᾽ ἐμὲ,

Καὶ χατθανοῦσαν χερσὶν εὖ περιστελεῖν,

Ζηλωτὸν ἀνθρώποισι. Nov δ᾽ ὅλωλε δὴ

Γλυχεῖα φροντίς.

Profecto quondam infelix habui spem

Magnam in. vobis sitam, fore. ut senio graeem me

[nutriretis,

Εἰ mortuam manibus recte componeretis

Felicitatis causa. amulandam hominibus. Nunc

[vero jam periit

Hec dulcis cura.
*

METRICA VERSIO.

hiteril , et imas noctis eterna domos
Fupecto cupida : nunc mihi nil est prius, .
Qum quie in obscuro manium latent specu
eram sub ipsam obducta tenebris plurimis
Subire, quando privor aspectu tuo.
"im non ferendum, et quam nefandum pertuli
isera dolorem modo! vah! occidi, occidi,
Ht qui parentem me suam miserrimam
Soltur ille, cui gelida mors lucidos
Üeelusit oculos morte, vocem sustulit?
Te, Nate, larga czteris qui suggeris
Mimepta dextra, Nate mi, frustra parens
Ehuxi, et olim stulta me laboribus
Non profuturis defatigavi, fuga

B Vitare tentans, quos tuse vit», tuum

Primum sub ortum, perditi struerent viri
Enses manusque: verum id absit, tristius

Ut multa ducam lacrymsns suspiría.

Ego tibi mater, more quo tamen scio :

Unde erigebar maximam in spem, ut me senem

Adultus aleres ; morte defunctam , manu

Pia involutam linteo urnzx traderes,

Quondsm beatam habitam, o supra mortalium.
atos decore, sed mibi te Filio

Exstincto, illa spes dulcis omnis concidit.

O sermo suavis, gaudium merum mihi

Semper procurans, lumen o lepidissimum,

Ο expetita, et singularis caudidi

Digitized by Google
