701
Πρὸς οἶχον ὑἱοῦ, τῷ με παρέθον, Τέκνον,

14650 δέον μένειν πρὸς νάπος ἐγγὺς τοῦ τάφον.
"Koc. Ὦ φίλτατ᾽ ἀνδρῶν, καὶ θανὼν, ἐμοὶ δ᾽ ὅμως
Tày φιλτάτων ἀεί γ᾽ ἀριθμήσῃ πολύ "

Χαϊῖρ᾽  ὕστατόν σε νῦν ἐγὼ προσφθέγγομαι.

8504. Γενέθλιον ἐσθλὸν οὐχ ἐν αἰνιγμοῖς φράσω.

658 ᾿Ανὴρ ὅδ᾽ ἐστὶ καὶ Θεὸς Θεοῦ γόνος.

.Zagüx γὰρ αὐτὸν τοῖσιν ἐξειργασμένοις

Θεὸν νομίζω, τοῦ δὲ θανάτου πέρι

Σοφὴν πρόνοιαν αἰτιῶμαι xal χρίσιν,

Av ἧς ὁ πότμος τοῦ γένους λυθήσεται,

4040 Αὐτὸς δ᾽ ὁ χαμαίσυρτος ἐχθρὸς τοῦ γένους
Συντρίδεται νῦν, θανατοῦται, κτείνεται.

Χτανεῖ γὰρ αὐτὸν, χἀντιπορθμῆσει γένος

APPENDIX AD S. GREGORII THEOL. CARMINA.
Α Ὁ τῶν πόλων πάγχλυτος Ἰησοῦς ἄναξ,

Ποινάς τ᾽ ἀδελφῶν καὶ πατρὸς πρώτου 2á6r.
1645 Παλαιφάτου γέροντος, ὃς βροτῶν γένος
Ἔσπειρεν ἐν γῇ, κλίματος ῥιφεὶς ἄπο

Ἐξ ἀπάτης δράκοντος αἰολοσχόπου,

Πόλει δὲ θήσει τῇ μαχαριωτάτῃ.

Kat ταῦθ᾽ ὁ τοῦδε πότμος ἐξεργάζεται,

1650 Καὶ τῶνδ᾽ ἕκητι καὶ βροτὸς πέφυχέ τπος.
Φριχτῶν δ᾽ ὅδ᾽ ἀνὴρ θαυμάτων ὦπτο πλέω,

Ἐς τόνδε χόσμον, ὧν σὺ πόλλ᾽ οὐκ ἀγνοεῖς "
Φανεὶς δ' ἀνὴρ ἄριστος, οἴχεται θανὼν,

Αὖθις δ' ἀναστὰς χαὶ Θεὸς φανήσεται.

1655 Εἰ δ᾽ ἐν πόλοις fv, ἐσθλὸς ὧν ἐλάνθανε»
Tat; στρατιαῖς ὑμνούμενος μόναις ἄνω,

Ad domum filii cui me, Fili, commendasti,
1630 Cum in saltu prope sepulcrum manere nos oporteret.
Joseph. Charissime hominum, etsi mortuus, meos inter

Tamen dilectissimos plurimum semper numeraberis. '
: 1302130 Vale! postremum enim te videns alioquor.
"οἱ. Nobilem geuerationem non verborum ambage Lradam.
4055 Est enim homo et Deus Dei Filius.
Evidenter enim eum ex iis, quie peregit,
Deum existimo; illius autem mortis
Causam attribuo sapienti providentiz et decreto,
Quo generis humani mors destruetur.
1640 Ipse autem hominum inimicus humi reptans
Nunc conteritur, occiditur, interlicitur.
Ilium enim occidet, et ad vitam homines transferet
Jesus celi rex valde inclytus,
Ultionemque fratrum suorum et protoparentis sumet,
1645 Antiqui senis, qui mortalium genus
In terra sevit, expulsus horto
Per fraudem draconis versipellis,
Quemque in urbe felicissima collocabit.
Atqui hic sunt, quz mors ejus efficit,
1650 Et propter dec natus est homo.
Hic autem homo visus in hoc mundo
Stupenda peragens miracula, quorum plurima tu ipse nosti :
Cumque vir optimus apparuerit, morte multatur,
Merum vero redivivus et Deus videbitur.
1655 Quod si in colis permansisset, ignota fuisset ejus bonitas,
Solo ceelitum choro fuisset celebratus,

4051 *D oitcac, etc. Ta fere Bacch. vers. 1915,

Cadmus Pentheum luget :
D φίλτατ᾽ ἀνδρῶν " καὶ γὰρ οὔκετ᾽ ὧν, ὅμως

Τῶν φιλτάτων ἐμοί γ᾽ ἀριθμήσῃ τέχνων. [εἷξ,

0 charissime virorum: quamvis enim non amplius

Tamen numeraberis inter meos charissimos liberos.

1633 Χαῖρ' ὕστατον, eic. lta fere vers. 1097 Hip-
, polytus, quem Theseus diris devoverat, Athenas,
-quas jamjam relicturus erat, compellat :

Xolp'* ὕστατον γάρ᾽ σ᾽ εἰσορῶν προσφθέγξομας.

Vale. Postremum te videns Gloquar. * Téopas

63$ Οὐχ ἐν alreyuoic, εἰς. Non obscuris sermo-
nibus. Male Roill. sermone longo.

1654 Θεὸς φανήσεται. Deus. patebit, se. Deure
probabit.

1655 Εἰ δ᾽ ἐν πόλοις, εἰς. M est, Sie celo non
descendisset, etc.

: METRICA VERSIO.

"FA. filii edem, cujus in provinciam

Me tradidisti, Nate, cum nos zquius

"Esset sepulcro in valle juxta adsistere.

Joseph. Gharissime o vir, mortuus licet, tamen
Longe inter omnes qui mihi charissimi

Suat, es futurus : dico supremum vale.

Theol. Non hic quam honestis ortus est natalibus
Sermene longo edisseram. Iste certe homo est,
Idein et Deus Deo satus :.namque hunc Deum
Ex rebus his quas ipse gessit judico.

Quod spectat autem mortem, ego causam illius
586 $3pientem providentiam arbitror,
t vindicetur morte ab zeterna genus

Mortale. Quin et noxius serpens humi

i repit, liostis generis humani occidit
£alcauis, δὲ jam traditus neci ruit.

B Jugulavit ipsum rex poli gemini inclytus

Jesus, hominum quo genus contra evehat ;
Supplicia fratrum tollet et primi patris
Senisque, sevit qui genus mortalium,
Deditque terra, expulsus astu callidi
Serpentis olim, quem beabit mox loco
Situm in beato. Mortis hujus boc opus,
Haec vis. ld ipsum propter ipse natus est,
Miraculis vir obstapendis inclytus,

Qua tu ipse nosti mundum in hunc : cumque optimus
Vir visus esset, interemptus eccidit ;

At jam resurgens se Deum probaverit,

Quod si beato a coelitum solum choro

Lelebratus hymnis perstitissel incola

Celi, excidissel lioc quod est przsens bonum,
Tacitaque celso gloria in celo fruens

Digitized by Google
