45] "CHRISTUS PATIENS.
^ A Δήψῃ δὲ νεκροὺς, ob συλληφθήσῃ vexpolc.

θέλων φαεῖναι καὶ χαταυγάσαι γένος,

1510 ᾿Αδὰμ ἀναστῆσαί τε πατέρα βροτῶν,
"Qv οὕνεχ᾽ εἶδος προσλαδὼν θνητὸν φέρεις.
ἬἭκεις τ᾽ ἐς ὅλου τὸν βαθύγνοφον σκότον,
θανὼν πρὸς ἐχθρῶν, ματέρ᾽ ἀθλίαν λιπών.
"Ht εὐμένεια τοῦ Πατρός σ᾽ ἀποχτείνει,
1515 Ἢ τίσις ἄλλοις γίνεται σωτηρία.

Τὸ τ᾽ ἐσθλὸν, ὡς εἰς πότμον $484 cot, Πατρὸς,
Ὄξδυρμα πιχρόν. Γῆ σε, Téxvov, λαμθάνει
Ἥκοντ᾽ ἐς ἀΐδαο πανζόφου πύλας.

"Mi τὸ δριμύτατον ἐμθαλεῖς βέλος *

1399 Καὶ γὰρ ἐπ᾽ αὐτῷ τῷδε χατέρχῃ μόνος,

258

Ῥύσῃ τε πάντας, ὧν ἐλεύθερος μόνος.
Μόνος γὰρ ἀνὴρ ταῦτα θαῤῥῶν ἱχάνεις.
Ἔσχον δ᾽ ἀγῶνες, o? ἔμιμνόν σον τέλος,
4525 Νίκην τε λοιπὸν xas' ἐναντίων ἔχεις,
λδην, ὄφιν, θάνατον ἰσχυρῶς πατῶν.
Σοφὸς, σοφὸς σὺ, xaX σοφῶς ἔτλης πότμον.
Ὥς κοινὸν οἶτον σῷ χαταδαλεῖς μόρῳ,
Κἂν τῇ χθονὶ στηρίζων, ἐνδύσεις κλέος,
1530 Γῆς ἐξανίσχων, xoi φέρων σωτηρίαν,
Εἰς συγγένειαν Πατρὸς ἀμείψας δέμας.
Αὖθις γὰρ ἔλθῃς, χλεινὸς, ἁρπάσας γένος,

Volens hominibus lucem et splendorem afferre,

1510 Mortaliumque genitorem Adamum a mortuis exsuscitare,
Pro quibus formam bumanam assumpsisti.

Ingrederis densissimas inferni caligines ,

Ab inimicis occisus , miseram matrem relinquens.

llenignitas autem Patris tui te occidit,

1515 Qux mors aliis saluti sit.

Bonitas autem Patris , ut tibi cessit in mortem,
Gravis luctus. Terra te, Fili, excipit
Venientem ad iuferni rade tenebrosi fores.

Inferno acerrimum inflges telum ;

1520 Propter enim hoc ipsum isthuc solus descendis.
"Mortuos capies , neque a mortuis capieris;
mnes liberabis, qui unus liber exsistis.

Unus enim ex omnibus mortalibus audens her pr:estare sufficia.
Petinuere aotem labores qui tuum manebant exitum ,

1525 Et alioquin victoriam de hostibus reportas ,

Infernum , serpentem , mortem fortiter conculcans.

Sapiens, sapiens es tu, “οἱ sapienter necem tol.rasli,
Sie communem mortem tua proteres nece,
Jpsaque in terra bzrens, decus indues,

455U E terra
1296129

romicans, et afferens salutein,
Mutato corpore, ut Patri sit aifinc.

leri enim redeas, illustris, cum hominum geuus rapueris,

1913 Θανγὼν πρὸς ἐχθρῶν, etc. Ha fere Troad.
vs. 250. etc., Andromache filii sui sortem lu-
gens ail - ]

θανῇ πρὸς ἐχθρῶν, μητέρ᾽ ἀθλίαν λιπών.

Ἢ τοῦ πατρὸς δέ σ᾽ εὐγένει' ἀποχτενεῖ,

"H τοῖσιν τς γίνεται σωτηρία,

Moriere ab hostibus, matrem miseram velinquens,

Nobilitas autem patris tui te interficiet ,

Que aliis saluti fuit.

1516 Τό τ᾽ écÓAóv , ὡς slc πότμον $406 σοι
Πατρός. Legit Combef. πάρος, et ita reddit: Pre-
tlarum hoc, quod e vicino, mortis tibi comes gravis
scias. venit, quod infernum triumphaturus, etc. Li-
lentius crederem auctorem scripsisse Πατρός, ut
Euripid. Troad. vers. 739 :

Τὸ δ᾽ ἐσθλὸν οὐχ εἰς καιρὸν ἦλθέ σοι πατρός,

Ilec patris gloria. tbi non opportune venit,

1520 Móroc. Malim cum Cembefisio μόνως, quasi
vna bacc sit causa descensus Christi ad inferos.

1522 ' Ῥύσῃ τὸ πάντας, ὧν ἐλεύθερος μόνος.
Legit Combeflsius ῥύσῃ πάντας, ὡς μόνος ὧν ἐλεύ-
θερος, ut qui unus liber exsistas. Male Roill. ut ipse
unus liber sis. Rationem affert auctor noster versu
sequenti, qui legitur Bacch. vers. 960 , ubi Pen-
theus de seipso ita loquitur :

Μόνος γάρ εἰμ᾽ αὐτῶν ἀνὴρ τολμῶν τόδε,

Solus enim ex ipsis Thebanis sum vir hoc audens.

1529 Στηρίζων, ἐνδύσεις, etc. Reg. ll. 8, et
Med. στηρίζον ἐνθήσεις. Sic ibid. fere vers. 970
Bacchus ait Pentheo :

Ὥστ᾽ οὐρανῷ στηρίξον εὑρήσεις χλέος.

Itaque invenies gloriam innitentem colo.

1530 Γῆς éCavicxov , etc. lta fere Troad. vers.
748, Andromache de sponso suo Hectore, Astyanacti
filio lequitur :

Γῆς ἐξανελθὼν, σοὶ φέρων σωτηρίαν.

Ex terra reversus , tibi ferens salutem.

4851 Εἰς συγγένειαν Πατρὸς ἀμείψας δέμας.

METRICA VERSIO.

Portasque noctis, ut generi hominum alferas .
Lucem, patremque hinc omnium Adamum excites,
lloc propter ipse corpus bumanum induens,
Opaca tenebris tartari subis loca

Ab hostibus casus, parente miserrima

Relicta. At ipsa te Patris benignitas

Cecidit. Istud supplicium alis salus.

Istud Donum ingens quod Patre a tuo tibi

Morti paratur luctus et dolor gravis.

Nune terra, Fili, te capit, dum tu tuum

lofers in atri regna Plutonis pedem.

Tu telum acutum infigis et grave interis.
Solus ob idipsum in ima descendis, manu
Vickrici ut inde mortuos taudem eruens,

B Et mortuorum exemptus a grege asseras

Omnes, ut ipse liber unus sis, tamen

Uni reclusit se tibi audenti via.

Pussi dolores qui tuc? crucis exitum ——

Hune sunt morati ; hinc obtines victoriam

Ex hoste veleri, tartarum dum fortiter .
Serpentem et ipsum vincis, et mortem premis,
Prudenter ipse tu subisti, quz tua

Prudentia fuit, mortis istius genus. .
Nam. morte mortem sternis ex equo omnibus,
Et terra in ipsa permanens , laudem invehis,
Terraque rapta emergis, et vitam paris,
Mutatus ad Patris tii formam inclytus:

Post liberatum hominum genus, aderis iterum,

Digitized by Google
