231

Θάσσουσι, σεμνὰ", ἀμφὶ Σολομῶν στοὰν,

Ὥς; τόνδε νεχρὸν οὐχ ἐᾷ πρεσδυτέρων

Οχλος, προσελθὼν τῆσδε xotp&wp χθονὸς,
Θάπτειν. Ὁ μέν cot μῦθος εἰ σαφὴς ὅδε,

1485 Οὐκ οἶδα, βουλοίμην δ᾽ ἂν οὐχ εἶναι τάδε.
Ἐμοὶ γὰρ αὐτὸν ἐξέδωκεν ὡς φίλῳ,
Αὐτὸν δυσωπήσαντι λαδεῖν τὸν νέχυν.

6504. Τὸ πᾶν ὄλωλεν, εἰ καχὸν προσοίσομεν
Νέον παλαιῷ, πρὶν τόδ' ἐξηντληκέναι,

4190 Ὡς αὐτὸς εἶπεν, ἤματι τρίτῳ πέρας

Τὰ λυπρὰ λαδεῖν γηθοσύνῃ χαρδίας.

Ἴωσ. Οὐ τοῦθ᾽ ὁ Πατὴρ Παῖδ' ἀνέξεται παθεῖν.
Παλαιὰ καινῶν͵ λείπεται βουλευμάτων,

APPENDIX AD S. GREGORH ΤΗΕΟΙ. CARMINA.

51
Α Κοὐκχέτ᾽ ἐχεῖνος τοῖσδε φίλος δόγμασιν.
1195 Αὐτός γε μὴν δράσειεν, οὐ γὰρ παύσεται
Χόλου " σάφ᾽ εἶπε χαὶ κατεμπρῆσαι πόλιν.
Ἔχθρούς γε μέν τοι, μὴ φίλους, δράσειέ τι
Ἔχδιχον ὕμμα Πατρὸς ἀμυντήριον.

Θεο,. Οὐ γὰρ μὰ τὴν δέσποιναν, ἣν ἀεὶ σέδων,
1200 Ἐξ Υἱέως νῦν εἰλόμην ὡς μητέρα,
Χαίρων τις αὐτῶν τοῦδε διάξει φόνου.

Θεὸς γὰρ, ὡς ἔγνωμεν ἐχ τῶν τεράτων,
Ὧν καὐτὸς οἶδας πολλὰ, xa τὰ νῦν βλέπεις.
Οὐδ᾽ ἡγνόησας ἡλίου τόσον σχότος,

1205 Ἐπειδ᾽ ἔχλινε, καὶ μεθῆχ᾽ ἐχουσίως
Ψυχῆν. Μόρος γὰρ οὔποτ᾽ οὖν ὑπέρτερος,

Sedent, cirea venerandam Salomonis porticum,
Futurum ut hunc mortuum sepelire non sinat seniorum

!

rum verus sit iste sermo

76-1277 Turba, ad hujusce regionis praefectum accedens.

1185 Nescio ; vellem sane talem non fore.
Mihi enim ipsum exoranti, ut amico,

Mortuum ut acciperem, tradidit,

Theol. Actum est de nobis, si addamus malum
Novum veteri, priusquam illud exhaustum sit,
1190 Ut ipse przdixit, die tertia inem
Lztum et hilarem exceptura fore luctuósa.
Joseph. Istud pati Filium non sinet Pater.

Antiqua novis cedunt consiliis,
Ex illi amica non sunt hzc edicta.

1195 Ipse profecto aget, neque enim iram suam

Remittet : clare p
In adversarios

Ultor et vindex Patris oculus.

ixit se urbem flammis traditurum fore.
lius quam in amicos quidquam gesserit

Theol. Haud dubie per dominam quam semper veneratus,
1200 A Filio nunc genitricem accepi,

Nemo ex iis qui hanc

czdem perpetrarunt, Letus vitam traducet.

Deus enim est, ut novimus ex prodigiis,

Quorum plura et ipse nosti, et nonnulla nunc vides ;
eque enim te latuit tam densa solis caligo,

3205 Cum caput demisisset, et ultro tradidisset
. Spiritum ; nuhquam enim mors przvaluisset,

Πεασσοὺς προσελθὼν, ἔνθα δὴ παλαίτατοι
Θάσσουσι, σεμνὸν ἀμφὶ Πειρήνης ὕδωρ.
Audivi quemdam dicentem, cum non viderer audire,
Accedens ad locum ubi luditur tesseris, ubi natu grandes
Sedent, ad sacram aquam Pirenes.
1184 Ὁ τοι μῦθος, etc. ]ta fere Padagogus
Med. Vero. 13 et du ᾿ ui
1188 Τὸ πᾶν 6AuJAer, etc. lta nutrix. Med. vers.

78, etc.
1195 Παλαιὰ χαιγῶν, eic. Ita fere Med. vers.

76, etc., Pedagogus nutricem alloquitur :

Παλαιὰ καινῶν λείπεται χηδεὺ μάτων,
Κοὺχ ἔστ' ἐκεῖνος τοῖσδε δώμασι φίλος.
Veteres novis cedunt afinitatibus,

Et ille non est amicus his edibus,

1197 Δράσειέ τι. Editi δράσει ἔτι. Sic supra ver
1097 et 1098, et Med. vers. 96 :
Ἐχθρούς γε μέν τοι, μὴ φίλους | δράσειέ τι. ,
Utinam tamen inimicis, non amicis, aliquid [aciat:
1206 Μόρος γάρ, etc. Ita supra vers. 881.

METRICA VERSIO.

Ad orticum Salomonis, ut nullis tamen

Audire visus, non futurum ut mortuum
Permittat istum turba seniorum dari

Tumulo, illiusque gratia rei, modo

Adivit illum quem penes loci istius

Omnis potestas : non tamen plane scio,

An ἰδία certa sermo sit dignus fide,

Mailem carere ; precibus id tamen meis,

Et tanquam amici, dedit ut exstinctum efferam.
Theol. Actum esi, ferendum si, vetus preter malum
Novum, priusquam nos id expedierimus,

Quod pollicetur tertius nobis dies,

Ut luctuosa line leto et exitu

Inde geminato feeneremus gaudio,

Joseph. Non ista Natum perpeti feret Pater.

B Antiqua cedunt consilia novis, procul
Cuncta hzc facessunt quz rata voluit prius. .
Persistet ille, nec aberit justus furor
Ejus, quod olim dixit, urbs ut ardeat :
Jam non amicos, sed sibi bostes fecerit,
Qui lance justa vindicat pressos Pater. a
Theol. Sic me illa matris quam loco habui a Filio.
Quam semper unam filius colam, adjuvet,
Ut nemo ciede infamis illa protrahet
Jucunda vitz pensa, nam vere Deum
Wodigia quz tu multa vidisti et vides
unc indicarunt : nocte sol tota obtegens
Jubar decorum visus est tibi, ac simul
Efllavit animam sponte deprimens caput
Jussa venire morte nutu, qua nihil

Digitized by Google
