951 APPFNDIX AD 5. GREGORII THEOL. CARMINA, 23

1455 Ἕπαισεν αὐτὸν ῥόπτρον, ᾧ; προδόντα σε,
Ἅπιστον, ἄθεον, παράνομον, ἄδιχον.

Ελέπτην γὰρ ὄντα, καὶ Θεοῦ ῥάπτην φόνου,
Καὶ μὴ θέλοντ᾽ ἐπιστρέφειν ποντ ρίας,

Οὕτως ἔδε: νιν τῷδε κατθανεῖν μόρῳ.

1440 "Ὀλλοιτ᾽, ὄλλοιτο πανδίχως χαχεργάτη
Κέρδος μέγιστον τῆς ἐπιστροφῆς φυγεῖν.
"Ἔστι Θεός τις, ἔστιν ἄλχιμος, μέγας"

*Estt δὲ χαὶ Πρόνοια, xat χρίσις Θεοῦ.
᾿Απέπτυσ᾽ * οὐδεὶς ἀσεδὴς Θεῷ φίλος.

41115 Λάζοισθ᾽, ἄγοντες εἰς καινὸν λοιπὸν τάφον.
Χωρεῖτε, θάπτετ᾽ ὁλάίῳ τὐμόῳ γεχρόν.

A Ἔχει γὰρ, οἷα δεῖ, γεννητέρων πέπλα,

Βαιὸν παρηγόρημα τοῖς τεθνηχόσι.

Δοχῶ διαφέρειν τοῖς θανοῦσι βραχὺ,

1450 Ei πλουσίως τις τεύξεται χτερισμάτων᾽
Κενὸς δὲ χόμπος ἐστὶ τῶν ζώντων τάδε,
Κρύψατε γοῦν πρόσωπον ὡς τάχος πέπλοις,
Ῥαύσχτε χερσὶ, θάψατ᾽ ἐνταῦθα γέχυν,

Τὸν χατθανόντ᾽ ἄναχτ᾽ Ἰουδαίων ὕπο.

1453. Atpztv φοράδην τὸν νεόδμητον χρεών.
*Q Hat, παναιτίου Θεοῦ παντεργάτα,

Τί γὰρ τελεῖται τοῖς βροτοῖς ἄνευ σέθεν;
Τί δ᾽ οὐ θεόπρατόν γε τῶνδ᾽ ἔστιν ; Ἰώ.

1455 Clava percussit istum proditorem tuum,

Intilum, impium, iniquum, nefarium.

Furem enim, et Dci czedis maehbinatorem,

Neque a nequitia sua resipiscere volentem,

Sic et tale genus mortis oportuit subire,

1440 Male pereat, male pereat justo judicio iniquus ;.
Maximum est lucrum vindictam fugere.

Exsistit aliquis Deus, fortis, supremus :

Est etiam Providentia, et Dei judicium.

Abominor : nullus impius Deo amicus est. .

1445 Apprehendite, et in tumulum recens excisum ducite.
Discedite, locupleti mortuum sepulcro condite,

Habet enim, qu: oportet, allata a parentibus velamina,
Exile mortuis solatium.

Existimo autem non multu:n interesse mortuorum,
1450 An ama quis nanciscatur parentalia :

Hoc enim tantum est inanis pompa viventium,

P'eplis igitur quam eelerriwe os tegite,

Manibus 1angite. οἱ hc mortuum scpelite,

Quem suum regem interfecerunt Judxi.

1455 Elferre nunc modo domitum convenit.

O Fili, Patris omnium auctoris summe opilex,

Quid enim absque te perfleiunt homines T

Ecquid hic est, quod Dei imperio-aon sit subditum ? Ah!

1440 “Ὁ.1.1οιτ᾿, ctc. lta supra vers, 552.

444 Κέρδος μέγιστον, etc. Aliter :- Mezimum
ennversionis anime lucrum ponam effugere.

1444 ᾿Απέπτυσ', οἷς. lta fere llippolytus vers.
614, cognito pravo Phxdre consilio. nutricem ejus
veliementer objurgat :

᾿Απέπτυσ᾽ * οὐδεὶς ἄδιχός ἐστί μοι φῇλος,

Abominor ; nullus enim sceleratus est mihi amicus.
Sic ^t Hecuba vers, 1276.

1446 Χωρεῖτε, etc. lta fere Troad. vers, 1246 etc.,
Hecuba chorum adhortatur :

Χωρεῖτε, θάπτετ᾽ ἀθλίῳ τύμδον vexpip *

Ἔχει γὰρ, οἷα δεῖ γε νερτέρων, στέφη.

Diüscedite, facite tumulum misero cadaveri ;

llabet enim coronas, quemadmodum i con-

venit.

1447. Ola δεῖ, γενγητέρων. etc, Quae. oportet, id
est, que decent vita functos. Roill, vertit : Que de-

cent honesto [oco natos : quasi legeret s*yzyzext-
pov. Melius legeretur cum Eurip. loco supra citato,
εἶ γε νερτέρων, οἷς.

1448 DJacv παρηγόρημα. Wa supra. vers. 1350.

1449 Aoxà διαφέρειν, εἰς. Ya fere Hecuba Trosd.
vers, 1248 :.—

Δοχῶ δὲ τοῖς θανοῦσι διαφέρειν βραχὺ,

Ei πλουσίων τις τεύξεται χτερισμάτων *

Κενὸν δὲ γαύρωμ᾽ ἐστὶ τῶν ζώντων τόδε.

Existimo autem non multum interesse ἩΠΟΡΙΉΟΥΜΙΝ,

Si quis sortiatur locupletes inferias :

Hoc enim tantum est inanis pompa viventium.

1450 ΕἸ πλουσίως, lta Reg. Med. At. Reg. H. n.
πλουσίων ut apud Eurip. Utraque lectio melior,
quam in edit. ἐχουσίως.

1455 Τὸν νεύδμητον. Vel a δέμω, vel 8 δαμάν.
Modo domitum et interfectum, vel recens. composi-
tum, nimirum fasciis sepultura.

; METRICA VERSIO.

Hunc proditorem per(üdum, nefarium,
lmnpium, et iniquum. contudit : namque impize
Qui czdis auctor esset, et domesticus

Fur, nulla ratio quem sua deduceret

À pravitate, sic oportuit emori.

Male pereat, pereat uti-meritus optime,

Jure sceleratus. Ad mali fugam tamen
Medicina magna, mentis est inutatio.

Est Numen aliquod, est idem magnutn.et potens,
Divina cura quz futuri provida,

Nefariwn exsecror : impios-odit Deus.

Vos C:eterum istud prendite, et rapite recens
Factum in scpuleruu. lte, sepelite mortuum

Tumulo beato. Nam qu: honestos addecent
Natos honesto de loco. velamina,

Leve mortuis solatium assecutus est.
fteferre cujusquam haud puto qui mortuus,
Post fata summa quo efferatur funere;

Hiec vana tantum ponipa fit viventium.
Velate peplis ora quam celerrime,

Manum admovete, mortuumque involvite,
Jud:a quem gens sustulit regem impie.

'Kfferre nunc jam morte functum convenit

0 Nate summi opificis omnium, et Dei
Rerum parentis, vita quz mortalium
Te sine? Quid hic est, numini quod non Dci

Digitized by Google
