915 APPENDIX AD S. GAECORII THEOE. CARMINA. E

A 1250 Εἰς καιρὸν ἀνδρὶ σώφρον᾽ ἐχδέξωχέ᾽ με
Γερουσία σύμπασα, τηρεῖν ἐννόμως,
Οὐκ ἀθεεὶ καὶ τοῦτο, θείᾳ δὲ χρίσει,
"Qc εὐλόγως ἔλεγχον εἰς καιρὸν ςέρω,
Καὶ παιδαγωγὸν Παιδὸς, οὗ γονὴ ξένος,
1555 Μένω γὰρ αὖθις παρθένος τεχοῦσά σε,
Αὐτὴ θ᾽ ἑαυτὴν οἶδ᾽, ὅπως &yvh μένω,
Σύ τ᾽ αὐτὸς οἶδας, ὡς τὰ πάντ᾽ εἰδὼς σαφῶς.
Σοῦ δ' ἐξ ἐμοῦ τεχθέντος, ἐκ Πατρὸς θεοῦ,
Οὐκ εὐπρεπεῖς ἔθεντο πολλοί uot λόγους,
1360 Ψευδεῖς, τεκεῖν βάζοντες Ex τινος βροτῶν.
Κοὺχ Ἦρχεσάν μοι ταῦθ᾽ ὑδρισθῆναι μόνον,
᾿Αλλ' ἔδραμον φεύγουσα x' εἰς τὴν Αἴγυπτὸν,.

"HE πολλὰ μὲν ζῶν, πολλὰ ὃ᾽ εἰς ἄδου μολὼν,
Παγχράτορος Hat, τῆς ἐμῆς ἥψω φρενός.

"Ex τῶν δὲ πρώτων, πρῶτον ἄρξομαι λέγειν.
. 43540 "Y6pi μὲν, ἧτ' ἔσφηλε πάντων μητέρα,
Καὶ πατέρα πρώτιστον, ὃς βροτῶν γένος
Ἔσπειρε χἀξήμησε κάλλιστον θέρος,

Texsiv μ᾽ ἔθηχε παραδόξως σ᾽, ὦ Τέκνον,
Εὔδοξον, ὡς ἔδοξε σῷ Γεννήτορι,

1315 Πρὶν fj γενέσθαι χἀμὲ, χαὶ πᾶσαν κτίσιν.
Κἀκπεὶ δ' ἐτέχθην, Πατρὸς, οἶμαι, σοῦ χρίσει,
Τρέφει με πατὴρ οὐ βροτείαν ἐσχάραν,

Μήτηρ τ᾽ ἔδωχεν ἱεροὺς ἀμφὶ δόμους,

"Ev ἐχτραφεῖσαν χερσὶν ᾿Αγγέλου ξένως,

Profecto multum quidem vivens, multumque toferos subíens,
Omnipotentis Fili, meum cruciasti animu.
Sed ab iis qua prima sunt, primum incipiam dicere.
1540 Superbia quidem qux omnium matrem fefellit
Primumque parentem, qui mortalium genus
Seminavit et optimam messem collegit,
Fecit me parere te miro modo, Fili,
Te gloriosum, ut tuo Genitori placuit,
1545 Priusquam et ego fuerim, et universa creatura,
Cum autem tui Patris voluntate, ut arbitror, genita fuerid,.
Alit me genitor non ad mortalem focum,
Et mater xdi aacrz me tradidit :
Ibi modo insolito Angeli manibus enutritam
1550 Pro tempore viro modesto tradidit me
Uuiversus senatus, in eujus fide et custodia essem,
Nec istud absque Deo. divinaque providentia,
Ut pro tempore convenienter mez vindex castitatis esset,
Infansque pedagogum haberet, cujus partus est inauditus.
1555 Permaneo etenim iterum virgo, etsi te genuerim,
Memet ipsamque novi, quo modo intacta maneam.
Tu ipse nosti, cui omnia sunt aperta.
Cum autem ex me, ex Deo Patre natus fueris,
Indecoros contra me multi disseminaverunt sermones
1386 1287 13260 Falsos, dicentes me ex aliquo viro genuisse.
eque satis futt ut tali calumnia lacesserer ;
Sed fugiens in Egyptum cucurri,
1551 Ἦ ποιὰ μὲν ζῶν, etc. Mta flies. vers. 915 «0. Tpéosty δέ σ᾽ οὐ βροτείαν ἐσχάραν.

et 946, Musa ingemiscit de cde Rhesi filii sui et
fluvii Strymonis.

1539 "Ex τῶν δὲ πρώτων, eic. lta supra vers.
$01, et Med. vers. 415.

1340 "Y6pic μέν, etc. lta Rhes. vers. 917 et 918,

Y6px p ἔσφηλε, καὶ É

ρις γὰρ, fj σ᾽ ἔσφηλε, καὶ Μουσῶν ἔρις
Texety μ᾽ ἔθηκε τόνδε δύστηνον ὄνον. »
Tua enim arrogantia qug te perdidit, et contentio
[un Musis

Fecit me parere hanc in[elicem sobolem.

1547 Τρέφει με πατήρ, etc. Sic fere ibid. Musa
refert quomodo Ihesus alitus fuerit :

Στρυμὼν δίδωσιν, etc. ;

« «2 Te vero alendum non ad niortaléni focum

Dat Sirymon pater... .

1548 Μήτηρ τ᾽ ἔδωκεν, etc. Tota hac narratio,
vel si mavis, fabula, descripta est ab apocryphe
libro De ortu Beate Virgiuis, sub nomine sancti Ja-
cobi fratris Domini. Cum aü'cm liber ille Apollinario
recentior sit, vel inde coustaL recentius quoque

. Apollinario esse carmen istud, Damasceno autem
antiquiorem inde patet esse totam illam de educa-
tione Mariz fabulam. .

4355 Εὐλόγως. Ita Combef. ex duobus Regiis, Editi

ἀλόγως, qua lectio servari posset legendo οὐχ ἀλόγως.

METRICA VERSIO..

Omnia potentis Nate, tu vitam trahens
Idemque descendens ad imam tartari
Sedem nigranüs, pectus anxisti meum.
Ego- autem ab ipso capite rem totam ordiar.
Superbia quidem qux omnium matrem impulit
In fraudem, et antiquum patrem mortalium,
K quo propagatum genus, pulcherrima
Demessa niessis, fecit ut contra omnium
Spem, Nate, parerem gloriosum te, ut tuus
Decrevit olim Genitor, antequam edita
Essem, vel isto quidquam in orbe viveret,
Simul atque nata sum Patris tui, ut arbitror,
Ex menie summa, ine meus nutrit pater,
Non inter illos quos colunt homines lares,
Sed me sacrate mater xdi destinat,
Hic manibus eductam Angeli insolito modo

B Totus senatus, commoda legens tempora,
Viro modesto conjugem me tradidit,
In cujus unius fide et custodia
Esse : nec istud absque divum numine
Prudentiaque, ut inde tempore debito
Certiss'ma esset Filii probatio,
Et testis ejus quem novo parerem modo..
Nam partu ab ipso virgo adhuc maneo, mihi
De me ipsa testis casta nunc ut sim parens,
Tuque ipse testis nota cui sunt omnia,
Sic te, parente me, Deo Patre edito,
Absurda multi et vana mihi sermonibus
Disseminarunt, dictitantes ex viro
Meum esse partum ; nec satis calumnia
Haec visa, nisi me /Egyptus etiam mox suum
Profugam videret in sinum, et laboribus.

Digitized by Google
