41 APPENDIX AD S, GREGORII TIIEOL. CARMINA.

Εἰχὼν ἄγραφος ἀγράφου μορφώματος,
Πῶς νῦν δτυγνάζεις ; οὐ φέρω βλέπουσά σε.
925 Πῶς, πῶς σιγᾷ: νῦν, οὐδ᾽ ἀπανοίγεις στόμα;
Δὸς φθέγμα μοι, δὸς, δὸς παρηγόρημά μοι"
φθέγξαι τι μιχρὸν μητρὶ δνστήνῳ, Τέχνον.
Ναὶ, Τέχνον, οἶδα τὸν Θεόν μον, χἂν φέρῃς
Θάνατον οἰκτρὸν, ἀθανατίζοντά με,
950 Θάνατον, ἀθάνατον ἄγοντα χλέος,
Καὶ χάρμα παντὶ τῷ βροτῶν γένει μέγα.

650.1. Τέτλαθι, παγχαίρανε, μαιμῶσα κλάειν"
'Exóv γὰρ ἔτλη πότμον, οὔχουν ἀέκων,
Ὡς παμφάγον νῦν καδθαλὼν αἷσαν, γένει
968 Ἔχδιχος ἔλθῃ, Δεσπότης παντεργάτης .

Α λέδητι χρυσέῳ 6b πέπτων μοι δέμας,

Σοφῇ προμηθείᾳ με ξενίσῃ ξένως.

Λυγρὸν γὰρ ἀπὸ γῆρας εὐφυῶς ξέσας.
᾿Ανθρωπολοιγοῦ παμπαλαιᾶς μοι λύπης»
940 Κοῦρον φίλον θήσειεν ἡδόωντά με"

Ὡς νῦν χάχιστον γῆρας ἅπαντας τρύχει,
Ναὶ, ναὶ, τρύχει γῆράς με πημάτων βάρει
λώδης παλαιᾶς μητρὸς ἡπατημένης "

᾿Αλλ᾽ αὐτὸς ἀλύξαι με πημάτων ἔφη,

945 Αὖθις πρὸς αὐτὴν μητέρα στρέψαιτ᾽ ἐμὴ»
Καὶ γαῖαν, olxóv θ᾽, ὃν προδοῦπ᾽ ἀφέχετο
Βουλαῖς ἀνάγνοις θηρὸς ἡγριωμένον,

Ἐς τήνδε γαῖαν, μητέρα στεναγμάτων,

imago, quam pingere nemo possit, form:z qua nullis ducia sit lineis,
Quomodo nunc alliceris tristitia ? te interi non sustineo.
995 Quomodo, quomodo nunc siles, neque os aperis?
Da mihi verbum, da, da mibi solatium :
Alloquere paululum miseram parentem, o Fili.
Namque te, Fili, Deum meum novi, etsi subeas
Necem miserandam, qui mihi prestat immortalitatem,
930 Necem, qua gloriam zternam largitur,
Et lztitiam ingentem universo hominum gencri.
Theolog. Esto forti animo, omnium domina, animi anxia et exzeluane ,
Libens enim, et non invitus mortem subiit,
Üt mortem omnia vorantem proculcaps, hominibus
1262.1263 955 Vindex adsit, Dominus omuium benefactor,
& in vase aureo corpus hoc meum coquens,
Sapienti providentia me novo modo renovet.
Cum eni tristem senectam optime radens liberaverit
Ab hoc meo vetusto dolore, qui hominibus nocet,
940 Juvenem amabilem ac repubescentem me exhibebil; ἡ
Senectus enim pessima nunc omnes opprimit,
Et me senium gravat, malorum pondere,
Quibus ortum dedit antiqua seduetze matris noxa ;
Sed ipse promisit ut me malis eximeret,
945 lterumque ad ipsam parentem meam reduceret,
Et ad terram, domumque ex qua ob peccatum ejecta fuit

Scelestis efferz: bestiz consiliis,

Ad hanece terram, suspiriorum matrem,

925 Εἰχὼν dypagoc. Imago non pieta, ejus [orme
que nullis ducta pictaque sit. lineis ; Deus scilicet
ex Deo, in quem nihil ejusmodi cadit.

945 Αὖθις πρὸς αὐτήν. Editi αὖθις τὴν πρὸς
αὑτήν. Versus uno pede redundat. lta fere putrix
Medes vers. 50 et seqq. :

Ἣν μὴ ποτε τρέψασα πάλλευχον δέρην,
Αὐτὴ πρὸς αὐτὴν πατέρ᾽ ἀποιμώξῃ φίλον,
Καὶ γαζαν, οἴχους θ᾽, οἷς προδοῦσ' ἀφίχετο

Μετ᾿ ἀνδρὲς ὃς σφε vov ἀτιμάσας ἔχει.
Ἔγνωχε δ᾽ ἡ τάλαινα συμφορᾶς ὕπο,
Οἷον πατρῴας μὴ ᾿πολείπεσθαι χθονός.

Nisi quando vertens candidam cervicem

Ipsa apud sese deploraverit patrem swum,
Et terram, et edes, quibus relictis, venit hue
Cum marito, qui nunc contumelia affecit eam
Et misera agnovit ob ipsam calamitatem,
Quid sit non deserere terram patriam !

METRICA VERSIO.

Oris venustas, nulla qta generis prior
Humani, imago picta nunquam lineis

Ductis ad aliquem pictze imaginis Lypum,

Ut nunc ex ore tetro et aspectu horreo

Te conspicata, nec pati aspectans queo.

Quid ore clauso, Nate, mutus obtices ?

Tu redde vocem aliquam mihi, da quod meom
Soletur zgritudinem : matrem unico

Affare verbo, Nate, miseram atque anxiam.
Agnosco te certe Deum meum, ut feras

Nunc morten: acerbam, vindicem natum mihi
A morte : mors hec quam subis esl gloriz
Nunquam occidentis causa, et liujus gaudii
Quod maneat ingens stirpis humane genus.

. Theol. Ponito dolori et luctui modum, o hera :
Nam non coactus, sponte sed sua occidit,

B Ut morte victa, cuncla qux prosterneret,

Vindex benignus 3dsit, el rex prepotens

Et vase in aureo corpus hoc meum coquens
Renovansque, docta me novum prudentia
Miraque faciat arte : ubi deterserit.

Pestem senectam carpificis acerrimi
Doloris, is me pube grata vestiel : D.
Nam nunc senectus pessima omnes opprimit,
Et me malorum pondere senium gravat
Noxa ex parentis veteris. At se liberum

Me redditurum dixit omnibus a malis,
Meque rediturum esse ad meam matrem, et demum.
'Terramque, quam cum perdidisset, impiis
hire effereque bestie dolis, in banc

"Terram parentem luctuum venit, suo —
Cum conjuge, ante quem gravi cum injuria

Digitized by Google

212
