2:1 APPENDIX AD S. GRECORII THEOL. CARMINA. 9.

Εἱπών τις, ἐχ Θεοῦ 05, χαθὼς ἄρ᾽ ὅδε

Ὁ νῦν νέχυς εἴρηχε πάντ᾽ ἐν δυνάμει,

1685 Οὐδέν τι μαθὼν τῶν θεοποόπων ἄπο,
Αὐτὸς δὲ μᾶλλον πάντα διδάξας πάρος.

Οὗτος δ᾽ ἃ μέλλει πήματ᾽ ἐχπλήσειν, φράτω,
᾿Ἀπεμπολνητὴς αἰσχρὸς ἐξ ὁπαόνων.

Αὐτὸς μὲν εἶπε, ὡς μανεὶς ἄλγους ὕπο,

1690 Βρόχοις χρεμαστοῖς ὑπερθαλεῖ τὴν δέρην,
Πεσὼν δ᾽ ἔπειτα διχαλαχήσει τάλας,

“Ἴδοι τε δεινὸν fjuap* οὐδὲ παύσεται

A 1695 Στένων ἄληκτα, καὶ βοῶν σφοδροῖς πόνοις,
Καὶ νᾶμα πυρὸς τόνδε ὑποδέξεται.

Ἴωσ. Ὧ φῇλος, ὡς εἰς δεινὰ φὴς ἐλθεῖν xxxi,
Πάντας, χἄμ᾽ αὐτὸν, συγγόνους τ᾽ ἄρδην ἐμούς!
Κἀγὼ δ᾽ ὁ τλήμων βαρθάρους ἀφίξομαι ;

1700 "H ποῖ τράπωμαι, πατρίδος πορθουμένης ;
Ὦ πάμμεγ᾽ ἐμπνέουσα βαρθάροις ποτὲ

Πόλις, τὸ χλεινὸν οὔνομ᾽ ἀφαιρῇ τάχα.

Χαϊρ᾽, ὦ μέλαθρον, yalp', ὦ πατρῴα πόλις "
Anto, λίπω σε, δυστυχῶς δοῦλος γεγὼς,

Καχῶν ὁ τλήμων, οὐδὲ, τὸν καταδάτην
"Abr διαδὰς, ἥσυχος γενήσεται,

1705 Αἰχμαῖς ἁλωτός * βαοῦδάρων δ᾽ ἴδω πέδον,
El μὴ γέροντ᾽ ὄντα με προφθάσει πότμος,

Dixit aliquis, quemadmodum οἱ ipse
Nunc mortuus, omnia pra«ixit in virtute,
1685 Nihil a prophetis edoctus,
Cum ipse potius ante cuncta docuerit.
Quod autem supplicium debeat subire
Infamis ille discipulus venditor, eloquar.
Ipse przedixit, ut dolore insaniens,
1390 Laqueo pensili cervicem sibi frangeret,
FA deinde lapsus miser medius creparet,
Luctuosanique diem videret : neque quiescet
A uiilis infelix, neque cum declivem
lufernum penetraverit, quietus erit,
1693 Absque intermissione suspirans, et propter vividos dolores exclamans,
Et igneus fluvius hunc ercipiet.
Joseph. O amice, in quot et gravissima deventuros esse ais
Omnes, et me ipsum, omninoque meos aflines !
Et ego infelix ad barbaros ibo?
1700 Quo enim me vertam, patria eversa?
OQ urbs altiores spiritus gerens erga barbaros,
Brevi tuo insigni nomine spoliaberis.
306-1307 Vale, o domus, vale, o patria civitas;
Jesero, desero te, infeliciter servus factus,
1705 Vi captus; barbarorum autem videbo solum,
Nisi me senio confectum tors prieveniat,

168& Ἐν δυνάμει, etc. In virtute, id est, penes Σύ θ᾽ à τάλαινα, σύγγονοί τε σαὶ φίλαι.

quem potestas implendi, quw prediait. Ἐγώ θ᾽ ὁ τλήμων βαρδάρους ἀφίξομαι,

1692 Οὐδὲ παύσεται, οἷς. lta fere Bacch. vers. Q filia, ut venimus in triste malum,

1357, etc., Cadmus habet : Tuque misera, sororesque tug chara.
. 0 «Οὐδὲ παύσομαι Ει p infelix ad barbaros ibo.
Καχῶν ὁ τλήμων. Οὐδὲ τὸν χαταδάτην 1100 Ἦ ποῖ τράπωμαι, εἰς. Sic ibid. vers. 1558,
᾿Αχέροντα πλεύσας, ἧσυχος γενήσομαι. fllia Cadmi:
e n n n. NC liberabor Ποῖ γὰρ τράπωμαι, πατρίδος ἐχδεθλημένη;
A malis infelix, nec ad infernum Quo enim me vertam ejecta ex patria ?
Acheronta navigans, quietus ero. 1705 Xaip', ὦ μέλαθρον, etc. Sie Bacch. vers.
1694 Kuca6ácnv. Ad quem facilis via. 1565, elc., eadem Cadmi filia : .
1696 Kal νᾶμα, etc. lta supra vers. 255 et alibi. Χαῖρ᾽, ὦ μέλαθρον, χαῖρ᾽, ὦ πατρῴα
1697 Ὦ φί(1ος, ὡς εἰς δεινά, etc. Sic Bacch. vers. Πόλις" ἐχλείπω σ᾽ ἐπὶ δυστυχίᾳ.

1349, Cadmus suam filiam alloquitur, sortem utrius- Vale, o domus, vale, o patria

que lugens : Civitas ; desero te propter infortunium meum.
*Q τέκνον, ὡς εἰς δεινὸν ἤλθομεν xaxbv,

METRICA VERSIO.

At ex Deo ipso natus, ipse idem Deus B Quem flamma rapidis carpet seternum ignibus.
Qui mortuus przdixit omnia edocens Joseph. Quam gravia, amice, nos manent. omnes
Longe aute vates, non ab ipsis vatibus [mala,
Edoctus. At quain turpis iste venditor Meque adeo, ut ipse dicis, atque omnes eos!
Stipator unus perferet cladem, id quoque Etiam subibo barbaras gentes miser.

Dicam ; futurum ut e dolore insaniens Quod jam redacta patria in praedam hostium

Is fune collum pendulo et stricto implicet : ler capessam ? o urbs gereus in barbaros

Tum deinde lapsus medius infelix crepet, Olim haud subactum pectus, antiquo excides
Diemque videat luctuosam : non miser Ilioque magno, quod parasti, nomine.
Quiescet unquam, viscera. effractus, locum Vale, o palatium, vale, o urbs patria,

Ingressus aira nocte nigrantem, inferum, Jam te relinquam turpiter. servi jugum

Semper agitatus, ingeuiens semper graves Subiens, relinquam victus armis ; barbarum
Propter dolores, triste elamabit, vorax Solum videbo, nisi senem praevenerit

Digitized by Google
