282
Ub): οὖν «αϑέξε: ψυχὴν dn; παμφάγος
1920 Ἑχὼν γὰρ ἔτλη πότμον, οὐχ ὄφλη μ᾽ ἔχων
Ἵνα χαθειρχϑῇ xav" ὀφειλὴν εἰς ζόφον.
ἘΞ ἀφθίτου vào ἄφθιτον πεφυχότα
Πῶς νῦν τθερεξ ταμίας ἄδης νερτέρων,
Ὃν χαὶ λάφυρ᾽ Exsiücv ἑλκύσαι δοχῶ,
1935 Ὅσους βροτῶν καθεῖρξεν, οὖς ξυνέρπατεν,
Εἰόδησεν ἐν δεσμοῖσι πανζόφου στέγης.

Ἐμι. Ὀρθῶς μολεῖν χρὴ πρῶτον εἰς κατασχοπήν -
Πέμφ᾽ ὡς τάχιστα " νῦν γὰρ ἀσφαλῶς λέγεις.
Σὸν σοὶ δέ μ᾽ ὄψει καρτεροῦσαν, ὡς θέλεις.
1930 θεοτό. Τίς δῆτα φίλων, αἱ πάρειτιν ἐνθάδε,

CIIRISTUS PATIENS.

Α θέλε: κατόπτις ἔννυχος τύμδῳ μολεῖν;
Τίς ἂν γένοιτο νῦν ἐμὸς δ᾽ εὐεργέτης;
Μύσται γὰρ οὐ πάρεισι τοῦ Διδασκάλου,
Φεύγοντες ὁρμὴν ἄλογον μιαιφόνων.
1955 Οὐ γὰρ ἴσως πνέουσι θυμοῦ χαθ᾽ ὅλων"
Περιφρονοῦσι καὶ γὰρ ἡμῶν τοῦ γένους,
Μύστας ὃὲ διώχουσιν ἀλόγῳ θράσει.
Μαγδ. Ἐγὼ πρὸς ὑμῶν τόνδε χένδυνον θέλω
Ῥίψατα, κατόπτις σοροῦ θείου μολεῖν.
1940 “Λπαντ' ἐχεῖθεν ἐχμαθοῦσα δ᾽ ὡς ἔχει,
ὝΠξω πρὸς ὑμᾶς πρὶν φάος μολεῖν χθόνα"
Ἥξω δὲ θᾶττον, τόνδ᾽ ὑφίσταμαι πόνον,

1318:1319 Neque ipsius animam omuivorus cohibebit infernus :
1920 Libens enim mortem subiit, nullum habens delictum,
Vt mors ipsa ex merito ín tenebras recondatur.
Ex immortali enim immortalem natum
Quomodo nune corrumpct mors inferorum dominatrix,
Quem exinde, veluti spolia, educturum fore puto,
1925 Quctquot hominum inclusit, quos rapuerat,
Et vinculis domus valde tenebross constrinxerat?
Semi. Prudepnter priniumi ad rei explorationetu oportet irc ;

Miue quam celerrime : rect? enin sentis.

Tecum vero videbis me tolerantem,

ut vis.

1950 Deip. Quam igitur dilectarum, qui hic astant,
Vult exzploratrix noctu ad tumulum ire?

Quis istud mihi beneliciwm rependet ?

Neque enim adsunt Doinini discipuli,

Qui insanam carnificum rabiem effugerunt.

1935 Hi vero non eumdem erga omnes spirant furorem ;
Aspernantur quippe nostrum sexun,

Sed insana discipulos audacia persequuntur.

Magd. Ego a vobis hoc pericuiuu removens,

Ire volo tumuli divini speculatrix.

Veniam cito, hunc subeo laborein,

. 18337 Ὀρθῶς μοιλεῖν χρή, ete. Combelisius ita
imerpungit : ὀρθῶς" μολεῖν χρὴ, etc., ac verlit ;
luce : euudum. prius ad. explorandum , quod. est
approbatio verbi quod dixerat Maria, non. modi
Wesripiio, ut Roill. reddit, Sic Eurip. Bacch.
vers. 856 Pentheus ait :

Ὀρθῶς μολεῖν χρὴ πρῶτον εἰς κατασκοπήν.
Pradeuter primum αὐ rei explorationem oportet ire.

1928 Πέμφ' ὡς τάχιστα, etc. lta fere Rhes. vers.
WT, εἷς, Aneas Hectori consulit ipsismet verbis ,
Waliquem Graecorum castra exploraturum mittat.

1950 Τίς δῆτα φίλων, etc. Sic. ibid. vers. 149, ete.,

tclor Trojanos hortatur, ut quis exploratoris mu-
Dus audeat subire : :

Τίς δῆτα Τρώων, οἵ πάρεισιν ἐν λόγῳ
8st χατόπτης ναῦς ma ᾿Αργείων μολεῖν ;

1940 Cum autem omnia, qualia sint, edidicero,
Ad vos redibo, priusquam lumen redeat supra terrom :

Quisnam igitur Trojanorum, qui adsunt in. isto con-
»ilio
Vult explorator ed naves Grecorum ire? ilio,

1958 ᾿Εγὼ πρός, elc. lta fere ibid, vers. 154, etc.
Dolon sese offert iisdem verbis :

Ἐγὼ πρὸ γαίας τόνδς κίνδυνον θέλω
Ῥίψας, κατόπτης ναῦς ἐπ᾽ ᾿Αργείων μολεῖν,
Καὶ πάντ᾽ 'Ayauov ἐχμαθὼν βουλεύματα,
Ἥξω "nV τούτοις. Τόνδ᾽ ὑφίσταμαι πόνον.
Ego pro patria huc periculum volo

Subiens, speculator ad nates Gra'corum ire,
Et omnibus Grecorum cognitis consiliis — '
Fedibo huc : hunc laborem in me recipio.

1941 Ἤξω πρὸς ὑμᾶς πρὶν φάος, etc. Sic ibid.
vers. 225, idem Bolou ipsismet verbis suum ex-
primit reditum postquam: Ulyssem οἱ Diomedeiu
necaverit. .

METRICA VERSIO.

Cuncta orcus, animam carceris claudet specu.
Mortem ille passus, nullius sceleris reus,
Est sponte, tenebris ut quod inde est debitum
Coerceatur, Nam satum illo qui nequt
Corrumpi, et iliunr nescius qui sit quoque
Corruptionis, quomodo unibrarum locus
Üorrumpet orcus promus et condus, manu
Victrice quem jam spolia tracturum puto,
otquot hominum conclusit et rapuit sibi
selique strinxit in nigrantis vinculis?

Semi. Cauta sit oportet omnis exploratio :
1m mitte quam celerrime, quando mones
τοὺ : videhis me hic tibi sociam ut jubes.

rip. Et que mearum hie quas video sodalium,

B Onus hoc subibit, noctis ut silentio,

Petens sepulcrum, exploret optime omnia?
Qua: me beneficio hoc sibi devinciet,
Discipuli ut absunt hinc Magistri, qui fuga
Vitant furentem perditorum in se impetum ?
Nam non furorem illi equo in omnes spiritu
Perflant ; habentes despicatui genus
Nostrum, feruntur in gregem sectantium
Furore czco, stulto et audente impetu.
Magd.: Ego istud a vestro capite periculum,
Parata abire speculer ut tumulum sacrum,
Propulso; jamjam cognito rerum statu
Omni, revisa vos priusquam redditus
Terri3 sit alme lucis illustrans nitor.
Atque adeo citius reliero. Subeo lubens

Digitized by Google
