$3W ΄ CHRISTUS PATIENS. διὸ
Xvv. ἄρχ. « Αὐτοὶ παρόντες τοὺς λόγους ποιησάτων.» À Oc φασι καὶ φῶς λαμπάδων πυρὸς φέρειν

2:00 4vJ. « Μύσται γὰρ, ἄναξ, τοῦδε, νυχτέρῳ ποδὶ,
Λαθόντες ὄμμα τοὐμὸν, ἧραν τὸν véxuv. »
Ilxidz. « Πῶς, ὦ μέγιστα πήματ᾽ ἐξειργασμένοι,
M32: μολόντες εἰς τάφον εἰσίεσαν,
μᾶς λαθόντες, xat νέχυν ἀφήρπασαν,
9305 Κοῦτ᾽ εἰσιόντας πρὸς τάφον συνήχατε,
Οὔτ᾽ ἐξιόντας ; τῶνδε τίς τίσει δίχην
YDdy σοῦ; σὲ γὰρ φύλαχά φημ᾽ εἶναι τάφου *
"Ogisiy τέθειχας τοῖς βροτοῖς γέλωτά με,
Bip αἰσχύνῃ δὲ xai δίχην «iow φόνον.
4510 Κλέπται σ᾽ ἔλαθον, ἐγγελῶντες πολλά μοι ;
Τίς γὰρ πρόφασις τοῦ νεχρὸν κλέψαι δέμας;
πῶ; 8€ ἂν ἐτόλμων φυλάχων μέσον τόσων,

(Καὶ τῶνδ᾽ ἄνευ δὲ πανσέληνος νὺξ τρέχε!),
9515 Ἐλθεῖν τρέμοντας, χαὶ χυλίσαι τὸν λίθον,
“Ὅν ἀπονητὶ στρατὸς οὐχ ἔθηχ᾽ ὅσος,

Τέθειχκέ τε σφραγῖδας ἐκτὸς τοῦ λίθου,

*"Daóby ὑμῖν, καὶ χορὸς πρεσθυτέρων ;

Οὐχ οἶδα μύστας, οὖς νέχυν χλέψαι λέγεις.
4530 Σὺ τοῦτ᾽ ἔδρασας * οὐδὲν ἂν δεξαίμεθα "
Γνώμην δ᾽ ἀφαιρῇ τὴν ἐμὴν, πλάττων λόγους.
᾿Αλλ᾽ οὖν μαχροῦ σοι xat σφοδροῦ δέῃ λόγον,
Ὅτῳ με πείσεις μὴ λέγειν ψευδηγόρως.

Οὐ γὰρ μένουσι τῆς ἀληθείας λόγοι "

9525 ᾿Αλλὰ τρέπουσι τοὺς λόγους βουλεύματα,
Οὐδ᾽ ἐμμένουσιν οἱ λόγοι βουλεύμασιν. »

Cong. Pont. « Ipsi adsunt : verba faciant. »
2300 Cust. « Princeps, illius discipuli, pede nocturno,
Conspectum ineum latentes, mortuum sustulerunt. »
Pilat. « Quomodo, o vos qui fecistis maxima mala,
Discipuli accedentes ad tumulum introierunt,
Vobis insciis, et mortuum rapuerunt?
2505 Neque eos tumulum introeuntes animadverlislis,
Neque egredientes! horum quis !uet penam
Prietet te? Te enim tumuli custodem esse dico;
Tu fecisti, ut omnibus hominibus sim ludibrio,
Et prater ignominiam poenam czdis sulvam.
9510 Te fefellerunt fures, mihi multum irridenles ἢ
Qua autem ratio corpus exanime furandi?
Quomodo ausi sunt, tot in mediis custodibus,
Quos et accensas faces ferre dicunt
E aliunde nox decurrit pleno lunz orbe),

15 Quomodo ausi sunt pavidi accedere, et lapidem revolvere,
Quem non absque labore tota cobors posuit,
kt cui a foris sigillum posuit,
Confertin vobiscum ipse cotus seniorum ?
Hhud discipulos novi, quos mortuum [uratos esse ais,
2520 Tu luec fecisti; neminem recipiemus :
Animum meum decipere conaris, fingens sermones.
Verum tibi opis esse! longa et vehementi oratione,
1340-1341Qua οἱ persuaderes te non falsa enarrare.
Non enim tibi constat sermo veritatis;
9325 At sermonibus mutationem afferunt consilia,
Neque consiliis inuzerent sermones. »

2500 Τοῦδε, νυκτέρῳ ποδί, etc. lta supra vers.
Kt Πῶς, ὦ pir S d E
oc, ὦ στα, eic. Sic a urip.
Res., Hector gravissimas exercitus Pustodibus
minas intentat, ob czedem Rhesi eL istius militum,
ipsis insciis, ab Ulysse et Diomede Grecorum ex-
poratoribus. Vide Res. vers. 808, etc.

2506 Δίκην. Ponam, videlicet, capitis. Nec de-
luit Koill. ad verberum penam ita restringere :
oH in viri tergum, etc.

917 Té0sixé ce σφραγῖδας, etc. Roill. Mecum

obsignarit ; minus recte : non enim Pilatus, sed, ipso
perinittente ,. Jud:ei sepulcrum obsignarunt, Matth.
xxvi, 623 : Ait. illis. Pilatus : Habetis custodiam,
ite, custodite, sicut scitis. lili autem. abeuntes mw-
nierunt sepulcrum, signanies. lapidem cum. custodi-
bus.

9520 Σὺ τοῦτ᾽ fópacac, etc. Sic auriga Rhesi
Hectorem incusat, quasi domini sui necis auctorem.
Vide vers. 854, eic. .

9395 'AAAa τρέπουσι τούς, etc. Male Roill., ut
metro serviat : Sermo mutat consilia.

. METRICA VERSIO.
Cong. Pont. « Quin illi, ut adsunt, quidquid est p Qu: causa tandem efferendi mortui,

edisserant. »
Cust. « In nocte multa apostoli, o rex, clanculum,
Me nesciente, sustulerunt mortuum. »
Pilat. « Et quomodo istud, perditi, tantum mali
Vos intulistis? qui sepulerum apostoli
Ingressi, ut inde elanculum vi mortuum
Kfferre possent? qui neque sepulcrum ingredi
Vidistis, aut exire? cujus in viri
Tergum istud omue, nisi in. tuum tandem ex-
[petet ?
Nam te sepulcri dico custodem ; facis
Adeo me eo ipso fabula dignum omnibus;
Quia pr:eter ipsam quz fuerit infamiam,
Accedet illud, mortis ut poenas luaui.
E sic habentes despicatui mea
Imperia fures te fefellerunt? Age,

Custode posito tatn frequente? qui, rogo,
Quos ferre dicunt splendidis flammis faces,
Quos ipsa preter luna nocte splendida
Detegeret, ausi istud fuissent, ut locum

In hunc venirent, et manu devolverent
Saxum, quod ipsa tota vix turma addidit,
Et coetus ipse plurimus mecum senum

Suo sigillo ohduxit? Haud apostolos

Novi, quibus tu clam cadaver asseris
Raptum. Tua hzc fraus, nil eorum admisero.
Tu vana fingens, me mea sententia
Dejicere tentas? At tibi longa atque acri
Oratione opus fuerit, ut mihi

Non falsa te narrare persuadeas :

Nam veritatis sermo non constans tí5i ;
Sed sermo mutat consilia, neque pern:anet

Digitized by Google
