205

1995 ᾿Αὼς πέλας, ἀὼς δ᾽ ἀστὴρ ἔγγιος,
θέλγει δ᾽ ἕδραν ὄμματος ἄδιστός γ᾽ ὕπνος.
πἌδιστος, ἄδιστος γὰρ ἐν τοῖς βλεφάροις,
Ἡδὺς E6a παχνουμέναις ἐν καρδίαις.
Χορ. Ἐγὼ μέλουσα καρδίᾳ παχνουμένῃ,
2000 “Αγρυπνον ὄμμα πᾶσαν ἂν ὄρφναν στρέφω"
Κλμμες τάχει στείχωμεν, ὦ φίλα χόρα.
Μαγδ.. Σφοδρᾷ μελήσει καρδίας δεδηγμένης,
Στείχωμεν οὖν τάχιστα τοῦ τύμδου πέλας,
Αἱ δ᾽ ἀποθαλοῦσαι τὸν ὕπνον ὁξ- μάτων,
2005 Ἤξουσιν ὡς τάχιον ἡσύχῳ βάσει.

Θεοτό. Ναὶ, ναὶ, τάχει στείχωμεν᾽ εὖ δ' εἴη τυχεῖν.
Πέποιθα πᾶσιν ἡμέραν ἐλευθέραν

1996 Θέώγει δ᾽, etc. lta semichorus ihesi vers.

554, etc. :

θέλγει δ᾽ ὄμματος ἕδραν
Ὕπνος ἄδιστος γὰο E6a
Βλεφάροισι πρὸς &oUg.
Demulcet vero oculorum sedem
Somnus; dulcissimus enim is venit
Patpebris circa auroram.
2004 Aj δ᾽ ἀποδαλοῦσαι, ew. Ita fere Dacch.

vers. 691:

At δ᾽ ἀποδαλοῦσαι θαλερὸν ὀμμάτων
*Ynvov. , .

Aurora lucis nuntia est, prope lucifer :

APPENDIX AD 5. GREGORII TITEOL. CARMINA.

Α "Axtiva τὴν στείχουσαν ἡλίου φέρειν.
"Antpey οὖν, ἄπιμεν αἱ δὲ κατόπιν
4010 Νῦν ὠσὶν *yhv ἡρέμα δεδεγμένα:,
Οἶμαι, πελείας ὠχύτητ' οὐχ ἥσσονες,
Ποδῶν δράμωσι συντόνοις δρομήμασιν.
Αὖθις γὰρ ἀφίημι ῥαδινὴν Bra,
Xazt, χελευσμὸν, συντρέχειν πρὸς τὸν τά τον "
9015 'OpDaX δ᾽ ἰδού γε" θαῦμ᾽ ἰδεῖν εὐκοσμίας
Αἴ, αἴ!
Téxvov, ποθεινὸν fjuap ἰδοὺ τὸ τρίτον,
Τριταῖον Ἦδη φέγγος, ἐλπὶς σοῖς φίλοις.
Μὴ δὴ παρέλθοι, καὶ θανεῖν με ξυμφέϑει.
9020 Ὧ Τέχνον, ὦ φίλτατον, ὦ θεῖον κάρα,

4995 Aurora prope est, proximus est lu 'ifer,
Et sedem oculorum suavissimus demulcet soi ntis.
Suavissimus, suavissimus enim ia palpebris,
Suavis cordibus dolore constrictis subrepsit.
Chor Wgo sollicita animo, quem incror constringit.
9060 Per totam noctem oculum pervigilem 2ircumfero,
Aeceleremus cito gressum, o dilecta Virgo.
Magd. Gravissimis curis exeso animo,
lucedamus igitur quam celerrime versus tumulum.
Isie vero ex oculis somnum excutientes,
2U05 Brevi gressu quieto devenient.
Deip. Sane, celerrime progrediamur : bene autem contingat.
Conltido omnibus diem liberam
Radios solis accedentes allaturos.
Abeaimus igitur, abeamus : iste vero retro
9010 Nunc auribus vocem sensim accipientes,
Columbis, ut arbitror, non inferiores celeritate,
Pedum concitalis cursibus current.
Rursus enim emitto tenuem vocem,
Claram cobortationem, ut ad tumulura simul properent ;
2015 Verum ecce sunt erect ; eorum decor visu mirabilis,
Àbh, abit
Fili, ecce dies tertia, valde exoptanda,
Jam tertia lux, quam tui exspectant amici.
liec spes non effluat, vel mori mibi expedit.
2020 ὁ Fili, o dilectissime, o d:vinum caput,

la vero abstergentes humidum ab oculis
Somnum.

2007 Πέποιθα πᾶσιν, etc. Ita supra vers.
et 1781, et thes. 991, etc.

1084, etc. :

AL δ᾽ ὠσὶν thv οὐ σαφῶς δεδεγμέναι...
*Hi£av πελείας ὠχύτητ᾽ οὐχ ἥσσονες,
Ποξδῶν ἔχουσαι συντόνοις δρομήμασιν,

F'estinaverunt columbis non inferiores celeritate
Pedum ruehtes concitatis cursibus.

METRICA VERSIO.

B Solis nitentis libera (aciat omnia.

1180

9010 Nór ὠσὶν ἠχήν, εἰς. Ita fere Bacch. vers.

He vero non manifeste vocem auribus accipientes...

Demulcet interim tamen oculum sopor

Dulcis : suavis ille, gratus palpebris

Insedit, et subrepsit altius gravi, elt

Dolore magno lancinatis cordibus

Chor. Sollicita corde turbido noctem integran
(ilem oculum huc et huc circumfero :
Celeremus ocius gradum, o charissima.

Magd. Nos pectore exeso anxioque gravissimis

Curis, eamus ad sepulcrum ocissime.
Aliz ubi s.mnum palpebris excusserint,
Nos mox quietis consequentur passibus.

Deip. Properemus omnes ocius, cursu assequi
Percommodum erit : ego omnibus credo diem
Hune emicare, qui jubar clarum exerens

Eainus ergo, eamus : ille qux viam

Premunt sequentes pone, simul aliquantulum
Exceperint vocem, celeritate, ut puto,

Pares columbze concito cursu pedum
Current: et iterum voce sununissa excito,
Clare cohortans ut sepulerum nos simul
Omnes petamus. ted video eas excitas,
Stantesque. Papze! quam juvat pulchrum ordinem
Muue, et decorum conspicere miraculum!

He, lic, he, he!

Desiderate o Nate, tertius en dies,

Lux spes amicis tertia est, non effluat,

Vel tu me eidem commori simul jube.

O Nate, mihi charum et sacrum imprimis caput,

Digitized by Google
