235 CIIRISTUS PATIENS,
Ts γεῖσσα σαλευθέντα, δαγείσα; πέτρας.
Τάτους τε νεκρῶν ἄφαρ ἠνεῳγμένους.
Αὐτὸς δ᾽ ὁ νύξας ἔντρομος πεσὼν θίγει,
1110 Θεοτό. "D τέχνον, ὦ φίλτατον, ὦ θεῖον χάρα,
οὕτως ἐφάνης πᾶσι, καὶ τοῖς μὴ φίλοις.
Σφόδρα ποθεινὴ δαχρύουσι συμφορὰ,
Κινῶν τὸ καθάρσιον αἷμα τοῦ γένους
Καὶ δυσμενεῖς φρίττουσιν, ἀθροῦντες ξένα,
1115 θεοῦ τε χεχράγασι τρανῶς σ᾽ Υἱέα.
Πάντα τρέμουσιν, ἅτε μὴ γνῶσιν ἔχει,
υἱ δ᾽ ἐγγενεῖς σ᾽ ἔχτειναν ἀλόγῳ φόνῳ,
Ἐξὧν γ᾽ ἐχρῆν στέφανον εἰς χάραν λαθεῖν,

426
ἃ Οὐχ οἷον ἐμπαίζοντες ἔστεφόν σέ πως

1120 Οἱ δ᾽ οὐδὲ φροντίζουσί σ᾽ ἐνθεῖναι τάφῳ.

Πῶς οὖν ἐγώ σε τοῦ ξύλον καταγάγω;

Ποίῳ δὲ τύμδῳ καταθείμην σου δέμας ;

Ποίοις τε πέπλοις χαταχαλύψω σοι μέλη;

Τίνος σε χηδεύσουσιν, ὦ Téxvov, χέρες;

1125 Ot μοι! τί δράσω; τίς γένωμαι παντλάμων ;

Τί ταῦτ᾽ ἁλύω ; πειστέον τοῖς σοῖς λόγοις,

"Eprorz θ᾽, οἷς ὑπέδειξας εἰς μαρτυρίαν,

Ὡς δ᾽ ἔστιν ἅπαν σοι θελητὸν, δυνατόν.

Πολλῶν ταμεῖόν ἐστιν ἀέλπτων θεὸς,

1130 Πολλά τ᾽ ἀέλπτων πολλάκις κραίνει Θεὸς,

Edocent concussa terrz viscera, οἱ illisa saxa,

Et tumuli mortuorum statim aperti.

Percussor autem tremens, et ad crucem procidens ipsam amplectitur.
4110 Deip. O Fili, o dilectissime, o divinum caput,

Talis est tua erga omnes, etiam inimicos, benignitas.

O valde digna laerymis calamitas !

Sanguinem effundis, qui genus hominum expiet.

Contremiscunt et inimici, nova intuentes

1272 1273 1115. Et aperta voce te Filium Dei proclamant.
remunt ipsa quoque ratione destituta.

Propinqui autem te czeca rabie occiderunt,

Ex quibus coronam in caput accipere debuisses,

Non ut impudenti ludibrio te cinxerunt :

1120 Neque illi te tumulo condere curant.

Quomodo igitur de ligno te demittam?

uilnedd corpus tuum in sepulcro deponam?
uibus linteis tua membra involvam?

Cujus manus, o Fili, tuo funere fungentur?

4125 Ehei mihi! quid agam? quid evadam, infelix?

Sed quid animum despondeo? tuis verbis adhibenda fides,

Et operibus quibus tanquam testibus, indicasü

Id omne, quod vis, fieri posse.

Multarum rerum przeter spem promptuarium est Deus,

1130 Multaque prater spem sepe perficit Deus,

1142. Ποθεινή, etc. Jta Med. vers, 1224. 1126 Πειστέον. Reg. Med. πιστέον.

145 Κενῶν có, etc. Neg χενοῖς t£.

un Ἐξὧν γ᾽ ἐχρῆν. lta fere Troad. vers 951
"E .

"EE ὧν ἐχρῆν με στέφανον ἐπὶ xápa λαθεῖν.

Ob que oportuit me coronam in caput accipere.

1195 Κατακαλύψω σοι μέλη. Edit. Bas. véxuv,
& [^ bunc versum i m .

χαί τ᾽ Entytop σοι μέλη;
θκοπιοάο more batrio concinam di hugulee car-
men

Vesum hunc ut insulsam laciniam atque auctori

1129 Πολλῶν ταμεῖον», etc. lta fere Med. vers.

1415 chorus :

Πολλῶν ταμίας Zeug tv Ὀλύμπῳ,

Πολλὰ δ' ἀέλπτως χραίνουσι θεοὶ,

Καὶ τὰ δοχηθέντ᾽ οὐχ ἐτελέσθη,

Τῶν δ᾽ ἀδοχήτων πόρον εὗρεν θεός.

Multarum rerum Jupiter. est dispensator in colo,

Multaque prater spem perficiunt dii,

Et sperata non fiunt,

Eorum vero, qu& non sperantur, Deus exitum in-
venit.

minime tribuendam repudiat Combefisius. lllum
Wiemin sua versione transtulit Roillet, licet desit
ἰδ εχ Graco.

Eadem sententia legitur Andromaeh. vers. 1985,
Bacch. vers. 1586, et Helen. vers, 1724.

METRICA VERSIO.

Den cerno, Rerum mihi magisira est omnium
Aaturs, terr: evulsa ab imo viscera,
δᾶχϑ, mortuorumque eruta
Seuitra. Quin is qui latus fixit tremens
Mte ora fixi tristis idem procidit. ΝΕ
Dép. 0 Nate, mihi charum et sacrum in primis
. [eaput,
liercine taa ista est etiam in inimicos tibl
Propensa. bonitas? casus hic quas non ciet
h *re lacrymas, mortuus quod sanguinem
edil illum qui genus hominum expiet?
limici, ut ista tam mira el nova.
Vient, tremiscunt misere et horrent : Filium
Dei fatentur voce te clara, timent
h tunci3, rerum ut abditarum nescia.
M seris ejus turba quz te sustulit
*ucogitanda eade, gus tuum caput ἢ

Β Cinxisse debuit corona, non modo
Quali impudenter cinxit in ludibrium,
Curam sepulcri nullam habet prorsus tui.
Et, quomodo te de crucis ligno eruam?
Qua corpus urna contegam? quo linteo
Involvam, et illi more patrio occinam
Lugubre carmen ? cujus, o Fili, manus
Tibi justa solvent? quid misera agam ? quo mes
"Tandem loco res? Sed quid ita despondeo
Animum? tuis parere me sermonibus
Factisque fas est, teste qua longe optimo
Certissimoque id indicant, quidquid tibi
Est velle, et illud posse idem. Penu Deus
Est plurimorum, nulla quie mortalium
Spes pollicetur; multa qux speraveris
Nunquam, ille forti sepe dextra perlicit,
Decreta porro quie jam erant, nondum suo

Digitized by Google
