335 : CIIRISTUS PATIENS.
A Φρικτὸν θέαμα " πᾶσι δ᾽ ἦν φόδος θίγειν.

Εἰ μὴ κελευσθεὶς fixe τῇ χαρὸς χλίσει.
Τοὐνθένδε μᾶλλον φρικτὸν ἣν θέαμ᾽ ὁρᾷν.
Γῆς γεῖσσα σαλευθέντα, ῥαγείσας πέτρας,
1910 Τάφους τε νεχρῶν εἶδες ἠνεῳγμένους "
Ὡς δ᾽ αὖθις ἧχεν ἀνατινάσσων δόρυ,

Νύτσει παραστὰς νειάτην πλευρὰν ξίφει
᾿Αχμαῖος ἀνήρ. Τῆς τομῆς γὰρ ἠσθόμην
Πληγὴν βαθεῖαν, (xa τραύματος βλέπεις.
1315 Οὗτος μὲν ὦσε κατὰ πλευρᾶς mou δόρυ.
IDropdz νεννγμένης δὲ θαυμαστῶς ὕδωρ
Ἔσταξεν εὐθὺς, αἶμά τ᾽ οὐ πεφυρμένον.
Δικλοῦς γὰρ ἐστάλαξε χρουνὸς αὐτόθι,

Nisi jussa capitis inclinatione accessisset.
Postea vero spectaculum erat visu valde horrendum :
Concussa terrae viscera, illisa saxa,

92354

4220 Αὐτὸς δ' ὁ νύξας ἐχπλαγεὶς χέχραγέ πως
“Ὄγτως ὁ παρὼν γεχρός ἐστι Παῖς Θεοῦ.
Ὑλήμων τε μήτηρ ἐμπαρεστῶσ᾽ Explo,
Πίπτει στένουσα, xal γε προσπιτνεῖ ξύλῳ,
"Ὥμωξε δ᾽ εὐθὺς, καὶ περιπτύσσει πόδας,
1225 Καὶ χερσὶν ἡρύσατο δικρούνου fofjs,
Κυνοῦσά τ᾽ αὐδᾷ τοιάδ᾽ * « Ὦ θεῖον χάρα,
Βροτῶν μὲν αὐτὸς χατθανὼν χήδῃ σαφῶς,
Κενοῖς τε χαθάρτιον ἀνθρώπων γένους *

Σὲ δ᾽ οὐδὲ φροντίζει τις ἐνθεῖναι τάφῳ. 1
12950 Ἐπεὶ δὲ θρήνων xaX γόων ἐπαύσατο,

.

1210 Mortuorum monumenta vidisti reserata.
Ut 3utem iterum venit vibrans hastam,

infimum latus adacto mucrone pungit

Vir φίδια florens; incisionis autem sensi

Plagam profundam, et tu vulneris sulcum intueris.
1215 Ipse quidem hastam in latus impulit.

E latere autem percusso, mirabiliter aqua

Effluxit statim, et cruor non permistus.

Geminus quippe fons exinde stillavit,

Horrendum spectaculum : omnes autem metuebant attingere. .
12781279 1220 Ille autem percussor obstupefactus exclamavit :

ere hicce mortuus est Filius Dei.

At ipsa mater infelix, eruci prope astans,

Cadit gemens, et ligno procunbit,

Ejulatque statim, et pedes amplectitur,

1925 Mauibusque gemini fontis profluvium exhaurit,
Adoransque istius modi affatur : « O divinum caput,
Et ipse mortuus manifeste mortalium genus curas,

Fundisque, quo genus bumanum expiatur ;
At te nemo satagit condere sepulcro. »
1950 Postquam autem lamentationum et luctuum (inem fecit,

1907 KAic'st. Mendose edit. χλήσει.

1308 Τοὐνθένδε, etc. Ma fere Med, vers. 1167,
nuntius filie. Creontis mortem narrat :

Τοὐνθένδε μέν τοι δεινὸν fv θέαμ᾽ ἰδεῖν.

Postea vero erat miserabile speciaculum videre.

"wd Γῆς γεῖσσα, eic. lia supra vers. 1107 et

1215 Οὗτος μὲν ὦσε. lta supra vers. 1074.

1219 Φρικτὸν θέαμα. Ma. fere Med. vers. 1909
nuutius tristem filis Creontis obitum exponit :

Δεινὸν θέαμα πᾶσι δ᾽ ἦν φόθος θίγειν

Νεχροῦ * τύχην γὰρ εἴχομεν διδάσκαλον.

llorrendum spectaculum : omnes vero metuebant

[attingere
Cadaver: foriunam enim habemus magistram.
1329 Αὐτὸς δ᾽ ὁ vo£ac.]ta supra vers. 1086, etc.

1322 Τλήμων ce μήτηρ, etc. la fere Hed. vers.
1904, nuntius Creontis dolorem exponit :

Πατὴρ δ᾽ ὁ τλήμων, συμφορᾶς ἀγνωσίᾳ,

"Agvyo aeos δῶμα, προσπιτνεῖ νεχρῷ.

Sed infelix pater, ignoratione mali,

Statim ingressus domum ,'irruit in eam e mor-

: tuam.

1925 Καὶ χερσὶ», ctc. lta supra vers. 1095.

1226 Κυγουσά τ᾽ αὐδᾷ. Sic Med. vers. 1207, etc.,
Créon lamentatur :

Κυνεῖ προσαυδῶν τοιάδ᾽ * Ὦ δύστηνε παῖ!

Osculabatur his eam compellans : O misera filia!

1999 Σὲ δ᾽ οὐδὲ φροντίζει, etc. lta supra vers.

190.
1230 Ἐπεὶ δὲ θρήνων, eic. ]ta fere Med. vers.
1211, etc.

METRICA VERSIO.

luris aliter habitura fuerat. Tunc magis
Spectare dira contigit miracula,
Erulsum ab imis manibus terrae solum,
Monumenta mortuorum aperta, saxaque .
Prazdura ubique fracta, Cum vero manu
Adesset hastam qui suam vibrans, latus
Peteret, acutam florida xtate impulit
Ferrum vir astans (hisce nam excepi auribus
lcm sonorum, tuque adeo plagam gravem οἱ
Suum profundum vulneris ducti vides),
E ille certe lancea fixit latus :
Αἱ latere fixo fluxit illico insolens
Non temperatus sanguis, et mirabilis
Aqua, ui flueret e fonte duplici liquor,
ira visu : tum pavidus omnes timor
ταδὶ! in contactu. Αἱ is cui larcea

ParnoL. Gs, XXXVII,

D Fixus erat, horrens, turbidum exclamans, ait :

Iste, iste presens mortuus, Natus Dei est.

Αἱ ipsa mater misera cominus cruci

Astans profundumque ingemens, curvo genu '

Procumbit, et se lignum ad erectum applicat.

Triste ejulans, miserumque in amplexum pedum

Fertur, et utraque haurit wanu qui profluens

Geminus ab uno fonte manabat latez,

Affata verbis talibus post oscula :

« Divinum o caput, et tu vita bac functus, ta-
M men

Curas aperte quz genus mortalium *

Spectant, levasque pondere imposito, expians

Quod facinus illi perpetratum : at mortuum

Te nemo curat nunc sepulcro condere. »

Postquam iila finem lacrymis et luctibus

8

Digitized by Google
