ὅτ APPENDIX AD S. GRECORII TIIEOL. CARMINA. 34

Ὦ λαμπρότης ἄφατος αὐγῆς ἀχτίνων, A "AX ὦ! τίς ἐστιν εὐπρεπὴς veaviac,

Ὦ χάρμα παγχόσμιον, ὦ θυμηδία, “Ὃς λευκοχέτων δεξιοῖς ἴζει τάφου ;

Ὦ τέρψις εὐφρόσυνος, 6 γῆθος μέγα, Θάμθος μ᾽ ἔχει βλέπουσαν ἀστραπὴν θέας.

2140 Πῶς ἄν τις εἴπῃ, πῶς ἀπαγγείλῃ λόγω 9125 Νεαν. Μὴ δὴ θροεῖσθε, μηδ᾽ ὑμῖν ἔστω quis;
Ἑμῆς ἀγαλλιάματα νῦν χαρδίας ; Τὸν Ναζαρηνὸν, οἶδ᾽, Ἰησοῦν, ὦ χόραι,

"AJ! ἀπίωμεν, ὡς ὁ Δεσπότης ἔφη. Ζητεῖθ᾽, ὅδ' οὐχέτ᾽ ἐστὶν ἐν τάφῳ μένων,

Μαγδ. Ἐγγὺς ἰδοὺ, Δέσποινα, φίλαι aot χόραι, Ἀλλ᾽ ἐξανέστη, xal χενὸς τόπος μένει

πλλλαι τε πᾶσαι Γαλιλαίας θρεμμάτων * "Axtts γοῦν, εἴπατε μύσταις καὶ Πέτρῳ,

9115 Πρὸς τὸν τάφον τρέχουσι μυρίσαι νέχυν, 9130 Ἐς Γαλιλαίαν σφίσιν ὀφθῆναι τάχει.

Τὴν ἐξέγερσιν ἀγνοοῦσαι τοῦδ᾽ ἕτι " Μαγδ. Ἐγὼ τρέμουσα, xai φόδῳ κρατουμένη,
Οὐχοῦν σὺν αὐταῖς βῶμεν αὖθις ἐς τάφον. Πρὸς τὸν Πέτρον νῦν εἶμι καὶ λοιποὺς φίλους,

Οὐ γὰρ κόρος τίς ἔστι θαυμαστὰ βλέπειν. Ἑὐάγγελον φέρουσα βάξιν καὶ πάλιν.

Ἧ γὰρ ποθοῦσα χαρδία πάντ᾽ εἰδέναι, Ὁ γὰρ φανεὶς εἴρηχεν εἰπεῖν καὶ Πέτρῳ.

4190 "Ev τοῖς ἀγητοῖς λίχνος γ᾽ οὖσ᾽ ἁλίσχεται, 2135 Hj. "Ap pko δὲ θάμδει καταπλαγεῖϑθαι, φίλαι
"Aüpely τε ταῦτα συχνάχις λιχνεύεται, Ἔχστασιν ἐχστᾶσαί τε τῇ χαινῇ θέᾳ,

Q inenarrabilis splendor radiorum fulgoris,
O gaudium universi mundi, o Iztitia,
O suavissima voluptas, o exsultatio maxima,
2110 Quomodo quis dicat, quomodo verbis nunc aununtiet
Animi mei jubilationes ?
Verum abeainus, ut dixit Dominus.
Magd. Ecce proxime, Domina, dilectze tibi puellze,
Omnesque alie e Galilaea ortz;
2115 Ad monumentum currunt, ut mortuum condiant,
psum esse redivivum adhuc nescientes,
Ἢ cum ipsis igitur ad tumulum redeamus.
Nulla quippe satietas prodigia intueri.
Animus enim avens omnia scire,
9120 In rebus mirabilibus etiam avidus deprehenditur,
Eademque spius inspicere gestit.
Verum quisnain. est decorus juvenis,
Qui alba veste indutus sedet ad dexteram sepulcri
Exterreor enim videns aspectus fulgorem.
9125 Adol. Ne quid expavescile, procul sit omnis timor.
Jesum Nazarenum, scio, puelle,
Quzritis; hic autem jam non est in monumento ,
At surrexit, et vacuus remanet locus.
Ite igitur, dicite discipulis et Petro,
9130 Cito in Galilzza obvium ipsis se daturum.
Magd. Ego tremens et metu subacta,
Ad Petrum nunc eo et reliquos discipulos,
Jteruin felicem ferens nuntium :
Qui enim apparuit, jussit dicere et Petro.
. 9135 Semi. Nos stupore perculsz, dilectze,
Et de mentis statu dejecte ob novum spectaculum,

2114 "A.Llat τε πᾶσαι. [ἃ supra vers. 1957. ecteros huic, scilicet Petro, amicos. 27
9195 M^ δὴ βροεῖσθε. lta. pariter legitur supra 92153 Εὐάγγελον φέρουσα, etc. lta pariter b
vers. 2057 et 2101. tur supra vers. 2085.

94132 Kal λοιποὺς φίλους, etc. Non bene Roill.
METRICA VERSIO.

0, o stupendum splendide lucis diem, B Spectare gaudet. Al, at, o quisnam hic, candid
Ὁ orbis ingens gaudium, o suavissimam Qui veste amictus, ore formoso, puer
Letamque cunctis hanc voluptatem, modo Dextrum sepulcri considens cornu occupat?
Quis possit ullo dicere, aut verba assequi, Stupore tota exborreo vultum videns — ,
Perfusa quo mens gaudio mea exsilit? Fulgore nitidum. Adol. Ne quid expavescile,
Sed nos, ut ipse Dominus edixit, pedem Procul omnis absit terror. Hoc enim scio:
Hinc efferamus. Magd. En tibi charissime Vos, o puelle, Nazarenum quaeritis

Adsunt, o Domina, virgines quam plurime, ]llum, illum Jesum; sed sepulcri se exserens
Alizque Galilzezx puelle, quie cito E mole surrexit : locum ecce cernite .
Gradu ad sepulcrum se ferunt, ut. mortuum, Vacuum. Ergo abite, et nuntiate apostolis
Quem morle victa non adhuc intelligunt Petroque, Galilzze illum in oris se obvium
Esse excitatum, corpus ungant : nos simul Jpsis daturum. Magd. Contremiscens, ac mein
Comites eamus ad sepulcrum denuo. Correpta, Petrum nunc adeo, et hinc

Nam nulla nobis satietas possit dari Huic amicos, jam secundo deferens .
Vilis videndis, adeo quie inira et nova Lztum quod ipsa nunc babeo mihi nuntium.
Nunc contigere, et animus omnia expetens Nam qui ante. paulo apparuit, jussit quoque
Novisse, totus his datus quz prodiga Petro indicari. Semi. Nos stupore terri,
Natura profert inira cum luxu, frequens Animisque consternatz, amic, ob insolens

Digitized by Google
