?87
Οὐχ εὐπραγῶς Cóbetg γε μὴ χαχῶς ἔχειν,
4890 Ἐξ ἀφροσύνης xaX χαχῆῇς ἀδουλίας *
| Ρνοίης δ᾽ ὅμως ἔπειθ᾽, ὅτ᾽ οὐ χέρδος τέ σοι.
Πῶς γὰρ ἔσονται νεχροφῶρες, οἱ μόγις
Mixtzóvou; σφῶν χεῖρας ἐχπεφευγότες ;
ἸΠροσεγγίται πείσει ὃξ τίς σφᾶς τῷ τάφῳ,
1893 Οὔτω τρέσαντας xal λίαν πεφρικότας ;
"Λπιθ᾽, ἄπιθι, xal φύλασος τὸν τάφον.
Ναὶ, ναὶ, φάλαγξ, ἄπιθι, χἀσφαλῶς βλέπε.
Μάρτυς γὰρ ἴσως τῆς ἐγέρσεως ἔσῃ.
"qu. "Ayge; δὲ, φίλαι, τῇδε μίμνωμεν πάλιν,
4900 Ναὶ, ναὶ μένωμεν ἡσύχως ἐν οἰχέχ,
Mr! ἀπίωμεν ἐς τάφον τοῦ Δεσπότου,
λλλ᾽ Ἰέναι μείνωμεν εὐφρόνης χνέφας.

Θεοτό. Καὶ μὴν ἰδοὺ, πρόξιδιν ὄρφνης τὸ χνέφας,

APPENDIX AD S. GREGORII TUEOL. CARMINA. 288

Α Λοιπὸν μάθωμεν ἡσύχως Ex φυλάχων.

1905 Πῶς γάρ τις ὄρφνῃ δυσμενῶν ἀνὰ στρατὸν
Ἐλθὼν, μυρίσει τόνδ᾽ ἀχινδύνως μολών ;
Κατάσχοπον δὲ πρὸς τάφον μολεῖν ἔδει

Tiv ἐξ ὁπαδῶν ἄγρυπνον Διδασχάλου "

Ναὶ, ναὶ προσήχει τόνδ᾽ ἀπιέναι τάχει"
1910 Κἂν μέν τινα κρυφαῖον οὐ γνοίη δόλον,
Βῶμεν πρὸς δρῦρον τύμθον ἐς ζωηφόρον,
Δέμας νέχυο; τοῦ μυρίσαι xaz' ἔθος.
Ἐλευσόμεθα, τήνδ᾽ ἔχω γνώμην ἐγώ.

"Hy δ᾽ αὖ τιν᾽ ἐχθρῶν μηχανὴν πυθώμεθα,
1915 Τῆς χαλλιφεγγοῦς ἡμέρας τὴν ἀχτῖνα
Σιγῇ μενοῦμεν, οὐδὲ χρεία μυρίσαι

- Τὸν χείμενον νῦν" οὐ γὰρ ὑπὸ γῆς ζόφον

Φθορὰ χατασχήψει τις εἰς δέμας Λόγον.

Non male agere tibi infeliciter videberis,

1890 Propter tuam aufentiam et consilii pravitatem :
Cognosces tamen subinde, nibil utilitatis tibi fore,
Quomodo enim mortui furatores eruat ii, qui vix

Cruentas eorum manus eflugecint?

Quis iis suadebit ut ad tumulum accedant, .
1895 lis, quos tam vividus pavor, horrorque concutit?

Abi, abi, monumentum custodi.

Age. age cohors, abi, et tuto inspicc.

Testis enim forsan eris ejus resurrectionis.
Semi. Nos autem, dilectze, eo loci iterum consistanius ;
1900 Etiam, etiam secure do:ui remaneamus,
Neque ad Domini sepulcrum abeamus,
Sed exspectemus donec veniat noctis diluculum.
Deip. Et quidem ecce procedit noctis diluculum,
Quod superest, tranquille discamus ex custodibus.
1905 Quomodo autem aliquis noctu hostium exercitum
Pervadens, et absque periculo accedens, Filium meum unguentis perfundet?
Debuisset tamen ad monumentum accedere, tanquam explorator,

Aliquis pervigil ex discipulis Domini :

Certe, certe expedit aliquem ire propere;

1910 Et si nulium esse dolum occultum noverit,
Mane abeamus ad tumulum, qui vitam includit,
Ut, juxta morem, mortui corpus condiamus.

bimus, liec est mea opinio.

Sin autem aliquam hostium machinationem audiamus,

1913 Diei valde lucida radios

Quiete exspectabimus ; neque nunc opus est ungere
Jacentem : neque enim sub terre nigra caligine

Verbi corpus ulia invadet corruptio :

1891 Κέρδος τί σοι, etc. Edit. nonnulli x£g6sq.
4905 Ὄρφνης τὸ κνέφας. Nociis diluculum, ceu

vltima pars noctis, crepusculum. Non enim tenebras

noctis alie, ut male reddit Roillet, sed auroram ex-

spectabant mulieres, ul se ad sepulerum conferrent.
1907 Κατάσχοπον, eic. Sic. edit. Wechel. Pa-
risicnsis autem χατὰ axózov.

METRICA VERSIO.

Sed ipse tandem postea damno tuo
Nil inde fructus esse senties tibi.
Nam quomodo furto cadaver etferunt
Hi qui cruentas vix manus effugerint?
Aut quis propius hos ad sepulcrum accedere
Impellet, horror quos trepidus habet et pavor?
Abi jam, abi tw, et quam voles, phalanx, sede
Custos scpulcri : abi j2m et illi prospice
"Tuto, futurus testis ejus forsitau
Moletn sepuleri qui resurgens dissipet.
Semi. At nos moremur interim hic, charissiniae,
Moremur hie, inquam, quiete, nec domo
Pedei efferamus; ad sepulcrum progredi
Tantum in tenebris noctis alt juverit.

Deip. Caligo certe subita noctis labitur
Quod restat id discamus a custodibus.
Nam quomodo aliquis nocte tam obscura liostium

B Per arma penetrans progredi tuto queat,

Unguento amica ut corpus imbuat manu?

Quin ad sepulerum aliquem grege cx nd
tium

Quondam Magistrum, diligentem ire expedit,

Qui cuncta recte exploret; et certe expedit

Hunc ire propere, qui subesse si dolum

Non norit aliquem, mane nos summo ocius

Petamus urnam vita qua concluditur,

Ut condiamus more solito aromate

Corpus sepulti. Eamus : hzc sententia

Mea est. At hic nos si dolum deprehendimus

Aliquem hostium, clarissimum lucis jubar

Nos clanculum exspectabiimus ; nam nec jacens

Etiam opus unguento ullo habet, corruptio

Cum nulla terrz sub nigra caligine

Verbi in. cadiver ingruet : nec qui vorat

Digitized by Google
