:9v
Πότ᾽ ἄρ᾽ ἐγώ σ᾽, ἣ ποῦ σ᾽ ἡ παντλήμων ἴδω ;
*Q Τέκνον, εἴθε τάχος ἔλθοις μοι φάους !
“Ἔλθοις νεχρῶν χευθμῶνα καὶ σκότου πύλας
ΛΔιπῶν. ἵν᾿ gone χωρὶς ᾧχισται φάους,
2025 NO» δ᾽ εἶδε φῶς μέγιστον ἐν σῇ χαθόδῳ.
"EA, ἐλθὲ, φάνηθι, προλαδὼν ἠοῦς σέλας.
Θεὸν, Θεόν σ᾽ ὀλύμπιον τὰ πάντ᾽ ἔχει.
Ἀέαγδ.Α, &!
E5và; ἐρήμους τάς γε φυλάχων ὁρῶ.
9930 Θεοτό. Τί δῆτ᾽ ἂν εἴη ; μῶν λόχος βέόη χέ ποι,
"Ἴσως ἐφ᾽ ἡμῖν μηχανὴν τεύχων τινά;
Θρασὺς γὰρ ὄχλος, νῦν δ᾽ ἐπεὶ χρατεῖ θρασύς.
Mart. Ti δῆτ᾽, ἀδελφὴ, δρῶμεν ; οὐ γὰρ εὕρομεν
Ὃς ἐλπίσαμεν, ἐλπίδων δ᾽ ἡμάρτομεν.

Quando, et ubi te videro, misera?

CHRISTUS PATIENS.

198

A 2035 Θεοτό. Πείθου, πάλιν στείχωμεν" εὖ € εἴη τυχὲξν
Τὸν νεχρὸν αὐτὸν χαρδίαις ὡπλισμέναις !
Σώζει γὰρ αὑτὸν, ὅστις εὐφρόνως θεῷ
"Ανατίθησι * xal γε νῦν βσδιστέον.
Ἄμμιν δὲ λίθον τίς ἄρ᾽ ἀποχυλίσει;
9040 Μαγδ. Ὅττοτοζ!!
"Ava& ἄφθιτε, τίς δ᾽ ἐστὶν ὅδ᾽ ὁ χλόνος ;
Πῶς &' ἐχχυλισθεὶς ἀθρόον γ᾽ ὦπται λίθος ;
Κενὸς δ᾽ ὁρᾶται καὶ τάφος τοῦ Δεσπότου.
Οὐχοῦν ἄπειμι, xat φίλοις μύσταις ἐρῶ
9045 “Ἄρσιν νέχυος, αὖ δ᾽ ὑποστρέψω τάχει"
Εὔροιμι δ᾽ ὧδε σὺν γυναιξί σ᾽ αὖ, κόρη.
Θεοτό. ES", εὖγ', ἐπανῆχες τάχιστα νῦν, cay?
Ἑγὼ δὲ λίθον ἡρμένον βλέπουσ᾽, ἔτι

0 Fili, utinam zque cito, ac lux advenias !

Veni, defunctorum latebra et caliginis portis

Relictis, ubi colitur infernus lucis expers,

92025 Nunc autem in tuo descensu maximam vidit lucem.

13251325 Veni, veni, appare,
un,

Magd. Ah, ah!

aurore splendorem praveniens,

uin. celi te praedicant omnia.

Tumvulum absque custodibus intueor.

9030 Deip. Quid istud sit ?-num alicubi insedit cohors,
Fortasse aliquem dolum adversum nos struens?
Audax enim est populus, presertim cum dominatur.
Magd. Quid agemus, soror? neque enim invenimus
Quemadmodum speravimus ; spes nobis excidit.
2035 Deip. Contide, iterum procedamus : faxit ut nos
Ipsum mortuum animis praeparatis inveniamus !

imet enim ipsum servat, quisquis Deo sapienter
Se committit : et nunc incedendum

Sed quis lapidem nobis revolvet?
9040 Magd. Hei, hei Τ'

nobis est.

Rex immortalis, quisnam est iste strepitus?

Quomodo derepente visus est lapis

revolitus ?

acuus autem Domini tumulus inspicitur.
Abeo ifiur, dilectisque discipulis dicam
9045 Mortui raptum, et statim redibo ;
Tegue ὁ virgo, cum mulieribus hic inveniam.
eip. Age, age quam celerrime nunc redi, o amica;
em

Ego autem lapi

9013 Ne«pov xsvÜjora, etc. la fere Hecub.
vers. 3 et 2 Polydorus Hecube filius prologum in-

Ἔχω wx piov χευθμῶνα xat σχότου πύλας

Arzüny, ἵν᾿ Ἴδης χωρὶς ᾧχισται θεῶν.

Yenio de(unctorum latebra et caliginis portis

Belictis, ubi Pluto in sedibus collocatus ^ seorsum
a diis.

revolutum cernens, adhuc

9094 "I". Hic adverbium est. fbid. Hec. vers. 9.

2025 Ἕν σῇ. ]ta Reg. H. it. Edit. ἐν σῷ.

2051 Τεύχων, Edit. στείχων.

9052 Θρωσὺς γάρ, etc. Audaz, ferus, procax.
Non bene autem Roill. posuit fidens, quee vox in
meliorem partem solet accipi.

2035 Ev δ᾽ εἴη τυχεῖν. lta supra vers. 2006.

, E ui Καρδίαις ὡπλισμέναις. ya supra vers,

METRICA VERSIO.

Eequando misera ego te, aut ubi videbo parens?

O utinam, o Fili, tu mihi in lucem cito

Yenias, relictis mortuorum januis,

Specuque, quam nunc lucis expertem colens

Piuto micare luce vidit maxima,

Primum ul subisti. Ades, ades, appare, el prai,

Jubar aureum auror:z, Deum quando te habent

Ownia, Deum, inquam, coelitus missum.

Magd. Ah, ah, ah

Desetta ceruo cubilia vigilum omnia.

Deip. Hoc quid sit? anne aliquo abiit custodia ?

Excessit autem forte, nobis ut dolum

Aliquem struat? Populus enim fidens, ubi

Rebus potitur, redditur fidens magis,

Magd. Quid facto opus, o soror? neque enim ita jam
. [2ccidit

Res, ut voluimus; cuique spes sua excidit.

PaTROL. Ga, XXXVII,

B Deip. Conílde, rursum longius firmo pede
Pergamus. Utinam reperire mortuum
Bene preparato pectore liceat! Deo
Quicunque se committit, is sese optimo
Custode servat : quin eundum protinus.
Sed unde nobis qui sepulcri maximum
Lapidem revoivat? Magd. Ah, ah ! orex et Deus
JEterne, quzenam bec subita motio? aut lapis
Qui tam repente de sepulcro volvitur?
Quin et sepulcrum cernitur vacuum meo
Domino. Abeo jam, et nuntio charissimo
Apostolorum ct«etui, sublatio
Quz facta Domini; mox revertar, et grege
Cum foeminarum hic, virgo, te jam invenero.
Deip. Bene, bene, sane quam celerrime redí,
Amica : ego autem devolutum sic videns
Lapidem, etiamnum stupeo inherrescens, et id

19
Digitized by Google
