939
Πῶς γοῦν χομίζειν, ἢ τί χρὴ δεδραχότας

Τὸν νεχρὸν ἡμᾶς, σῇ χαρίζεσθαι φρενὶ,

1985 Φρόντιζ᾽. Ἐμοῖς δὲ χρωμένη βουλεύμασι,
Σιγῇ φέρ᾽ " ἔστα! γὰρ τὸ σύμπαν εὐπρεπές.

Οὐδ᾽ ὠμὸν εἰς σὺν Παῖδα τεθνεῶτ᾽ ἴδῃς.

vac γὰρ Ἰουδαῖος οὐκ ἀναίνομαι"

'"Ατὰρ τοσοῦτον οὐ δυνήσομαί ποτε

1990 Τὸν σὸν πιθέσθαι Παϊξ᾽, ὅπως obx ἐσθλὸς ἦν,
Οὐδ᾽ εἰ τὸ σύμπαν τὸ βροτῶν λέγῃ γένος,

Καὶ τὴν ὀρεινὴν γραμμάτων πλήσειέ τις

Ὕλην, ἐπεί μιν ἐσθλὸν ὄντ᾽ ἐπίσταμαι.

"Exzeww' ὅμως, ἄνασσα, χεῖρας σὺν χόραις,

1995 Δέξαι τε νεχρὸν Παῖδα σὸν πεφιλμένον,

Καὶ χλαῦσον, ὡς βούλοιο, xot ψαῦσαι μελῶν.

APPENDIX AD S, GREGORII TIIEOL. CARMINA.
A  6eotó. Κάλλιστον εἶπας μῦθον, ἐν δ᾽ εὐεργέταις

340

Τὸ λοιπὸν ἔδη, καὶ φίλοις ἔσῃ πλέον.

Ὡς χαλλίνιχος εἰς χλέος ἥχεις μέγα.

1300 Οὐχοῦν, γεραιξ φίλτατ᾽ Ἰωσὴφ, λαδὲ,
Ἐναγχάλισαι Halóa, καὶ προσέλχυσαι.

Aafo5, λαδοῦ νῦν, xaX χατόσρθωσον δέμας,

"Opfou χεφαλὴν, πῆχυν ἐνθεὶς αὐχένι

Ἐν δεξιᾷ, πλευρὰν δὲ τοῦδ᾽ ἀείρατε.

4205 Θεο.ῖ. "Ἔχτειν᾽, ἄνασσα, χεῖρας, af τ᾽ ἄλλαι
Δέξασθε νεχρὸν, ὃς νεχροῖς ζωὴν διδοξ, [χόραι"
Κἀγὼ 5, ὅτη δύναμις, ὑποδέξομαι.

Θεοτό. "Αγ᾽, ὦ τάλαινα χεὶρ ἐμὴ, νεκρὸν Aa6t.
Φεῦ, φεῦ! τί λεύσσω ; ταῖν χεροῖν τέ νῦν φέρω;
1510 Τίς ἔστιν οὗτος, ὃν νέχυν χεροῖν ἔχω;

Quomodo igitur efferre, aut quid oporteat nos facere

liuic mortuo, ut gratilicemur animo tuo,

1285 Cogita. Meis autem obsecuta consiliis,

Silenter tolera ; hec enim omnia in melius cedent .

Neque ullum aliud scelus erga Filium tuum exanimem videris.
Fx Judia τον gente me esse non inficior ;

12831 Aliamen nunquam eo adduci potero,
1290 Ut non credam Filium tuam fuisse optimum,
Nequidem si contradiceret universum genus humanum,
Aut aliquis montanam litteris impleat — .
Silvam, quando quidein scio esse probum.
Extende manus simul cum puellis, domina,
4295 Excipe mortuum Filium tuum dilectissimum,
Et luge, ut volueris, et membra deosculare.

Deip. Optimum dixisti verbum : inter promerentes
Jam deinceps, et amicos presertim eris.
Ut strenuus heros, insignem famam consequeris.
1300 Igitur, senex dilectissime Joseph, accipe,
In ulnas excipe Filium meum, et coipplectere.

Accipe: accipe nunc el corpus erige,
le caput, cervici illius cubitum inserens

Atto.
Ad dextram, latusque extellite.

1305 Theol. Expande, domina, manus, cxterzque puella,
Excipite mortuum, qui mortuis praebet. vitam,

Et ipse, pro viribus, excipiam.

Deip. Age, o misera manus nea, mortuum excipe.
'Eheu, elieu! quid video? quid fero nunc manibus?
1510 Quisnam ille est quem mortuum in manibus babeo?

4285 Πῶς γοῦν κομίζειν, f) τί χρή. lta legendum
videtur. Sic et Hippo'yt. vers. 1261, nuntius The-
8eo exponit quam anxia sit ipsius mens, eic.

1288 Εἶναι γὰρ Ἰουδαῖος, eic. Mec videntur
prum consentire iis qua sapra leguntur vers.
1158. Vide infra vers. 1698 et 1110

:4289 Ἀτὰρ τοσοῦτον, etc. lta fere Flippolyt,
wers. 1250, ipsius innocentiam Theseo nuntius as-

serit. Vide supra vers. 332. -
1295 Δέξαι τὸ vexpóv, elc. Ista dissonant iis

quz leguntur supra vers. 1275, μηδ᾽ ἄψῃ vexpov.
1308 "Ay, ὦ τάλαινα. la supra vers. 1274, e

Medea vers. 1244.

121509 Φεῦ, φεῦ ! c( ἀεύσσω; la fere Bacch. vers.

METRICA VERSIO.

Vide ergo, qui nos hoc eum efferre e loco
Possimus, et qui mortui nil nomine

Non provi lentes facere quod tibi placeat.

Quod si monenti mihi aliquis apud te est locus,
Ferto moderate quidquid est. Nam jam optime
Belleque cedent omnia, neque videris

Quid triste Natum in mortuum admitti amplius.
Judia ut esse me haud negem cx gente, id tamen
Non potero tantum ut Filium inficier tuum
Probum integramque, non si in unum confluant
1. denegantes, quotquot hodie sunt viri,
Contraque clamet litteris plena omnibus
Montana silva; nam bonum hunc virum scio.
Extende tamen huc cum tuis puellulis,

Regina, dextram : Filium charissimum

Tibi, mortuum ulnis excipe, et lacrymis tuis
Multis rigata membra contrecta, ut cupis,

Deip. Pulchre quidem tu me mones, in posterum
De me inter omnes promerentes optime
Fidosque amicos arctius locaberis,

Victoriaque nobilis, famz inclyta

Te consecrabis. Age, igitur, gratissime

Senecio Joseph mi, cape ulnis Filium.

Ampleciere, et propius ei tete applica.

Tene, tene-nunc, corpus erige, οἱ caput

Auolle, cervici illius cubitum inferens

Ad dextram : ejus subdite lateri manum.

Theol. Tu porrige manus, domina; vos, puellule,

Excipite nunc jam mortuum, qui mortuis

itam procurat ; ego quoque hunc pro viribus

Excipiam. Deip. Age jam, o misera uea manus
D dip

Prehende. Quidnam heu, beu vidco? quid nunc uam

Gesto? quis iste est, inortuumn quem inter manus?

Digitized by Google
