975
Τῶν γὰρ ἔχητι, πτωχιγὴν λαθὼν στολὴν,
Εἴσεισιν ἄδην, πολλὰ δ᾽ ἔχεῖθεν σχύλα

“Αρας, φανεῖται νερτέρων ἐπίσχοπος,

Κτανών τε φρουροὺς, καὶ παραστάτας πυλῶν,
4753 Ἐκεῖθεν ἔλθοι, πᾶσί τε γνωσθήσεται
᾿Αρωγὸς, αὐτόῤῥιξος ὧν εὐεργέτης,

Ὃν ἐγγενὴς ἔχτεινε λαὸς ἐν φθόνῳ.

Οἱ δ' οὐδὲν αὐτῷ συγγενεῖς πεφυχότες,
Κατθέντες αὑτοῦ, τοὶ μὲν ἐν χωστοῖς τάφοις,
4740 Οἱ δ΄ ἕν τ᾽ ὄρει τε καὶ σπέει, xal γῆς βάθει
Ψυχρὸν ἄημα, δίψιόν τε πῦρ Θεοῦ

Μενοῦσι, καρτεροῦντες οὐχ ἐν δεμνίοις,

Οὐδ' ἐν χιτῶσι τρυφεροῖς ἐγχείμενοι,

APPENDIX AD S. GREGORII THEOL. CARMINA.

216

A Οὐδ᾽ ἐν ζαχρύσοις δώμασι κοιμώμενοι"

4745 Τοὶ δ᾽ ἐν μαχαίραις καὶ σπάθῃ τε xa ξέφει

Πίπτοντες, ἐμφανοῦσι πίστιν ἀσφαλῆ,

Οὐχ ἣν ὁ πράτης, xat σφαγεῖς εὐεργέτου,

Οὖς ἐχτίσαι δίκαιόν ἐστι τὴν δίχην.

Σὲ δ᾽ ἐξαναστὰς εὐχερῶς ἐκχρύσεται,

1160 "Ov εὐπρεπῶς τέθεικας ἐν καινῷ τάφῳ,
᾿ Καὶ μακάρων ἐς αἷαν ἐγχαθιδρύσει,

Σάλπιγγος ἠχῇ νεχρέγερτον δεικνύων.

Δεῖ γάρ σε τὴν φονῶσαν ἐχλιπεῖν πόλιν,

Καὶ πραέων οἰχεῖν σε δάπεδον, μάχαρ,

1158 θεὸν φανέντα, θνητὸν ἀμείψαντά σε

Πάχος, βρότειόν τ᾽ ἀποδαλόντα φθορὰν,

Horum enim gratia, pauperem sumens vestem,
Infernum subit, et multa exinde spotia
Tollens, inferni apparebit explorator,

Occisisque custodibus, et portarum excubitoribus,

1755 Inde redibit, omnibusque notus erit

Ultor, a se suoque munere beneficiis largus,

i 08-1309 Quem populus sibi affinis ob invidiam macetavit.
x lis vero qui, ipsi nulla atlinitate conjuncti,

Ei adhzeserunt, alij in aggestis tumulis,

1740 Alii in montibus et speluncis, altaque voragine

Auram refrigerantem, sitimque facientem Dei ignem dcsiderabilem

Exspectabunt, sustinentes non in stragulis,

Non vestibus mollibus operti,

Non in deauratis domibus decumbentes,

1745 Sed in gladiis,

athaque et ferro

5
Cadentes, certissime báei dabunt specimen
Non eujus venditor, ac qui bene merentem nece sustulerunt,

Quos :xquum est poenas luere.
'Te vero redivivus facile liberabit

1750 Is quem in novo tumulo decenter composueris,
Et beatorum in terra tuam collocabit vitam,

Tubs sono e mortuis exsuscitatum ostendens.

Te enim oportet urbem czdis anhelantem linquere
Et mitium solum te incolere, o beate,

1155 Cum deus evaseris, exula mortali

Crossitudine, depositaque humana corruptela,

1788 ΟἹἱ δ᾽ οὐδὲν αὐτῷ, etc. Hoc ad eosqui Chri-
stum intumulo condiderunt, refert interpres. Verum
hi Judzi erant, ut et qui interfecerant. ftaque id
potius intelligendum videtur de gentibus quz Christi

fidem amplexz sunt, seu de Christianis, qui sic ubi-
que latitabant in caverniset speluncis, etc. ; hzc, in-
uam, de gentibus, qux in Cbristum crediderunt,
icta sunt, non de uno et altero, qui Christi funus
curarunt, Vide Rhes. ubi Hector ita fere Rhesum
alloquitur.
4139 Κατθέντες. Reg. H. n, χτανθέντες, ejus

morire. ejus nan occisi. v 5
vxp μα. Keg. YWoyohv &qotv, sicut
apud Euripidem vers. 417 et E quos imitatus
videtur auctor noster,

1745 Tol δ᾽ ἐν μαχαίραις, etc. Vide Epistolam ad
Hebrzeos, t1, 37.
, 1741 Zgareic. Sic duo Regg. interfectores. Editi
σφαγιείς.

4151 Καὶ μακάρων, ew. lta fere Bacch. vers. 43537,
Bacchus Cadmo meliora przdicit.

1756 Φθοράν. lta legit Combef. Edit. φθορᾶς, etc.

METRICA VERSIO.

Indutus ille pauperis vestem, pedem
Infert in imas tartari sedes, et hinc
Spolia reportans multa, vindex inferi
Lustrator antri visus, isthinz efferet
Sese,subactis portitoribus omnibus
Custodiisque, tum juvans vere pater

Et liberalis judicabitur, suus

Quem populus olim gentis ejusdem invidus
Mactarit. At qui gente non Juncti tamen
Urn: hunc dederunt et sepulturz, edita
Partim in sepulcri mole, monteque arduo,
Specuque partim in abdita et voragine
Terr: profunda, frigidum afflatum, et Dei
lgnein calentem concupiscent, non toro

B Dulci incubantes, vestibus vel mollibus
Operti, in oro lucidis tectis suum
Somnum trahentes, ense, gladio alii at cadent :
Sic et fidem illi sancient verissimam
Firmissimamque, non eam quam scilicet
Venditor, et idem carnifex bene meriti
De se liabet : eum zequum luere ponas, te quidem
Facile resurgens ille liberaverit,
Novo sepulcro quem decenter clauseris,
Àc excitatum a mortuis tub:e sono
Clangentis, olim te beatorum in gregem
Ascribet. Urbe nam relicta czdibus
Fluente, felix fas piorum ut incolas
Solum, solutus mole qui humana, exuens

Digitized by Google
