$55
Χρήζουσ᾽ ἄχραντον ἐξαναστῆσαι δέμας,
Προσείχεθ᾽, ὥστε χισσὸς ἔρνεσι δάφνης.

Χρόνῳ δ᾽ ἀπαλλαγεῖσα τῶν γόων, ἔφη "

« Τί ταῦτ᾽ ἀλύω;, πειστέον Παιδὸς λόγοιξε

1255 "Ἔργοις θ᾽, ὅσ᾽ ὑπέδειξεν εἰς μαρτυρίαν,
Ὡς ἔστιν αὐτῷ πᾶν θελήτὸν, δυνατόν"

Καὶ τῶν ἀέλπτων τὸν πόρον αὐτὸς διδοῖ. »

'laov' εἶπε, καὶ παραυτέχ᾽ ὡράθης σύ μοι.

Ἴωσ. θαυμάστ᾽ ἔφησας, xal τὸ πρᾶγμα δειχνύει.
1210 ᾿Ατὰρ σύ τ᾽ (οὐ γὰρ καιρὸς εἰδέναι τάδε),
Δέσποινα, ἡσύχαζΞ, καὶ σίγα λόγον,

Καὶ θᾶττον ὡς μάλιστα τῶνδ᾽ ἔρημά γε,

Καὶ μὴ πελάζξετ᾽ ἐγγὺς ἐνθυμουμένοις.

APPENDIX AD S. GREGORII TITEOL. CARMINA.

A Μηδὲ προσέλθητ᾽, ἀλλὰ φυλάσσεσθέ moo

1945 "Aypiov ἦθος, στυγερᾶς φύσιν φρενός.
Θεοτό. Ὦ καλλίνιχοι, χαίρετ᾽, ὦ φίλοι δύο,

Ὁ Νιχόδημος σὺν Ἰωσήπῳ δίῳ"
Εἰς καιρὸν ἤχετ᾽, εὖγε δ᾽ εὖ πεπράχατε.
Πιστοῖς φίλοις γὰρ συμφοραὶ, τὰ τῶν φίλων
1250 Πίπτοντα χαχῶς, καὶ φρενῶν ἀνθάπτεται,
Σπεύσατε, νῦν σπεύσατε, χαταγάγετε.
Πρὸς τοῦτο γὰρ ἥχοντας ἄμφω νῦν βλέπω.
ΓΑνιτ᾽, ἄνιτε θᾶσσον, ὡς ἄν μοι νέχυν
Καταγάγητε, δεσποτείας ὠλένας
1255 Ὅπως κατασπάσαιμι, καὶ σύμπαν μέλος,
Κυνοῦσα σάρχας, ἅσπερ ἐξεθρεψάμην.

Expetens immaculatum excitare corpus,
Adliesit, sicut hedera ramis lauri.
Functa tandem luctibus, dixit :
ε Sed quid animum despondeo? Filii verbis adhibenda fides,
1233 Εἰ operibus, quibus tanquam testibus, indicavit
ld omne, quod vult, fieri posse ;
Et rebus insperatis ipse viam faciat. »
Jizec elocuta est, et te confestim vidi.
Joseph. Mira dixisti, el res ipsa manifestat.
1240 Αἱ tu (neque enim tempus est, ut Ὡς sciantur),
Domina, quiesce et retice sermonem,
Tuque ab his quam citissime procul abscede ;
Neque vos appropinquate his ira zestuantibus.
Ne igitur accedite; precavete autem
1245 Ab efferis moribus, ab animi eruenti natura.
Deip. € generosi victores, salvete, o duo amici,
Nicomedes cum generoso Josepho';
Commode venistis, οἱ optime peregistis.
Fidelibus enim amicis calamitates, res amicorum
1950 Male cedentes, et pectus anxium tenent.
Festinate, nunc accelerate, corpus demittite.
Propter enim hoc utrumque vestrum nunc venisse vidco.
Ascendite, ascendite propere, ut mibi mortuum
Demittatis, ut Domini sinum
8380.1281 1255 Ampleetar, et unumquodque membrum,
cula figens carnibus, quas enutrivi.

4234 Τί ταῦτ' ἀλύω; 118 pariter legitur supra

1942 Τῶνδ' ἔρημά vs. Al. τῶν ἐῤημώσας ἄγε.
«versus 1126, etc.

Sic ibid. vers. 90, etc., nutrix pedagogum monet,

1958 Εἶπε. Combefisius mallet εἶπα, Hec ubi

"dizi, ut series ipsi videtur postulare.
1240 ᾿Ατὰρ σύ τ᾽. Ita Med. vers. 80 et 81 nutrix
-gxedagogum alloquitur :
᾿Ατὰρ σύ γ᾽ (ob γὰρ καιρὸς εἰδέναι τάδε
Δάσποιναν), ἡσύχαζε, χαὶ σίγα λόγους.
ΑΙ tu (non enim commodum esl scire liec
Dominam), quiesce, et. retice hos sermoues.

ne pueros Medex ad ipsam adducat :
Σύ θ᾽ ὡς μάλιστα τούσδ᾽ ἐρημώσας ἔχε,
Καὶ μὴ πέλαζε μητρὶ δυσθυμουμένῃ.
Tuque tene hos quam longissime abductos,
Neque adducas ad matrem mastam.

1245 ᾿Ενθυμουμένοις. Sic supra vers. 485.
12560 Kvrovca. Adorans.

METRICA VERSIO.

Modumque fecit, maxime hoc unum expetens,

Ut corpus omnis labis exp.rs redditum

Vite videret, non secus ei ac brachiis

Lauri hedera adh:esit, Functa tandem luctibus,
Ilzec infit : « Ecquid sic dolore exulceror?
Habenda verbis Filii mei fides

Factisque, quibus id testibus fidelibus

Probavit? illi velle nil, quod non idem

Ft posse detur. Quin et his ipse omnibus

Viam dat omnem quz supra fidem locant.

Wec elocuta est cum illico visus mihi es.

Joseph. Miranda narras, ipsa sed qux res docet.
Tu vero, o demina (nam neque liec scire expedit),
Nunc jam quiesce, et verba comprime quam potes :
Hac omnia absint hinc procul; ue cominus

B Vos admovele concilia ineuntibus,
Neve sociate, sed cavete denuo
Pravam superbas mentis et ferze indolem.

Deip. Ὁ strenui heroes, salvele una, duo

Iidemque amici, Nicodeme, et candide
Josephe, salvete : optime vos hiuc quidem
Et comuiode venistis ; uL enim res male
Cedant amicis, ita et amicorum lide
Bona integraque pectus anxium tenent.
Agite jam, agite : demittite istinc ocius.
Nau video nune utrumque vestrum propter hoc
Venisse. Propere ascendite, ascendite, mihi
Reddatis illum ut moctuum, Domini ut sinus
Amplectar, artus, membraque omuia, admovens
Carni osculo illi, lacte quam eduxi meo.

Digitized by Google
