49

πόνις, δίχης ὄμμα πανδερχέστατον,
K3v χεῖρας ἀπένιψας, ὡς ἔξω φόνου

Οὐχ ὁ προδοὺς ἔῤῥιψε μισθὸν τοῦ φόνου,
περ δέον μὲν ἐν δέρῃ θεῖναι ξίφος,

145 Δέον δὲ λυγρὸν αὐχέν᾽ ἐνθεῖναι βρόχοις,
Ἥ κύμασι γλαυχοῖς ἀφανίσαι δέμας,

Ῥίψαντι πρὸς θάλασσαν ἰχθύσι βοράν ;

Εἰ μὲν γὰρ ἁπλῶς ἄνδρ᾽ ἐπώλησας, τάλα
(ξερέφω γὰρ εἰς σὲ τὸ πρόσωπον τοῦ λόγου),
4430 Εἰ μέν τιν᾽ ἐξέδωχας ἄλλον εἰς φόνον,
Νόμῳ πολιτῶν συμφορὰν ὑπέσχες ἄν.

Νὺν δ᾽, ὅς σε πολλῶν ἠξίωσε χαρίτων,

CHRISTUS PATIENS,

Α Ῥύστης τε παντὸς ἧχε ατρόθεν γένους,
Πέπρακας, ἐχδέδωχας εἰς φόνον φθόνῳ "
1495 Καὶ τίσιν οἵαν σ᾽ οὐχ ὑποστῆναι θέμις ;

"Toc. "Hor κέχριται παντάδιχος ἐνδέχως
ἽΜύστης ὁ παγχάχιστος, ἐχδοὺς Δεσπότην,
Αὐτοχρεμαστοῖς ἐν βρόχοις ἢρτημένος.

Βρόχων δὲ θᾶσσον ὑψόθεν χαμαιριφὴς

1430 Πίπτει πρὸς οὖδας μυρίοις οἰμώγμασι.
Κακχοῦ γὰρ ἐγγὺς ὧν, ὁ τάλας οὐχ ἔγνω"

Εὖ q^, εὖ χέχριται, καὶ χατώρθωται δίκη.
Θεοτό. Ὧ Τέχνον, ὡς ἄρ᾽ ἔστι σοὶ Πατὴρ μέγας,
Ὀρθῶς ἀκούσας τῶν ἐμῶν κατευγμάτων.

400

Pontie, justiti2 oculum omnia prospicientem,

Etsi manus ablueris, velut extra culpam cadis ;

Annon proditor ezxdis mercedem projecit,

Quem jam oportet cervici gladium infigere,

4415 Aut mr-erum guttur laqueis iunectere,

Aut czruleis in fluctibus corpus absumere,

Piscibus maris, ut escam, projectum ?

$i enim purum hominem vendidisses, o miser

Me te quippe sermonem converto),

426 Si quempiam alium c:edi tradidisses,

Jure civium ponam subiisses.

Nunc autem eum, qui te plurimis cumulavit beneficiis,

Qui a Patre venit, ut universum genus humanum erueret,

Vendidisti, invidizque ad necem tradidisti ;

4495 Quales penas te subire equum non est?

Joseph. jam judicatus est :quissime omnium iniquissimus

Discipulus, omnium nequissimus, Domini sui traditor.

À seipso pendulo fune suspensus.

18991291 E laqueo cvi pensilis erat, statim in terram dilapsus,
Cadit in solum cum sexcentis ejulatibus.

Malo enim cum vicinus esset, miser non cognovit ;

Juste profecto judicatus est, et suum exitum habuit ultio.

Deip. O Fili, quam vere est tibi Pater supremus,

Qvi recte audiit meas deprecationes.

134 ᾿Εχδέδωχας slc φόνον φθόνῳ, xal τίσιν.

Πίπτει πρὸς οὖδας, μυρίοις οἰμώγμασι,
Legit Combeflsius τίσι, ae vertit : Dedisti nece tol- Ὡς à Ἵν

Πενθεύς. Καχοῦ γὰρ ἐγγὺς ὧν ἐμάνθανε.

lndum. invidim, id est, diabolo ; frequens enim
apud Gregorium talis acceptio vocis, φθόνος, et
quibus ? furoris cstro percitis Judais. Male Woillet,
ἰαυϊάϊα excitus , eam invidiam in Judam retor.
quens,

133 Aóroxpspactoic. Edit. male ὠπτοχρεμα-
ttl; Ita fere Hipp. vers. 779, chorus Theseo re-
spondet Pbzdrz mortis genus referens *

. «0. Κρεμαστοῖς ἐν ἔρόχοις ἡρτημένη.
-. . . Pensilibus in.laqueis suspensa.

1129 Βρόχων δὲ θᾶσσον, etc. lta fere Bacch.
vers, 4109, nuntius Penthei obitum narrat :

Ὑφοῦ δὲ θᾶσσον, ὑψόθεν χαμαιπετὴς

*

In alio vero sedens, ex alto in terram delabens

Cadit ad solum, cum sexcentis ejulatibus —

Pentheus. Malo enim se vicinum esse cognovit.

1453 "0 Téxvov, ὡς dp' ἔστι, etc. lta fere flip-
polyt. vers. 41469 , etc., Theseus Neptuno gratias
agit ob immeritam filii sui necem :

"Qt θεοὶ, Πόσειδον, ὡς ἄρ᾽ ἦσθ᾽ ἐμὸς πατὴρ,

Ὀρθῶς ἀχούσας τῶν ἐμῶν χατευγμάτων...

ἜἝπαισεν αὑτὸν ῥόπτρον αἰσχύναντά με.

Θ dii, o Neptune, quam vere es puter meus,

Quia recte audivisti meas imprecationes...

Clava percussit eum qui me dedecore affecit.

METRICA VERSIO.

Penitus videntem, te premit, quamvis tuas
Tanquam hujus expers czdis ablueris manus;
Ànnon et ipse proditor pecuniam,
(ue ezdis esset. premium, abjecit manu,
(wem jamjam oportet ense jugulum solvere,
Miserumque guttur nectere laqueo, aut aqua
Inflcetuante corpus absumi, cibum

reteps in zquor piscibus cum fecerit ?
Si vendidisses sorle vel nulla virum
Et dignitate (jam te enim, miser, alloquor),
Si prodidisses ad necem alium quempiam,

Ut equa lex est civium, periculum
Etiam subires. Nunc eum qui dotibus

Te judicavit plurimis dignum, a Patre
Qui venit, esset generis ut mortalium

B Assertor, invidia excitus, diram ad crucem
Tu venditum etiam dedisti ; et quas, scelus
Ob hoc, subire non licet ponas libi? — —
Joseph. Sententiam jam passus est sequissime
Injusius idem discipulus atque impius, ——
Qui prodidit Dominum suum, modo pensili
Pendere visus fune, mox ex ipso 60
In terram ab alto lapsus, illique incubans,
Cum mille ductis pectore ejulatibus.
Nam eum malum illi instaret, infelix tamen
Non novit : ::qua lege sic sententia
Est lata, felix justa cessit ultio. .
Deipara. Ὁ Nate, Pater es& quam polens libi,
. mcas

Admisit aure qui preces! malleus bene

Digitized by Google
