$15

Σιγῶν δὲ τοῦτο, δεξιώσεις σὺ λάθῃς.

Ἧ γοὺν ἐχόντες ἐπράσατε τὸν νέχυν,

Κἂν μὴ σιγήσῃς, τοῦτο τύραννος μάθῃ. »

Φυ.1. « Πείθῃ μὲν οὐδὲν τῶν ἐμῶν χλύειν λόγων *
2215 Ἐγὼ δὲ, καίπερ πρὸς σέθεν χαχῶς κλύων,
Οὔ φημι' χρῆναι χατεπαίρεσθαί σ᾽ ἔτι,

᾿Αλλ' ἡσυχάζειν * οὐ γὰρ ἂν ἀνέξεται.

Ὡς δ᾽ οὐδὲν ἐπράσαμεν, ἡ σφραγὶς μόνη

Ἔδειξε σαφῶς, καὶ πρόφασιν οὐχ ἔχεις"

2280 Τηρουμένης γὰρ, χειμένον τε τοῦ λίθου,

*Q θαῦμα καινὸν, ἐξανέστη τοῦ τάφου. »

Zvv. ἀρχ. « "Ea τὰ πολλὰ, καὶ δέχου τὰς δωτίνας.»
v4. « Ἐπείπερ οὐ πείθῃ σὺ τοῖς ἐμοῖς λόγοις,

APPENDIX AD S. GREGORII THEOL. CARMINA.

Ed
A 2285 Σὺ tk σχόπει τὸ, πῶς με τυράννου Born. »
Zvv.dpy. « Μὴ σοι μέλησις τοῦδέ τις ἔστω πέρι,
Πείσω γὰρ αὐτὸν νῦν φρονεῖν ἀδελφά σοι,
Ὡς ἐγγενῇ σοι, καὶ χϑονὸς τῶν Αὐσόνων.
᾿Αλλ᾽ ἀπίω μὲν τάχιον" μὴ σοι δέος.
2290 Ἐρεῖς δέ * δΔΙύσται τοῦδε, νυκτέρῳ ποδὶ,
Λαθόντες ὄμμα τοὐμὸν, ἦραν τὸν νέχυν. »
vA. « Ἰώ μοι, ἰὼ, at, at! »
Har. «Τίς ἔστιν, ὃς θρηνῶν γοῶν τ᾽ ἔξω στένει;»
Zvr. dpx. « Φάλαγξ φυλάχων τοῦ χαταχρίτον νεχροῦ,
9295 "Αναξ, πάρεστι, καὶ φόδῳ πολλῷ στένει. »
Πιλάτ. « Elg καιρὸν ἧχεις, καίπερ ἐμφαίνουσά s.
Ti yàg, τί΄ ϑρηνοῦσ' ἀλαλάζει καὶ στένει; “

ἜἜγωγε τοῖς σοῖς, ὡς λέγεις, πεισθήσομαι. Τίνος θ᾽ ἔκητι τὸν φόύον φέρει; λέγς. »
Et in gratiam hujus silentii munera accipies.
Profecto mortuum sponte vendidisti ;
Et nisi tacueritis, illud ediscet praeses. »
Cust. « Eo non adduceris ul meos auscultes sermones :
2215 Ego vero, quamvis apud te male audiam,
Dico te non debere »dhuc efferre,
Sed quiescere ; non enim tolerabit.
Nos autem minime vendidisse, sigillum solum
Manifeste ostendit, nullamque habes criminandi ansam.
22380 Sigillo enim illzeso, superimposito lapide,
Ο novum prodigium, e sepulcro surrexit. »
Cong. Pont. « Omitte plura : excipe munera. »
Cust. « Cum meis sermonibus nolis obtemperare,
Tuis ipsemet, ut dicis, persuadebor.
9285 Vide autem, quomodo me a preside liberaveris. » .
1338-1339 Cong. Pont. « Minime sis sollicitus qualiter circa istud sit affectus.
tSuadebo enim ipsum, ut tibi amica sentiat,
Cum sit tibi affinis,.el ex Ausonia tellure ortus.
Verum celeriter abeo ; nibil metuas.
2290 Dices autem : Illius discipuli, nocturno pede,
Latentes oculum meum, mortuum sustulerunt. »
Cust, « Hei mihi misero! ah, ah, ah! »
Pilat. « Quis ille qui ad fores ingemit et luget? »
Cong. Pont. « Milites qui morte afflicti corpus custodiebant,
2295 Adsunt, prases, et prz» maximo melu suspirant. »
Dilat. « Opportune venis, licet indicans nescio quid.

Cur isti flentes ejulant et ingemiscunt?

Quz causa tanti metus? dic. »

9271 Σὺ Aá6nc. Reg. H, i1, νῦν λάδης.

2214 Πείθῃ μὲν οὐδέν, etc. lbid. vers. 786 :
Πείθῃ μὲν οὐδὲν τῶν ἐμῶν λόγων χλύων,
Πενθεῦ, Καχῶς δὲ πρὸς σέθεν πάσχων, ὅμως
οὔ ἴων χρῆναί σ᾽ ὅπλ᾽ ἐπαίρεσθαι θεῷ, :

Dico te non debere arma inferre deo,

Sed quiescere. Bromius enim non patietur, elc.

9231 Λαθόντες ὄμμα, et. lta fere Rhes. vert
54, Hector de Gravis loquitur :

Λαθόντες ὄμμα τοὐμὸν, αἴρεσθαι φυγὴν

^ ἡσυχάζειν. Βρομίος οὐχ ἀνέξεται. Μέλλουσι...... .
Nihil quidem obtemperas ' audiens meos sermones, Latentes conspectum meum, arripere [ugam
Pentheu, Male vero a te quamvis tracter, tamen Staiwuerunt,
METRICA VERSIO. ' .

Accepta nobis que minus sentis; tacens — ^
Munus etiam grande auferes, licet tainen

Tu sponte corpus vendideris : at si palam
Feceris, id a te jam tyrannus audiet. » .
Cust. « Ut multa dicam, non tibi persuadeo :
Ego tamen, 3 te nunc licet male audiam,

Hoc dico, jam non esse quod in posterum

Sic efferas te, paululum sed comprimas.

Nam quis ferat te? corpus autem venditum
Non esse nobis vel palam istud indicat,

Ut nil rependas, integrum quod cernitur
Sigillum. Eo ipso nam integro, et lapide super
Posito, st pendum o omnibus miraculum,
Surrexit e sepulcro. » Cong. Pont. « Omitte plurima
Ic verba : dona, quz tibi dantur, cape. »
Cust. « Quando meis tu non sinis dictis locum,

B Tuis, ut ipse dicis, obsequar : vide
Sed gnaviter, qui mealyranno liberes. ^ — .
Cong. Pont. « Hiec cura nil te reddat hacin reanri
Efficiai ut in te fratris affectum induat,
Gentilis ut qui sit tibi terra Ausonum.
Pronatus. Ergo abeamus ocius ; interim
Ne quid timeto ; verum id unum dicito :
In nocte multa clanculum, et tacito pede,
Me nescio, corpus tulere apostoli. »
Cust. « Hei mihi misero, ab, ah, ah!»
Pilat. « Quis ille, qui flens ad fores sic
Cong. Pont. «Ma ipsa certe est mortui CU
Adest, ὁ princeps, el metu pre maximo
Suspirat, » Pilai. « Opportune ades, licet indican?
Nescio quid ore. Quidnam ea ejulans dolet
Geritque? fare : causa qui» tanti metus? »

ingenit! !
poem

Digitized by Google
