90

πῶς xal νιν ἡ δύστηνος εὐλαβουμένη

Πρὸς στέρνα θῶμαι; τίνα θρηνήσω τρόπον;
Αὐτὸς δὲ δοίης καὶ προσειπεῖν σ᾽ ὡς νέχυν

Καὶ πᾶν χατασπάσαιμι σὸν μέλος, Τέχνον.
1315 Χαδρ᾽, ὕστατόν σ᾽ ὁρῶσα νῦν προσφθέγγομαι,
Ὃν μήποτ᾽ αὐτὴ φύακσ᾽ ὥφελον νέχυν

Τὰ νῦν ἰδέσθαι, φθίέμενόν θ᾽ ὑπ᾽ ἀνόμων.

δὸς ἀσπάσασθαι μητρὶ δεξιὰν χέρα.

"d φιλτάτη χεὶρ, ἧς ἐγὼ πόλλ᾽ εἰχόμην,

1320 Προσειχόμην δ᾽, ὡς χισσὸς ἔρνεσι δρυός ἴ
Ὦ οῦον ὄμμα, φίλτατον δέ μοι στόμα,

Koi σχῆμα, xal πρόσωπον εὐγενὲς Τέχνου 1

Ὧ γλυχυτάτη προσδολὴ τῶν χειλέων

CHRISTUS PÁTIENS,

45
A ὯὮ θέσκελος χρὼς, πνευμα δ᾽ ἥδιστον Τέχνου.
4325 Ὦ θεῖον ὀδμῆς ἄσθμα ! χαὶ γὰρ ἐν καχοῖς
Οὖσ' ἠσθόμην σου, χἀνεχουφίσθην χέαρ,
ΤΙ δ᾽ ὧδ᾽ ἀτίμως ἠθέλησας τεθνάναι;
ΤΊ τὴν τεχοῦσαν μητέρ᾽ ὀρφανὴν σέθεν
Τέθειχας;; Οἴμοι! συνθάνοιμί σοι, Τέχνον.
1530 Θανεῖν με χρεῖττον, ἣ θανόντα σε βλέπειν.
πῶς ἐξ ἀναύδου xat μύσαντος ὄμματος
Ἕξω παρηγόρημα ; πῶς δ᾽ οἴσω μένειν ;
*D χρωτὸς ἡδὺ πνεῦμχ ! μάτην ἄρα σε
Ἔθρεψε, Téxvov, μαζὸς οὐμὸς σπαργάνοις ;
1335 Μάτην δ᾽ ἐμόχθουν, χαὶ χατεξάνθην πόνοις,
᾿Αρχῆς &n' ἄκρης σῶν ξένων γενεθλίων;

Quomodo eum, o infelix, venerabunda

Pectori admovebo? quonam modo ingemiscam ?

Da mihi ipse, ut te tanquam mortuum coimpellem,

Omnesque tuos artus, Fili, complectar.

1315 Salve, ultimum te cernens nunc alloquor.

quem a me genitum nunquam debuissem mortuum
unc intucri, et a sceleratis occisum.

Da parenti dextram manum deosculari.

Ὁ charissima manus, quam szpe tenui,

1520 Cui inhzssi sicut hedera ramis quercus!

O dilecti oculi et os mihi charissimum,

Et species, et vultus generosus Filii t

O suavissima labiorum admotio!

0 divina cutis, suavissimeque Filii halitus !
13525 O divina odoris fragrantia! nam et malis oppressa,

284

1985 Te sensi, et cor meum fuit allevatum.

Cur tam ignominiose voluisti mori?
Cur matrem, quee te genuit, orbatam te

Posuisti? Hei mihi! tecum, Fili, commoriar.

1350 Mori mibi satius esset, quam te mortuum cernere.
Quomodo ex eo, qui mutus est, et oculos clausit,
Solatium excipiam ? Quomodo illud ferre potero?

O dulcis balitus corporis ! frustra igitur te

In fasciis lactaverunt, Fili, ubera mea?

13555 Frustra etiam laboravi, et confecta sum laboribus,
Àb ipsisuet incunabulis tui ortus inauditi?

1315 Ὕστατον. lta Reg. Editi ὑστάτιον, sed de-
fcit metrum.

1318 Δὸς ἀσπάσασθαι, etc. Ita. Medea. vers.
1070, etc, suos liberos alloquitur :

Δότ᾽ ἀσπάπασθε μητρὶ δεξιὰν χέρα.

ὯὮ φιλτάτη χεὶρ, φίλτατον δέ μοι στόμα,

Καὶ σχῆμα, xal πρόσωπον εὐγενὲς τέχνων.

Date matri dexiram manum, salutate matrem.

0 charissima manus, εἰ mihi charissimum os,

Et species, et vultus generosus liberorum.

1320 Προσειχόμην δ'. Wa supra vers. 1252. Sic
« vers. 998, Mecuba Ulyssem ailoquitur de Po-
yrena :

Ὁποῖα χισσὸς δρυὸς, ὅπως τῆσδ᾽ ἕξομαι.
Ut hedera quercui, sic huic adharebo.
1327 Τί 6' ὧδ᾽ ἀτίμως. lta supra vers. 885, et.
Med. vers. 1208, etc.
olt Πῶς ἐξ ἀναύδου, etc. Sic et supra vers.

1335 Ὧ χρωτὸς ἡδὺ πνεῦμα! Sic Troad. vers.
155, eic., Andromache filium suum jamjam peritu-
ib deflet i " M scd

X € 150 πνεῦμα ! διαχενῆς ἄρα

Ἐν oo ávotg σε μαστὸς ἐξέθρεψ'᾽ ὅδε.

Ο dulcis halitus corporis! frusira igitur

In fasciis aluit te hec mamma.

METRICA VERSIO.

Teneo? Quid autem misera timidaque applico
us ipsum? quomodo nunc jam ejulemi?

Mi Nate, Nate, jam mihi boc dones velim,

Ut te ipsa tanquam mortuum affari queam,

Amplexer artus singulos. Nunc te ultimum

Compello cernens, et vale-longum ingemo.

Ego ipsa, quz te mater in lucem edidi,

Te perditorum scelere mactatum et manu

Cerno, et quod :equum non fuit, nunc mortuum.
9 potentem dexteram matri osculun

Ad dulce, suavis o manus toties mibi

Tractata, cuique non adhzsi lentius,

Quam lenta ramis hedera quercus assolet. -

Jucunda o visu Jumina, os gratissimum,

Yultusque, faciesque generosa Filii,

O pressa nostris labra labris suaviter!

Ὁ dignus ipso vel Deo color, balitus

DB Suavissimus Nati, o odoris coelica
Fragrantia, malis szpe quz pressamimbuens
Percepta toto me refecit pectore! τ
Et quid tulisti morte tam infami emori?

Quid te parentera destitutam Filio

Fecisti *o utinam commori detur tibi,

Mi nate. Longe suavius mori mibi

Esset, jacentem quam videre et mortuum.
Nam qui me et impos vocis, et oculos premens
Suos profunda nocte consolabitur? ἢ
Qus vita poterit esse non gravis mihi?

Ὁ corporis dulcem et suavem spiritum!
Frustra ergo, Nate, przbui tib! ubera,
Frustra laborans te puellum fasciis
Involvi, et in te matris operam perdidi.
Jam prima ab illa luce, qua mirabilis
Wluxit ortus edito tibi; o Dei

Digitized by Google
