255
1485 ὯὮ πόλλ᾽ ἀνατλὰς, μυρίοις αἰτήμασιν

ἜΣ σχον, τόδ᾽ εὑρὼν χοιράνον δωρήμδτι,

Γυμνὸν, τρισήλῳ κείμενον ξύλῳ λαδών.

Φεῦ, φεῦ! πρὸς αὐτοῦ τοῦδε φῶτος, ἀτρέμας
Χρωτὸς χεροῖν ἅπτεσθε τοῦ Θεαδρότου "

1490 Καὶ πρόσφορ᾽ αἴρεθ᾽, ἔλχετ᾽ αὖ γε ξύντονα.
Ἰδοὺ γὰρ, ὡς ἔοικεν, ἐγγὺς χαὶ τάφος.

"Quot! γυναῖχες, γῆς Γαλιλαίας τέχνα,

Ἤδη τέθειται, καὶ χαλύπτεται λίθῳ.

Δεῦτ᾽, ἵτε, χοῦραι, καὶ κατιδοῦσαι νέχυν

1495 Προσείπατ᾽ αὐτὸν, xat προπέμψατε χθονὸς,

Ὡς οὔποτ᾽ ἄλλον τοῦ γένους ῥύστην. Ἰώ!

APPENDIX AD S, GREGOIUI THEOL. CARMINA,
À Ὄγψεσθε χείμενον * ταῦτ᾽ Ἰουδαίοις δοχεῖ,

Χωρεῖτε, χωρεῖτ᾽, οὐχέτι βλέπειν φέρω
Τάφῳ τεθέντα, xal καλυφθέντ᾽ ἐν πέτρα,
1500 Ὃς ἐκ πέτρας ἔδλυσεν ὕδωρ πατράσι,
Καὶ νῦν πέτρας ἔῤῥηξεν ἠωρημένος,
Νεχρῶν τε τάφους ἢνέῳξε δυνάμει.
Θεοτό. Στῶμεν δὲ μιχρὸν, ὡς προσείπω τὸν νέχυν'
« Οἴχῃ, ποθεινὸν Τέχνον, εἰς ᾷδου δόμους,
4505 Κρύπτῃ δὲ χρύψιν, ἣν σὺ χρυδῆναι θέλεις,
*Hxcov ἐς ἀΐδαο πανζόφου στέγην,
* Món δὲ πικρότατον χέντρον ἐμβαλεῖς.
Οἴχῃ νεχρῶν κευθμῶνα, xaX σχότου πύλας,

1485 Propter quod multum fatigatus , mille precibus obtinui,

Ilud inveniens *presidis dono ,
Nudum tribus clavis ligno deixum

accipiens.

Eheu, eheu! per hunc ipsum virum, leniter

Manibus attrectate corpus Hominis Dei:

1490 Convenienter extollite, et zequali vi simul trabite.
Ecce enim, ut convenit , prope est sepulcrum,

Eheu! mulieres satz» de stirpe Galilze,

Jamjam depositus est , ac lapide occluditur.

Venite, venite, o puelle, cumque mortuum videritis,
1495 IHlium salutate, et e terra deducite, e
Tanquam solum humani generis liberatorem. Ah!
1394-1295 Jacentem videbitis : hzec Judzis placuerunt.
ergite , procedite, non amplius cernere sustineo
Tumulo impositum, et lapide opertum,
1500 Qui patribus aquam e silice profluentem dedit,
Et modo rupes suspensus abscidit,
Et mortuorum sepulcra sua virtute aperuit.
Deip. Paululum hic sistamus, ut mortuum alloquar:
« Descendis in inferni domos, Fili amantissime,
1505 Latebrasque subis, quas tu subire velis.

Cum autem veneris sub inferni valde'tenebrosi tecta,

Acerbissimum aculeum inferno infi

ges.

Subis mortuorum penetralia, et tenebrarum fores,

JAR8 dàroc, ἀτρέμας, etc. Ita Reg. Hl. n. Edit.
φῶτ᾽ ἔστ᾽ ἀτρέμας.

1489 Ἅπτεσθε, etc. lta. legit Combefisius. Editi
ἅπτεσθαι. [1 fere Hipp. vers. 1258 etc., jamjain
uic M ϑεῶν. δαῦ ἀτοῖ

εὖ, φεῦ 1 πρὸς θεῶν, δμῶες, ἀτ ς

Χροὸς ἑλχώδους ἅπτεσθε χεροῖν. eus

Heu, heu ! per deos, servi, placide

Contrectate manibus corpus laceratum.

1490 Καὶ xpócpop', ctc. lta idem Hippolyt.
vers. 1361:

Πρόσφορά μ᾽ αἴρετε, σύντονα δ᾽ ἕλχετε.

Apte me attollite, celeriter autem me domum trahite.

M95 Προσείπατ', etc. μὰ supra vers. 687, et
Hipp. vers.
nuntiat :

Ilooscíza0' ἡμᾶς, xai προπέμψατε χθονὸς,

1098 etc. , suum exsilium flens an-.

Ὡς onov ἄλλον ἄνδρα σωφρονέστερον»

Γψεσθε, χε μὴ ταῦτ᾽ ἐμῷ δοχεῖ πατρί.

Salutate πος, εἰ deducite ex hac terra,

Quia non alium me castiorem hominem unquam

Videbitis, etiamsi hec non videantur. patrí meo.

1505 Κρύπτῃ δὲ χρύψιν, etc. lta. fere Back.
vers. 953, Bacchus Pentlheum alloquitur:

Κρύψῃ σὺ χρύψιν, ἣν σε χρυφθῆναι χρεών

Occultaberis t& occultatione, qua te decet occultari.

mn "Hxwr ἐς ἀΐδαο, eic. Sic infra vers. 1513
et δ

1508 "Hxor , etc. Sic Hec. vers. 4, Ῥοϊγάοτγης
ipsius filius a Polymnestore occisus in scenam
prodit :

"Hxw, vexpüv κευθμῶνα xal σχότου πύλας...

Venio defunctorum latebraet coliginis portis relictis.

METRICA VERSIO.

Onus beatum, mille post preces mibi
Vix impetratum principis dono, tribus
Quod habeo clavis edita fixum in cruce
Nudumque, Ab, ah! vos ego per hunc ipsun obse-
cro,
Estote fortes uunc viri, corpus manu
Attingite bujus , qui Deus et homo est siinul.
Αἱ vos decenter tollite , atque cqualiter
Contentione virium trahite hunc simul :
Nunc jam sepulcrum, ut vos videtis, proximum est,
Heus! o sata: de stirpe Galilea, loco
Suo datus , nunc lapide magno occluditur.
: Agite, 0 puellz, ite et videte mortuum,
Hunc voce vestra convenite, adducite
]n ima terrz, qualis olim. non fuit,
Hunc vindicem humani datum gencris. Ah , ah!

B Vos bunc jacentem nunc videbitis : placent
πὸ civitati. Pergite et procedite ;
Non hunc diutius sepulcro conditum
Tectumque saxo cernere queo, patribus
E silice quondam proftuentem qui dedit
Aquam, crucique traditus durissimos
Lapides revulsit, mortuorum, numine ᾿
Suo, sepulera urnasque reclusit cadens.
Deip. At paululum sistamus hic, rogo, mortuum
Ut voce compellem mea: « O Fili optime,
Desiderate, nunc in inferi domos
Ditis recedis, et quod arcanum cupis .
Occultum, id ipsum tu quoque vcculis : at ubi
Veneris in atram nocte Plutonis domum,
Infernum acerbo spiculo defixeris.
Tu mortuorum vadis in nigram specum,

Digitized by Google
