LS CHRISTUS PATIENS. 286

'"Hyi. δ᾽, αὐτὸς ἀθρεῖς, δωμάτων ἐντὸς μένε’.
*Avy. Δέσποινα μῆτερ Μυσταγωγοῦ μοι φίλου,

1865. Καὶ νῦν μερέμνης ἄξιον φέρω λόγον,

Σὰ, χαὶ μαθηταῖς, xai γυναιξὶ σαῖς φίλαις.

θεοτό. Εἰς χαιρὸν ἥχεις, xal περ ἀγγέλλων φόθον.

Τί δ᾽ ἔστι; μῶν τις συμφορὰ νεωτέρα;

*Arr. Πολλὴ φάλαγξ ἕνοπλος εἰς τάφον μολεῖ,

1870 Τίνος δ᾽ ἔχητι, συμδαλεῖν σάφ᾽ οὐχ ἔχω.

Ἤχω δ' ἀχούσας οὐ τορῶς " φήμη δέ τις

Misty ἐμπέπτωχεν, ὡς χατάσχοποι

Ἤχουτι τάφου " χ᾽ ὁ μὲν οὐχ ἰδὼν, λέγει"

Ὁ δ᾽ εἰσιδὼν μολοῦντας, οὐκ ἔχει λέγειν"

Α Πλὴν εἷς τις εἶπε γραμματεῖς προσιέναι,

Καὶ ταῦτα πεῖσαι χοίρανον τῇσδε χθονὸς,

Πέμψαι φύλακας, καὶ σφραγίσαι τὸν τάφον,

Ὡς μὴ τάχα κλέψωσι μύσται τὸν νέχυν "

1880 Ὧν obvex' 300v πρὸς σὲ ταῦτ᾽ ἀπαγγελῶν
Θεοτό. "Q ῥάπτα χαχῶν τῶν ἀφερτάτων ἐμοὶ,

Γραμματέων ὄμιλε xat πρεσδυτέρων

ὯὯ τῆς φονώσης ἐργάτα τολμηρίας !

Ὦ δραματουργὲ τοῦ φόνου τοῦ Δεσπότου ἷ

1885 Ὡς συνιεὶς μὲν ofa τολμᾷς ἀφρόνως,

Δέξῃ βέλος δριμύ τι χατὰ καρδίαν,

Πάνδεινον ἀλγῶν ἄλγος. Ἣν δ' ἄρ᾽ εἰς τέλος

1875 Ὁ δ᾽ εἰδέναι λέγων τι, φράζειν οὐ θέλει.

1865 Δωμάτων ἐντὸς μένει. [τὰ Ἰυϊὰ. chorus nuntio
nspondet vers, 1156 :

Qf αὐτὸς ἔξω δωμάτων πορεύεται,

Ille ipse egreditur ex edibus.

1865 Καὶ vvv μερίμνης etc. Xa supra vers. 645,
εἰ Hippol. vers. 1157, nuntius Theseo fllii sui obi-

lum refert.

1867 Elc χαιρόν, etc. la. fere Rhes, vers. 52
lector choro respondet,

18671 "Hxc δ' ἀκούσας, etc. Sic ibid. vers. 656,
t., Paris Minervam alloquitur :

Ἥχω δ᾽ ἀχούσας οὐ τορῶς * φήμη δέ τις

Semi, Ut ipse cernis, ipsa ea est intus domi.
Nuit. Doctoris o. mei parens charissimi,

Ἐν τοῖσδε μένῃς, οἷς τὰ νῦν χακχῶς μένεις,

Sem. Ipse cernis, ipsa est intus domi.

Nunt. Domina parens Magistri a me plurimum dilecti,
4865 Et nunc affero sermonem, qui te merito anxiam curaque
Sollicitam habeat, et discipulos, tuasque charissimas niulieres.
Deip. Opportune venisti, quanquam terrorem denuntians.
Quid autem? an aliqua nova calamitas ingruit?

Nunt. Numerosa cohors armata ad tumulum pergit,

4870 Qua vero de causa, facile conjicere nequeo.

Venio autem audita re non perspicue : rumor autem

Populum pervasit, quod exploratores

Tumuli veniunt; et qui quidem non vidit, hzc dicit ;

Qui vero venientem vidit, id non potest loqui;

1875 Et qui se scire ait aliquid, non vult dicere.

Unus tamen dixit scribas accessisse,

Idque hujusce regionis przsidi persuasisse,

Ut custodes mitteret, et monumento sigillum apponeret,

Ne forte mortuum furarentur discipuli ;

1 161317 1880 Quam ob rem ad te veni nuntiaturus.
eip. Ὁ sarcinator malorum mihi intolerandorum,

Scribarum et seniorum cetus!

Ὁ audaciz c;edes perpetrantis opifex !

O machinator necis Domini !

4885 Quale, cum noveris quantum nefas insane patraveris,

Acutum telum in corde excipies,

- Vehementi confectus dolore! si vero usque ad finem

ln his permaneas, in quibus nunc male insistis,

Φύλαξιν ἐμπέπτωχεν, ὡς χατάσχοποι
Ἤχουσ᾽ ᾿Αχαιῶν - χὡ μὲν οὐχ εἰδὼς λέγει,
Ὁ δ᾽ εἰσιδὼν μολόντας, οὐχ ἔχει φράσαι.
Venio autem audita re non perspicue; rumor euim
[quidum
Custodes pervasit quod. ezploratores huc
Venerint Gracorum : et qui quidem eos non vidit,
[πος dicit,
Qui vero venientes vidit, non potest dicere.
880 "Qv οὔνεκ᾽ ἦλθον, etc. Sic. Rhes. vers. 660
Paris ait hac de causa ad tentorium llectoris se
contulisse.

METRICA VERSIO.

Tantum istud addens, Pontii scribas domum
Petiisse, et illum quem penes jus est loci

domina, Cura nunc tibi et tuo hinc gregi
Apporto dignum, et providendum nuntium.
. Metuenda quamvis nunties, bene advenis.

Istius, eo impulisse, quo obsignans suo
Signo sepulcrum, illius et custodiam
Decerneret, ne discipuli ea forsitan

uid autem? an aliqua calamitas nova ingruit?

κηί, Armata prodit ad sepulcrum maxima
lanx virorum; cujus autem gratia,

9n conjicere plane queo : advenio tamen
ipse certe nuntius rei auribus

erceptzz, at ejus, fama quam in vulgus serit,

«desse jamjam qui ad sepulcrum Filii

i iModientes excubent : unus quidein

1 dicit, ut non viderit tamen ; alins

Qi vidit illuc rocta euntes, ne id quidem

& Τὸ potest . at rursus ille qui asserit
scire, non vult quod scit cloqui : unua cst

Cadaver aliquo nocte clanculum efferant.

Hoc propter hujus nuntius veni tibi, .
Deip. O mihi malorum non ferendorum omnium,

Consutor audax, turba. scribarum et senum

Letalis auctor perditzque audacizx,

Caodisque Domini dire confector! gravi

Ictus dolore, quam subibis pectore

Tunc telum acutum, cum scies quantum nefas

Patraris. At si pergis liec, quo tu pede

Copisti, eodem prava qux nunc sunt sequi,

u 8tulta tibi mens plane et aversa, integra
ibi sinistre judicabiseomnia :

Digitized by Google
