4 "CHRISTUS ΡΑΤΙΈΝΘ. £3

Ἴωσ. Ἔξιδ᾽, ἄπιθι, μὴ σέ τις utaioówov A 1210 Φύγω δὲ δῆμον, ἵνα μὴ τι χαὶ πάθω.

Καχῶς δράσειεν, οὐδ᾽ ὁρᾷν ἀνέξεται. Παιδὸς γὰρ ἄνευ τίς ἔρως μοι τοῦ βίου ;

Ἡμεῖς δ᾽ ἄνιμεν, ὡς ὁρᾷς, καὶ τὸν νέχυν Κλαῦσαι νεχρόν μοι Παΐδα καὶ θάψαι πάρες,

1:00 Καταγάγωμεν χερσὶν ἰδίαις τάχει. ψαῦσαι ποδῶν τε χαὶ χατασπάσαι μέλη.

Καὶ, φῇε Νικόδημε, σὺ πρῶτος τάχει —— "Ay', ὦ τάλαινα χεὶρ ἐμὴ, νεχροῦ λαθοῦ.

Ἔμθαινε, πηχτὰς κλίμαχος πρὸς ἀμόάτεις, 1975 Ἴωσ. Μὴ, μὴ προσοίσῃς χεῖρα, μηδ᾽ ἅψῃ νεχροῦ,

Ἐχπασσαλεύσων διγλύφου δοχυῦ δέμας Μὴ δῆτ᾽, ἐπεί μιν νῦν ἐγὼ θάψω χεροῖν,

λώντος, ὃν γέγηθε θηράσας λεώς. Τὸν Νικόδημον εἰσφέρων συνεργάτην,

4365 Σὺ δ᾽ ἔξιθ᾽ ὡς τάχιστα, καὶ θρηνοῦσά περ. Μύρων χύσιν φέροντα δαψιλεστάτην,

“Ὡς ταῦτ᾽ ἄραρεν, χοὖχ ἔχεις ἰσχὺν, ὅπως Ὡς μὴ τις αὐτὸν δυσμενῶν χαθυδρέσῃ,

Τοῦτ᾽ ἀνατρέψῃς, κἂν στένῃς, χἂν δαχρύῃς. 41280 Πέπλους τ᾽ ἀνασπῶν, σῶμά τ᾽ ἐχφέρων τάφον
ϑεοτό. Δειλαῖ᾽ ἐγὼ, δύστηνος, εἰ Παΐδ᾽ οὐχ ὁρῶ Ὡς γὰρ προσῇχέ μοι γένους χοινωνίαν

K3v τεθνεῶτα, μέχρι καὶ τὐμύος λάδῃ. *Exovzt, χἀγὼ τὸν νέχυν τεμῷ oov.

Joseph. Recede potius, recede, ne quis carnificum
Tibi viin inferat, aut videre prohibeat.

Nos vero ascendimus, ut cernis, οἱ mortuum
1960 Celeriter propriis manibus demittemus.

Ita, dilecte Nicodemes, tu prior celeriter

Subi compactos scale gradus.

A trabe duplici liguo compacta detrahe corpus
Leonis, quem tanquam pradam nacta plebs exsultat.
1965 Tu vero propere abi licel gemebunda,

Cum ita statutum sit, nec liabes vim, qua

Hzc immutaveris, etiamsi gemas et lacrymeris.

Deip. Timida ego et infelix, nisi meum videro Filium
Etiam mortuum, usque dum tumulus eum excipiat.
1970 Verum effugio plebem, ne quid et mali patiar.
Absque enim Filio, qua mihi vilae voluptas?

Sine me lugere inortuum Filium et sepelire,

Ipsius pedes tangere, ct membra deosculari.

Age. 0 miserrima manus mea, moriuum suscipe.

1915 Joseph. Ne, ne manum admoveas, ne mortuuin attingas,
Nequaquam ; si quidem eum nuuc his manibus sepeliam,
Laboris socium admittens Nicodemem, —

Qui maximam unguentorum copiam attulit,

Ne quis liostium ipsum contumelia afficiat,

1980 Peplum revellens, corpusque e sepulcro eruens.
Quantuu) enim convenit mibi generis cognationem
Habenti, mortuum quoque amicum veneror.

1961 Nàl, zie, etc. Ita Reg. H. n, nee dubium Sine me hos mortuos sepelire et lugere,

quin vera sil lectio. Editi xa 1975 Κατασπάσαι. Al. κατασπᾶσαι.
1262 "Eu6Cawe, πηχτάς, ete. Ka fere Dacch. 41374 Ὦ τάλαινα. [18 fere ibid. vers. 1944, at

vers. 1210, etc., Pentheus invitatur : sensu diverso Medea sese excitat ad cxdem (iliorum

To o5 2 05 5 . Δἱρέσθω λαδὼν Buorum perpetrandam :
Πλεχτῶν πρὸς οἴχων χλι ν προσαμθάσεις "AY t & lp ἐμὴ, λάδε ξίφος.
Ὡς πασσαλεῦσῃ κρᾶτα τὶ εἸλύφαις τόδε ᾿ τα τάλαινα χα ἐμὴν λάδε ξίφος

Age, o: misera manus mea, arripe gladium.
.. 1916 ᾿Ἐπεί μιν, etc. lta fere ibid. Jasoni respon-
eot os s on 5 S S Bargat corripiens det Medea circa suos liberos :
Er adibus compactarum scalarum gradus, es... Ἐπεί σφας τῇδ᾽ ἐγὼ θάψω χερί.
Ut clavis affigat sculptis laquearibus caput hoc .. . . . Quia ego sepeliam eos hac manu.
Leonis, quem in venatione captum huc ego fero. 1219 Ὡς μή τις αὐτόν. Sic iUd. vers. 1580 Medeo
1269 Μέχρι xal. lta Reg. H. i. Editi μέχρι γάρ. de liberis suis sollicitam se exhibet.
1272 Κιλαῦσαι vexpór, eic. lta Med. vers. 15171, 1981 Mo: γένους. Meg. ll. νι, μή.
Jaso liberos suos sepeliendi licentiam postulat : ki;

Λέοντος, ὃν πάρειμι θηράσασ᾽ ἐγώ.

lta legit inter-

8 ῃ J res, et in textu supra vers. 11 uod vide, et
Θάψαι νεχρούς μοι τούσδε xal χλαῦσαι πάρες. ΜΝ vers. 1098 et 41710. 1
METRICA VERSIO.

Joseph. Quin hinc recede, ne male aliquis c:zedibus p Contingat, ego me plebis ἃ turba eximaw ?

Multis cruentus te excipiat, et non suo At absque Nato, cura qua vitai mihi?

Dignetur oculo. Sit satis quod, ui vides, Concede saltem Filium mihi mortuum

Ascendimus jam reddituri propriis Lugere liceat, condere urna, taugere

Manibus cadover illico, At prior ocius, Pedes, et artus osculari. Agedum, o manus,

Bone Nicodeme, scale in impactos gradus Age, mea, οἱ ut datur tibi exstinctum tene,

Insiste, clavis ac refixis altius Joseph. Moc absit, absit ut manum illi admoveris,
Corpus leonis, nacta quod predam suam Vel mortuum atligeris : ego manibus meis

Us ipsa gaudet, bis trabe a sculpta erue. Humabo, socio Nicodemo tradito
Tu vero abi, inquam, sparsa fletu et laeryma Laboris hujus, copiam qui maximam
Non indecenti, non taten mutaveris Affert odorum, ut nullus hostium male
U2 facta, quamvis multa plorans ingemas. Proculcet illum, turpiter peplum abstrahens,
ip. Miserrimam, me Pilium nisi video, Corpusque mole de sepulcrali eruens.
Ε mortuus sit, antequam sit conditum Nau quod genere non proximum etiam convenit,
sepulcro. SeJ quid? an ne quid ferum WHonoro amicum morte sublatum et colo.

Digitized by Google
