$e?

Kat τῷδε αηδὲν μυστιχὸν θέμις λέγειν.

Πρὸς δυσμενῆ γὰρ μυστιχὸν τίς ἐχφέρει ;

3165 Δοχεῖ δὲ χαλῷ δυσμενὲς τοὐναντίον,

Ὡς ἡμέρᾳ νὺξ, καὶ σκότος πάλιν φάει.

Ὡς ἀντίχειτα: ψεῦδος ἀληθεῖ λόγῳ.

Ἀλλ᾽ ἀπίωμεν θᾶττον ἐς μυστηπόλους,

Ἑὐαγγέλιον χάρμα δηλοῦσαι φίλοις.

9170 'AXX ὦ ! τίν᾽ ἀθρῶ νυχτὸς ἤχοντ᾽ ἐνθάδε ;
"Ayy. Δέσποινα, μῆτερ Παιδὸς, οἷον οὐδέπο)

ἤλλλην γυναῖχ᾽ ἔχλυον Excexelv ποτε.

Θεοτό. Τῶν συμφρόνων τίς αὐτὸς cT; xat' εὐφρόνην

᾿Αμδλῶπες αὐγαὶ, χοῦ σε γινώσχω τορῶς.

3115 "Ayr. Εὔνους ἀεΐ aot, καὶ σφαγέντι σοι Τέχνῳ,

Γῶν θαυμασίων χἀγαθῆς φρενὸς χάριν.

APPENDIX AD S. GREGORIL THEOL. CARMINA,
A Θεοτό. Νέον τί δ' ἀγγελλεῖς ; τέ; τάχιστα φράσυν.

Ww

"Ayy. Δέσποινα, χαῖρε" τοῦτό σοι πρῶτον λέγω,
Πάγχαρτε χαῖρε" τοῦδε γὰρ προοίμιον -

4180 Κάλλιον οὐδεὶς οἷδε προσφωνεῖν βροτῶν,
᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἧσσόν σοι φέρω, χεδνοὺς λόγους"
Οἵαν γὰρ ἀγγελίαν ἤχω σοι φέρων.

Θεοτό. Υἱὸν φανέντ᾽ ἄϊδος ἀγγελεῖς νέον ;

"Ayr. Ἔγνως, λόγῳ με δὲς τόσον μ᾽ ἐχούφισας"
4185 Ἤλυθε, καὶ πάρεστιν, ὡς alpst φάτις

Κἂν γῇ τὸν δην ἐκφυγὼν πορεύεται.

Τοιαῦτ᾽ ἐγὼ γὰρ ἀγγελεῖν ἐλήλυθα.

660.6. Ἄμμες μὲν ἴδμεν τοῦτο: σὺ δ᾽ οἶδας πόθεν;
"AT", εἰπὲ, πῶς φῆς ; πῶς λέγεις ; οἶδας δὲ πῶς;
9190 Τί τ᾽ ἄρ᾽ ἐναργὲς τοῦδ᾽ ἐρεῖς τεχμῆριον;

Et buic nihil arcani fas est loqui.
Ecquis enim hosti deteget arcanum?
2165 Bono autem iniimicus videtur pugnare,
Ut nox diei, et iterum tenebrae luci.
Sic apponitur mendacium vero sermoni.
Verum celeriter ad apostolos eanus,
Ut amicis boni nuntii gaudium deferamus.
2170 Sed quem huc noctu properantem video?
Nunt. Domina, mater Filii, qualem nuuquam
Audivi ullam mulierem peperisse.
Deip. Quis amicorum es tu? per noctem
Caligant oculorum radii, neque te plane agnosco.
415 Nunt. Sum amicus semper tibi, et occiso tuo Filio,
Oh miracula quas edidit, et optimum ipsius animum.
332-1393 beip. Novine aliquid anuuntias? quid? cito ἢ
Nun. Salve, Domina ; hoc tibi primum dico,
Gaude gestiens ; sermonis boc procmnium est :
?180 Nullus homo novit dignius compellare,
Sed nihil minus tibi affero venerandos sermones.
Consonum enim buic procemio libi nuntium porto.
Deip. Nuntiabisne mibi Filium ex inferis modo reducem?
Nunt. Nosti, hoc sermone me duplo leviorem reddidisti :
2185 Surrexit, et adest, ut rumor serpit,
Et inferos fugiens super terram graditur.
Talia enim tibi nuntiare venio.
Deip. Nos equidem id scimus; sed unde tu nosti? '
Age, dic, quomodo ais 7 quomodo dicis? quomodo nosti?
4190 Quale evidens hujusce rei affers indicium ?

9114 ᾿Αμθδλῶπες,εἰς. Sic Reg. Med. Edit, αὐλῶ-
«ες. lta fere Rhes. vers. 126, etc., chorus aurigam
Rhesi interrogat iisdem verbis.

9180 KáXLuor. lta Reg. «uam unam veram le-
€tionem censet Combelisius, qua admissa, vox illa
cé delenda erit; alioquin syllaba una longior esset
versus.

2182 O1ar, pro ὁμοίαν. Videtur alludere ad illl
lsaig Lxvi, vers. 2: Ad quem respiciam, nisi 4
pauperculum. et. contritum spiritu e&. trementem «7
mones meos? Verum intricata nimium εὖ ousturi
est littera ; neque satis expressit Roill.

2184 Tócor. Reg. Med. «ósov.

2185 Alpei. Reg. Med. ἔρει.

METRICA VERSIO.

Arcana fas est sacra temere prodere.
Nam quis suo hosti proferet quod abditum est?
Honesta pugnant turpibus semper, dies
Ut nocti, et ipsa lux tenebris, vauitas
Et veritati. Verum eamus ocius
Ad aposiolos, ipsis amicis nuntio
Ut ingeramus gaudium ketissimo.
At, δι, quis hic est nocle quem cerno gradum
Recta hue ferentem t Nunt. O Domina, mater Filii,
Qualem ulla nunquam mulier enixa est parens.
Deip. Tune aliquis ex nostro grege es ΝῊ
aus?

Nam visus infirmus mibi, nec te optime
Aguosco, Nunt. Amicus et tibi, el tuo modo

ui czesus est Nato, integram atque innoxiam

b vitai, et illa quee edidit miracula.

B Deip. Ecquid novi affers ? quid? loquere μὰ
me.

Nunt. Hoc dicu primum nune tibi; keta exsii.

0 Domina, gaude gestiens, procemium

Sermonis hioc est : nemo te mortaliuin
Compellat alio dignius, nam nuntius

Adsum, stupenda miraque omnia afferens.
Deip. Nempe reducem Natum nigra ex Ditis dono
Mibi nuntiabis? Nunt. Nosti, et hoc levaveris
Sermone nuntium. Tuus venit, tuus

Ut fama constans, Filius prosto ; inferi

Specu relicta, figit in terris pedem :

lec ipsa propter venio tantum nuntius. !
Deip. Nos scimus hoc quidem : sed unde tu id tenc$
Agedum loquere, quid dicis? aut quonam modo
Id scis? quid hujus ad fidem certam dabis?

Digitized by Google
