τοῖς

421 APPENDIX AD S. GREGORII THEOL. CARMINA. ?

Ἔδειξε πατὴρ, παῖδ᾽ ἀποσφάξας μόνον.
Ἔφησε μύστης αὐτανέψιος σέθεν,

Μείζων ἀπάντων, ὡς ἔφης, θεηγόρων,

1390 Ὃν δῆμος ἐχδέδωχεν Ἑδραίων σφαγῇ,
Σεμνὸν πολίτην, κἀπὶ πλείστων ἄνδρ᾽ ἕνα
Φανέντα φοῖδον, γυμνὸν, ἄσιτον, μόνον.
Τροφῇ δ᾽ ἀμεμφεῖ πᾶσιν ἦν χεχρημένος,
Ἐσθητ' ἀπροστρόπαιον ἐγχλαινούμενος *
1295 Μόνοις δ' ἀπροστρόπαιος οἷς πέλει χλιδή"
Αὐχμῶν,, πινώδης, λυπρὸν ἀμπνεύων βίον,
"Hc ξυνοικεῖ δαψιλὴς ἐρημία,

Ῥείθροισιν ὠχὺς ἔνθ᾽ Ἰορδάνης ῥέει.

Α Ὡς τῆς ταφῆς ἔδειξε φανὰς αἰἱσίας

1400 Τρισημερεύσας ἐν βυθῷ θεοπρόπος.
Καὶ ταῦτα μανθάνουσα, τέρψιν ἐμφέρω,

Καραδοχοῦσα xaX ταφῆς ἰδεῖν τέλος.

Οὕτως ἄρ᾽ ἔτλης, Τέχνον, ἤδη τὸν μόρον,

Κἀχεῖνα τῶν νῦν δραμάτων αἴτιά σοι,

1405 Σπεύσαντι θανεῖν, κἀπιχουρῇσαι βροτοῖς.

ἾἈἈλλ᾽ οὐκ Ἰούδας, οὐδ᾽ ὁ τάλας Πιλάτος

Διπλῆν δίχην φύγωσιν, ἀλλὰ σφᾶς τίσει

"Exbtxov ὄμμα Πατρὸς ἀμυντήριον,

Πόλιν τε πᾶσαν χαὶ στρατὸν μιαιφόνον.

1410 Ἕδρας, ἔδρασας, μὴ δόχει λεληθέναι,

Ostendit pater, filium unicum occisurus.

Prenuntiavit discipulus tuus consobrinus,

Omnium, ut dixisti, prophetarum maximus,

1390 Quem internecioni tradidit plebs Hebrzorum,

Gravem civem, et quem unum virum maxime

Visum castum, nudum, ne vescentem quidem, solitarium.
288-1289 Cibo autem nulli culpando utebatur,
L veste horrorem incutiente erat indutus ;

1595 Exhorrescebant autem ii soli qui voluptati sunt dediti;

Squalens, horridus, tristem trahens vitam,

Qua exsistit vasta solitudo,

Et Jordanis alveo rapidissimo diffluit.

Sic et tui tumuli aperta signa dedit

1400 Vates qui in profundo maris tres exegit dies.
Cumque ista plane noverim, voluptate perfundor,

Exspectans et tumuli exitum cernere.

Sic igilur, o Fili, necem jam passus es, .

Et illa eorum qux nune peraguntur, tibi causa exstitere,

1405 Ut mori, et hominibus auxiliari festinares.

Verum neque Judas, neque miser Pilatus

Duplicem vindictam elfugient, sed illos puniet

Ultor et vindex Patris oculus,

Totamque urbem οἱ carni(icum turmam.

1410 Fecisti, fecisti, ne putes latere,

1387 Πατήρ, εἰς. Reg. H. ui, addit 'Aópa&p, quae
quidem vox glossa est, sed optima sane, ne quis,
ut Roill. et alii, intelligat de Patre zterno, qui mo-
rienti Filio nota μας fecerit, quasi vero Filius igno-
raverit ; quod fidei profecto adversatur. Abraham igi-
iur filii immolatione mortem Christi, Cujus eximia
fuit figura, notam fecit et Joannes preecursor pra-
dicavit.

1588 Αὐτανέψιος, etc. Non legitur in Evangelio
Joannem Baptistam Christi füisse discipulum, aut
internecioni traditum a plebe Hebrzorum.

13891 Σεμνὸν πολίτην, etc. Sic Rhes. vers. 946
de Muszo:

Σεμνὸν πολίτην, χἀπὶ πλεῖστον ἄνδρ᾽ ἕνα...

Gravem civem, et quem unum virum mazime, etc.

1392 "Acircv. lta duo Regii. Mendose editi ἄτιμον.

, A395 Τροφῇ, δ᾽ ἀμεμφεῖ, elc. Eo quod summis fru-
ficibus herbisque vescebatur. la. innuere auctorem

putat Combefisius, nec locustas specialiter velle,
ad qui ambo vox Grzeca Matth. τ, 4, ἀκρίδες eit
ambigua : zque quadraret ἀήθει, insolito, inquil
Combefisius. MM
1394 Εσθῆτ' ἀποστρόπαιον. Mendose editi ἐσθῆτα
προστρόπαιον. :
139501 πέλει χλιδή, etc. Reg. H. wt, οἷς πέμφιξ
χλιδή, quibus anima. vitaque delicia. .
1403 Οὕτως ἄρ' ἔτλης, elc. Scilicet in persom
eorum, qui erant ipsius figurz. ἢ
1407 AuxAmqv. δίχην. Interitus animee-et corpori
non ut Roill. Que utrumque jam certa manent.
1408 “Ἔχδιχον ὄμμα, eic. Wa supra vers. 1199.
1410 "E£pac, ἔδρασας. Qui ex cuniculis. egtnt
clam, doloque vite insidiatus sis. lta fere loquitur
Musa Rhes. vers, 940 :
Ἕδρασε" δράσας μὴ δόχει λεληθέναι. .
Fecit; si fecisses, ne putes vem me latere potuissc.

METRICA VERSIO.

Aperta voluit occidenti, Haud inscius
Mysteriorum, sanguine affinis tibi,

Longe inter omnes mentis all: interpretes,
Te teste, primus dixit, Hebreum genus
Quem destinavit in necem, civem gravem,
Auctoritate plurimos qui inter viros

Prz se tulit virum pium atque innoxium

Et nudum, et unus abjectus seinper fuit.
Irreprehensus cibus, amictus buic vilis quidem:
Sed vilis illis tantum et borrens, dediti
Qui sunt voluptati : ille squallore horridus,
Et sorde multa duriter vitam trahens,

Qua solitudo vasta terre panditur,
Jordanis alveo diflluit rapidissimo.

Sic qui dies tres in profundo fluctuans

p Fuit propheta olim, sepulturz edidit

Signa auspicata : qux omnia ut prudens sció

Simul et sepulti cernere exspecto exitum,

Et me futuri gaudii spe recreo. ——

Sie ergo, Fili, passus extrema occidis.

Hxc causa rerum nunc praesentium,

Morte properata dum studes mortalibus.

Non ipse Judas, non miser tamen interim

Pilatus illa supplicia vitaverit, .

Qua utrumque certa jam manent : vindex Patris,

Hos justus oculus, totam et urbem, atque e
[feram

Rabie cohortem lance justa puniet. .

Hzc culpa, ὁ Ponti, culpa te quoque, ut nibil

Credas latere justiti:e oculum omnia

Digitized by Google
