E CHRISTUS PATIENS,

φεύγωμεν ὡς τάχιστα μνημείου δρόμῳ.

Σιγἧ φέρουσαι πᾶν ὄραμ᾽, ἄχουσμά τε,

Καὶ μηδὲ» ἐχφέρωμεν ὡς πρὸς μνδένα,

$140 Μνείαν ἔχουσαι τῶν λογοπράτου δόλων
φοδούμεναί τε τῶν βρόχων τὴν ἀγχόνην,
Νεχροπρεπὲς ὡς μνῆμα τῶν αὐτοῦ τρόπων,
Τὸ μυστικὸν παίξαντος ἐχθρῶν ἐς μέσον.
φύγωμεν, ἐξέλθωμεν ἐκ μνειῶν χάτω,

4115 Καὶ δυσμενέσσι μηδὲν ἐξεγνωσμένων
Kicxusv ἄμμες, πλὴν φίλοις μύσταις μόνων"
Kaxhv γὰρ οὐδὲν οὐδενέ - ξυνὸν δέ τι

Πρὸς πανάληθες ἀγαθῶν ἀγγελμάτων"

Καὶ ψεῦδος οὐδέν * ψεῦδος δ᾽ ἄμμιν οὐ. φέλον,

, 508
A 2190 Νεχροφρόνων φρόνημα φυγούσαις καλῶς,
Καὶ παγχάλην ἔκστασιν ἐχστάσαις φόδῳ,
*Q πᾶς χαχίας ἐχχλίνει θεοφρόνως.
Τοιοῦτον οὐδὲν οὐδενὶ φράζειν θέμις
Ταῖς ἐξιούσαις, ὡς ἔφην, τῶν μνημάτων,
9155 Μηδ᾽ ἐμφερούσαις μνημόσυνον εἰσέτι
Νεκροπρεποῦς τρόπου γε τοῦ ζῶντος πέρι,
Ἰσχημέναις φόθῳ τε xal πολλῷ τρόμῳ
Ἐπιθλέποντος πρὸς τρέμοντ᾽ αὐτοῦ λόγους.
Οὕτως φύγοιμεν ἀπὸ μνημείον. xópat,
9160 Ὡς μηδὲν εἰπεῖν μηδενὶ ξενοτρόπως.
Kaxoü γὰρ ὑπόστασις οὐχ ἕνεστί πως "
Ὅθεν τὸ καχὸν οὐδὲν εἶναι μανθάνω,

Celeri cursu a monumento fugiamus.
Quidquit vidimus aut audivimus, silentio tegéntes,

ec cuiquam vel minimum referamus,
1330 1331 2140 Verbi venditoris dolos reminiscentes,

t laqueorum sutffocationem reformidantes,
Ejus animi, ex demortui ratione, monumentum, . .
Qui, quod arcanum erat ac mysticum, ad ludibrium exposuit in medio ltostium.
Fugiamus, egrediamur ex inferiori sepulcro,
9145 Neque eorum, quie expiscatzz sumus, quid hostibus '
Dicamus, nisi tantummodo dilectis discipulis :
Nullum enim cuiquam malum; sed aliquid commune
Ad veritatem nuntii lzetissimi :
Et nullum mendacium ; mendacium vero nobis displicet .
2150 Eos fugientibus, qui apparitjonibus mortuorum sunt nimium creduli,,
Optimamque mentis perturbationem a metu excipientibus,
Quo quilibet maiun impulsu divino devitat.
Nihil ejusmodi cuipiam loqui fas est
Nobis egressis, ut dixi, e monumento,
2155 Neque adbuc monumentum deferentibus
De mortui aut viventis conditione,
Compressis metu, et plurimo illius tremore
Qui respicit ad eum qui ipsius tremit sermones...
Sic effugiamus ἃ monumento, puellz,
2160 Ut nihil cuipiam mirabiliter dicamus.
Mali enim nulla est quodam modo subsistentia :-
Unde malum nihil esse edisco,

92 Τῶν αὐτοῦ τρόπων, etc. Ejus animi, etc.
Ita intelligit Combeflsius. Sancte etenim. mulieres
verite scelus perfidi Judz, qui, quod arcanum erat,
wfaude prodidit, Christi resurrectionem non nisi
fiscipalis ejus nuntiandam, periculum esse, si aliis
Muntiaretur, existimabapt.

2144 ᾿Εξέλθωμεν ἐκ μνειῶν κάτω. Ka legit Com-
befisius, Editi ἐννοιῶν, quod nullum exhibet sen-
sum : sic infra vers. 2154, ταῖς ἐξιούσαις, ὡς ἔφην,
τῶν μνημάτων. Totus hic locus valde intricatus
δὶ, nec planiora sunt quz sequuntur.

9148 Πρὸς πανάληθες, etc. Nisi h»c de solis
discipulis intelligantur, sequentia non conveniunt.
Nec enim hostibus efferunt boni vel mali quid-
quam. Tanto verborum circuitu et ambagibus nihil
aliud mibi videtur significari, nisi bonum istud
nuntium solis Christi amantibus, hostium nulli
revelandum ; bostibus enim non nisi mala, aut
potius nulla esse nuntianda. .

9150 Νεκροφρόνων, etc. Vel mortuum adhuc Chri-
stum jacere credentes.

9158 Πρὸς τρέμοντ', etc. Editi προστρέμοντ',

METRICA. VERSIO.

Weetaculum, cursu cito nos ocius
ἃ sepulcro distrabamus, quidquid est
B visum, et auditum tegentes, neo viro
Efotientes cuipiam, alto pectore
Dolos prementes illius qui vendidit
Verbum, et timentes gutture eliso exitum,
Dignum sepulcrum perdit vitze, cadens
Quc mortuum ornat, qui sacras res bostium
Frpoeuit δὰ Iadibrium in medio ; fugam
Corpamus hinc jam, et ἰδία pellamus yrocul ;
remus, hosli nil penitus horum omnium
Quz aeta nobis d-tegentes, sed greg:
Apostolerum ; nullum enim cuiquam malum
fivatum, at aliquod forte commune est tamen
Ad veritatem nuntii letissimi
*ri atque amici. Nullum hio 451 mendacium,
Quando iliud omnes odimus, animum pene

B Exutz-eorum vana qui et immortalia

Sapiunt, Stupore concitze, pulcliro et metu,
Quo cum Deo ipso pectus armatum gerens
Prudentia, onine defugit vitium et scelus -
Efferre tale cuipiam nos nunc nefas,
Ut ipsa dixi, dum sepulcrum linquimus ;
Nefas et his efferre quoque, qui mortuos
Modo quo oportet pectore exeipiunt suo,
Grati bene et memores : sed ejus gratia,
Qui vivit et cuncta aspicit, multo metu
Tremoreque affectas pavere ad omnia
Quse dixit ipse. Proinde nos, o virgines,
Hoc a sepulcro submoventes nos fuga,
Nil insolenter dixerimus cuipiam,
Nullo modo hic ut insit aliqua vis mali ;
Unde et malum esse disco nullum, non tae
[men

Digitized by Google
