255 CHRISTUS PATIENS. 246

Ἕτλην τε πολλὰ, xal χατεξάνθην πόνοις, A 1575 Θρηνῶ, σοφιστὴν δ᾽ ἄλλον οὐκ ἐπάξομαι.
᾿Αλλ εἶδον ἑξαίσιά σοι πεπραγμένα, Πέπλοις δ᾽ Ἰωσὴφ εὐπρεπῶς ἀμφιάσαι

1505 Καὶ πάντα συμδάλλουσα,, xat θαμδουμένν,, Ἕτοιμός ἔστι, πρὸς δὲ καὶ τεῦξαι τάφον,

Οὐ θνητὸν ὥμην σ᾽, οὐδ᾽ ἐδείμαινον θανεῖν. Καὶ ξυγχενῶσαι μυρίων χλιδὴν μύρων,

᾿Αλλά σε πατρὸς ᾿Αὐραὰμ. σύνθημά τι, "Hv Νικόδημος ἦλθεν εὐψύχως φέρων,

Πρέσδευμά θ᾽, αἴ τε μυρίαι γερουσίαι, 1380 Βαιὸν φιλοφρόνημα νεχροῖσι φίλοις"

"Upxo; θ᾽ ὄνπερ ὥμοχας, εἰς σωτηρίαν . ΤΙ γὰρ τὸ κέρδος Ex μύρων τεθνηχόσιν ;

[510 θανεῖν ἔπεισαν, χἀπιχουρῆσαι γένει. Τὰ δ᾽ ἐν νεχροῖσι φροντιεῖ Πατὴρ σέθεν,

Ἐντεῦθεν ἔτλης καὶ τόχον τε xai πύτμον. Οὖὗς πάντας αὐτὸς, ὡς σχυλεύματ᾽, ἐξάγοις,

Κἀγὼ δὲ μισθὸν τῶν ἀφερτάτων πόνων "Atüog οὖς χαθεΐρξεν, o0; συνήρπασε,

Ἐν ἀγχάλαις κρατοῦτα vexpóv σ᾽, ὦ Τέκνον, 1585 Κἄδδησεν ἐν δεσμοῖσι πανζόφου στέγης.

θρηνῶ σε πιχρῶς, xal στένω, xai δαχρύω. ΜιΙυστηρίων δὲ τῶν ἀπυῤῥήτων φάνας

Pluraque mala pertuli, laboribusque fui oppressa.
Verum vidi prodigia a te confecta,

1565 Et omnia conferens, et obstupefaeta,

Te mortalem non existimabam, neque tuam mortem reformidabam.

Verum percussum cum patre Abrahamo pactum,

Ac supplicatio, patrumque innumerabilis ccetus,

Et jusjurandum quod jurasti, te pro salute nostra

1570 Mori suascrunt, et humano generi subvenire.

lHlinc et partum et mortem sustinuisti.

Et ego mercedem intolerabilium laborum

In ulnis ferens te mortuum, o Fili,

Lamentor te amare, et jugeo, ei laerymor,

1515 Lugeo, nec alium qui scite lugeat adducam.

Jamque Josephus decenter peplis involvere

Paratus est, et exstruere sepulcrum,

Et effundere plurima pretiosaque unguenta,

Quie liberali animo ac munifieo attuliL Nicodemus,

1580 Exilis officii prestatio amicis defunctis impensa :

Etenim sparsa unguenta quid prosunt mortuis?

Rebus autem mortuorum consulit Pater tuus,

Quos omnes ipse, ut spolia, eduxeris ex inferno,

Quos infernus carcere tenebat, ac rapuerat,

1585 Tartarique tetra caligine vinxerat.

Mysteriorum autem arcanorum manifestationem

1556 Οὐδ᾽ ἐδείμαινον. Va. Rhes. vers. 925, Musa 1571 Ἕτοιμός ἐστι, cte. [τὰ fere ibid. Heetor

ait de Bheso filio sno : vers. 939 etc. :
tn s Οὐχ ἐδείμαινον θανεῖν. Καὶ νῦν ἕτοιμος τῷδε xa τεῦξαι τάφον,
soc Non metuebans moriturum esse. Καὶ συμπυρῶσαι μυρίων πέπλων χλιδήν.
4501] Σύνθημά τι. Mallet Combef. σύνθημά τε, Εἰ nunc sum paratus ei facere sepulerum,
1368 Πρέσδευμά θ', etc. Ibidem vers. 955 eadem Et simul incendere delicias multarum vestium.
Musa ait : 1534 Καθεῖρξεν, etc. Sic infra vers. 1935 εἱ 1926.
vr ᾿Αλλά σ᾽ Ἕχτορος Jta fere Bacch. vers. A45 et 444, famulus Pentheum
Πρέσδευμα, ἢ τε μυρία γερουσία alloquitur :
Ἐπεισ᾽ ἀνελθεῖν, χἀπικουρῇσαι φῇοις. "Ac δ᾽ αὖ cb, Βάχχας, εἴρξας, ἃς συνῆρπασας,
«5 n ὁ Sed te Hectoris Κἄδησας ἐν δεσμοῖσι πανδήμου στέγης.
Legaiiones, et frequentes senatus nuntii Quas vero tu, Bacchas, incluseras, quas rapueras,
Induzerunt ut huc ascenderes, et opem lerres amicis. Et ligaveras in vinculis publici carceris.
1372 Κἀγὼ δὲ μισθόν, eic. lta. fere. ibid. vers. 1386 Μυστηρίων δᾶ, eic. Ita fere Hhes. vers. 912
90 ete: Musa sic habet :
Καὶ τῶνδε μισθὸν παΐδ' ἔχουσ᾽ ἐν ἀγχάλαις Μυστηρίων τε τῶν ἀποῤῥήτων φάνας
ϑρηνῶ. Σοφιστὴν δ᾽ ἄλλον οὐχ ἐπάξομαι. "Ἔδειξεν Ὀρφεὺς αὐτανέψιος νεχροῦ,
Uhorum mercedem nunc filium in ulnis gestans Et mysteriorum arcanorum revelationes
"^entor. Alium vero lamentatórem non adducam. Docuit Orpheus consobrinus cadaveris.
METRICA VERSIO..
Áttíita multis, paterer indignissima. B Ploransque prosequor, meas. in nznias
Miranda vidi facta tibi, que dum stupens Nil artis addens prater ora lacrymis
m notarem, te grege ex mortalium Uda. En paratus qui decenter amiciat
Unum eximebam, cui nefas esset mori. Te veste Joseph, qui super tumulum exstruat,
Ut enim quod otim pactum Abrahamo patri, Unaque multa unguenta fundet optima,
Quod deprecanti multitudini datum Quse Nicodemus afferens huc advenit,
Patrum fiorum, longa quos ἴδ graves Hoc uno amoris candidi in amicos sibi
Faceret, et baec quam jurejurando fidem Pignus relinquens non grave, at pium lamen i
isti, eo te perpulerunt, ut mori Unguenta nam quid sparsa prosunt mortuis?
Non grave putares, cuncta quo- mortalium Quin mortuorum consulet rebus Pater. .
€neri ad salutem cerneres in posterum : Quos ipse cunctos , tanquam spoha, ex infe-
Sic inde legem mortis humans, ut prius ris
Partus subisti. Sed ego gestans premium Trahes, in arclum carcerem arreptos, loce
5 in ulnis non ferendi incommodi, Caliginoso deligatos vinculis. —
Te, Nate, mortuum gravi fletu ingemens Areana Pater hxc Filio mysteria

Digitized by Google
