211

1005 Ἢ χαλλιφεγγὴς ἡμέρα δὲ τριτάτῃη

Τὸ τέρμα δείξει τῆς τρεφούσης ἐλπίδος.

*H μὴ παρέλθοι, xal θανεῖν μοι συμφέρει.
Θεοτό. Τριτάταν ἁμέραν μὲν εἰδυῖα χλύω, .
Αὖϑις φθορᾶς πάναγνον ἀνίσχειν δέμας "

1010 Nov δ᾽ ἐχθρὸν ἦμαρ, ἐχθρὸν εἰσορῶ φάος.
"Q δυστάλαιναν, τὴν πάλα: μακαρίαν!

"U8zv τὰ θνητῶν μᾶλλον ἡγοῦμαι σχιὰν,

Ko2 δ᾽ ἂν τρέσασ᾽, εἴποιμι τοὺς σοφοὺς βροτῶν
Δοχοῦντας εἶναι, xai μεριμνητὰς λόγων,

3015 Τούτους μεγίστην ζημίαν ὀφλισκάνειν.
Θνητῶν γὰρ οὐδείς ἐστιν ὕλθιος φύσει,

1005 Tertia illa lux valde lucida
Alma spei declarabit exitum.

CHRISTUS PATIENS.
A Ὄλθου δ᾽ ἐπιῤῥυέντος, εὐχλεέστερος

918

“Ἄλλου γένοιτ᾽ ἂν ἄλλος, δὅλδιος δ᾽ ἂν οὔ.
ἯἮΜμι. Πάντων ὅσ᾽ ἔστ᾽ ἔμψυχα, καὶ γνώμην Eyst,

1020 Tuvaixéc ἐσμεν, ἀθλιώτατον ουτὸν,

Ὅσαι τεκαῦσαι, καὶ θανόντ᾽ εἴδον τέχνα.

Ὡς τρὶς θανεῖν θέλοιμ᾽ ἂν, ἢ τεχεῖν ἅπαξ,

Καὶ πότμον ἰδεῖν ἐντραφέντος μοι τέχνου,

"AX οὐ γὰρ αὐτὸς πρὸς σὲ χἀμ᾽ fixer λόγος,

1025 *Q παγχοίραγε, πότνα, παρθέν' ὀλδία,

Ἣ πολλὰ παντὸς εἶ διάφορος γένους.

Ἐγὼ γὰρ ἀνδρὸς τέρψιν εἰσδεξαμένη,

᾽Ανθ᾽ ἡδονῆς ὀδύνας ἐν λύπαι; τρέφω,

Quz nisi advenerit, mori mihi expedit.

Deip. Audio, et quidem non inscia, die tertia

Merum a corruptione sanctissimum ipsius corpus esse eximendum :
206.1207 1010 Nunc vero diein inimicam, inimicam lucem intueor.

me miseram, quz prius beata!

Unde res mortalium inaxime arbitror umbram,

Neque trepidans dixerim, illos qui de mortalibus sapientes
Videntur esse, et indagatores artificesque sermonum,

1015 Hos maxime mulcta dignos esse judicandos.

Nemo enim mortalium natura est beatus,

ibus vero affluentibus, celebrior

Alio fleri potest alius, beatus vero nequaquam.
Semi. Omnium autem, quicunque sunt animata et. animo praedita,
1020 Nos mulieres sumus, miserrima propago,
peperimus, et mortuos vidimus filios.
er ego maluissem mori, quam semel peperisse, i

Et lii a me nutriti mortem videre.

Verum non eadem ratio de me ac de te,
1025 O summe potens, veneranda, beata Virgo,
plurimum genus mortalium antecellis.

euim viri voluptatem experla,

Pro voluptate dolores in luclu nutrio,

1007 Ἢ μὴ παράλθοι, etc. Hec sunt ingentis de-
siderii, non desperantis. Combef. legit εἰ μή. Male
Koillet : J!la potito nulla mors veniet gravis.

1009 Αὖθις. Conjicit Combef. legendum esse

λυθέν ?- αὖθις. .
1012 “Ὅθεν τὰ ὧν, etc. Eximia sententia ex
Euripide desumpta, Med. vers. 1224-1250 :

Τὰ θνητὰ δ᾽ οὐ νῦν πρῶτον ἡγοῦμαι σχιάν.

Οὐδ᾽ ἂν τρέσας exor, τοὺς σοφοὺς βροτῶν

Δοχοῦντας εἶναι, xat μεριμνητὰς λόγων,

Τούτους μεγίστην μωρίαν ὀφλισχάνειν,

Θνητῶν Jie οὐδείς ἔστιν εὐδαίμων ἀνὴρ,

"060v ἐπιῤῥυέντος, εὐτυχέστερος

“Ἄλλου γένοιτ᾽ ἂν ἄλλος, εὐδαίμων δ᾽ ἂν οὔ.

fits vero. mortalium. uon nunc primum arbitror
[esse umbram,

Neque trepidans dixerim illos. qui de mortalibus

[sapientes

Videntur esse, et indagatores artificesque sermo-
num.
Hos mazime stultos esse judicandos, ᾿
Nemo enim mortalium est beatus vir.
Opibus vero affluentibus, fortunatior
Alio fieri potest alius, beatus vero nequaquam.
1019 Πάντων óc, etc. |ta. mulieres Corintbias
alloquitur Medea ipsismet verbis vers. 250 et 251.
1022 Ὡς τρὶς θανεῖν, εἰς. Ibid. vers. 251, 252 :
€ o s Ὡς τρὶς ἂν map! ἀσπίδα
Στῆναι θέλοιμ᾽ ἂν μᾶλλον, ἢ τεχεῖν ἅπαξ,
. «. « (Quare ter ad clypeum
Stare malim, quam semel parere.
1024 "AU οὐ γὰρ αὐτός, etc. Sic ibid. Medea
vers. 252, ipsismel verbis.
1026 Ἢ ποιλλὰ παντός, eic. Sic ibid. vers. 579
Medea de se ipsa loquitur, at sensu diverso :
Ἢ πολλὰ πολλοῖς εἶμι διάφορος βροτῶν.
Profecto imultur. à muliis dissentio mortalibus.

METRICA YERSIO.

Quis grata leto spem coronet exitu:
Wa potito nulla mors veniet gravis.

Deip. Ipsum, ego quidem non inscia, un ter-

tium

Audio futurum, qui illum ab omni vindicans
Corruptione, corpus integrum efferat :
Sed hane acerbam jam video lucem, et diem,
Quse me beatam olim, facit miserrimam.
516 omnium res nunc puto sortalium
Nil prseter umbram, et libere id dicam : gràvi
Quos vulgus bodie ponit in sapientium
Numero, laboris, et operi, facundiae
lu laudem maltum qui locant, illi incidunt
li magna damua. Lex enim liec terra satis,

B Ut nemo natura beatus debeat

Dici: afflueute sorte, si celebrior

Contigit uni fama quam euidam alteri,

Non is beatus nomine hoc censebitur.
Semi. Nos omnia inter illa qua terra edita

Ánimata vivunt , sentiunt, matres.sunus

Εἰ triste, et infelix genus plane, quibus

incumbit ea necessitas, ut liberos,

Postquam pepererint, conspicentur mortuos.

Nam ter ego malim funere efferi parens,

Quara parere semel, et prolis eductz mihi

Properata fata cernere. Át te non idem

Ac me, o beala Virgo, spectat, omnium

Ut feniinarum quie preis. sexum, et genus.

Digitized by Google
