491 APPENDIX AD S. GKEGORII THEOL. CARMINA. 35,

Τὰ δ' αὖ δοκηθέντ᾽ οὐχ Egcops xal τέλος. A Τὸ σωφρονεῖν γὰρ, xaX σέδειν τὰ τοῦ Θεοῦ,
Σὺ δ᾽ ἀδοχήτων αὐτὸς εὕροις μοι πόρον. 1145 Κάλλιστον οἶμαι δ᾽ αὐτὸ, xa σοφώτατον
Θεοι. Καὶ μὴν ὅδ᾽ Ἰώσηπος ἐν σπουδῇ ποδὸς. θνητοῖσιν εἶναι χρῆμα τοῖσι χρωμένοις.
Στείδει, νέον τι πρᾶγμ᾽ ἔχων ἴσως φράσαι. Toc. Ὧ φίλταθ᾽, ὡς σὴν γῆρυν ἡσθόμην χλύων
4155 Αὖ δ᾽ ἄλλο θαῦμα xal παρ᾽ ἐλπίδα βλέπω, Σοφὴν, σοφοῦ παρ᾽ ἀνδρός. "Ex μακρᾶς ὁδοῦ
Μύστην γύχιον τῷδε συντρέχοντά περ Ἥχω δ᾽ ἕτοιμος, τήνδ᾽ ἔχων σχενὴν, τάχει,
Σχεύη φέροντα προστυᾶ τῇ καθόδῳ, 1150 Ὅπως νέχυν θάψαιμι τὸν πεφιλμένον.
"D μάχαρ, ὃς τὰ τοῦ Θεοῦ μυστήρια Δεῖ γάρ νιν ὄντα καὶ πάρος σεπτὸν, φίλοι,
Εἰδὼς, ἀγιστεύει θ᾽ ἑαντοῦ βιυτὰν, Ὅσον xaU' ἡμᾶς, καὶ νέχυν τοῦτον σέδειν.
1140 Καὶ θιατεύεται χαθαρμοῖσι ψυχὰν, Πῶς δεῖ κατάγειν ; πῶς δὲ πρὸς τύμθον φέρειν,
Δέμας τε παντὸς ἀνατινάσδσων ῥύπον, Πέπλοις ἐνειλίξαι τε ; νῦν ἡγοῦ σύ μοι
Κύχλῳ τε πασῶν ἀρετῶν στέφων xápav, 1153. Νέος γέροντι, Παρθένος (σὺ γὰρ aogb;),
"Aet θεραπεύειν θοάζει τὸν θεόν. Ὡς οὐ χάμοιμ᾽ ἂν, εἴθ᾽ ἕως, εἴθ᾽ ἑσπέρα.

Et ea, qu» sperantur, suum non babent exitum.
Tu quorum nulla facultas datur, mili viam expedias.
Theol. At ecce Josephus celeri pede

Progreditur, aliquid novi forie nuntiaturus.

1135 Aliud quoque, rem miraim inexspectatamque video,

Nocturnum discipulum cum isto eurrentem,

Qi affert instrumenta corpori € cruce deponendo congrua.

felix, qui Dei mysteria ᾿

Edoctus, sanctam exigit vitam,

1140 Et animam purgationibus consecrat,

Omnique labe corpus suum abluens, .

Omniumque virtutum corona caput redimitus,

Semper Deum colere properat!

Modestum enim esse, et Dei partes colere,

1145 lllud pulcherrimum sapientissimumque puto,

Kt utilissimum hominibus qui his incumbunt.

Joseph. O charissime, ut lzetatus sum audiens tuam vocem

Sapientem ex viro sapiente; ex longo itinere

1751375 .Venio paratus et cito, bunc liabens ornatum,
ὁ dilectissimum mortuum sepeliam.

Oportet enim ipsum jam prius venerandum, amici,

Quantum possumus, et etiam mortuum venerari.

Quon:odo eum demittemus? quomodo conden:us in tumulo

Peplisque involvemus ? prei nunc mihi tu

1105 Juvenis seni, Virgo (tu enim sapiens es),

Ita ut non defatiger, neque noctu, neque interdiu,

41137 X. φέροντα. Rudius Hoillet /n fwmeris “Ἤχω δ᾽ ἕτοιμος, τήνδ᾽ ἔχων σχενὴν θεοῦ.
gestans, quasi vir tantus. non potuisset tam Donde- O charissime, ut (elatus sum, audiens. (uam vocem
rosam myrrhz et aloes misturam per famulos de- — Sapientem ex. viro sapiente, cum. domi essem;
ferre. . , - Venio autem paratus, hunc habens ornatum dei.
1139 ii θ' ἑαυτοῦ βιοτάν. lta Reg. 1151 Δεῖ γάρ νιν, etc. Sic Dacch. vers. 181, eic.
Gloss. ἁγιάζει. Mendose editi ἀγιστεύει θείαν αὐτοῦ. 118ὲ Nor ἡγοῦ μοι σύ, etc. Sic ibid. vers. 195,
144 Τὸ σωφρονεῖν γάρ, etc. [1 fere Bacch. — prosequitur Cadmus :
vers, 1148, etc., nuntius czdis Penthei ἃ matre sua eor. n. s s. n Ἐξηγοῦ σύ μοι
peracte narrationem concludit hac eximia sen- Γέρων γέροντι, Τειρεσία (σὺ γὰρ σοφὸς)»

tentia. Ὡς οὐ χάμοιμ᾽ ἂν, οὔτε γύχτ᾽, οὔθ᾽ y.
114170 φίλεαθ', etc. Sic ibid. vers. 178, etc., Ὡς οὐ it ἄν, οὔτε mihi, hehe

Cadmus Tiresiam salutat : , Senex seni, Tiresia (iu enim sapiens es),
Ὦ φίλταθ', ὡς σὴν γῆρυν lum χλύων, Quia non defatigabor, nec noctu, nec interdiu.
Zoghv qoo) παρ᾽ ἀνδρὸς ἐν δόμοισιν Ov:
METRICA VERSIO.
Conclusa fine : tu rei ergo fac viam B Nam sobrium esse, et colere Numen, judico
Mihi recludas, qua supra (idem datur, ld omnium longe esse sapientissinrum, *
Theol. At ecce celeri progreditur ad nos pede Pulcherrimumque generis humani decus.

Tosepbus, et habet forte quid nobis novi Joseph. Audita simul ac vox tua, o charissime,
Quod auntiet : tum mirum et id video, meam Prudente prudeus ducta de viro, loco

Spem preter, una accurrere socium vie Adsum ἃ remoto, gnaviter mecum afferens
Qui noete tantum discipulus hujus fuit : Omnem apparatum quo mihi charissimo

Quin illa et humeris gestat omnia quz juvent, Extrema solvam justa quz sunt funeris,
Demissum ut illum ligno ab erecto eruant. Nam nos eum olim tot viris cultum, decet v
Virum o beatum, qui Dei juxta sui Nunc, o amici, quantum opes nostrz ferent,
Arcana vitam commode sanctam exigit, Amare cassum lumine, et colere. Modo

Εἰ expiatum pectus omnino offerens, Sed quo alligatum solvere licebit cruce?

Tum corpus omni sordium labe abluens, Et quo sepulcro trahere hunc? quo linteis
Virtutum honesta cinctus omnium caput Involvere? Et tu me przi, juvenis senem,
Suum corona, colere festinat Deum | Etate florens, et potens prudentia. ᾿

| Digitized by Google
