EI CHRISTUS PATIENS. ou

Οὐχοῦν ὁ δ᾽ ἐνδέξιος οἶχος ἐνθάδε, ἃ ᾿Αλλ᾽ εἴπετ᾽ εὐθὺς συμφοραῖς θδυμηδία,

Tà vov χαταυλίσθητε * xai γὰρ εὐφρόνης 1835 Σοῦ συμπαρόντος, xai λύοντος ἁνίας.

υὐ βραχὺ παρῴχηχεν, ὡς ὁρῶ, μέρος, Νῦν δ᾽ ἀπέρτατον ἄλγος, οἵ μοι! πῶς φέρω;

*Hón δ᾽ ἕως πάρεστιν, ἐχρέει χνέφας, Τί γοῦν, τί δράσω, φεῦ  παθοῦσ᾽ ἀμήχανα ;
4815 Θεοτό. Ἰώ μοι, "Io! θΘέλξει δ᾽ ἕδραν ὄμματος ὕπνος πῶς ἄρα;

τυγῖς μελούσης, χαρδίας παχνουμένης», "Ha. Ἄμμες μὲν, ὦ δέσποινα, yapatatpusiat

Ὕπνος βλεφάροις τοῖς ἐμοῖς πῶς ἐμπέσοι: 4830 ᾿Ανεχλίθημεν, σώμασι παρειμέναι,

Οἵ μοι! Τέκνον μου, δῇς σφαγῆς πανταδίχου i Νέαι, παλαιαὶ, παρθένοι v ἔτ᾽ ἄξυγες,

Ἢ μοι ταλαίνῃ δραμάτων ἀντιστρόφων ! *AXÀai πρὸς ἄλλων νῶτ᾽ ἐρείσασαι χάρας,

3830 Οὐ γὰρ συνῳδὰ ταῦτα τοῖς ἠλπισμένοις, Αἱ δ᾽ ἐν παρειαῖς ὑποθαλοῦσαι χέρας,

Ἀν συνάδωσι tolg προηγορευμένοις. Καὶ βαιὸν ἡρπάσαμεν ὕπνον βραχύ τι.

"Ey μεγίστας συμφορὰς καὶ πρὶν, Τέκνον, * 4835 Σὺ δ᾽ οὐχ ὕπνωσας, οὐδ᾽ ἀνέπανσας δέμας,

"ris ἀπ᾽ ἄχρης σῶν ξένων γενεθλίων * Παννύχιον στένουσα x' ὠδυνωμένη᾽

Ad dexteram sita est in proximo domus illa : :
Ifuc nunc divertite ; noctis enim
Pars maxima, ut videtur, prateriit,
Jamque illucescit aurora, diffluunique tenebre.

1815 Deip. Ehei mihi ! chei !
Dum curis mens agitatur, premiturque animus,
Quomodo somnus palpebris meis illaberetur ?
bhei mihi! o Fili mi, quam iniqua fuit cedes tua!
Meu! quam misera nunc sum, rebus in contrarium versis!
1320 Neque enim hzc iis consentiunt, qu: sperabam,
Etiamsi conveniant cum iis quie praedicta luerunt.
Maximas perpessa sum calamitates, el antee, Pili,
Ab ipsismet incunabulis tui ortus inzuditi :
Verum laetitia calamitates statim subscquebatur,
4825 Cum adesses, el marorem dilueres.
Sed nunc intolerabilis dolor, eheu! quomodo sustineain ?
Quid autem agam, eheu! cum  intoleranda patiar?
Quomodo sedem oculorum demulcebit somnus?
Semi. Nos equidem, o domina, humi stratze
1350 Recubuimus, corporibus solutz,
Juvenes, senes, virginesque adhuc innupta.,
Alix ad aliarum terga fulcientes capita,
Aliz manus genis submittentes,
Exiguuim aliquid somni saltem arripuimus.
1835 Tu vero neque dormiisti, neque ullam corpori requiem prxbuisti,
Tota nocte ingemiscens, et incerore oppressa :

1812 Τὰ νῦν καταυλίσθητε, etc. Sic ibid. lector — imo ipsos oculos, vel palpebras quibus insidere-so:u-

vers, 913: nus dicitur, ut infra vers. 1847.

Niv μὲν καταυλίσθητε" xai γὰρ εὐφρόνη. 1851 Παρϑένοι τ᾽ ἔτ᾽ ἄζυγες. Male distinguit Roi.
Aic quidem capite locum castris; ποῖ enimjamest. — Virginesque εἰ innupte simul : -ut interpres Eurip,
1819 Ταλαίνῃ. Legit Combelisius caXatva. ex quo ista desumpta sunt Bacch. vers. 683, 635,
1820 Οὐ γὰρ cvrqód, etc. lta supra vers. 449 οἱ 695, ubi nuntius sic habet :

4 86] Εὖδον δὲ πᾶσα: σώμασι παρειμέναι"

Ni Ἀρχῆς ἀπ᾽ áxpnc. lta supra vers. 912 Al μὲν πρὸς ἐλάτης νῶτ᾽ ἐρείσασαι φόθην...

Νέαι, παλαιαὶ, παρθένοι τε x' ἄζυγες.
1827 Παθοῦσ' ἀμήχανα. Que nec ullo consilio, Dormicbant vero omnes corporibus solute ;
Nc ulla erie levari possunt. Alie quidem inclinantes tergum ad frondes abietis..
1838 Ἕδρων ὄμματος, etc. Sedem oculorum, etc., Juvenes, anus, virgines et iunupie,
METRICA VERSIO.
(tota nobis transigatur nox : monum Β Natalis illuxit. Sed liec dura omnia
4 dexteram illa in proximo hic sita est domus, L:etitia subita consequebatur, meas
vertite buc jam ; uam ut video pars maxima Dum prasto curas et dolores solveres.
: €rità noctis, ipsaque aurora emicans, Αἱ nune dolorem tam gravem qui perferam?
*tebrià fugatis, aurea luce appetit. Quid igitur hinc jam moliar? vab! quie incidi
P. Eheu sihi! eheu! In perferenda quz levari non queant
Wukerata anima mea et tot anxia Vel consulendo vel juvando! et nunc mess
fis, dulore turbidum pectus gerens Somnus aliquis tandem genas demulceat?
h dure 5omuuim qui queam ? aut quonam modo Semi. Nos certe, o domina, nos humi strate, senes.
J5931 in oculos juetibus tantis graves? Juvenesque, virginesque, et innuptze simul
dira, Fili, atroxque tua mactatio! Membris relaxatis reclinatzs, caput
h 3m misera nunc sum, preter optata, omnia Aliae aliarum ftulcientes corpore,
"I contigere ! nam licet consentiant Alizque nixis dexteram in suam genis,
'5 que prophetis ante dicla sunt, tamen Somni aliquid ad tempus aliquod percepiinus.
Abl tà spem quam prius conceperam. Te nulla eontra cepit afflictam quies,
lim lie ale, passa sum et gravia prius Nullusque somnus membra laxavit tua.
luce ab illa qua dies mirus tvi Quin nocte tota Uriste longumque ingemens,

Digitized by Google
