995

Ἔχεϊῖθεν ἕλχει μυστίδας μυστηρίων
Ὃ νῦν νέχυς, φεῦ! τῷ λάκχῳ τεθειμένος,
"Ete τἀπιχώρτ᾽ ἐν νεχροῖς μέλη,

λεπτοῖς ὃὲ θρήνοις νῦν μιν ἀνυμνήσατε,
1605 Ἔπειτ᾽ ἄναχτα ζῶντ᾽ ἀνευφημήσατε,
Ὡς ἐστὶν ἐλπὶς ἀσφαλεστάτη γ᾽ ἐμοί.
χωρεῖτε, χωρεῖτ᾽, οὐχέτ᾽ εἰμὶ προσδλέπειν
οἷς πρὸς αὐτοῦ καὶ τάφον καὶ τὸν λίθον.
Εἴχωμεν οὖν, εἴχωμεν, ὦ φίλαι χόραι.
1010 "I7, ἴτε, χἀπίωμεν ἡσύχῳ βάσει

Εἰς δῶμ᾽, ἐν ᾧ θηλυγενὲς μένει γένος,
Mfzrp ὅπη μάλιστα Μάρχου Μαρία,
Μύστην ὅπου θίασον οἶμαι συντρέχειν
Κἀχεῖ μενοῦμεν γλυχεροῦ φάους δρόμον.

Α

Huc trahit mysteriorum haud inscias

CHRISTUS PATIENS.

266
1615 Ἢ μᾶλλον ἀπίωμεν ἐς παιδὸς νέον,
Ὅν μοι τέθειχεν υἱὸν Υἱός μοι μόνος.
Χορ. Ναὶ, ναὶ, δίκαιον τοῦτο, κοὐχ ἄλλως λέγεις.
"Exsiss δεῖ, δέσποινα, νῦν ἀπιέναι,
"(lav ἄσσον οὖσας τοῦ τάφου πάντα σχοπεῖν,
1620 Πᾶσαν δὲ τὴν αὔριον ἡπύχως ἔχειν
Τῆς ἐντολῆς ἔχητι, xal μένειν χνέφας,
Κνέφας φαεινὸν τῆς τριτάτης ἡμέρας,
Ὡς ἂν ἰοῦσαι λάθρα πληρώσητ᾽ ἔθος.
Ἴωμεν οὖν, ἴωμεν, εἴχωμεν τάφου,
4635 Πρὶν δυσμενῶν τις παριὼν καταλάθῃ.
Δείξωμεν χῶρον, ἔνθα νυχεῦσαι δέον.
Θεοτό. Ἰδού σε, Τέχνον, χαταλείπουσαι μόνον
κἈπιμεν, fx σταθμὰ θηλειῶν γένους,

Hicce mortuus, eheu! in monumento positus,
Owittite consuetos pro mortuis modulos :

Exilibus autem gemitibus nunc ipsum excipite,

1605 Deinde regem vivum l:etis vocibus prosequimini.

Hiec spes est mihi certissima.
Pergite, procedite, non

ssum aspicere

Quali tumulo conditus sit, et quali lapide obstructus.
Cedamus igitur, cedamus, o dilecte puella.

1610 Ite, abeamus placido gressu
Domum ubi manent mulieres,
Imprimis Maria, Marci parens,

Quo discipulorum cctum coucurrere

arbitror ;

Ibique exspectabimus lucis optatxe reditum.
1615 Quin potius abeamus in domum novi fllii,
Quem mihi filium Filius unicus tradidit.
Chor. Exiam, etiam id decet, zequum est, neque temere loqueris.

Eo nunc, domina, oportet convenire,

Ut propiores tumulo omnia conspiciamus, '

1620

t diem subsequentem quiete traducamus,

Ut lex precipit, et crepusculum exspectemus,

Crepusculum lucidum tertix diei,

Utque clam venientes justa ei persolvatis.

Eamus, eamus igitur, tumulo seceda

mus,

1625 Priusquam hostium aliquis adsit, nosque comprehendat.
Designemus locum, ubi nox tota sit transigenda.
Deip. Ecce te, Fili, solum relinquentes

Abiimus, ubi stat mulierum mansio,

Sel, o relinquentes Tmolum, propugnaculum Lydie,
Sedalitiuum meum, mulieres, quas ex Barbaris
Li

Adduzi socias, el comites m

ellite consueta.

1606 Ὡς ἐστὶν ἐλπίς, etc. Itasupra vers. 590et612.
Nd Χωρεῖτε, χωρεῖτ᾽, etc. Ita supra vers. 874

METRICA VERSIO.

Quas Galilzez, ille, ille qui jam mortuus
Nune ab! locatus in cava specu mihi,
Mysteriorum baud inscias comites trahit,
Ie more solitas occini aliis nzenias
Ia morte vos jam omittite, at eum exilibus
Excipite tantum planctibus : letissima
Hinc, certa ut est spes, voce plausuque omnium
egem Deumque prosequemini inclytum.
Abscedite hinc jam, abscedite, neque amplius
psum intueri, nec sepulcrum, nec super
(uod grande saxum proximum devolvitur.
us igitur, o amice virgines,
Cedamus omnes. Agile, agite placido gradu
hum petamus feminis fidissimis
iisque nobis hospitam, ubi Marci parens
ria agit, et quo, ut credo, concursus frequens
bori futurus, sacra qui professus est.
lbi operiemur lucis optatae exitum.

ParBOL. Gn. XXXVII,

16417 Kobx ἄλλως Aéyeic, etc. lta fere Res
vers. 464, Hector Doloni respondet :

Ναὶ, ναὶ δίχαια ταῦτα, κοὐχ ἄλλως λέγω.

Sane εἰ hec equa sunt, nec aliter contrave dico.

1626 Δείξωμεν. Forte λείπωμεν. Linquamus lo-
cum, ubi nox tota transigenda foret.

Aut potius hinc nos conferamus in domum
Ejus, quem adoptatum mibi meus unicus
In filium juvenem esse voluit Filius.

Chor. Probe mones tu, nec secus quam [est
ris
Fiet. Fo nunc nos, o hera, ire convenit,
Ut ἃ sepulero non remotze longius
Quidquid erit observemus, et totum diem
Demus quieti crastinum, ut lex praecipit,
Latüimque tucis terti& crepusculum,
Crepusculum, inquam, nos moremur ; clanculum
Cernite profectze hinc vos ut obsequamini
Mori recepto. Eamus, et demus locum
Prius sepulcro quam hostium aliquis proximus
Nos deprehendat. Indicemus quo loco
Nox transigenda tota nobis inlegra.
Deip. En te relicto, Nate, solo excedimus
Eam ipsam in aedem destinataun feminis,

9

Digitized by Google
