e)

Ἕως νέχυν θήσαιμε xatvip μου τάφῳ.
Ὅσον δέον γὰῤ, μὴ γένους κοινωνίαν
Ἕιχοντα μύστην, τοῦτον οἰχτεέρω χἀγώ.
160 Θεοτό. Ὃ αὐτὸς δ᾽ ἀπόνως θ᾽ ὑμῶν ἡγήσεται,
Καὶ πᾶσαν εὑμάρειαν ἐν χεροῖν διδοῖ.

Ἴωσ. Ὦ χρῆμα παγκαλέστατον ! δέσποιν᾽ ἐμὴ,

Ti Παῖδα πρὸς σὸν τόνδ᾽ ἄγουσ᾽ ἐρημίαν,

Ἔστηχας, θαμδουμένη τὰ σαντῆς λυγρά;

4165 Καί eot. μόνος πάρεστι μύστης παρθένος,
Λικὼν ἀδελφὸν ἐν χορῷ μυστηπόλων -

"Met δ᾽ ὁπαδοὶ τῶν γόων πεπλησμένοι.

φεύγουσι, πολλῷ τῷ φόδῳ πεφρικότες,

CIIRISTUS PATIENS.

Δ Οὐδ᾽ εἶδον οὐδὲν τῶν vstoxéptov χαχῶν.

2:0

4110 Σὺ δ᾽ οὐ πέφρικας δυσμενῶν ἀδουλίαν.

Ἐγὼ δέδοικα, μή τ! βουλεύσῃ νέον

Ὅμιλος ἐχθρὸς, δυσμενὴς, μιαιφόνος.

Βαρεῖα γὰρ φρὴν οὐδ᾽ ἀνέξεται χλύξιν,

Κἂν νεχρὸν ἣν δοίημεν ἐντίμῳ τάφῳ.

111 6604. Οὔπω γὰρ οὐχ ἔληξαν, οὐδ᾽ ἔσχον χόρον

Μιαιφονίας, καὶ χαχῆῇς ἀξουλίας,

Toc. Ζηλῶ σ" ἐν ἀρχῇ πῆμα, κοὐδέπω μεσοῖ.

Geo. Τί δ᾽ ἔστιν, ὦ γεραιέ; μὴ σίγα, φράσον.
"Inc. “Ηκχουσά του λέγοντος, οὐ δοχῶν κλύειν,

1180 θώχους προσελθὼν, ἔνθα δὴ παλαίτεροι

Donec mortuum novo meo tumulo condiderim.
Quantum enim me oportet generis affinitatem
Non habentem discipulum, hunc ego misercor.
1160 Deip. Ipse absque labore vos przibit,
Manusque vestras juvabit, facilia omnia faciens.
Toreph. 0 Dulcherrimdm opus! mea domina,
Quid, ope destituta, prope Natum tuum

Astas, tuis calamitatibus obstupefacta?

1165 Ac tibl solus adest discipulus virgo,
Relicto fratre sacrorum in discipulorum coetu :
Alii vero ipsius asseclze lacrymis perfusi,

Fugere, nimio terrore perculsi,

Nibhilque malorum recentium viderunt.

1170

u vero inimicorum vesaniam non exhorrescis

Ὁ autem vereor ne quid novi machinetur
Turba hostium infensa, cxedis anhelans.
Obstinata quippe mens odio, minime consentire volet,
Ut nobili tumulo mortuum sepeliamus.
1175. Theol. Nondum enim cesserunt, neque sitim expleverunt

Nefari: czdis, et dire vesunia.

Joseph. Exarsere a principio, needum dimidia pars libidinis nocendi exsatiata est.
Theol. Quid est, o senex, ne celaveris, loquere.
Joseph. Audivi dicentem, cum audire minime viderer,

1180 Ad locum accedens ubi seniores

1158 Μὴ γένους κοινωνίαν. Quasi velit. Jose-
pous : Etiamsi Judas non. esset, tamen ob. amici-
liam. se id praestiturum : attamen suam affinitatem
*sseril vers. 1281, 1698 et 1710. Fortasse quoddam
ΠῚ ΡΣ in locum irrepsit. - S

σεται. lta Reg. Editi σατο. Sic
ET 194, imoias μάνας :
e εἰ χεῖσε νῷν δεται.͵

Ipse deus εἶκε labore illuc nos deducet.

1163 Hayxa-A£o cacov. Weg. παγκαλὲς Θεοῦ, quasi
Meilium. Dei pulcherrimum ac monile.

, 864 Gap6ov uévn, etc, Reg. Med. θεωμένη σαυτῇ
ἐυγρά, Alt. σαυτῆς. Tworum te malarum conspectu
exsali

iens.

1166 Acor dósAgór, eic. Non bene Roill. Quos
κκες sGCrOTVM. Cura, c(c., imo quos luctus ingens-
que otcupabat pavor.

il m Ἐγὼ δέδοικα, etc. lta supra vers. 488 et
ua Ὅμιλος ἐχθρός, eic. Jta. supra vers. 485
el .
1175 Bapsia etc. Ita supra vers. 485.
4171 Μεσοῖ. T Reg. H. ΒΜ μέσον, Sic fero
Med. vers. 60, nutrix Pedagogum alloquitur :
Ζηλῶ σ᾽ ἐν ἀρχῇ πῆμα, χοὐδέπω μεσοῖ.
Laudo te : malum inchoatum est; nondum est in medio.
1178 Τί δ' ἔστιν, ὦ γεραιέ. Ma fere nutrix Med.
vers. 65:
Τί δ' ἔστιν, ὦ γεραιέ ; μὴ φθόνει φράσαι.
Quid vero, o senez ? ne graveris dicere.

4119 "Hxovcd του λέγοντος, etc, lbid. vers. 67
Pedag.:
"Hxoua& «ou λέγοντος, οὐ" δοχῶν χλύειν,

METRICA VERSIO.

Nam sive lucis, sive noctis nuntia

molestus nullus accedet labor,
Donec cadaver hoc toco conclusero,
Norum sepulerum quo mihi jussi erigi.
Quam convenit me non yenere junctum affici
Viseipulum, ego bujus defleo casum, et vicem.
Deip. At jam is przibit optimus dux, et manus
Yestras. ζητοῖ, facilia omnia faciens.
Joseph.Ó rem omnium pulcherrimam ! quid tu, o lera,
Confecta luctu Filium juxta tuum
Sic 3las, tuorum attonita mole casuum ?
Discipulus et pudicus hic solus tibi
Adest, relicto fratre cum grege comitum,
Quos nunc sacrorum cura, cultusque occupat :
Aliorum at istum turba consectantium,
Merore magno lacrymisque perditi,
Fugere pavidi pra ictu grandi, coma

B Horrente, nihil ut cernerent recentium

Quidquam malorum. Tu hostium, contra, manum
Nil borruisti temeritate turbidam.
Morrore quatior turba quo vergat timens,
Ne infesta spirans sanguinem, dira, effera,
Aliquid novi tentet. Nam ut »nimus est gravis
Odio obstinato, hzec ore non zqua audiet,
Condi sepulcro morte functum nobili.
Theol. Sic est, furori nam modum nondum suo
Posuere ; durat dira sanguinis sitis
Expleta nondum, trístia audens omnia.
Joseph, Recte quidem id tu, sed mali non id tamen
Vis :qua parte est. Theol. Fe uid autem, mi senex,
Ec uid, rogo, istud * ne quid hic celaveris.

oseph, ÀÁudivi id, ipsi me inserens (loco "

oco

Quo grandiores consident natu, sacram

Digitized by Google
