219 APPENDIX AD S. GREGORII THEOL. CARMINA.

Καὶ θνητὸν ὡς ἔτικτον, εἰδυῖα στέγω *

4020 Κούφως φέρειν γὰρ συμφορὰς θνητοὺ; δεῦν.
Σὺ δ᾽ ἀνδρὸς οὐχ ἔγνωχας εὐνὴν, Παρθένε.

Θεὸν τεχεῖν τ᾽ ἔχλυες ἀγγέλου λόγοις,

Καὶ νεχρὸν αὑτὸν νῦν ὁρῶσα, πῶς φέρεις;
Θεοτό. Ἑᾶτέ μ᾽" οὔτε φίλα μοι τὰ μὴ φίλα'
4035 “Ἤγγειλεν, oU. ἤγγειλεν" οὗ μομφὴν Eyes,
Εὐάγγελος δόξης τε τῆς εὐαγγέλου.

"Hv ἐσφάλην ἐγὼ δὲ τῆς ἀγγελίας,

Οὐχ οἶδ᾽, ὀχυρὰς ἐμφέρω γὰρ ἐγγύας,

220
A "Eug ἴδοιμι ζῶντα τὸν τανῦν víxuv,
"Hj. ὠέσποινα χούρη, δεῖ σε συγγνώμην ἔχειν"
Ei τις ὑφ᾽ 6n; σπλάγχνον εὐτόνως φέρων,
Μάταια βάξει, μὴ δόχει τούτων χλύειν.
1045 Σοφωτέραν γὰρ ἴσμεν οὗτάν σε βροτῶν.
Θεοτό. Αἴ, αἴ!
Ἔτλην μεγάλων ἄξια θρήνων ἐγώ.
Ὧ πάθος οὐ μετρητὸν, οὐδ᾽ οἷόν τ᾽ ἰδεῖν,
Φόνον ταλαίναις χερσὶν ἐξειργασμένον !
1050 Τὰν καλλίνικον, χλεινὸν ἐξεπράξατε
Θρηνεῖν δὲ δεῖ με" δαχρύων γὰρ ἄξια Eig θρῆνον, εἰς δάχρυα " παγχαλὴς ἀγὼν,
1040 Πέπονθα πολλὰ, xai στένω, xat δαχρύω, Ἐν algaat στάζουσαν εἰσφέρειν χέρα.

Cumque mortalem genuerim, haud inscia fero :

4050 Oportet enim homines leviter ferre calawitates.

Tu vero viri thalamum, Virgo, non cognovisti.

Ex angeli verbis audisti te Deum parituram fore,

Et ipsum nunc mortuum videns, quomodo sustines ?

Deip. Sinite me; minime mlbi jucunda, qux sunt injucunda z

1035 Nuntiavit qualia nuntiavit; minime culpabilis

Faustissimi nuntii faustus nuntius.

An ego fuerim nuntio delusa,

Nescio , sed valida fidei pignora fero.

Oportet autem me lugere; lacrymis enim digna

1040 Plura perpessus sum, et ingemisco, ct lacrymor,

Donec redivivum intuear eum qui nunc inortuus est.

Semi. Domina puella, ignoscere te oportet ;

1268 1269 Si quis ob juventutem firma ferens viscera,
emere loquitur, ne illos audire videaris.

1045 Ceteris enim mortalibus sapientiorem te novimus.

Deip. Àh, ah!

Experta sum mala maximis luctibus digna.

Ὁ immensam mali vim, quam nec oculus ferat,

Sceleratis manibus patratam cedem !

1050 Victoria inclytam, inclytam fecistis

1n luctum, in lacrymas ; egregia pugna,

Cruore stillantem inferre dexteram.

1029 Στέγω. Tolero, nempe mortem Filii. Non
recie Roillet protego.
1080 Κούφως φέρειν, e&c. Ibid. vers. 1018, Pze-
dagogus hortatur Medeam :
Κούφως φέρειν χρὴ θνητὸν ὄντα συμφοράς.
Oportet hominem leviter ferre calamitates.
1055 ΟΣ ἤγγειλεν. Ktà Reg. Sic Medea vers.
1011 Pzdagogo respondet :
- Ἤγγειλας, o! ἤγγειλας, o σε μέμφομαι.
Nuntiasti, quale nuntiasti, non tibi vitio verto
1037 "Hr écxáAny, etc. Ha fere ibid. Med, vers.
1009 Padagogus :
«S S « Μῶν τιν' ἀγγέλλων τύχην
Οὐκ οἶδα, δόξης δ᾽ ἐσφάλην εὐαγγέλου;
. án aliquem casum nuntiavi
Insciens, et spe leti nuntii frustratus sum ?
1045 "Yg' 46nc, eic. Minus dolens, ut. solent
juvenes parentum suorum morte minus dolere ,

LE]

seu indolis firmitate, seu potius quod mali magse
tudinem minus sentiant, lta fere Hippol. vers. 118,
ancilla veniam ἃ Venere deprecatur :
Εἴ τίς γ' ὑφ᾽ ἤδης σπλάγχνον ἕντονον φέρων,
Μάταια βάζει, μὴ δόχει τοῦτο χλύειν"
Σοφωτέρους γὰρ δεῖ βροτῶν εἶναι θεούς. .
Si quis propter adolescentiam habens vehementi
[rem animi impetam,
Stulta loquitur, dissimula te eum audire :
Supientiores enim. hominibus oportet esse deos.
1050 Τὰν xaAAvixov, etc. Regii babent τόν,
restant editi, lta fere Hacch. vers. 1159, eic.
cchus Penthenm ulciscens inducitur :
'Fóv χαλλίνιχον χλεινὸν ἐξεπράξατο,
Εἰς γόον, εἰς δάκρυα. . . . - .
Hum inclytum (Pentheun) preclara glorie o
]pidum (Bacchus ulciscens) conjici!
In luctum, in lacrgmas.

METRICA VERSIO.

Nam que voluptas ex viri lecto mei

Percepta, nunc jam penditur doloribus

Quos ego laborum foveo; mortalem edidi

Non inscia, ut fetum parens, sic protego :

Et nos iniqua mente non pati decet

Natura casus nostra quos nos edocet.

Tu vere, o Virgo, que viri nescis torum

Quaque parituram te Deum audisti angeli
erbis, eum ipsum mortuum quo fers modo?

Deip. Me sinite; minime grata mihi , t ingrata
suni :
Que nuntiavit nuntius felix míhi,
Qua, quantaque ? lila extra notam sunt omnia

Annuntiantis gloriz latissima.
Delusa vero an nuntio hoc sim, nescio,
Αἱ cert2 saliem pignora fidei fero :

p Lugere casus laerymis dignus tamen

Me cogit zgram ; ploro multa et ingemo,
Donec resurgens redditus Natus mihi,
Nunc morte ademptus, lacrymas premat meas. ,
Semi. Unum te, o Virgo, ignoscere istud convetil
Florente si quis pube, et ztate intumens
Robustiore, vana garrit impotens,
Fac istud aures ut tuas preetervolet,
Quanto przire czeteris mortalibus
Prudentiz te laude nosti et gloria. .
Deip. Ah, ah! acerba passa sum, et luctu gra!
Digna. Miserandam o cladem, et immensom ! 8!
Usque adeo misera qui necem feram videns?
Egregia certe et nobilis victoria,
Que parta vobis, pugna nobilis, manum

otam cruore diffluentem in lacrymas

Digitized by Google
