9609 CHRISTUS PATIENS.

Σεγώμενόν τε χῦδος εἶχεν ἐν πόλῳ *
ξτια ταῦτα τοῦ τόχου xal τοῦ πότμον.
Το πᾶν δ᾽ ἐρῶ σοι τῶν βροτῶν σωτηρίαν.
1660 Τοίγαρ τέθνηκεν, ὧν ἐχρῆν ἤχισθ᾽ ὕπο,
Εἰς δεσμά τ᾽ ἦλθε, καὶ λόγους ἐμπαιγμάτων.

[1
A
2

Α 1670 ᾿Αναιρέταις γὰρ πᾶσιν ἀντᾷ mar (evi
Λιπεῖν πόλιν τήνδ᾽, &voslou μιάσματος
Δίχας τίνοντας τοῦδ᾽, ὄν ἔχτειναν φθόνῳ,
Καὶ μηχέτ᾽ ἰδεῖν πατρίδ᾽, Οὐ γὰρ εὐσεδὲς,
Μένειν φονεντὰς ἐν τάφοις νεχρουμένων.

Τοιαῦτα λαὸς ὁ πρὶν ἠγαπημένος,

Ἐδεργέτη.υ ἔδρασε, πηρωθεὶς φθόνῳ"

Ka ταῦτα μὲν πέπονθεν οὗτος οὐχ ἄχων.

1665 *A δ᾽ a5 παθεῖν δεῖ λαὸν, οὐ χρύψω χκαχά.
λίποι πόλισμα, βαρδάροις εἴχων, ἄχων,
Δοῦλος, μέτοιχος. ἼἜστι γὰρ τὸ θέσφατον,

Εἰς πᾶσαν αἴαν Βαρθάρων ἀποτρέχειν,
Αἰχμαῖς ἁλωτοὺς, πόλλ᾽ ἀνατλάντας χαχά.

1015 Πόλεις δὲ πολλὰς εἰσαφίχωνται, ζυγὸν
Δούλειον ἀνέλχοντες οἱ δυσδαίμονες,

Αἰχμαῖς ἁλωτοὶ, χρησμὸς ὡς λέγει Θεοῦ,

Πάντη διασπαρέντες, οὐ νόστον δ᾽ Ev

Οἱ τάλανες σχήσουσιν, οὐδ᾽ ἐπάνοδον,

1680 'Ag' οὗ τάδ᾽ ἐχπέρσει γ᾽ ἀναρίθμῳ στρατῷ,
Ἡγούμενος λόγχαισιν Αὐσόνων δραμών.

Ταῦτ᾽ οὐχὶ θνητοῦ πατρὸς ἐχγεγὼς, ἔφη

Tacitamque in celo gloriam obtinuisset :

Hzx sunt caus;e ipsius ortus et mortis.

Summatim vero hominum salutem tibi dicam. .
1660 Etenim morti traditus, a quibus minime debuisse',

Et in vincula conjectus est, ac verba subsannationum audiit,

Hc populus antea dilectus,

Invidia exczcatus, benefactori rependit :

Et liec quidem non invitus toleravit.

1665 Quz autem mala populum pati oportet, non celabo.

Urbem relinquet, Barbaris cedens, invitus,

Servus, alio extorris. ld enim divinitus est decretum,

Eos in omnem Barbarorum terram prope abituros,

Armis subactos, pluraque perpessos mala.

4305 1305 1670 Omnes qui sustulerunt, istud manet, ut plebs universa
rbem deserat, et hujus infandi sceleris causa

Ponas ei luat, quem per invidiam occidit,

Nec ultra patriam videat : nefas enim est

Homicidas in tumulis eorum, quos occiderunt, permanere.

1675 Multas in urbes deducentur, jugum

Servile protrahentes, miseri,

Armis subacti, ut cecinit oraculum Dei,

Ubique dispersi, neque amplius erit

Infelicibus spes in patriam redeundi,

1680 Ex quo cum exercitu innumerabili irruet
Advolans Romanarum cobortium imperator.

Non patre mortali natus, sed a Deo genitus, hxc egit,

4667 Ἔστι yàp τὸ θέσφατον. Ma. fere Bacch.
v. 1553, etc., Cadmus exsilium suum lugens, Ágaven
quz Pentheum ülium suum necaverat, alloquitur:

2. o. C" Ett δέ μοι τὸ θέσφατον

Eig Ἑλλάδ᾽ ἀγαγεῖν μιγάδα Báp6apoy στρατόν.

-o. . . Et adhuc mihi hoc est fatale

Jn Graeciam ducere mistun barbaricum exercitum,
4678 Οὐ vócror, eic. Sic Bacch. vers. 1525,

Bacchus:
-. . .Nósvov ἄθλιον πάλιν
Σχῆσονσι.. . . ..

σι .
eo. «-. Reditum infelicem retro
Habebunt. . .

4080 ᾿Εχπέρσει γ᾽ áraplójup στρατῷ. Vbid. vers.

1935, Bacchus Cadmo praedicit fore ut multas urbes
8il eversurus :

Πολλὰς δὲ πέρσεις ἀναρίθμῳ στρατῷ

Πόλεις. .. ..... .

Multas autem evertes cum maximis copiis

Urbes... .. . ..

1681 δραμών. Duo Regg. δράχων. Reg. Med. sup.
lin. imperator Romanorum, draco. Sic Bacch. vers.
4551: ἡγούμενος λόγχαισιν, duz exercitus.

1682 Ταῦτ' οὐχὶ θνητοῦ, etc. Ya. fere ibid, vers.
4538 Bacchus de seipso loquitur :

Ταῦτ᾽ οὐχὶ θνητοῦ πατῥὸς ἐχγεγὼς λέγω.

Hec non. mortali patre natus di

tco.

METRICA VERSIO.

otus esset. Causa nascentis fuit
, et cadentis : utque summatim elfferam,
Prima et suprema generis humani salus.

Conjectus ille in verba subsannantium,
E4 vincla, ab illis a quibus non debuit
Mactatus idem : populus huic charus prius
Livore motus hzc bene merenti dedit.
Lubens quidem ista passus ille, sed pati
Qr centra oporteat mala populum, nihil

labo : cedens is coactus Barbaris
Urbem relinquet, servus, extorris : ratum
Bloc fata statuunt ; multa post mala profugi,
Arnis subacti, deferentur exteros
ln Barbarorum limites. Istud manet

B Omnes patratze czedis auctores, sua
Ut urbe pulsi generis omnis incolis
Pulchre referta, sceleris infandi et viri
Cxsi per invidiam graves poenas luant.
Omnis videnda spes adempta patri
Quando in sepulcris qui ceciderint omnium,
Eos manere qui peremerunt nefas.
Multas in urbes pertrabentur, et Jugum
Servile miseri perferent, manu hostium
Capti, huc et illuc divagantes, ut Dei
Vox certa cecinit : nulla jam spes amplius
Futura reditus aut regressus, Ausonum
Dux ex quo in illo agmine infesto irruens
Magnoque, depr:edabitur eos insoleus.
Non patre natus ista mortali edidit ,

Digitized by Google
