E CHRISTUS PATIENS.

li, πῇ δ᾽ ἐγώ σε, xal πότ᾽ ἂν ἴδιυ, Tixvov ;
4080 Ἔλθ᾽, ἐλθὲ, xal φάνηθι σῇ μητρὶ τάχει.
Μαγδ. “Ὄψει γε θᾶττον, ὡς Ev" ᾧμαι, πλειόνων.
Ἀλλ᾽ ἀπίωμεν, ὡς ὁ λευχείμων ἔφη,

Μύσταις (ou ἅπασι χάρμα μηνύσαι.

Πρῶτον δ᾽ ἄπειμι πρὸς Πέτρον χαὶ παρθένον,
9085 Εὐάγγελον φέρουσα βάξιν τοῖς φίλοις.

Ὁ γὰρ φανεὶς εἴρηχεν εἰπεῖν xoi Πέτρῳ.
Λπειμι γοῦν χένωσιν εἰπεῖν τοῦ τάφου,

Kat τὴν ὄρασιν τοῦ φανέντος: xal λόγους "

Οὗτοι δ᾽ ὅμως ἔδραμον ἰδεῖν τὸν τάφον,

9090 Οἶμαι δὲ πάντα σφᾶς θεωρῇσαι καλῶς.
"AX ὧ τέν᾽ ἀθρῶ, Δεσπότην χαινῇ θέᾳ;
Θεοτό. Οὐκ οἶδ᾽ ἀχριθῶς " εἰκάσα: γε μὴν πάρα,
Νορφτῆ τὰρ οὔτι φαῦλον εἰσφανεῖν τινα.

502
A Χριστ. Χαίρετε.
9095 Θεοτό. Xatp', ἐσθλὸς ἐσθλοῦ Παῖ, βασιλεῦ πανε-
, [άναξ ,
"Ecyazov ἐχθρὸν συγχκατασχάψας πότμῳ.
"Ava& , ἄναξ ἄφθιτε, σὺ, Θεὸς μέγας,
Ποδῶν ὃὲ σῶν ἄμμιν δὸς ἅψασθαι φόδῳ.
Τοὺς γὰρ ἐπ᾽ οὖδας νῦν χυνοῦσαι πίτνοβεν,
2100 Καταπλαγεῖσαι τῇ χαρᾷ xal τῷ φόῤῳ.
Χριστ. Μὴ δὴ φοδεῖσθε, μηδ᾽ ὑμῖν ἔστω φόδος.
ἤλΛπιτε δ᾽, ἀγγείλατ᾽ ἀδελφοῖς μου τάχει
"Ez Γαλιλαίαν ἀφιχέσθαι, χαξ μέ πως
ἙἘχεῖσε κατίδωσιν, ὡς ἔφην σφίσιν.
9105 Θεοτό. Ὦ φαιδρότης ἄῤῥητος ἡλίου βολῆς ν
Ὡς ἀνέτειλε χαρίεσσα νῦν ἕως ἷ

Ubi, et quando te ego, Fili, intuebor?
9080 Veni, veni, et cito tux? matri te ostende.
Magd. Citius quam czlerz, ut puto, videbis.
Verum abeamus, vt dixit vestibus albis indutus,
Et dilectis omnibus discipulis gaudium denuntiemus.
Primo ad Petrum et Joannem pergo,
2085 Amicis letum ferens nuntium.
Qui enim apparuit id Petro indicari monuit.
Aheo igitur, vacuumque sepulcrum dicam,
Et illius qui apparuit visionem et sermones :
ipsi tamen et cucurrerunt ad videndum monumentum,
209) Et existimo ipsos accurate omnia inspexisse.
Verum quem intueor, Dominum sub nova forma?
Deip. Haud plane scio : licet tamen conjicere :
Forma enim indicat non vilem et nullius pretii aliquem esse.
Christ. Salvete. ᾿
9095. Deip. Salve, tu optime optimi Fili, rex omnium rex,
Qui ultimum hostem tua morte una evertisti.
Kex, rex immortalis, tu, Deus supreme,
Tuos pedes cum tremore amplecti nobis tribue.
Ecce enim nos humi prosternimus, ipsos osculaturz,
9100 Gaudio simul et terrore perculs:e.
. 1328 1329 Christ. Nolite timere, nullusque vobis sit metus.
te, el cito fratribus meis annuntiate,
Ut in Galileam proticiscantur, et ine quodam modo
]bi videant, sicut dixi illis.
2105 Deip. O splendor ineffabilis solis radii,
Quam jucunda nunc illuxit aurora!

9079 IH, πῆ € ἐγώ, etc. lta supra vers. 2021.

2084 Παρθένο", Virgingm, id est, Joannem, qui
vrgo erat et Christo virgini peculiariter charus
ioter discipulos.

4095 ΕἸσφαγεῖν, Sic legendum. Editi εἰσδαλεῖν,
alii εἰσφαλεῖν.
9095 Χαῖρ᾽, éc0Aóc. Rhesus vers. 389, sic lHle-
etorem alloquitur :

Xaig', ἐσθλὸς ἐσθλοῦ mat, τύραννε τῆσδε γῆς.

Salve, boni patris fili, domine hujus terre.

2096 "Ecxyarorv ἐχθρόν, ete. Quasi diceret, qui
morlem morle peremisti. Mors enim est. ἔσχατος
ἐχθρός, juxta illud Apost. ἔσχατος ἐχθρὸς xarap-
γεῖται, novissima autem. inimica destruetur.. Maie
distinguit Roill, Cum perdito hoste moriem et una
perdere.

2o Μὴ δὴ φοδεῖσθε, elc. lta fere supra vers.

o7.

METRICA VERSIO.

Contendis? ubi te, Nate, ubi, et quo tempore
Videbo ? ades, ades, et mora posita tux
Offer parentis te videndum aspectui.
Magd. Citius videbis, ut puto, quam czeterze.
$ed veste amictus candida ut monuit, viam
Carpamus, hoc ut gaudium ingens omnibus
Denuntieinus apostolis charissimis.
Abeo itaque hinc primo loco ad Petrum, atque eum
Juvenem, pudore qui suo notissimus,
Latum ferens illis amicis nuntium.
Nam et ipse nobis qui modo hic apparuit,
là indicari jussit et Petro. Ocius
Abeo igitur, ut et corpore vacuum lorum
Dicam sepulcri, et candida visum angelum
In veste, et ejus verba. Jamque illi tamen

ad sepulcrum conspicandum concito
Curso tulerunt : credo egoállos omnia

rasse pulchre, Sed, rogo, quei conspicor

B Dominumne forma mihi nova? Deip. Haud plane

$c10;
Conjicere tamen istud licet. Namque haudquaquam
Accedere aliquem nullius pretii virum .
Vilemque, vel forma ipsa vultusque indicat.
Chr. Salvete. Deip. Salve tu, optime.o Fili optin;,
Rex omnium rector supreme, cui datum
Cum perdito hoste mortem et una perdere
Sincere rex, rex integer, Deus potens,
Permitte saltem ut cum metu pedes tus
"'ractemus : ecce enim simul pre«umbimus,
Et gaudio attonitze, et metu, ad pedum oscula.
Chr. Ponite timorem, nibil et expavescite.
Quin potius ite, nuntiate fratribus
Meis, ut in Galilean: iter flectant, ibi,
Ut ante dixi, posvea me viderint.
Deip. O splenuor alme solis, et fulgens decor,
Quam grata nune aurora diluxit mihi

Digitized by Google
