4118 S. C.ESARIL ΟΒΕΘΟΒΗ FRATRIS us

ae diminteretur humanarum animarum multitudo
declingns ab illo modo quo angeli creverunt in
multitudinem, in peecata prolapsis convenientem
praeparat incrementi rationem, pro angelica con-
versatione, brutum ac rationis expertem propagatio-
tis modum humanz naturz tribuens , quemadmo-
dum inquit Davides : Homo, cum esset. in. honore,
non intellexit ?**'. Unde cum jumentis et pecoribus
affinitas illa nostra, szpenumero melius contegit
deteriore, si quis animum ad vitia detraxerit, Nam
δὰ vitiositatem accedens mentis efficacia, multipli-
cem rerum absurdarum procreationem iustituit. Si
vero a ratioene nibil opis et auxilii vitjositas ha-
buerit, statim dissolvitur. (n beata igitur illa na-
tura maris οἱ (eminz discrimen nullum est. Qua-
propter cum hominem ad imaginem sui concederet,
non augescendi seque amplificandi vim homini ad«
didit, sed cum in marem ac feminam eum distin-
.gueret, inquit : Crescite et. multiplicamini, et im-
plete terram ?', et quie sequuntur; qua quidem voce
prius etiam ad animalia bruta Deus usus fuerat. Si
enim istiusmodi vox dicia fuisset, quando id quod
secundum imaginem est, fecit, non utique animali
generatione indiguissemus. Idcirco autem congruens
hominum creationi tempus destinavit, ut una cum
animarum productione, que ante determinate
sunt, ipsum compleretur, tumque utrumque ecssa-
ret, atque ita fleret hujus universi reformatio ac ge-
neris humani mutatio, a terreno in id quod passio-
nis expers est, et eternum. Sciendum quod imago
quidem Dei est qux» in tota humanitate perfectio-
nein habuit. Inquit enim, quod fecerit Deus homi-
nem, non Adamum. Postquam autem addidisset liu-

σεως χατασχευνάζει ἐπίνοιαν" ἀντὶ τῆς ἀγγελιχῆς
διαγωγῆς τὴν χτηνώδη καὶ ἄλογον τῆς ἐξ ἀλλήλων
διαδοχῆς τροπὴν ἐμφυτεύσας τῇ ἀνθρωπότητι, ὡς λέ-
qct Δαδὶδ, xaX Αγῦρωπος ἐν τιμῇ ὧν οὐ συνῆκεν.
Ὅθεν ἡ πρὸς τὸ χτηνῶδες συγγένεια. ἡμῶν συγχα-
λύπτει πολλάκις τὸ χρεῦττον τῷ χείρονι, ἐπειδάν τις
πρὸς τὰ πάθη τὸν νοῦν καθελχύσῃ. Τὴν γὰρ παρὰ
τοῦ vob; συνέργειαν δοὺς τῷ πάθει, πολύχουν ἀπε!ρ-
γάσατο τῶν ἀτόπων τὴν γένεσιν. El δὲ τὴν ix τοῦ
λογισμοῦ συμμαχίαν οὐχ ἕξει τὸ πάθος, ταχέως δια-
λύεται. Τῇ μέντοι μακαρίᾳ φύσει ἡ χατὰ ἄῤῥεν xol
θῆλυ διαφορὰ οὐχ ἔστιν, ὅθεν οὐδ᾽ ὅτε τὸ vas! εἰχόνα
ἐποίησε, τότε τὴν τοῦ αὐξάνεσθαι καὶ πληθύνελθα:
δύναμιν τῷ ἀνθρώπῳ προσέθηχεν * ἀλλ᾽ ὅτε διέχρινε
τῇ κατὰ τὸ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ διαφορᾷ, τότε φηδὶν,
Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, καὶ τὰ ἑξῆς" πρότερον
ἐπὶ τῶν ἀλόγων παρὰ τοῦ Θεοῦ τῆς τοιαύτης quí
ἐηθείσης " εἰ γὰρ ἡ τοιαύτη φωνὴ ἐῤῥέθη, ὅτε τὸ
xaz' εἰχόνα ἐποίησεν, οὐκ ἂν τῆς ζωώδους γεννήσεως
προσεδεήθημεν. Διὰ τοῦτο δὲ καὶ τὸν σύμμετρον τῶν
ἀνθρώπων χρόνον χατενόησεν τῇ κατασχενῇ, πε
τῇ παρόδῳ τῶν προορισθεισῶν ψυχῶν συναπαρτηθῆναι
αὐτόν " καὶ τότε στῆναι ἀμφότερα, καὶ οὕτως τὴν τοῦ
παντὸς ἀναστοιχείωσιν γενέσθαι, xai ἄμειψιν τοῦ
ἀνθρωπίνον ἔχ τοῦ γεώδους ἐπὶ τὸ ἀπαθὲς xal ἀΐδιον,
Ἱστέον δὲ, ὅτι ἡ μὲν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ, ἣ ἐν πάσῃ τῇ
ἀνδρωπότητι τὸ τέλος ἔσχεν " εἶπε γὰρ καὶ, ὅτι xal
ἐποίησεν ὁ Θεὺς τὸν ἄνθρωπον, οὐχὶ τὸν ᾿Αδάμ. Μετὰ
δὲ τὸ ἐπαγαγεῖν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὰ ἰδιώματα,
ἤγουν τὸ ἄρσεν καὶ θῆλυ, τότε ἐπωνόμασεν αὐτὸν
᾿ἀδὰμ, ἤτοι γήϊνον πλάσμα, ἝΘδραϊστί “καθὼς ὁ
Παῦλος διὰ τῆς Ἑλλάδος φωνῆς χοῖχὸν αὑτὸν óv-
μάζει.

mane nature proprietates, videlicet marem et feminam, tunc οἱ nomen Adami adjecit, quod terresue
figmentum significat, in lingua lHlebrza, sicut Paulus Grzca voce pulvereum ipsum nominat ?*,

INTERROGATIO CLVII,

Idem nobis videtur esse mens et auima. Quod
enim est oculus in corpore, id omnino mens in ani-

ma inaspectabili est, et jpsa inaspectabilis, invisi- |

litis exsistens. Itaque scire cupimus, an mens sit
secundum imaginem Dei.
Responsio.

Ne mens quidem et anima secundum meam de-
terminationem idem sunt. Quod si ipsam etiam
aliud quiddam ab anima diversum ratio demonstra-
verit, neque sic erit imago Dei, quz corruptioni et
matabilitati subest, quemadmodum inquit sublimi
mente przditus Apostolus : Cantabo spiritu, cantabo
et mente ?, spiritum animam esse definiens, men-
tem autem ejus principalem et guberpatricem vim,
«ui obediens et velut regi in capite przsidenti sub-
limi duci interna cordis consilia deferens, multis
captu difficilis est, repugnans cogitationi cogita-
tione superveniente, οἱ per considerationet de-
menti, Ez corde enim egrediun'ur cogitationes
male **, inquit Dominus. Si igitur impugnante nos
cogitatione ex corde, opposuerimüs supervenientem

HEYZIZ PNZ.

Ταυτὸν ἡμῖν δοχεῖ ὁ νοῦς καὶ fj ψυχή. Ὃ γὲρ ὁ
ὀφθαλμὸς ἐν τῷ σώματι ὧν, xal αὐτὸ τοῦτο πάντως
γοῦς ἕν τῇ ἀοράτῳ ψυχῇ, ἀόρατος ὧν καὶ αὐτός "
ἐπεὶ ἡρωτήσαμεν εἰ ὁ νοῦς ὑπάρχετ κατ᾽ εἰκόνα θεοῦ.

'᾿Απόχριστρ.

Οὐδὲ ὁ νοῦς καὶ ἢ duyh χατά γε τὸν ἐμὸν ὅρον
ταυτὸν ὑπάρχει. ΕἸ δὲ καὶ ἕτερόν τι παρὰ τὴν ψυχῆνν
6 λόγος αὐτὸν ἀποδείξει, οὐδ᾽ οὕτως εἰχὼν ἔσται τοῦ
Θεοῦ, ὁ φθορᾷ καὶ ἀλλοιώσει κρατούμενος, χαθώς qt;
σιν ὁ ὑψηλὸς ᾿Απόστολος" Wa.ló τῷ πνεύματι, γαϊῶ
καὶ τῷ vct* πνεῦμα τὴν ψυχὴν ὁριζόμενος, νοῦν δὲ
τὸν αὐτῆς ἡγεμόνα, καὶ πρύτανιν ^ ᾧ ὑπείχουϑα ν;
xai ὥσπερ βατιλεῖ τῷ ἐν τῇ κεφαλῇ προχαθημένῳ
ὑψηλῷ ἡγεμόνι τὰ ἔγχάρδια βουλεύματα ἀναφέρουσβι,
δωσάλωτος τοῖς πολλοῖς γίνεται * ἀντιστρατεύουϑα
τὸν ἐπιλογισμὸν τῷ λογισμῷ, καὶ τὴν ἐπίνοιαν τῇ ἀπο’
vola. "Ex γὰρ τῆς καρδίας ἐξέρχονται διαλογισμοὶ
πονηροὶ, φησὶν ὁ Κύριος. Ἐὰν οὖν πολιορχοῦντο,
ἡμᾶς τοῦ ἐχ τῆς χαρδίας λογισμοῦ, ἀντιτάξωμεν τὸν
ἐπ'ιλογισμὸν Ex τοῦ νοῦ, οἱονεὶ ix βασιλέως κατα"

86. Psal. xpvi, 15, 931, Κ΄ Gen, 1, 28. 351 Cor. xv, 48. 391 Cor. xiv, [ὅ. ** Μαιίη, xv, 19.

Digitized by Google

