ΠῚ

πεμφθέντα νόμον, θᾶττον ἢρεμεῖ τὸ πάθος " καὶ ἐὰν
τῇ ἀπονοίᾳ τὴν ἐπίνοιαν ἔπεισάγωμεν, αὖθις χατεάσ-
σεται ἢ οἴδησις τῆς ὑπεροψίας " καὶ ὁ βρασμὸς τοῦ
θυμοῦ κατευνάζεται περὶ τὸ δύστηνον σῶμα παφλά-
(uv. ᾿Απόνοια γὰρ ἀπουσία ὑπάρχει τοῦ νοῦ, τῆς
ψυχῆς ἀπωθουμένης αὐτοῦ τὴν χαθήγησιν ἐν τοῖς
πρακτέοις, χαὶ προσχωρούσης τῷ ὑποφέτῃ. Ἐπίνοια
δὲ ὑπάρχει ἐπιφοίτησις χαὶ ἐπαγωγὴ τοῦ νοῦ * καὶ
νουθέτησις ἡ θέσις τοῦ νοῦ * ἣν ἐντίθενται οἱ χαθ-
ηγηταὶ τοῖς φοιτηταῖς, νουθετοῦντες αὑτούς.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ ΡΝΗ΄.
Tí οὖν; οἱ μηδὲν μαθόντες, τὸν νοῦν οὐχ ἔχονσιν ;

'Απόχρισις.

Ἔχουσι μὲν, ἐοίχασι δὲ τοῖς ῥυπώμοσιν (1), fj
ῥαχαμφίοις, ἐσθῆτι μὲν περιχειμένοις, διεῤῥωγότι
δὲ xa ἀτίμῳ. Ὅτι οὖν ἕτερον παρὰ τὴν Ψυχὴν
ὑπάρχειν τὸν νοῦν, ἀξιοπίστῳ μάρτυρι τῷ ᾿Αποστόλῳ
χρησάμενος, ἀνωτέρω ἀπέδειξα, Εἰ δὲ ἐναργεστέραν

ἴσως καραδοχεῖτε ἀπόφασιν, ἀθρήσατέ μοι τοὺς μαι-,

νομένους χαὶ ἔχφρονας, τὰς μὲν ψυχὰς ἔχοντας,
τὸν δὲ νοῦν μὴ ἔχοντας " ὅπερ ὑπάρχει ἀπόνοια"
ἀποσφαλέντος αὐτοῖς τοῦ νοῦ, ὀχληρῷ τινι παρ-
ωσθέντος, Θέα μοι xai τοὺς ὑποτίτθους, ἐμψύχους
μὰν, νοῦν δὲ μὴ ἔχοντας, οὕπω τῆς νουθεσίας αὐτοῖς
παρὰ Θεοῦ γενομένης, διὰ τὸ ἀτελὲς καὶ ἀνεπίδεχτον
τῆς φύσεως" ἃ καὶ παρὰ τὴν τοῦ νοῦ ἀπουσίαν, πολ-
λάχις φασγάνῳ περιχαίνοντα, ἢ ὑάλῳ, fj τινος xa-
χοῦ ὡς ἀγαθοῦ ἀπαρυσάμενα, θᾶττον οἴχτιστον
ἀπηνέγκαντο θάνατον, βίᾳ τοῦ ζῆν ἀποῤῥαγέντα τῇ
ἀπονοίᾳ. -

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PN&.

Οὐχοῦν, εἰ τῆς ψυχῆς ἡγεμὼν ὁ νοῦς ὑπάρχει,
χαὶ τῇ μὲν παρουτίᾳ τούτου σωζόμεθα, τῇ δὲ ἀπου-
σίᾳ μηδαμῶς " πάντως ἡμῖν ἐν τούτῳ ὑπάρχει τὸ
χατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ, ὡς σωτήριον.

, ᾿Απόχρισις. ᾿

Εἰ xoi ἡγεμόνα τῆς ψυχῆς ἔφην τὸν νοῦν, ἀλλ᾽
αὖθις παρὰ τόπον ἔφην, μηδ' αὐτὸν ὑπάρχειν xaz'
€ixóva Θεοῦ. Πῶς γὰρ ἔσται εἰχὼν τοῦ ἀφθάρτου ὁ
φθαρτὸς xai εὐχείρωτος, ὁ αἰχμάλωτος τοῦ ἰσχυ-
ροῦ, καὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἀτρέπτου μένοντος; Ὃ γὰρ
τὴν παρωθούμενος, ἥ τοῦ αἱρεθέντος τὴν ἐξουσίαν
οὐ μόνος ἔχων, ἀλλ᾽ ὑποχωρῶν, 7] συγκαταπίπτων
τῷ χείρονι, οὐκ ἂν ἔσται εἰχὼν τοῦ ἀχλινοῦς xat
ἀχειρώτου. Τούτοις δὲ ὅ νοῦς ἐν παραδείσῳ ὑπέχυ-
ψεν, ἢ ὑπεχώρησε τῇ συμδουλῇ τοῦ ὄφεως, ἢ ἀπ-
ὠσθεὶς ἀπὸ τῆς ψυχῆς, ἢ συγχαταπεσὼν αὐτῇ. “Ὅπερ
δηλῶν ὁ ὑψηλόνους ᾿Απόστολός φησι" Φοδοῦμαι μὴ
πάλιν ἐλθὼν Ó δρις ἀπατήσῃ τινὰς ὑμῶν, xal g0a-
£l τὰ νοήματα ὑμῶν" ἑτέρωθι δὲ τοὺς ἤδη ἀλόντας
χωμῳδῶν φησιν" ᾿Αγθρωποι κατερθαρμένοι τὸν

*! [l Cor, xt, ὅ.

DIALOGUS IT.

1f18

cogitationem ex mente, tanquam a lege emissam
legem, citius quiescit affectus; et si dementis eon-
siderationem superinduxerimus, illico desinet infla-
tio arrogantize, et effervescentia ire consopitur
circa corpus infelix ubique fervens. Dementia enim
absentía mentis est, anima repellente ejus discipli-
nam in rebus agendis, et accedente ad alium ma-
gistrum. Consideratio autem est accessus et man-
suefaetio mentis, et admonitio est quasi mentis
positio, quam indunt preceptores discipulis, dum
ipsos admonent. t.
INTERROGATIO CLVIll.

Num igitur qui nihil didicerunt, mentem non

habent ? ἢ .
Ttesponsio.

Habent quidem, sed squaloribus aut indumento
lacero vostitis similes, qui veste quidem amicti
sunt, sed corrupta et ignominiosa. Porro quod
aliud quiddam, quam anima, sit mens, fide digno
usus tesle Apostolo, supra demoustravi. Quod si
evidei.tiorem exspectatis demonstrationem, conside-
rate mihi insanos ei mente captos, qui animas qui-
dem habcnt, mentem non habent ; id quod est de-
mentia, quando in ipsis aberravit mens, aut aliqua
perturbatione excussa est. Aspice item lactentes
infantes, ànimatos quidem, sed mentem non haben-
tes, nondum admonitionem divinitus consceutos,
propter imperfectionem, et quod ejus nondum est
capax natura : qui et propter absentiam mentis ali-
quoties gladio aut vitro inliant, aut aliquid mali
velut bonum exbaurientes, mox luctuosissimam re-
portarunt mortem, vita violenter ablata per demen -
tiam.

INTERROGATIO CLIX. -

. Siigitur anims gubernatrix vis est mens, et prz-

sentia quidem hujus servamur, abseutia vero ne-
quaquam : omnino nobis in ea est id quod secun-
dum imaginem Dei est, tanquam in eo quod salu-
tem praestat.

Responsio.

Licet animz gubernatricem vix dixerim mentem,
itidem tamen alibi dixi, neque hanc esse secundum
imaginem Dei. Quomodo enim erit imago incor-
ruptibilis ea quee corruptibilis est et captu facilis ,
captiva robusti, et semper similiter immutabilis
manentis? Nam quz per aliud excutitur aut degra-
vatur, aut. ejus quod voluit potestatem non sola
habens, sed qu: declinat, aut succumbit deteriori,
non erit imago ejus qui non flectitur et. incom-
prehensibilis est. Jstjs autem mens in paradiso suc-
cubvit, aut post ista deflexit consilio serpentis, aut
repulsa ab anima, 2ut cum ipsa concidens. ld quod
sublimi mente praditus Apostolus significans in-
quit : Meluo ne rursus veniens serpens deceperit ali-
quos vestrum, et corruperit sensus. vestros "*. Alibi

(1) Ῥυπώμοσιν. Wic legendum ῥυπείμοσιν monev Cotelerius, ut. superius innuimus ad Im(errog.

ΟΣ, not. 64.

Digitized by Google
