ux
xai Λόγου" ὅπερ ἐν τῇ νηδύϊ τῆς ᾿Αεἔπαιδος ἑαυτῷ
περιεπλάσατο, ἄνευ σπορᾶς περιῦφαινόμενος, xal
ἐνούμενος ψυχῇ τε xol σώματι οὐ μὴν ἀλλὰ γυνὴ
φρονίμη εἰκότως ὁ αὐτὸς νοείσθω ἅγιος καὶ ζῶν, ἐν-
υπόστατος 8thc Λόγος, διὰ τὸ θὴλν τῆς προσηγορίας"
Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις, καὶ Θεοῦ σορία, φη-
gv ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. ᾿Αλεύρου δὲ σάτα τρία, πρῶ-
τὸν μὲν ἡ πᾶσα βροτῶν φύσις, δεύτερον δὲ ὁ θάνατος,
μετὰ τοῦτο ὁ ᾷδης ^ ἐν ᾧ ἐγχρνφθὲν διὰ ταφῆς τὸ
θεῖον σῶμα, ἔφυρε πάντα εἰς ἀνάστασιν xol ζωήν.
"Axoug δὲ xai ἑτέρω; σάτα τρία, τὸ βάπτισμα, τὰ
Εὐαγγέλια, τὰ μυστήρια. Καὶ ἄλλως νοείσθω, ἀπό-
στολοι, προφῆται, διδάσχαλοι " xal ἑτέρως παρῳχη-
x/^a, ἐνεστῶτα, μέλλοντα. Οὐ γὰρ μόνους τοὺς παρ-
ὄντας σαρχωθεὶς ὁ Λόγος ὥνησε, ἀλλὰ xal τοὺς
ποοχοιμηθέντας θανάτῳ ἀνέστησε, xai ἡμῶν τοῖς
ἐπιγόνοις ἐλπίδα ἀναστάσεως ἐδωρήσατο xaX ζωὴν"
& ὧν ἐγερθεὶς ἐκ νεκρῶν, ἑαυτῷ συνανέστησεν, αὖ-
τὸς μὲν εἰς οὐρανοὺς φοιτήσας, ἐκείνους δὲ τῇ χώρᾳ
ζώντων μετοικήσας, ἔνθα Ἐνὼχ xai ᾿Ηλίας τυγχάνει,
κηκέτι τεθνηξομένους.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PIA".

Ἐπειδὴ κόρος ἡμῶν οὐδεὶς τῶν ἑρμηνειῶν τῆς
θείας Γραφῆς γίνεται, ἀλλ᾽ ἀεὶ αὐτῶν ἀχούειν πο-
θοῦμεν' διασάφησον ἡμῖν τὴν παραδολὴν τῆς σαγή-
γῆς, πολὺν xal σαυτῷ συνάγων τὸν μισθὸν, καὶ ἡμῖν
bono. Λέγει γὰρ ὁ Κύριος, Μακάριος ὃς ποιήσει
καὶ διδάξει μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων " καὶ πάλιν,
τὸν σιωπῇ κατωρύξαντα τὸ παρ᾽ αὐτοῦ τάλαντον τοῦ
λόγον, οὐχ ἀτιμώρητον εἴασεν.

᾿λπόχρισις.

᾿Αδελφὰ τῶν εἰρημένων καὶ τὰ ἐν ταύτῃ μοι δοχεξ
τῇ παραθολῇ" Ὁμοία γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν σαγήνῃ βληθείσῃ εἰς τὴν θάλασσαν,
καὶ ἐκ παντὸς γένους συγαγούσῃ. Ἣν ὅτε
ἐπιηρώϑη ἀναδιδάσαντες ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν, καὶ
καθίσαντες συνέλεξαν τὰ καλὰ εἰς ἀγγεῖα, τὰ
δὲ σαπρὰ ἔξω E6aJov, φησὶν ὁ Κύριος. Τὴν εὐαγ-
γελιχὴν κατάστασιν σαγήνῃ δοχεῖ uot ἀπειχάζειν "
ἣν ol θεῖοι ἀπόστολοι μετὰ τὸ φῆσαι αὐτοῖς τὸν Κύριον,
δείχνυσιν, ᾿Ακοϊουθεῖτέ μοι, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἀλιεῖς
ἀνθρώπων " ἀλόγων γὰρ ἰχθύων ἀγρευταὶ ὑπῆρχον
οἱ πλεῖστοι, πλέξαντες καὶ συνείραντες ἔχ τε Παλαιᾶς
xal Καινῆς Διαθήχης καθῆχαν, xal οἱονεὶ ἐν θαλάττῃ
τῷ παρόντι βίῳ, λογικοὺς ἀντ᾽ ἀλόγων σαγηνεύοντες,
χαὶ τέως μὲν Ex παντὸς γένους συναγείρουσι, πονή-
ρούς τε xal ἀγαθοὺς, δικαίους καὶ ἁμαρτωλοὺς, GuY-
χλείοντες τῇ θείᾳ σαγήνῃ τοῦ κηρύγματος, καὶ ἀδια-
χρίτως τέως θαλαττεύουσιν οἱ θεσπέσιοι, τῷ γράμ-
ματι xo πνεύματι. Τῷ γὰρ σώματι τῶν πλειόνων
ἄπεισι. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ ὑψηλὸς τῶν προφητῶν Ἡσαΐας
πρὸ πενταχοσίων ἤδη ἀνεδόησε * Καὶ συμδοσκηθή-
σεται λύκος μετὰ ἀργὸς, καὶ πάρδαλις συναγα-
παύσεται ἐρίφῳ᾽" καὶ βοῦς καὶ ὄνος ὁμοῦ φά-
γονται ἄχυρα, καὶ μοσχάριον καὶ λέων ἅμα βο-
σκχηϑήσονται" καὶ παιδίον μιχρὸν ἄξει αὐτά" τὸ

DIALOGUS IV.

(154
in utero intact» Vlrginla sibi cireumdandum for-

mavit, absque semine contextus et unitus tam

anime quam corpori. Przterea mulier prudens essa
Amerito ipse intelligatur, sanctus ille ae vivus, per-
que se subsistens Deus Verbum, propter femini-
nam appellationem. Christus enim Dei potentia, et
Dei sapientia est, inquit divus Apostolus !*, Fa-
rine autem sata tria, primum quidem universa
mortalium natura, deinde mors, postea orcus : in
quo absconditum per sepulturam divinum corpus
fermentavit omnia in resurrectionem et vitam.
Audi etiam alio modo, esse tria sata, baptismum,
Evangelia, mysteria. Aliter item: intelligantur apo-
$tolj, vates et doctores, Et aliter, praterita, prae
sentia et futura. Non enim propter prasentes in-
carnatus (iis solis) profuit, sed et precedentes a .
morte resuscitavit, et posteris spem resurrectionis
vitamque donavit; propter quod ἃ mortuis susci-
tatus, secum quosdam resuscitavit, et ipse quidem
colos est ingressus, illos autem in regionem viven-
tium transtulit, ubi Enochus et Elias sunt, non
amplius morituros.

INTERROGATIO CLXXXI.

Quandoquidem nulla nobis interpretationum di-
vine Scripturz satielas esl, sed semper eas audire
desideramus; declara nobis parabolam sagenz:
multam οἱ tibi mercedem contrahens, et nobis uti-
litatem. Dicit enim Dominus !*, Beatus qui fecerit
et docuerit unum praeceptorum istorum : rursus
que qvi silentio defoderat acceptum ab ipso talen-
tum sermonis, impunitum non reliquit.

Responsio.

Germana mihi videntur prioribus etiam ea qux
jn hac parabola dicta sunt. Simile enim est regnum
eclorum sagenc in mare projecta, et ez omni genere
conirahenti. Qua cum impleta. esset, retracia. in lit-
tus, sedentes collegerunt bona in vasa, putrida autem
foras ejeceruni "5, Evangelicum statum mihi videtue
repraesentare sagena, quam acceperunt apostoli
divini, postquam ipsis dixisset Dominus : Sequi-
mini me, et [aciam vos. piscatores hominum 11. ]rra-
tionalium enim piscium plerique ipsorum fuerant
captatores, Hi nexas et contractas ex Veteri. et
Novo Testamento sagenas demiserunt, et velut in
mari, in. presenti vita, rationales pro ratione ca«
rentibus in retia concludentes, hactenus ex omni
genere contrahunt, tam malos quam bonos, justos
et peccatores, concludentes eos divina sagena prae-
dicationis ; et absque discrimine adhuc in mari la-
borant viri sancti, tam littera quam spiritu. Nam
corpore a plerisque absunt, Id autem eximius in-
ter vates ísaias jam ante quingentos anuos excla-
mavit; Una. cum agno pasceter (upus, εἰ cum hedo
conquiescel pardalis, el bos et asinus una. paleas 60“
medent, ei vitulus et leo wna pascentur, εἰ puer pare
vus ducet eai*, nullam separationem spiritualis
coetus fore significans. In eo enim siroul rebuy di»

* (Cor, i, 24, 16 Matth, v, 19. !* Mattb. xi, 47, 48. '" Matth. i, 19. 18 Isa. xj, 6, 7.

Digitized by Google
