110
ἁμαρτάνουτιν ; Ὁ δὲ ἐν φρουρίῳ τιμωρούμενος δη-
λονότι χαὶ βουλόμενος ἁμαρτεῖν, οὐχ οἷός τε ὑπάρ-
χει" διὰ τί δὲ ἄρα καὶ τοὺς δαίμονας ἅμα τῷ δια-
ὀόλῳ νοῦς ὑπάρχοντας καὶ ἀσωμάτους, ἀἁμαρτήσαν-
τὰς καὶ τῶν οὐρανῶν χαταῤῥαγέντας, μὴ ἐν σώ-
μασι καθ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς πρὸς νῆψιν καὶ διόρθωσιν
κατησφαλίσατο; ρα δὲ xai Μωσῆς τῷ λαῷ ἔπευ-
χόμενος, χιλιοπλασίους χαὶ ἀναριθμήτους γενέσθαι
ὡς τὴν ψάμμον τῆς θαλάττης, ἐδούλετο τοσαύτας
νοερὰς δυνάμεις xav' οὐρανὸν ἁμαρτούσας καταδλη-
θῆναι πρὸς σώματα, εἰς προσθήχην τῶν ἐπιγείων ;
Καὶ “Αννα δὲ ἡ θεόφρων περὶ παιδοποιίας ἐχλιπα-
ροῦσα τὸ Θεῖον, ἄρα ἐδεῖτο νοερὰν καὶ ἀσώματον
δύναμιν τῶν οὐρανῶν ἐχπεσεῖν, ἵν᾽ ἐχείνη γεννήσῃ
βροτόν; Ἢ αὖ πάλιν Δαδὶδ 6 τῶν θείων μελῳδὸς,
τοῖς ἐναρέτοις ἐπευχόμενος τὸ, Καὶ ἴδοις υἱοὺς cov
υἱῶν σου, ἄρα ἱμείρετο τῇ ἐκπτώσει τῶν ὑπερχο-
σμίων δυνάμεων τοῦ διχαίου τὸ γένος πληθύνεσθαι ;
Εἰ δ' ἁμαρτούσας xat' οὐρανὸν ψυχὰς πρὸς τιμω-
ρίαν τοῖς ἡμετέροις συνέδησε σώμασι, διὰ τί χαὶ τὰς
μηδὲν ἁμαρτούσας παραπλησίως ἐχείναις χατέχρινεν,
ἐν σώμασιν αὐτὰς τιμωρούμενος xaz' ἐχείνας ; Ἰδοὺ
γὰρ αὐτὸς μαρτυρεῖ περὶ τοῦ μεγάλου Ἰὼδ, πρὸ
τοῦ καὶ τῆς χατὰ διαδόλου ἀνδρείας, φἄσχων, Οὺκ
ἔστι τῶν ἐπὶ γῆς ἄγθρωπος κατὰ τὸν θεράποντά
μου "o6, δίκαιος, καὶ ἀληθινὸς, ἄμεμπτος,
θεοσεδὴς, ἀπεχόμενος ἀπὸ παγτὸς πονηροῦ πρά-
ἵματος.
ΠΕΥ͂ΣΙΣ PN.

"AX ἰδοὺ τί εἶπας εἰρηκέναι τὸν Θεὸν, ὅτι οὐχ
Ert ἄνθρωπος τῶν ἐπὶ γῆς " ὅπερ δηλοῦντός ἔστιν
ὑπάρχειν ἑτέρους ἀνθρώπους νοητοὺς ἐν οὐρανῷ, ἐξ
ὧν ἁμαρτήσας Ἰὼθ, σώματι πρὸς τιμωρίαν συνεδέθη"
καὶ δι᾽ ἀρετῆς ἀποχαθαρθεὶς, πρὸ τῆς πληγῆς μαρ-
τυρεῖται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ διχαιότερος ὑπάρχειν τῶν
ἐπὶ γῆς ἀνθρώπων, οὐ μέντοι τῶν ἐν οὐρανοῖς.

᾿Αχόχρισις.

"0j καὶ ἁφὴ ἀχοῆῇς πιστοτέρα μοι δοχεῖ" ἐάσω-
ξεν tolvoy τὰ cxt xai ἀναποδείχτως ἀχουόμενα,
χαὶ μᾶλλον ψηλαφήσωμεν τὰ ὁρώμενα. Οὐ γὰρ οἷός
τε εἴ ἀποδεῖξαι ἐχ τῆς περὶ τοῦ Ἰὼδ θείας φωνῆς,
ἑτέρους παρὰ τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ἐν οὐρανοῖς ὑπάρ-
χεὶν ἀνθρώπους νοητούς " ἄθρει δὴ οὖν, καὶ ψηλά-
φηῆσον τὰ ὑπ᾽ ἐμοῦ σοι ἐναργῶς παρὰ τῆς θείας φω-
γῆς παραδιδόμενα. Ἐπεὶ γὰρ ἐν τοῖς παρῳχηχόσι χρό-
vote, πρῶτος διχαίων ὑπῆρξεν “Αὔελ, μετ᾽ ἐχεῖνον
Σὴθ, εἶτα Ἐνὼχ, Νῶε, εἶτα ᾿Αδραὰμ, Ἰσαλχ, xal

Ἰαχώδ' οὗτος δὲ πάντες χοιμηθέντες, ὑπὸ γῆν ἐτύγ. —

χᾶνον, μόνου κατ᾽ ἐχείνους τοὺς χρόνους τῶν ἐπὶ γῆς
βροτῶν δικαίον τοῦ Ἰὼδ τυγχάνοντος " ὡς καὶ τοῦ
Δὼς ἐν τῇ πενταπόλει Σοδόμων, μόνον ἐναρέτως
βιοῦντος, δικαίως τὸν ἐχείνων ἐχφυγεὶν θάνατον.
Τῶν οὖν προχοιμηθέντων δικαίων ὑπὸ γῆν τυγχα-
νόντων, μόνο; τῶν ἐπὶ γῆς δίχαιος ὑπῆρχεν "Io,
Ὅτι δὲ οὐχ ἁμαρτὼν κχατ᾽ οὐρανοὺς καὶ χατάκριτος,
σώματι συναφθεὶς, ἐπὶ δικαιοσύνην ἤλασε, τοῖς μετ᾽
ἐκεῖνον παιδευόμεθα. Ποίαν γὰρ ἐπιδειξάμενος ἀρετὴν

*! Psal, cxxvn, δ. 35 Job 1, 0, 8.

DIALOGUS Mi.

1102

incluse sent, quomodo in hoc gravius peccant?
Qui vero in custodia punitur , constat quod etiamsi
velit peceare, non possit. Cur autem non et d:mo-
Wes una cum diabolo, cum siut mentes et incor-
porei , postquam peccaverunt et ex celis precipi-
tati sunt, non in corpore, quemadmodum nos, etiam
ipsos ad sobrietatem et correctionem confirmavit ἢ
Num vero etiam Moses populo superveniens , ut es-
sent infiniti et innumerabiles, welut arena maris,
volebat tot intellectiles potestates in ccelo peccantes
ad corpora dejici, in augmentum eorum qui erant
in terris? Et Anna religiosa femina pro fecunditate
Numen exorans, num rogabat ut intelleetilis et in-
corporea potestas ex celis caderet, quo ipsa homi-
nem generaret? Áut Davides divinornm ille car-
minum auctor, pro piis illud votum faciens : E! εἰ-
deas filios filiorum tuorum '*, num cupiebat per la-

psum ultramundanarum potestatum | justi geuus

multiplicari * Quod si animas.qui in codo peccave-
runt, ad supplicium nostris colligavit corporibus ,
cur etiam eas qua non peccaverunt, consimiliter
cum illis condemnavit, in corporibus ipsas puniens
quemadmodum et illas? Ecce enim quomodo ipse
testatur de magno Jobo, ante ostepsam adversus
diabolum fortitudinem : Non est in terra quisquam
homo similis servo meo Jobo, qui justus est et veraz,
biculpatus, pius, abstinens ab omni re mala. 33.

INTERROGATIO CL.

Sed vide quid dixeris, dixisse Drum, quod non
sit homo in terra : quod est ejus qui innuit, alios
esse homines intellectiles in. ccelo, cx quorum nu-
mero Jobus, postquam peccavit, corpori ad suppli-
cium colligatus est, et per virtutem Tepurgatus, an-

16 plagam testimonium aecepit a Deo, quod justior

sit illis hominibus qui sunt in terra, non tamen
illis qui sunt in ccelis.
Responsio.

Visus et tactus mihi videntur auditu magis fide
digna esse. Proinde relinquamus , qux frustra et
absque demonstratione audiuntur, et potius con-
trectemus quz videntur. Neque enim demonstraro
potes ex divina voce de Jobo, alios przter eos qui
sunt in terra, in colis esse homines intellectiles,
Aspice igitur, 'et palpa quz tibi ἃ me evidenter de
divina voce ex voce divina traduntur. Quandoqui-
dem enim praxeritis temporibus primus justorum
fuit Abelus, post illum Sethus, deinde Enochus , .
Noe, Abrahamus, Isaacus, Jacobus, cum illi omnes
obdormiissent , et sub terra essent, solus illis tem-
poribus, inter eos homines qui in terris erant,
justus erat Jobus, sicut et Lothus in quinque civi-
latibus Sodomorum solus integre vivens, merito
illorum moitem eífugiebat. Illi igitur justi qui jam
ante obdormierant, cum sub terra. essent, solus
inter eos qui super terram erant, justus fuit Johus.
Quod autem non in celis peccando condemnatus,
corpori copulalus, justitianr assecutus sit, ex hig

Digitized by Google
