1095

Θεοῦ καὶ Λόγου σαρχωθέντος ψυχὴν, ἐν ταῖς πα-
τρῴαις χερσὶν αὑτὴν ὑπάρχειν φαμέν" ἐν παραδείσῳ
& γινόμενον Χριστὸν τῇ θεότητι, χαὶ τοῦ λῃστοῦ τὴν
ψυχὴν συνεπαγόμενον" xal οὕτως ταῖς τοῦ Γεννή-
τορος παλάμαις ἐνδιαιτᾶσθαι αὐτὸν ὁμολογοῦμεν.
Ὁ γὰρ Θεὸς ἡμῶν ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ γῇ, ἐν
ταῖς θαλάσσαις, καὶ ἐν πάσαις ταῖς ἀδύσσοις,
φησὶ Δαδὶδ ὁ τῶν θείων μελῳδός xal πάλιν, Ὅτι ἐν
τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς" καὶ πάλιν ὁ
αὐτὸς, Ἐὰν ἀναδῶ εἰς τὸν οὐραγὸν, σὺ ἐκεῖ εἶ"
ἐὰν καταδῶ εἰς τὸν ἄδην, πάρει. El δὲ ὁ οὐρανὸς
πάντων ἐστὶν ὑπέρτερος, ἄδης δὲ τῶν ὅλων βαθύτε-
ρος, ἐν τούτοις δὲ τὸ Θεῖον ὑπάρχει, ἅμα τε xal πάντα
περιέχειν βοῶσιν οἱ θεσπέσιοι, δηλονότι καὶ ὁ Χριστὸς
τῇ θεότητι πάντη συμπαρὼν τῷ Πατρὶ, ἐν ταῖς χερ-
οἷν αὐτοῦ παρατίθεται τὴν ψυχήν. Εἰ γὰρ ψυχαὶ
διταίων ἐν χειρὶ Κυρίου, χαθώς φησιν ὁ Προφήτης,
πολλῷ μᾶλλον τοῦ Θεοῦ καὶ Λόγου" παρ᾽ οὗ ἐπίγειον
χαὶ αἰσθητὸν ὑπάρχειν τὸν παράδεισον παιδευόμεθα "
οὐ γάρ φησι τῷ ἐπὶ ξύλου συναπῃωρημένῳ λῃστῇ,
Σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ; "Avttto-
ἀγει τοίνυν ἐν παραδείσῳ ὁ τὸν λῃστὴν ᾿Αδὰμ ἐξ-
ορίπας, τὸν δυσμενῆ λῃστὴν ἐλεήσας.
ΠΕΥ͂ΣΙΣ PMAY.

Tl οὖν βούλεται Ἡσαῖας, ἐχ προσώπου τοῦ Θεοῦ
λέγων, Ἐπὶ τῶν χειρῶν μου ἐζωγράφησά cov τὰ
τείχη; ὅπερ νοοῦμεν περὶ τοῦ παραδείσου λέγεσθαι.
Καὶ ὁ ᾿Απόστολος δὲ τοῦτο δηλῶν γράφει, Ἡ δὲ ἄγω
Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστὶν, ἥτις ἐστὶν μήτηρ
ἡμῶν ἥντινα οὐχ ἄλλην δοχοῦμεν, f) τὸν παρά-
δεισον.

Ἀπόχρισις.

Συνηγορεῖν μᾶλλον ἣ κατηγορεῖν μοι ἐοίχατε, ἀντὶ
παραδείσου φυτοχόμον καὶ φρουροπώρου πόλιν καὶ
τείχη μοι παράγοντες. Τίς δὲ xat ὁμωνυμία παρα-
δείσου xal i Ἱερουσαλὴμ, ἣ οὐρανοῦ καὶ τῆς Ἐδὲμ,
ἐν ἦ τὸν mapábs woy Μωσῆς ὑπὸ Θεοῦ γενόμενον δη-
λοῖ, φάσχων, Καὶ ἐφύτευσεν ὁ Θεὸς παράδεισον
ἐν Ἐδὲμ κατὰ ἀνατολάς" οὐχὶ δὲ ἐν οὐρανῷ κατὰ
ἀνατολάς" Καὶ πηγὴ, φησὶν, ἀναδαίνει ἐξ Ἐδὲμ
ποτίζειν τὸν παράδεισον" οὐχὶ δὲ χαταθαΐνει ἐξ οὐ-
ρανοῦ" Καὶ ποταμὸς ἐχπορδύεται ἐξ Ἐδὲμ, οὐχὶ
δὲ χάτεισιν ἐξ οὐρανῶν" Οὗτος, φησὶ, μερίζεται εἰς
τέσσαρας ἀρχὰς, οὐχὶ δὲ χαταῤῥεῖ εἰς ἀρχὰς τέσσα-
ρας, Ποῦ δὲ ἐν οὐρανῷ συχαῖ, φοίνιχες, καὶ ῥοαὶ,
Xal τὰ λοιπὰ, οἷς παράδεισος πυχάζεται, xal θάλλειν
πέφυχε; Ποῦ δὲ ἐν οὐρανοῖς χρήνη καὶ ποταμοὶ, xai
φυτὸν παραδάσεως ; "Axous τοίνυν τοῦ συγγραφέως
εῬὺς Ex μιᾶς χρήνης ἀποῤῥέοντας τέσσαρας ποτα--
μοὺς προσαγορεύοντος, xat οἱονεὶ δαχτυλοδειχτοῦντος
αὐτοὺς τῇ προσηγορίᾳ. Καὶ ὄνομα τῷ ἑνὶ Φεισσών.
Οὗτος δὲ τὴν Αἰθιοπίαν, φησὶ, xal τὴν» ᾿1»δικὴν
Xapobsóuy, Γάγγης παρ᾽ αὑτῶν προσαγορεύεται"
παρὰ δὲ Ἕλλησιν Ἴστρος καὶ "Iv ποταμός "
παρὰ δὲ Ἰλλυριοῖς καὶ Ῥιπιανοῖς τοῖς παροιχοῖς τοῦ
"Iozpoy , AavojOnc* παρὰ δὲ Γότθοις Δουναῦτις "
πᾶσαν δὲ τὴν γῆν Εὐλὰτ χυχλῶν, τὴν δευτέραν Al-

"Psal. cxxxiv, 8. ** Psal. xciv, 4.
75,25. * Gen, y, 8, *^ ibid. 6. ** ibid, 10.

DIALOGUS lit.

δ᾽ Psal, cxxxvint, 8.
** ibid,

1001

dientem Dei εἰ Verbi incarnati carnem in paternis
manibus esse dicimus. [n poradiso autem fuisse
Christum divinitate, et una latronis animam addu-
xisse, sicque in Genitoris manibus ipsum fuisse
conftemur. Deus enim noster in celo, et in terra, et
ín mari, et in omnibus abyssis " , inquit Davides di-
vinorum ille carminum auctor : οἱ rursus : 2uo-
niam in manu ejus sunt. fines terre ** ; eL iterum in-
quit idem : Si ín calum ascendero, tu illic es; si
descendero in orcum, iu. ades**. Quod vi coelum
omnium est summum, orcus autem omnium infl-
mus, et in iis Numen est, simulque ipsum omnia
continere clamant viri divini: constat, quod et
Christus divinitate ubique presens Patri, uihilo-
minus in manibus ejus deposuerit animam. Si enim
anime justorum in manu Domini **, quemadmodum
inquit Propheta, multo magis Dei et Verbi , de quo
terrestrem et sensilem esse paradisum docemur ;
non enim inquit ad latronem inligno sceum sus-
pensum, Hodie mecum eris in paradiso? Reducit igi-
tur in paradisum qui latronem Adamum in exsi-
lium egerat, inimicum latronem, cujus misertus
erat.
INTERROGATIO CXLIY.

Quid igitur sibi vult Isaías, in persora Dei di-
cens : ]n. manibus meis. depinzi muros tuos*' * ld
quod de paradiso dici intelligimus. Sed et Aposto-
lus idem his verbis indicat, Que sursum est, lliero -
solyma, libera est, que est mater nostra **, Eam
vero nullam putamus aliam, quam paradisum.

Responsio.

Patrocinari potius quam adversari mihi vide-
mini pro paradiso arboribus consito et poma custo-
diente, civitatem et muros mihi adducentes. Est au-
tem eliam zquivocatio paradisi et Hierosolyma,
vel cceli et Edem, ubi paradisum a Deofactum Mo-
ses indicat, dicens : Et plantavit Deus paradisum in
Edem ad. orientem ** : non autem in colo ad orien-
tem. Et fons, inquit, ascendit ex. Edem ad irrigan-
dum paradisum** : non autem, descendit ex coelo,
Et fluvius egreditur ex Edem**, non autem, desceu-
dit ex callis. Hic, inquit, dividitur in quatuor prin-
cipia **, non autem, deorsum fluit in quatuor capita.
Ubi autem in colo sunt fici, palms, mala punica,
cxtera quz. paradisus plurima continet, et quibus *
floret naturaliter? Ubi vero in c«elo fons et flumina
et arbor transgressionis? Audi igitur histori» au-
etorem ex uno fonte quatuor flumina effluentia pro-
nuntiantem, et ea quasi digito demonstrantem per
ipsam appellationem. Et uni nomen Phison ". Hic
vero. /Ethiopiam, inquit, et Indiam preter'abens,
Canges ab ipsis appellatur *?, Apud Grzcos autem
Jster et Indus fluvius dicitur. Apud lllyrios autem
et Ripiauos accolas fluminis, Dauubis ; apiid Gothos
vero Dunautis. Omnem vero terram ÉEvilat. circum-
iens, secundam videlicet Athiopiam et partes Ely-
** Sap 93 Ga],
31 jpid. 11.

. ur, ἢν ** Ica, xpix, 16,
** ibid, 135.

Digitized by Google
