<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1171 S. CÆSARII GREGORII FRATRIS 1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    dem olim in ea quæ ex arca divina a Noa emissa
    columba factum, quæ ad divinum illum virum re-
    versa est, ramum olivæ cum foliis ferens. Per ra-
    mum quidem lignosam legem, per pingue folium
    autem semper virentem Evangelii doctrinam ferens.
    Nam omnes gentes compl-exæ Ecclesiæ nostræ ima-
    go fuit omnigena Noæ arca, innatantis pelago
    fluentis et instabilis hujus vitæ, undique procellis
    tentationum circumfusa nostra Ecclesia. Per serpen-
    tem paradiso excidimus, per columbam Spiritus, in
    cœlos subducti sumus. In hujus quippe forma Spi-
    ritus sanctus omnium virtutum apex in Jordane su-
    per Jesum devolavit. Illum quidem Filium Dei natura-
    lem et non adoptivum demonstrans, nobis autem
    simplicitatem et innocentiam afferens. Ne ergo sim-
    pliciter ut serpens ad seducendum homine pruden-
    tes simus, sed ad benefaciendum recte sapiamus :
    (inquit enim benevolus ille præstantique mente
    præditus Apostolus : Non ad sapiendum modo, sed
    ad recte sapiendum 57 : et rursum idem, Volo aut-
    em vos sapientes quidem esse ad bonum, simplices
    autem ad malum 58 :) neque laudibus elati et inflati,
    neque vituperiis dejecti et animo concidentes. Non
    enim potest verbis læsus et obstetans, et in iram
    intolerabilem erumpens, operarius fieri dominicæ
    vineæ. Eum namque qui in unam percussus maxil-
    lam, etiam alteram præbet, definit quod pondus diei
    præsentis sæculi et æstum in eo tentationum forti-
    ter ferat, Dominus, tanquam omne opus laborio-
    sum sui mandati prompte impleverit. Nec enim ipse
    tempore spontaneæ passionis a famulo percussus vin-
    dicavit, qui ab innumeris angelis ministrabatur. Ad
    quem contumeliens ab Judæis quinquies quadragenis
    una minus plagis affectus, mansuete suscepit, lon-
    ganimitatem docens similem Deo, virtutem vere
    nominatam, cujus qui particeps est, ab iracundia
    procul ab-est. Quandoquidem igitur omnimoda vir-
    tus Deus est, merito longanimiis appellatur, tan-
    quam ab animositate longe distans. Quam etiam
    externæ disciplinæ sectatores honorarunt. Socrates
    quidem Atticorum dogmatum legislator, percussus
    non vindicavit; Antisthenes autem a quodam con-
    viciatore in faciem percussus, cum nihil dixisset,
    abiit, solo percussoris nomine fronti inscripto, ne
    insanum vel ebrium suspicarentur ipsum ii qui vi-
    derant. Epicteti vero crure a moroso domino con-
    vulso, multis philosophis silentii et in periculis oc-
    casio doctrinæ fuit. Is enim qui philosophiæ ope-
    ram dederat, dominus heri sui demonstratus est.
    Ne igitur deficiamus contumeliis affecti, sed nostri
    omniumque Opificis vestigiis ingredientes, etiamsi
    servus alienus fuerit qui alapam impegerit, divi-
    num verbum et nos dicamus ei : Si quidem male
    locutus sum, testare de malo; sin bene, cur me
    cædis 59? Sic enim magnanimitate veluti sagitta
    adversarius vulnerabitur, et mutata præpropera lin-
    guæ sententiæque temeritate, gratiam tibi habebit
    tanquam auctori traditæ in melius mutationis. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,890,900">
    αποσταλεισης περιστερας γενομενον, η προς τον θε-
    σπεσιον επανεστη, καρπος ελαιας φυλλον φερουσα·
    δια μεν του καρπου τον ξυλινον νομον, δια δε του
    πιονος φυλλου την αειθαλη των Ευαγγελιων διδασκα-
    λιαν φερουσα. Της γαρ πανθενου ημων Εκκλησιας
    εικων υπηρχεν η παγγενης του Νωε κιβωτος, επι-
    νηχομενη τω πελαγει της ρεουσης και αστατου ταυ-
    της ζωης, παντοθεν τω κλυδωνι των πειρασμων περι-
    αντλουμενης ημων της Εκκλησιας. Δια του οφεως
    του παραδεισου εξεπεπτωκαμεν· δια της περιστερας
    του Πνευματος εις ουρανους ανηχθημεν· εν γαρ τω
    ειδει ταυτης το θειον Πνευμα η κορυνην των αρετων
    εν τω Ιορδανη επι τον Ιησουν κατεπτη· εκεινον μεν
    Παιδα Θεου φυσικον, και ου θετον αποδεικνυουσα·
    ημιν δε το ακακον και ακεραιον κομιζουσα. Μη
    τοιυν μονον κατα την οφιν εις το πλανησαι βροτους
    φρονιμωμεν, αλλ' εις το ευεργετησαι ευ φρονω-
    μεν (φησι γαρ ο ευφρων τε και πολυνους Αποστολος,
    Ουκ εις το φρονειν μονον, αλλ' εις το σωφρονειν
    και παλιν ο αυτος, Θελω μεν υμας σοφους ειναι
    εις το αγαθον, ακεραιους εις το κακον) μηδε
    εγκωμιοις επαιρομενοι και εξογκουμενοι· μηδε ψο-
    γοις βαλλομενοι και αλουντες. Ου γαρ οιδεν τε λογος
    τρωθεις και ποτινωμενος, και προς οργην ασχετον
    εκφερομενον, εργατην γενεσθαι του Δεσποτικου αμ-
    πελωνος. Τον γαρ την μιαν σιαγονα παιομενον, και
    την ετεραν προτειμενον, εκεινον οριζεται το βαρος
    της ημερας του ενεστωτος αιωνος, και τον καυσωνα
    των εν αυτω πειρασμων γενναιως φερειν ο Κυριος,
    ως πασαν εργασιαν επιπονον της εντολης προθυμως
    εκπληρωσαντα. Ει γαρ αυτος παρ' αυτον καιρω του
    αυθαιρετου παθους υπο οικετου παιομενος ουκ ημυ-
    νατο, μυριασιν αγγελων δουλευομενος. Προς ον αμιλ-
    λαμενος, τας παρα Ιουδαιων πεντακις τεσσαρακοντα
    παρα μιαν εμαστιγωθεις, ηπιως εδεξατο, μακροθυ-
    μιαν παιδευων ισα Θεω, αρετην φερωνυμον, ης ο
    μετεχων μακραν απο θυμου γινεται. Επει ουν η παν-
    τελης αρετη Θεος υπαρχει, εικοτως μακροθυμος προσ-
    αγορευεται, ως μακραν υπαρχων θυμου. Ην και οι
    της εξω παιδειας επιμηθησαν· Σωκρατης μεν Αττι-
    κων δογματων νομοθετης παισθεις, ουκ ημυνατο·
    Αντισθενης υπο τινος των υβριστων συντριφθεις το
    προσωπον, μηδεν φησας εχετο, την προσηγοριαν
    μονον του παταξαντος επιγραψας τω μετωπω. Ει
    το μη δαιμονωντα η παροινον τοις θεωμενοις υπο-
    πευσειαι. Επικτητου δε το σκελος υπο του μοχθη-
    ρου δεσποτου πυρωθεν, πολλοις των φιλοσοφων αυ-
    της εν τοις κινδυνοις γεγονε παιδευτηριον. Δεσποτης
    γαρ του δεσποζοντος απεδειχθη φιλοσοφησας. Μη
    ουν αλλωμεν υβριζομενοι, αλλα του σφων και
    παντων Δημιουργου κατ' ιχνοςβαινοντες, καν οικε-
    της αλλοτριος η ο ραπισας, το θειον ρημα και ημεις
    φησωμεν αυτω· Ει μεν κακως ελαλησα, μαρτυρη-
    σον περι του κακου· ει δε καλως, τι με δερεις;
    Ουτως γαρ οιονει βελει τη μεγαλοψυχια ο δι' εναν-
    τιας τρωθησεται, και της προπετους γλωττης και
    γνωμης μετακληθεις, χαριν σοι εξεται ως αιτιω
    της αλλοιωσεως, παιδευθεις. μη ποντισθαι, μη
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,910,600,940">
    57 Rom. XII, 5. 58 Rom. XVI, 19. 59 Joan. XVIII, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>