<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="10,10,980,50">
    1037 DIALOGUS III. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,50,490,850">
    ζοντες αὐτοῖς, διὰ τοῦ παραθέντος Γεών, Νείλου δὲ
    παρ' αὐτοῖς προσαγορευομένου ἀναπλέοντες, ἐπει-
    ρῶντο τῷ βέλτρῳ χειραγωγοῦμενοι εὑρίσκειν τὸν μετὰ
    τὸν Ἀδὰμ πᾶσιν ἀθέατον παράδεισον· ἐπὶ μήκιστον
    δὲ ἀνανήξαντες χρόνον, καὶ ἔξω τῆς οἰκουμένης γε-
    νόμενοι, καὶ ἐν ἀμηχάνοις τῷ πυρὶ τοῦ ἡλίου κατ-
    εφλέγοντο, καὶ τοῦ εύματος ἐκεῖθεν παφλάζοντος,
    οὐδ' ἄκροις τοῖς δακτύλοις ἢ χείλεσι ψαύειν λοιπὸν
    τοῦ πότου δυνάμενοι, ἐπὶ τὴν ὅθεν ἀπνήξαντο τοὺς
    σκάφας ἰθύνοντες, τῇ ἐνεγκαμένῃ εἰσεκομίσθησαν·
    μηδ' ὅτιον τῶν σιτηρῶν ἐπαγόμενοι, τῷ μακρῷ
    ἐκδαπανηθέντων χρόνῳ, ς τινες Αγυπτίων στόρη-
    σαν. Οἱ δ ἀστοχήσαντες πλωτῆρες τοῦ μακαρίου
    θεάματος, ἐναργῶς τὰ τοῦ σοφοῦ Σολομῶντος ἐπαι-
    δεύθησαν· Βαθύτερν σον μὴ ἐρεύνα, καὶ ὑψηλότερά
    σου μὴ ἐξέταζε· ἃ προσέταγή σοι, ταῦτα διανοοῦ.
    Εἰ δὲ κατὰ Ὠριγένην τὸν ἀνοσιώτατον, οὐκ ἐπὶ γῆς ὁ
    παράδεισος, πῶς εἰς τὴν ἱστορίαν ἐκείνου Αἴγυπτος
    πίπτουσι; πῶς δὲ καὶ Μωσῆς  τῶν θείων πρῶτος
    συγγραφεὺς φησιν, Καὶ κατέθη Κύριος εἰς τὸν παρά-
    δεισον, οὐχὶ δὲ, Ἀνέβη; Καὶ εἰσήγαγε Κύριος τὸν
    Ἀδὰμ εἰς τν παράδεισον, οὐχὶ δὲ, Ἀνήγαγεν; Εἰ
    δὲ οὐκ ἐπὶ γς ὁ παράδεισος, κατὰ τὸν μυθολόγον,
    οὐδὲ ἡ κρήνη τετραχῶς διαιρουμένη, πόθεν οὖν προ-
    χεῖται Γεών, Φεισών, Τίγρις, Εὐφράτης. Ποῦ δὲ ἐν
    οὐρανοῖς συκῆ,  σταφυλή, ος παραβάτης περιεστεί-
    λαντο; Εἰ δὲ οὐκ ασθητόν, καὶ παρ' ἡμῖν τὸ χωρίον,
    οὐδὲ συκῇ πάντως· εἰ δ' οὐχ ὑπάρχει τὸ φυτὸν, οὐ
    βεβρώκασιν οἱ πρωτόκτορες· εἰ δὲ οὐκ ἔδοντο, οὐ
    παρέβησαν, οὐδ' ὑπάρχει ὁ Ἀδάμ, οὐδὲ ἐξ ἐκείνου ἡ
    Εὔα, οὐδὲ ἐξ ἀμφοῖν ἡμεῖς, οὐδ' τερος καθ' μᾶς.
    apud nos ea regio : ne quidem omnino in ea ficus erat. Si non erat arbor in ea, non etiam comederunt.
    primi parentes : quod si non comederunt, neque transgressi sunt : nec exstitit Adamus, neque ex illo Eva,
    neque ex ambobus nos, neque alius post nos.

    ΠΕΥΣΙΣ ΡΜΗ'.
    Τί οὖν; τὸν διάβολον οὐ νομίζεις τοῦ οὐρανοῦ ἐκ-
    πεπτωκέναι; Ὥσπερ γὰρ ἐπ' ἐκείνου, οὕτως κα ἐπὶ
    τοῦ ἀνθρώπου λέγομεν, τὴν ἔκπτωσιν δηλονότι ἐκ
    τοῦ οὐρανοῦ.

    Ἀπόκρισις.
    Ἀναμφιβόλως φαμὲν τῶν ὑπερκοσμίων καταββω-
    γίναι τὸν ἀρχέκακον δαίμονα, τοῦ θεωρο τῶν Χερουβὶμ
    Ἰεζεκιὴλ (98) αὐτὸν ἀποδυρομένου, καὶ φάσκοντος,
    Πῶς ἐξέπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ ωσφόρος; Συμ-
    φώνως δὲ τῷ οκέτῃ ἐν Εὐαγγελίοις φησιν ὁ Κύριος,
    Ἐθεώρουν τὸν Σατανᾶν ς ἀστραπν πεσόντα
    ἐκ τοῦ ορανοῦ· ἐπὶ δὲ τοῦ Ἀδάμ, οὐδέπω τῆς θείας
    Γλυττῆς τοῦτο κείμενον εὑρέθησεται. Εἰ γὰρ καὶ ἡ
    συνήθειά φησι τὸ ἐξέπεσε περὶ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ
    μετὰ τὴν ἔκπτωσιν φησι τοῦ Ἀδάμ, οὐ μέντοι πρό-
    κειται οἱ οὐρανοὶ τῇ ἐκπτώσει, καθὼς ἐπὶ τοῦ Βε-
    λιάλ. Ἔκπτωσιν δὲ φαμεν καὶ τὸ ἐκ πλούτου καὶ
    περιφανείας εἰς πτωχείαν ἐλᾶσαι, καὶ τὴν ἐξ ἀρετῆς
    ἐπὶ τὸ χεῖρον ὑπονόστησιν, καὶ τὴν ἐκ παρθενίας
    ἐπὶ λαγνείαν ἀφορμήν, καὶ τὴν λῆξιν τοῦ σώματος.
    Ἄρ' οὖν τῶν οὐρανῶν ἐκπεπτώκασιν οὗτοι; Οὐδα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,980,850">
    quod ipsos portabat, flumine habentes, eodemque
    et legumina maledicentes, et sibi ad cibum emol-
    lientes, per prætercurrentem Geonem, apud ipsos
    autem Nilum appellatum, navigantes, tentarunt flu-
    minis ductu invenire post Adamum nemini visum
    paradisum. Postquam autem tempore longissimo
    navigarunt, et extra habitabilem orbem delati sunt,
    in difficilibus locis igne solis adurebantur, flumi-
    neque illic toto fervente, cum ne quidem summis
    digitis aut labiis illud amplius attingere possent,
    ad eam unde navigio venerant terram gubernacula
    dirigentes, in patriam delati sunt, non reportantes
    quidquam commeatus, omnibus longo temporis
    spatio absumptis, ut aliqui Ægyptiorum tradide-
    runt. Cæterum hi nautæ qui a beato illo specta-
    culo aberraruut, clarissime sapientis illius Salo-
    monis verba didicerunt : Profundiora te ne scru-
    teris, et sublimiora te ne inquiras : quæ tibi mandata
    sunt, illa cogitaᵇ. Quod si secundum Origenem illum
    impium non est in terra paradisus, quamobrem
    suos homines ad illum inspiciendum Ægyptus ah-
    legavit? Quomodo item Moses primus ille scriptor
    rerum divinarum inquit : Et descendit Dominus in
    paradisumᶜ : non autem, ascendit? Et introduxit
    Dominus Adamum in paradisumᵈ : non autem, sub-
    vexit? Præterea, si non est in terra paradisus, ut
    vaniloqus ille nugatur, neque fons ille quadripur-
    tito divisus, unde diffunditur Geon, Phison, Tigris,
    Euphrates. Ubi autem in cœlis ficus, aut uva, quo-
    rum consutis foliis homines illi primi post lapsum
    sese tegebant? Jam si neque sensibilis est, neque
    apud nos ea regio : ne quidem omnino in ea ficus erat. Si non erat arbor in ea, non etiam comederunt.
    primi parentes : quod si non comederunt, neque transgressi sunt : nec exstitit Adamus, neque ex illo Eva,
    neque ex ambobus nos, neque alius post nos.

    INTERROGATIO CXLVIII.
    Quid igitur? an diabolum non putas excidisse
    cœlo? Quemadmodum enim de illo, sic et de ho-
    mine dicimus, lapsum videlicet ex cœlis.

    Responsio.
    Procul dubio dicimus ex ultramundanis præci-
    pitatum auctorem illum mali dæmonem, spectatore
    cheruborum Ezechiele ipsum deplorante, atque di-
    cente : Quomodo excidit cælo Luciferᵃ? Consentienus
    autem cum servo in Evangelio Dominus, inquit:
    Videbam Satanam veluti fulgur de cælo cadentemᵇ.
    De Adamo autem hoc nusquam in divinis Litteris
    positum invenietur. Quanquam enim consuetudo
    verbum excidendi usurpet de homine, itemque vo-
    cabulum lapsus de Adamo : non tamen præpositum
    est cœli nomen ante casum, quemadmodum de
    Belialo. Et verbo excidere utimur etiam, cum ex
    divitiis et splendore ad paupertatem quis devenit,
    vel a virtute ad vitia redit, vel ex virginitate ad
    scortationem ruit, vel cum corpus interit. Num
    igitur ex cœlis exciderunt illi? Nequaquam : euten-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    ¹ Eccli. III, 22. ᵇ Gen. II, 15. ᶜ Isa. XIV, 12. ᵈ Luc. X, 18.
    (98) Ἰεζεχιήλ. Memoriae lapsu Ezechielem pro Isaia citavit auctor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,930,950,980">
    PATROL. GR. XXXVIII.
    35
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo erros aparentes do original (ex: "aberraruut", "vaniloqus", "quadripur-tito", "Consentienus").
    Letras superscritas no texto latino (ᵃ, ᵇ, ᶜ, ) correspondem ao aparato crítico.
    A seção latina "apud nos ea regio..." aparece repetida em ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>