1185

ystv ὡς τὸν Σίμωνα καὶ ἀμετάθετον τοῖ λοιποῦ πρὸς
τὰ χρεΐττονα, Ἐδέετο γὰρ συγχωρηθῆναι τὸ ἄγος, μὴ
συμφωνούσης τῆς χαρδίας τοῖς χείλεσι, χαθώς φησιν
ὃ τῶν θείων μελῳδὸς περὶ τοῦ Ἰσραήλ’ Καὶ ἠγάπη-
σαν αὐτὸν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν, καὶ τῇ γλώσσῃ
αὑτῶν ἐψεύσαντο αὐτῷ" ἡ δὲ καρδία αὐτῶν οὐχ
εὐθεῖα μετ᾽ αὐτοῦ" οὐδὲ ἐπιστώθησαν ἐν τῇ δια»
θήκῃ αὐτοῦ. Οὕτω γὰρ καὶ οἱ τῆς ἰατρείας Emtacf-
povse δρᾷν εἰώθασιν, ἐπειδάν τινα ἄχρων τοῦ σώ-
ματος πάθει ἀνιάτῳ χρατηθῇ, αὖθις ἐχτέμνονται τῆς
χειρὸς, ἣ τοῦ ποδὸς τὸν δάχτυλον, πρὸ τοῦ ἐπὶ τὰ
λοιπὰ μέλη διαχεθῆναι τὴν λώθδην΄ ὁμοίως δὲ xat Μω-
σῆς ὁ θεσπέσιος τὰ τοῦ νόμου ἐχ προοιμίων θεώμε-
voc, παρωτρούμενός τε, ἐπὶ βραχεῖ ἁμαρτήματι χα-
ταλευσθῆναι ἐν σαδδάτῳ ξυλολογοῦντα προσέταξε,
τοῦτο θεὸν γεγραφὼς ἀποφήνασθαι" ἐπὶ μεγάλῳ γὰρ
xai μετρίῳ ἡ παράθδασις χρίνεται, χαθώς φησιν ὁ
Κύριος, ὅτι Ἐὰν ὅλον τὸν νόμον πιιηρώσῃ τις,
πταίσῃ δὲ ἐν ἐνὶ, γέγονε πάντων ἔνοχος" οὐχ ἀφα-
νισθείσης αὐτοῦ πάτης ἀρετῆς (ἄδιχον γὰρ τοῦτο καὶ
«οῖς βραχέα περὶ τῆς θείας διχαιοχρισίας νοοῦσιν εἰ-
κότως δόξειεν), ἀλλ᾽ Évoyó; μοι δοχεῖ γίνεόθαι πάντων
ὑποσπώμενος, .«........ 'χτησιν ἑνὸς ἄγους, xol
ἀντιμέτρησιν πᾶσιν ἐνεχόμενος, T, ἐξ αὑτῶν ἐχείνων
«ἧς οὐσίας ὑποτεμνόμενος, ἢ τοῦ ἀριθμοῦ αὐτῶν
ὑποσπώμενος. Ὁ τοίνυν μὴ παντελῶς ἑαυτοῦ ἀπὸο-
γνοὺς, καὶ ὁλοσχερῶς τῷ χείρονι προσθέμενος, ἀλλὰ
κἂν σπανιάχις προσάγων Θεῷ ἀρετὴν, xal οἐχτεέρων
«ὃν πέλας, ὥφειλε μὲν ἐχείνῳ ὑπὲρ ὧν ἔπταισεν"
ὀφείλεται δὲ παρ᾽ αὐτοῦ, ὑπὲρ ὧν εὐηργετήθη " ὑπο-
σπώμενος τοίνυν τῆς ἀντιμετρήσεως, πρὸς τὴν τοῦ
περιττεύοντος χώραν ἀποχρίνεται " τοῦτο ὃξ χαὶ παρ᾽
ἡμῖν συμθαΐνειν πολλάχις ἔγνωμεν, ὀφείλειν ἡμᾶς
ἑχατὸν δηνάρια, ὀφειλομένων ἡ μῖν τριάχοντα. "Ὥσπερ
οὖν ὁ τοῦ νομίσματος ὀφειλέτης πάντων ἕνοχος ὑπάρ-
χει τῷ δανείσαντι, μέχρι τῆς ἐκτίσεως τοῦ ὀφλήμα-
«οὐ οὕτως ὁ χρεωστούμενος παρὰ θεοῦ ὑπὲρ χιλίων
κατορθωμάτων, ὀφείλων δὲ περὶ ἑνὸς παραπτώματος,
πάντων ἕνοχος ὑπάρχει, μέχρι τοῦ γενέσθαι λογοθέ-
σιον τῆς ἐχάστου οἰχονομίας. Παράδασις γὰρ ἐπὶ
μικρῷ καὶ μείζονι χρίνεται, ἐν συγχρίσει τὸ διάφο-
gov ἔχουσα. Σπεύσωμεν τοίνυν ἐν τῷ χαλῷ τὸ πλέον
ἔχειν, δικαιοσύνῃ τὴν ἀδικίαν βαροῦντες.

IIEYZIZ Ρι,ζ΄.

Εἰ ἄφευκτος συντέλεια τοῦ χόσμου, xat fj τοῦ Χρι-
στοῦ παρουσία, πῶς αὐτὸς λέγει, Τότε ἐν τῇ Tov-
δαίᾳ φευγέτωσαν ἐπὶ τὰ ὄρη, καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ δώ-
ματος μὴ καταδήτω dpal τι ἐκ τῆς οἰκίας αὐτοῦ,
καὶ ὁ ἐν τῷ ἀγρῷ. μὴ ἐπιστρεψάτω ἄραι τὸ ἱμάτιον
αὐτοῦ; Καὶ πάλιν λέγει, ᾿...1) εὔχεσθε iva γέγη-
ται ἡ φυγὴ ὑμῶν ἐν σαδδάτῳ ἣ ér χειμῶνι" οὐαὶ
δὲ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ θηλαζούσαις ev
ἐχείναις ταῖς ἡμέραις. "Ap ὅτι συμδῇ θέρους γε-
νέσθαι, ἐν Κυριαχῇ ἢ δευτέρᾳ τὴν συντέλειαν, δυνά-
μεθα λαθεῖν, ἢ φυγεῖν ; Διὰ τί δ᾽ ἄρα τοσούτου ὄντος
ὕχλου καὶ δήμου τότε, μόνας τὰς ἐν γαστρὶ ἐχούσας
χαὶ θηλαζούσας ἐχ πάντων ἑταλάνισε, xal ἀπωδύρατο,

D ALOGUS 1V.

1186

esse, quemadmodum Simone, et incorrigibilem in
posterum ad meliora videbat. Neque enim facultas
erat concedendi scelus , non consentiente cum labiis
corde, sicut inquit de Israele carminum ille divi-
noruin auctor: Et dilexerunt ipsum ore suo, et lingua
swa mentiti sunt ei. Cor autem ipsorum non erat
rectum cum eo, eb in. testamento ejus. fideles non
[uerunt **, Sic enim et periti medici facere solent,
quando extremo corpore tenetur aliquis incurabili
morbo, mox resecant a manu vel pede digitum,
antequam ad reliqua membra diffundatur labes.
Similiter autem et Moses vir divinus ad prwcepta
legis primitus facta consideratione excitans, ob leve
flelictum lapidibus obrui eum qui ligna legerat in
sabbato , prxcepit, idque Deum  demuntiasse
scripsit. Nam in magno et mediocri transgressio **
judicatur, quemadmodum inquit Dominus, quod
Si totam legem impleverit aliquis, offeuderit autem
ín uno, facius est omnium reus '. Non quod omnis
ejus virtus evanuerit (injustum enim id vel his,
qui leviter de divino justoque judicio sentiunt,
merito videatur), sed reus mihi videtur fieri om-
nium, qui recesserit ab uno, se pen: unius sceleris
rt compensationi omnium obnoxium faciens ; aut
quod ex illorum ipsorum corpore excidit, aut ab
ipsorum numero recessit. Qui ergo non prorsus de
semelipso desperaverit, et plane deteriori addictus
fuerit, sed vel raro obtulerit Deo virtutem, et
proximi misertus fuerit, debet quidem illi in qui-
bus offendit; debetur autem vicissim ipsi in quibus
benefecit. Subtracta igitur compeusatione, ad ejus
quod redundat, locum decernitur. ld quod ctiam
Apnd nos sepenumero accidere coguuvimus, si
debeamus nos centum denaria , nobisque debeantur
triginta. Quemadmodum igitur pecuuie debitor de
omnibus obligatus est creditori, usque ad debiti
persolutionem : ita cui debetur apud Deum pro
mille recte factis, ipse vero unius delicti debitor
est, reus est omnium, donec ratio subducitur
uniuscujusque dispensationis. Transgress:o enim in
parvo et majori judicatur, in cemparatione diffe-
rentiam babens. Enitamur igitur, qui plus hiabea-
mus in bono, injustitiam justitia deprimentes.

INTERROGATIO CXCNI.

Si inevitabilis est consummatio mundi, et alven-
tus Christi : quomodo inquit ipse, Tunc qui. in Ju.
dwa sunt, fugiant ad montes, et qui in tecto est, non
descendat ad tollendum aliquid ex. domo sua, εἰ qui
in agro est, ne revertatur ad tollendum vestimentum
suum ** ? Et itérum inquit, Sed orate ne fiat fuga ve-
stra. in sabbato, vel in hieme. Ve autem. pregnanii-
bus et lactantibus in illis diebus **. Num quasi si con-
tingat zestate, vel dominica, vel alia die consum-
matio, possimus latere vel fugere? Cur 3utem cum
tania sit futura turba, tantusque populus, solas
pregeantes et lactantes. ex omnibus miseras pro-
nuntiavit atque deploravit, quasi propter partum?

95. Psal. tLxxvu, 56,357. *5 Luc. xvi, 10. 97 Jac. 1, 10. *^ Mattb, xxiv, 06-18. ?* ibid. 19, 30.

Digitized by Google

^
