1137
κοὐ μετέλθσ' τὴν ἀρετὴν ἀπελπίζων τῆς τελειότη-
τος;
᾿Απόχρισις.

᾿Αλλὰ μὴ, ἐπειδὴ τὸ ζητούμενον ἄληπτον ὁ λό-
τὸς ἔδειξεν, τῆς ἐνδεχομένης ἀρετῆς ἀμελήσωμεν,
«ἧς παντελῶς θεηγορούσης, Γίνεσθε τέλειοι ὡς ὁ
Ἡατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τέλειός ἐστιν. Οὐ πάντως
«ἢ ἀπαραδλήτῳ, καὶ ὑπὲρ λόγον xai ἔννοιαν θείᾳ
φύσει ἡμᾶ; συναποτείνεσθαι διαχελευόμενος " ἁμή-
χανον γάρ᾽ ἀλλὰ τὸ ἐκείνης μιμεῖσθαι φιλάνθρω-
πον, xal εὑὐπρόσιτον, xai πανάγαθον" πᾶσαν περὶ
τὸν πέλας εὐσπλαγχνίαν ἐπιδειχνύμενοι, x&v ἐχθρὸς
ὑπάρχῃ χαὶ ἐπίδουλος" πάντα γὰρ πᾶσιν ἐπιχουρεῖ
«τὸ Θεῖον, xal ἀφθόνως πηγάζει" προλαμδάνωμεν
δωρεαῖς τὰς τῶν συμφερόντων αἰτήσεις, παρ᾽ οὐδε-
vb; δὲ xav' ἀξίαν τιμώμενοι, Μετέλθωμεν τοίνυν
καθ᾽ ὅσον οἷόν τε τὴν ἀρετὴν, κούφοις τε καὶ πυχνοῖς
τοῖς ἄλμασι πρὸς αὑτὴν συναλλόμενοι, εἰ χαὶ τῆς
xopogüe ἐφιχέσθαι ἀμήχανον. Ἐπεὶ γὰρ τῶν χαλ-
λίστων xai μὴ τοῦ παντὸς τυχεῖν οἷός τε ἦν, τὸ xol
μέρους ἐπιτυχεῖν, κέρδος ὑπάρχει οὐ τὸ τυχόν « Exel
γὰρ τὴν χρήνην, ἢ τὴν ὑδρίαν ἐχπιεῖν οὐχ οἷοί τέ
ἔσμεν, ἄρ᾽ οὐχ ὀφείλομεν τῇ ἐγχωρούσῃ μετουσίᾳ τὸν
φλογμὸν τοῦ δίψους ἀκέσασθαι; f| ὅτι ὅλον τὸν ἀέρα
asa ἀμήχανον, παρὰ τοῦτο οὐδ᾽ ἀναπνεῖν ὀφείλο-
μεν; ἣ ὅτι πᾶσαν τὴν διαλεχτικὴν οὐχ ἐπιστάμεθα,
οὐδ᾽ ὅλως φράζειν ὀφείλομεν ; Πᾶσαν tolvov ἐπιδει-
“τέον σπουδὴν μὴ πάντη ἐχπεσεῖν τῆς ἐνδεχομένης
πελειότητος" ἀλλὰ τοσοῦτον αὐτὴν περιπτύξασθαι,
ὅσον ἡμῖν καὶ ὑπὲρ τὴν δύναμιν " ἐπαινετὸν γὰρ αὖ-
τῆς τὸ πλεονέχτημα. Διὸ τελειότης δοχεῖ μοι ἀρετῆς
τὸ σπεύδειν ἀεὶ ἐν τῷ χαλῷ τὸ πλέον ἔχειν, καὶ
δικαιοσύνῃ βαρεῖν τὴν ἀδιχίαν. ᾿Αποῤῥήτως γὰρ τῇ
διαχρίσει τῆς θειότητος ἀντισηκουμένων, xol ἀν-
τιμετρουμένων ἐν ἀχαρεῖ τῶν ἑχάστῳ βεδιωμένων,
διὰ τοῦ ὑπερεχπίπτοντος καλοῦ τε χαὶ χείρονος τὰς
ἁμοιδὰς χομιζόμενοι, πρὸς τοὺς ὁμοίους ἀποχρι-
νώμεθα, συγγεραιρεῖσθαι, ἣ συντιμωρεῖσθαι μέλ-
λοντες.

DIALOGUS lii.

1188

polliceri non potest? (juomodo vero virtutem ca-
pesset aliquis de ejus perfectione desperans?
Responsio.

Ne, quandoquidem id quod in quaestione propo-
situm est incomprehensum oratio nostra. demon-
s$travit, virtutem qui perfici potest negl'gamus,
que plane sancte concionatur, Estote perfecti,
quemadmodum Pater vester celestis perfectus est **.
Quibus verbis non cum omnino ineomparabili,
et rationem  intellectumque superante divina na-
tura nosmet ut. extendamus jubet (id enim fieri
nequit), sed ut illius imitemur benignitatem et fa-
cilitatem , omnimodamque bonitatem et omnem
erga proximum intim: miserationis affectum
ostendamus, etiamsi sit inimicus et  insidiator.
Omnia enim omnibus suppeditat Deus, et affa-
tim quasi de fonte quodam manare facit. Prxe-
veniamus donis utilium rerum petitiones, a ne-
mine secundum dignitatem honorati. Capessamus
igitur pro. viribus virlutem, levibus et crebris ad
ipsam saltibus assilientes, etiamsi ad summum
pertingere nequaquam possimus, Nam in iie qux .
pee cewleris pulehra sunt, ipsum totum licet con-
sequi nequeas, vel partem assequi lucrum haud
vulgare est. Etenim si maxime fontem sut vas
aquarium ebibere non possumus, num propterea
mon debemus concessa fruitione mederi ardori
sitis? Aut quia ut universum aerem attralamus
fieri non potest, ideo neque respirare debemus ?
Aut quia totam disserendi artem non scimus, ne
prorsus quidem fari debemus? Omne igitur stu-
dium adhibendum, ne excidamus ea perfectione
que contingere potest. Quin ipsam tanto magis
amplecti debemus, quanto viribus noswis superior
est; laudabilis enim est ejus copiosior possessio.
Ideo mihi videtur perfectio virtutis, si quis semper
festinet, ut in bono plus habeat, et justitia injusti-
tiam deprimat. Ineffabiliter enim per judicium di-
vinum ad trutinam appensis ponderatisque mo-

mento temporis iis quz ab uno quolibetin hac vita facta sunt, prout vel virtus vel vitiositas superaverit,
remunerationem reportantes, ad nostri similes aggregabimur, una cum aliis aut honorandi przmio,

uL afficlendi supplicio.

HEYZIZ POT".

Τίνα «à εἴδη τῆς ἀρετῆς, καὶ πόσα ; xol el δυνα-
τὸν διὰ μιᾶς αὐτῶν κατορθῶσαι; Οὐ γὰρ πάντες
πὰς πάσας δύνανται χατορθῶσαι, Ἴσως γάρ τις
ξενίζειν τινὰς διὰ πενίαν οὐ δύναται, ἐγχρατεύεσθαι
καὶ σωφρονεῖν δύναται, ἣ ὑπομένειν ἐν πειρασμοῖς,
ἢ διδάσχειν τὰ εὑσεδῇ. "Αλλος δὴ μεταδίδωσι τοῖς
πένησι τὰ ἀναγκαῖα πρὸς τὸ ζῇν ἄλλος δὲ διαχονεῖ
δωρεάν. Τί οὖν; Διὰ μιᾶς τούτων οὐ δύναται ἀπαλ-
λαγῆναι τῆς αἰωνίου χρίσεως ;

᾿Απόχρισις.
Πᾶτα μὲν ἀρετὴ περισπούδαστος ὑπάρχει τοῖς τὸ
λογιχὴν μὴ ἀμαυρωθεῖσιν ὑπὸ. τῆς ὕλης, παρά τε
«οἷς ἀρτίφρησιν ἀληθῶς, Πᾶσα δὲ χκαχία βδελυκτὴ,

*! JMzub, v, 48.

INTERROGATIO CLXXIII,

Quse sunt species virtutis, el quot? ant num
fieri potest ut ipsam recte per unam aliquam
perficiamus? Non. enim quilibet possunt quaslibet
prestare. Fortassis enim flt, ut quis aliquos pro-
pter paupertatem hospitio excipere nequeat, qui
tamen temperans et sobrius esse potest, aut susti-
nere tentationes, aut. docere pietatem. Alius item
largitur pauperibus ad vitam necessaria: alius
gratis ministrat. Quid igitur? num per istarum
unam aliquam verno supplieio liberari-non po-
tesi ?

Responsio.

Omnis quidem virtus excolenda est iis, quibus
rationis vis a crassis rebus obscurata non est,
et apud cos qui vere sunt sane mentis. Omnis

Digitized by Google
