<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1175 S. CÆSARII GREGORII FRATRIS 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,740">
    tales semper nos esse futuros eliciens vi unionis cum nostris et habitu nostro. Atque ipse fictile vas est quod ex nostra testa secundum carnem factum est, habens viventem et salientem aquam suæ divinitatis, quod veluti ferens Joannes per prædicationem baptismatis, clamabat, conspecto Jesu : Ecce agnus Dei qui tollit peccatum mundi 65, cruce et profusione sanguinis et aquæ. De quo item ipse Jesus interrogatus a discipulis, ubi ipsi pascha legale pararent, inquit : Abite in civitatem, et occurret vobis homo fictile vas aquæ gestans : et ei dicite : Magister dixit 66, Apud te facio pascha cum discipulis meis. Et ostendet vobis cænaculum stratum magnum, et illic parate 67. Atque facta quidem sunt hæc sensualiter. Intelliguntur autem figurate : Homo quidem gestans fictile vas aquæ, Joannes Baptista, prædicans pœnientiæ baptismum et baptizans. Civitas autem superna Hierusalem, cujus cives Joannes et cætera justorum et sanctorum turba. Cænaculum vero stratum splendido lapide cælum, animalibus quibusdam et formis varietate astrorum figuratum, ad cujus similitudinem regale apud nos pavimentum lapidum varietate stratum. Quod autem bobus apostolos comparavit propheta, manifeste demonstrat Paulus divini vicenarii præcipuus, dicens 68 : Scriptum est : Non obligabis os bovi trituranti. Rursusque infert, Num boum cura est Deo? omnino de nobis dicit : propter nos enim scriptum est. Sed ad sublimem Isaiam redeamus, prophetiam apud ipsum exstantem secuti : Non operantia decem juga boum factura esse amphoram unam 69 : rursusque subjungit : Et qui seminabat artabas sex, metet tres modios. Num igitur tantum frustrationem aliquando fore censebimus, ut qui seminaverit artabas sex, tantummodo tres recipiat modios? Non enim inquit, tres artabas faciet, sed tres modios, exiguum quid habentes. Verum in interius litteræ velamentum ingredientes, inveniemus omnino id secundum ista futurum. Sex igitur artabas quibus Ecclesiæ conseritur arvum rationale mortalium, esse quatuor quidem divini sermonis libros, quintam autem sanctorum Acta, sextam vero unico volumine contentas eximii apostoli Pauli quatuordecim Epistolas : ex quibus et per quas fructum fert sacer cœtus institutione antistitum in divinis consistus, tres modios, fidem in Patrem et Filium et Spiritum sanctum. Exivit enim qui seminabat ad seminandum, non triticum ex quo panis fit, sed fidem vivificam, at non in omnibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,740">
    σει τῶν ἡμετέρων καὶ ὄψει τῇ καθ' ἡμᾶς. Καὶ αὐτὸς ὑπάρχει τὸ κεράμιον τὸ ἐκ τοῦ ἡμετέρου ὀστράκου κατὰ σάρκα γενόμενον, καὶ ἔχον τὸ ζῶν καὶ ἁλλόμενον ὕδωρ τῆς αὐτοῦ θεότητος. Ὅπερ οἱονεὶ φέρων Ἰωάννης τῷ κηρύγματι τοῦ βαπτίσματος ἰδών, θεασάμενος τὸν Ἰησοῦν· Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ,  αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, σταυρῷ καὶ προχύσει αἵματος καὶ ὕδατος. Περὶ οὗ πάλιν ὁ ησοῦς, πυθόμενος τοῖς φοιτηταῖς, ποῦ ατῷ τ Πάσχα ἡ νομικὸν τοιμάσοιεν, φησὶν ατοῖς· πέλθετε εἰς τήνδε τὴν πόλιν, καὶ ἀπαντήσει ὑμν ἄνθρωπος, βαστάζων κεράμιον ὕδατος· καὶ εἴπατε αὐτῷ,  διδάσκαλος εἶπε, Πρὸς σ ποιῶ τὸ Πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν μου· καὶ ὑποδείξει ὑμῖν ἀνάγαιον μέγα ἐστρωμένον· κακεῖ ἑτοιμάσατε· καὶ γέγονε μὲν ταῦτα αἰσθητῶς· νοεῖσθω δὲ τροπικῶς· Ἄνθρωπος μὲν βαστάζων τὸ κεράμιον τοῦ ὕδατος, Ἰωάννης ὁ Βαπτιστής, κηρύττων μετανοίας βάπτισμα καὶ βαπτίζων. Πόλις δὲ ἡ νω Ἱερουσαλήμ, ἧς πολῖται Ἰωάννης, καὶ ὁ λοιπς τῶν δικαίων ὅμιλος καὶ ἁγίων. Ἀνάγαιον δὲ ἐστρωμένον λαμπρᾷ ψηφῖδι, ὁ οὐρανός, ζῷά τέ τινα καὶ σχήματα τῇ ποικιλίᾳ τν ἄστρων ὑπογραπτούμενα, κατὰ τὸ παρ' ἡμῖν βασιλικὸν ἔδαφος, τῇ ποικιλίᾳ τς ψηφδος κατεστρωμένον. Ὅτι δὲ βοῦσι τοὺς ἀποστόλους ὁ προφήτης παρείκασε, σαφῶς παρίστησι Παῦλος  τῆς θείας εἰκοσαβίβλου, ἐξαίρετος, φάσκων· Γέγραπται, Οὐ φιμώσεις βοῦν ἀλοῶντα· καὶ αὖθις ἐπάγων, Μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ Θεῷ; Ἀλλὰ πάντως περὶ ἡμν λέγει· δι' ἡμᾶς γὰρ γέγραπται. Ἀλλ' ἐπὶ τὸν ὑψηλὸν Ἠσααν πάλιν φοιτήσωμεν, τῇ παρ' αὐτο προφητεί ἑπόμενοι· Οὐ γὰρ ἐργοῦνται δέκα ζεύγη βοῶν ποιήσει κεράμιον ἕν· καὶ αὖθις ἐπάγει, Καὶ ὁ σπείρων ἀρτάβας ἕξ, θερίσει μέτρα τρία. Ἆρ' οὖν τοσαύτην ἀτυχίαν ὑποθυόμεθα γενέσθαι ποτέ, ὥστε σπείρας ἀρτάβας ἕξ, μόνον τρία ἀποτίσειεν μέτρα; Οὐ γάρ φησι, τρεῖς ἀρτάβας ποιήσει, ἀλλὰ τρία μέτρα, βραχύ τι ἔχοντα. Ἀλλ' εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ γράμματος καταπέτασμα παρεισδύνοντες, εὑρήσομεν πάντως τὸ διὰ τούτων ἐσόμενον. Ἕξ τοίνυν ἀρτάβας, εἰς τς Ἐκκλησίας κατασπείρεται ἄρουρα λογικὴ βροτῶν, τέτταρας μὲν τὰς τῆς θεηγορίας πυκτάς, πέμπτην δὲ τὴν τῶν θεσπεσίων Πράξιν· ἕκτην δὲ τὴν το ὑψηλο Παύλου μονότευχον δεκατεσσάρων ἐπιστολῶν· ἐξ ὧν καὶ δι' ὧν καρποφορεῖ ὁ θεῖος σὺν κατηχήσει τῶν ἡγουμένων, τὰ θεῖα κατασπειρόμενος τρία μέτρα, τὴν εἰς Πατέρα καὶ Υἱν καὶ γιον Πνεμα πίστιν. ξῆλθε γὰρ ὁ σπείρων τοῦ σπείραι, ὁ πυρὸν ἀρτοποιῶν, ἀλλὰ πίστιν ζωοποιόν· ἀλλ' οὐκ ἐν πᾶσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,750,920,880">
    (Quædam enim juxta viam cadunt, quæ via est Christus). Nam inquit ipse : Ego sum via vitæ 70. Non ergo procul a via sunt Ariani : quemadmodum et Græci et Judæi, neque iterati in via sunt, sed juxta viam, id est prope Christum. Quippe quod Christum confitentur, facit ut prope viam sint : quod vero minorem et inæqualem blasphemant, id ex vivente via ipsos ejicit. Quapropter et volatilia cœli, diabolici exercitus advolantes, colligunt semina divina ex corde reproborum. Ipse etenim Dominus quod præcipit, id omnino et facere solet, dicens : Nolite projicere sanctum meum canibus, neque projicere margaritas meas coram porcis 71. Et rursus : Tollite, inquit, ab ipso talentum, et date ei qui habet talenta decem. Omni
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,890,920,930">
    65 Joan. 1, 29. 66 Marc. xiv, 13-15; Luc. xxii, 10-12. 67 Matth. xxvi, 18. 68 I Cor. ix, 9, 10; I Tim v, 18; Deut. xxv, 4. 69 Isa. v, 10 sec. LXX. 70 Joan. xiv, 6. 71 Matth. vii, 6.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim à esquerda, Grego à direita). Texto inferior em Latim ocupa largura total. Rodapé com notas de referência bíblica.
  </notas>
</pagina>