<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    2145 DIALOGUS III. 2146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    καὶ Λόγου ἐτόλμησα προσψαῦσαι το φρικώδους ἐκεί-
    νου στήθους, ἐφ' οὗ οὗτος ὁ Ἰωάννης, οἷα πατὴρ ἐφ'
    υἱ διακείμενος ἀνέκειτο· ἐκεῖθεν περὶ τοῦ Λόγου
    λόγον ἀρυσάμενος· καὶ δὴ τος ὑπ' ορανοῦ βροντή-
    σας τὸ, ν ἀρχῇ ἦν  Λόγος, κα ὁ Λόγος ἦν πρὸς
    τὸν Θεόν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Ἐκεῖνος τὸ θεῖον
    καὶ πανάγιον Πνεῦμα ἐν εἴδει περιστερᾶς ἐθεάσατο
    μόνον, ἐπὶ τὸν Λόγον σαρκὶ βαπτισθέντα ἐξ οὐρανν
    ἐπιπτάμενον. Οὗτος δὲ ἐν εἴδει γλώττης πυρὸς ἐπὶ
    τῆς οἰκείας ἐδέξατο κεφαλῆς, ἅμα τος συμφοιτηταῖς,
    ἐν τῇ μέρᾳ τς Πεντηκοστῆς, καθὼς  μέγας Λου-
    κᾶς τὰς Πράξεις γράφων τῶν ἀποστόλων ἱστόρησεν·
    ἐκεῖνος χαρατομεῖται δι' ἑταίραν ἀκόλαστον ἀδελφό-
    μιν, τὴν ρῴδου γυναῖκα, γενομένην τοῦ ἀδελφοῦ
    αὐτοῦ· οὗτος ὑπὲρ τοῦ Κυρίου τὸν τάφον οἰκσαι
    κατακριθείς, ὕστερον τελευτᾷ. Ἐκεῖνος ἐβάπτιζε μό-
    νον τοὺς προσιόντας, Πνεῦμα δὲ θεῖον οὐδενὶ παρα-
    σχεῖν οἷός τε ν· δι τοὺς ὑπ' ἐκείνου βαπτισθέντας,
    εὕτος ἅμα καὶ οἱ λοιποὶ ἀνεβάπτιζον οἱ ἀπόστολοι
    πρὸς τελείωσιν, καὶ χειροθετοῦντες, Πνεύματος ἁγίου
    μετεδίδουν τοῖς πιστοῖς ες σημεῖων καὶ τεράτων
    ἐπίδειξιν. Ἐκενος μείζων πάντων ἐν γεννητοῖς γυ-
    ναικῶν πάρχειν ἐμαρτυρήθη παρὰ τοῦ μείζονος·
    οὗτος φῶς τοῦ κόσμου ἐκλήθη παρὰ τοῦ ἀληθινοῦ
    καὶ ἀγεννήτου καὶ ἀεὶ ὄντος Θεοῦ μεγάλου φωτός.
    Ἐκενος τὸν βίον ἠμείψε μηδὲν σημεῖον πεποιηκώς,
    μηδ' ὅλως θαυματουργήσας, καθὼς φησι περὶ αὐτοῦ
    τὸ Εὐαγγέλιον, μηδέ τι ἀκούσας τῶν ἐκεῖ μελλόντων
    φητῷ· οὗτος συγκαθέζεσθαι Χριστῷ, κα νεύματι
    αὐτοῦ κρίνειν τὰς φυλὰς τοῦ σραήλ, παρὰ Χριστοῦ
    θεηγoροῦντος ἐπήγγελται ἅμα τοῖς δώδεκα. Ἐκενος
    φθμαῦ μακαρίζεται, καὶ μέγας ὑπάρχων ἐν βρο-
    τοῖς· οὗτος ἀπόδειξιν λαμβάνων τοῦ μείζους ὑπάρ-
    χειν, ὑπὸ τοῦ μάκαρος Θεοῦ κα Σωτῆρος ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ, ς φησιν αὐτοῖς· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
    πολλοὶ προφῆται καὶ δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεν ἃ
    βλέπετε, καὶ οὐκ εδον, καὶ ἀκοῦσαι  ἀκούετε,
    καὶ οὐκ ἤκουσαν· ὑμν δὲ μακάριοι οἱ φθαλμοί,
    ὅτι βλέπουσι, καὶ τὰ ὦτα, τι ἀκούετε. Προφήτην
    δὲ καὶ δίκαιον τὸν Ἰωάννην ὑπάρχειν πάντες πι-
    στεύομεν. Ἐκενος ἐγγίσασαν τῇ οκείᾳ μητρὶ τὴν
    τοῦ ἀπάτορος ἐνταῦθα μητέρα δείσας, ἐκαιρεν ἐξάλ-
    λεσθαι, τῆς φερούσης κινδυνεύων, μὴ φέρων τὴν
    πυρφόρον ἐγγίζουσαν· τοῦτον δὲ ἐφ' ἑαυτῷ συνίστησι
    καὶ παρατίθεται τῇ οἰκείᾳ μητρὶ ὁ κατ' οὐσίαν ἀμή-
    τωρ, καὶ κατ' οἰκονομίαν ἄπατωρ. Κατὰ τὸν καιρὸν
    τοῦ σωτηρίου πάθους τῷ σταυρῷ παρεστῶσιν, ἀτε-
    νίσας τῷ ωάννῃ, φησὶ τῇ ἀγάμῳ μητρί, Ἰδοὺ
    ὁ υἱός σου, ἀνάπαλιν δὲ πρὸς ἐκεῖνον, δοὺ ἡ μή-
    τηρ σου· θάτερον θατέρῳ ἀνθ' ἑαυτοῦ συνιστῶν, καὶ
    ἑκατέρῳ τν ἀμείωτον καὶ ἀκήρατον παρθένον δη-
    μηγορεύει θεομάχῳ πανηγύρεως.
    Idemque rursus ad illum, Ecce mater tua ⁵⁸ : alterum alteri pro semetipso commendans , utriusque in-
    contaminatam et intactam virginitatem perhibente etiam illo cœtu, qui Deo repugnat.
    Καὶ συνελόντα φάναι, Χριστὸς ὑπάρχει ἡ βασιλεία
    τῶν οὐρανῶν. Ὁ οὖν κατὰ νόμον τέλειος καὶ ἀκριβὴς
    Ἰωάννης ἦττων μοι δοκεῖ τῶν εἰς τὸν θάνατον τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    pista, non angelus, non archangelus, neque alius
    quisquam incarnati Dei et Verbi ausus fuit attinge-
    re illud formidabile pectus, super quo hic Joannes
    velut pater super filium diffusus recubuit, inde de
    Verbo verbum hausit, atque omnibus sub cœlo in-
    tonuit illud : In principio erat Verbum...et Verbum
    erat apud Deum, et Deus erat Verbum ⁵⁴. Ille divi-
    num et sacrosanctum Spiritum in specie columbæ vi-
    dit tantum super Verbum in carne baptizatum ex
    cœlis volantem : hic autem specie linguæ ignis su-
    per suum ipsius proprium accepit caput una cum
    condiscipulis in die Pentecostes, quemadmodum ma-
    gnus ille Lucas scribens de apostolis memoria
    prodidit ⁵⁵. Ille capite truncatur propter lascivum
    scortum, quod cum fratribus rem habebat, Hero-
    dis uxorem, quæ fuerat antea fratris ejus ; hic
    condemnatus qui pro Domino ad sepelcrum migra-
    ret, deinceps moritur. Ille baptizabat tantum ad se
    accedentes, Spiritum autem sanctum nemini præ-
    stare poterat : quamobrem eos qui ab ipso bapti-
    zati erant, hic et reliqui apostoli rebaptizabant ad
    perfectionem, imponentesque manus Spiritum san-
    ctum largiebantur fidelibus, ad signorum et pro-
    digiorum editionem. Ille major omnibus inter na-
    tos mulierum esse testimonio majoris perhibitus
    est ; hic lumen mundi vocatus a vera, et ingenita,
    et semper existente magna illa luce. Ille e vita ex-
    cessit nullo facto signo, neque prorsus ullo edito
    miraculo, quemadmodum de ipso perhibet Evan-
    gelium ⁵⁶, neque quoquam audito eorum quæ sibi
    illic futura erant ; hic una cum Christo sedere, et
    suo nutu judicare tribus Israelis a Christo prædi-
    cte promissionem accepit una cum duodecim.
    Ille nusquam beatus pronuntiatur, licet magnus
    esset inter homines ; hic demonstrationem accipit
    ejus, quod major sit, a beato Deo et Servatore no-
    stro Jesu Christo, qui inquit ipsis : Amen dico vo-
    bis, multi prophetæ et justi desideraverunt videre
    quæ videtis, et non viderunt, et audire quæ auditis,
    et non audierunt. Vestri autem beati sunt oculi quia
    videtis, et aures quia auditis ⁵⁷. Quod Joannes pro-
    pheta sit, omnes credimus. Ille appropinquante
    matri suæ ea quæ gestabat filium siue patre, ma-
    trem reveritus, gestiit exsiliendo, ac velut immi-
    nente sibi a pregnante periculo, non ferebat eam
    quæ facem gestabat propius accedere ; hunc autem
    in eodem loco statuit, et commendat matri pro-
    priæ qui secundum substantiam matrem non habe-
    bat, et secundum dispensationem erat absque patre.
    Tempore salutiferæ passionis cruci astantibus, in-
    tentis in Joannem oculis, inquit ei quæ sola absque
    nuptiali consuetudine mater est, Ecce filius tuus ⁵⁸:
    alterum alteri pro semetipso commendans , utriusque in-
    contaminatam et intactam virginitatem perhibente etiam illo cœtu, qui Deo repugnat.
    Et ut summatim dicam, Christus est regnum
    cœlorum. Qui igitur secundum legem perfectus et
    absolutus erat Joannes, minor mihi videtur iis qui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,950">
    ⁵⁴ Joan. I, 1. ⁵⁵ Act. II, 3. ⁵⁶ Joan. x, 41. ⁵⁷ Matth. XIII, 16, 17. ⁵⁸ Joan. XIX, 26. ⁵⁹ ibid. 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo ligaturas (œ, æ) e numerais de notas de rodapé no corpo do texto (ex: ⁵⁴, ⁵⁸).
    Na coluna esquerda, linha 32, a palavra "φθῆμα" foi transcrita conforme aparência visual, embora possa ser erro de impressão para "οὐδαμοῦ" (conforme Latin "nusquam").
    Na coluna esquerda, linha 19, "εὕτος" transcrito conforme visual (possível erro por "οὗτος").
    Texto latino inserido na coluna esquerda (linhas 53-54) transcrito como parte do bloco grego.
  </notas>
</pagina>