<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1159 S. CÆSARII GREGORII FRATRIS 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    in manu detentum, confestim in colubrum anima-
    vit, ad cujus assilientis aspectum torpens ille vir
    divinus refugere tentabat, nisi mox qui vivificave-
    rat ipsam, rursus virgam demonstrasset. Inquit
    enim ad ipsum is qui de Lazari sepultura quærit :
    Quid hoc est quod est in manu tua? Ille vero re-
    spondebat, Virga 29. Rursusque vox Dei inquit, Pro-
    jice eam abs te super terram 30. Projecta vero colu-
    ber fiebat, assiliens ei qui projecerat. Illo autem
    recedente, dicit ei Deus, Extende manum tuam, et
    apprehende caudam ejus 31 : quo facto, restituit
    animal in id quod erat ante mutationem. Quem-
    admodum et iis qui ad Lazarum vinctum perti-
    nebant, inquit : Solvite ipsum, et sinite abire 32.
    Quibus verbis illum valetudini restituit, postquam
    corruptus erat et fœtebat, ut esset id quod ante-
    quam mortem gustasset, erat. Similiter et aridum
    foliorumque viriditate carentem Aaronis baculum,
    sine labore et absque humore terræve complexu,
    in una nocte folia et baccas producere fecit, quo
    facto sacerdotii exhibuit illi demonstrationem.
    Idem vero qui eam virgam virore circumdedit abs-
    que plantatione, semetipsum incorporavit absque
    copulatione. Egredietur enim virga de radice Jes-
    se 33. Jesse autem homo erat, pater magni Davidis.
    Necesse erat ex animata radice, etiam ani-
    matam intelligere virgam, de qua loquitur magnus
    ille Isaias. Quæ divinus revelavit Apostolus, diserte
    clamans : Habemus pontificem magnum, qui pene-
    travit cælos 34. Hic autem Hierosolymam veniens,
    haud ita longo tempore post, pro nobis crucem
    sponte sua subiit, simul nudo verbo confestim ar-
    borem arefacit : ostendens quod ille ipse sit, qui
    eam et nasci jusserit : et quod præcipere possit
    ligno crucis ut fulmine feriat se affligentes, quod-
    que patiatur affixus ut Deus, qualia patitur homo
    in carne. Euntibus autem ipsis Hierosolymam esuriit
    in via Jesus, et videns ficum, venit ad eam, quærens
    fructum, et non invenit, quemadmodum inquit di-
    vus evangelista. Figurate autem intelligatur per
    viam præsens vita, quam vivens et sanctum illud
    Verbum ad similitudinem nostri natum corporaliter
    ambulat, et loca mutat, ubique divinitus præsens. In-
    tellectualiter autem esuriebat nostram salutem, præ-
    cipue vero Judæorum. Venit ad ficum, utpote ad
    Synagogam, quærens ex ea non sensiles ficus, sed
    intellectualem ex lege ac prophetis, dulcemque fe-
    cunditatem. Nam consimiliter ut in ficu grana in-
    sunt, ita et in Synagoga divina præcepta de qui-
    bus anima participans dulcescit. Sed non invenit
    Jesus fructum in ea, nisi folia tantum legalium et
    propheticorum instrumentorum, eaque per trans-
    gressionem mandatorum divinorum veluti folia
    ficus a Judæis in irrationalem naturam conversis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    Λαζάρου πυθόμενος, Τί τοῦτο ἐν τῇ χειρί σου; Ὁ
    δὲ ἀπεκρίνατο, Ῥάβδος. Καὶ αὖθις θεία φωνή, Ῥί-
    ψον αὐτὴν ἐπὶ τὴν γῆν· ιφεῖσα δέ, δράκων ἐγέ-
    νετο, ἐφαλόμενῃ τ προειμένῳ· τοῦ δὲ ἀποπηδή-
    σαντος, φησιν αὐτ ὁ Θεός, κτεινον τὴν χεῖρά
    σου, καὶ ἐπιλαβοῦ τῆς κέρκου αὐτοῦ· γενομένου
    δέ, εἰς ἐκεῖνο ἀπεκατέστη τὸ ζῷον, ὅπερ ν πρ τῆς
    θηριώσεως γενόμενον. Κατὰ τὸν θάνατά φησι τοῖς
    περὶ τὸν Λάζαρον· Λύσατε αὐτόν, καὶ ἄφετε ὑ-
    πάγειν. τοῖς (10) ἐκεῖνον μεταβιβάσας τὸν διεῤῥευκότα,
    καὶ ὀδωδότα, ὅπερ ν πρ τοῦ θανάτου γεύσασθαι.
    Ὁμοίως καὶ τὴν ξηρὰν καὶ ἄζυλον (11) τοῦ Ἄαρων
    βακτηρίαν, ἀμυγδὴ χωρὶς νοτίδος ἢ τῆς πόσεως, ἐν
    μιᾷ νυκτὶ φύλλα καὶ κάρμα βλαστῆσαι ποιήσας, τῆς
    ἱερωσύνης αὐτῷ παρέσχετο ἀπόδειξιν. Ὁ δ' αὐτὸς
    τὴν ῥάβδον περιφλύσας χωρὶς συγγνίας, ἑαυτὸν ἐσω-
    μάτωσε χωρὶς συζυγίας· Ἐξελεύσεται γὰρ ῥάβδος
    ἐκ τῆς ίζης Ἰεσσαί· Ἰεσσα δὲ βροτς ὑπάρχει
    πατὴρ το μεγάλου Δαβίδ. Ἀνάγκη οὖν τὸ ἐμψύχου
    βίζης ἔμψυχον νοεῖν καὶ τὴν ῥάβδον· περὶ ἧς τάδε
    μέν φησιν ὁ ὑψηλὸς Ἠσαΐας· ἅπερ ἀνακαλύψας ὁ
    θεοφόρος Ἀπόστολος διαῤῥήδην βοᾷ· χομεν ἀρ-
    χιερέα μέγαν, διεληλυθότα τοὺς οὐρανοὺς· οὗτος
    δὲ εἰς Ἱεροσόλυμα φοιτῶν μετ' οὐ πολύ, τὸν ὑπὲρ
    ἡμν σταυρὸν αὐθαιρέτως ὑφίσταται, ῥήματι ψιλῷ
    ἄδρως τὸ φυτν ἐξήρανε, δεικνὺς αὐτὸς ὑπάρχειν ὁ
    καὶ φύσαι κελεύσας, καὶ ὅτι οἷός τε ὑπάρχει προστά-
    ξαι τῷ ξύλῳ το σταυροῦ, κεραυνῶσαι τοὺς καθ-
    ηλοῦντας· φέρει δὲ ὡς Θες καθηλωμένο; σία βροτὸ;
    τῇ σαρκί. Φοινίκων δὲ αὐτὸν εἰς Ἱεροσόλυμα ἐπεί-
    νασεν· ἐν τῇ ὁδῷ ὁ ησοῦς, καὶ ἰδν συκν ἦχεν
    ἐπ' αὐτὴν ζητῶν καρπόν, καὶ οὐχ ερε, καθὼς φη-
    σιν ὁ θεῖος εὐαγγελιστής. Τροπικῶς δὲ νοεῖσθω θάδ,
    ὁ παρὼν βίος, ὃν ὁ ζῶν καὶ ἅγιος λόγος καθ' ἡμᾶς
    γενόμενος σωματικῶς βαδίζει, καὶ τόπους ἀμείβει,
    πάντη παρὼν θεϊκῶς· νοητῶς δ πεινῶν τὴν πάντων
    σωτηρίαν, ἐξαιρέτως δὲ Ἰουδαίων, ἦχεν ἐπὶ τὴν συ-
    κήν, ἄφανον τῆς Συναγωγῆς, ζητῶν ἐξ αὐτῆς καρ-
    πὸν οὐκ αἰσθητῶν σύκων, ἀλλὰ τὸν νοητόν, τὴν ἐκ
    τοῦ νόμου καὶ τν προφητῶν γλυκεῖαν καρποφορίαν·
    παραπλησίως τῶν ἐν τῷ σύκ κόκκων ἐγκειμένων τῇ
    Συναγωγῇ τῶν θείων ἐντολῶν, ἐξ ὧν μετέχουσα ἡ
    ψυχὴ καταγλυκαίνεται· ἀλλ' οὐχ εὗρεν ὁ Ἰησοῦς καρ-
    πὸν ἐν αὐτῇ, εἰ μὴ μόνον φύλλα τῶν νομικῶν καὶ
    προφητικῶν τευχέων, καὶ αὐτὰ τῇ παραβάσει τῶν
    θείων οἰονεὶ φύλλα συκῆς πὸ τῶν εἰς ἀλογίαν τρα-
    πέντων Ἰουδαίων ἀδεῶς πατούμενα. Κτῆνος γὰρ
    ὑπάρχει βιβλιοφόρον ἡ κυριοκτόνος συναγωγή· ἡ
    τὸν βασιλέα ἀνελούσα, τὸν δὲ στρατιώτην τιμῶσα, δι'
    αὐτο δὲ αἰχμαλωτισθεῖσα πολλάκις, καὶ οἰκέτις καὶ
    πόφορος γενομένη· ἡ ἀναγινώσκουσα, καὶ μὴ ἐπιγι-
    νώσκουσα· ἡ τὸ γράμμα κρατοῦσα, καὶ τὸ πρᾶγμα
    ἀγνοοῦσα. Τὴν διαθήκην ἔχουσα, καὶ τῆς εὐνομίας ἀπέ-
    χουσα· ἧς μόνος ὁ Χριστὸς ἀνὴρ προσαγορεύεσθαι,
    εἱταιριζομένης, βουλομένος, φησι δι' Ὅτις τοῦ προ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,960">
    29 Exod. iv 2. 30 ibid. 3. 31 ibid. 4. 32 Joan. xi, 44. 33 Isa. xi, 1.
    (10) Τοῖς. Legendum videtur τούτοις. Edit.
    (11) Ἄζυλον. Cotelerius Monum. eccl. Gr. tom. II, pag. 358, observat et solemni permutatione ot et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,960">
    u heic scriptum ἄζυλον, et mox περιφλύσας pro περιφλούσας. Ut superius ad nterr. CXVIII animadversum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros aparentes de impressão (ex: "καθηλωμένο; σία βροτὸ;", "θάδ", "nterr.").
    Nota (11) dividida entre as colunas inferiores.
    Números de rodapé (29-33) no texto latino referem-se ao bloco de aparato crítico inferior esquerdo.
    Números (10), (11) no texto grego referem-se ao bloco de aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>