1433 S. CJESAIUI GREGORII FRATRIS 118

ab Abrahamo Moses legizlator divinus exhibitus est, mutatio vite, iniquitstis sublatio, ad bonam consiito.
tonem legum ascensus. [n septem hebdomadis annorum insignem Deus jubikeum dedit, quo tasquar;
sabbato frueretur, et cessaret terra ab aratione, a debitis autem solverentur debitores. Septuagesima et
septima generatione ab Adamo Chrisws nascitur , quemadmodum per genealogia divus Lucas demon-
strat. Quandoquidem igitur Scriptura numerum | remissionis peccatorum in septenario definit, cum
hebdomade auiem prasens evum extenditur, septem quidem diebus ab Opitice integre perfectum,
septenaria vero vicissitudine velut semper iu se revolutum : habel remissionem peccatorum pr
penitentiam, qui ad correctionem et sobrieiatein inclinat, castigatam a Deo. Ideoque putans Petrus,
quod difficillime, si Domini decretum sit in lioc hebdomadario seculo, remittatur illud homicida septuplex
flagitium et crimen , inquit ad Dominum, Quoties, si peccaverit. in. me frater. meus, remittam illi ? suu
septies? Quasi dicat, Num etiamsi homicidium patrarit, remittam ei peenitenti? Dominus autcm benignitatem
ci commendans, inquit : Non modo sepiies, sed etiam septuagies septies. lllud, ut arbitror, docens, quod non
modo is qui semel liomicidium fecit, et septem illis malis subjace!, recipi debeat si poenitet; sed is,qui jam se-
mel quodammodo Deum abuegavit, quod gravius est caede septuagies seplies commissa, recipiendus sit, venia
46 danda pouitenti et lugenti. Propter quz i-ta menti adumbrantur, et ut diffidens his Petrus ejusmodi
veniam consequatur, qui absque venia fore putabat utrumque,et. nunquam per poeuitentiam dignos haben.
dos benignitate : permittitipsum cadere Dominus septies, propter percussum pontificis servum et auiputatam
ejusaurem. Intentione enim interfecit, nisi qui plantavit aurem audisset, et qui formavit oculum animadoertis-
set ?*. Qui paulo ante caeci oculos aperue:at, et quidem ejus qui nunquam aspexerat lucein, hic percussi aurem
mox restituit tactu manus, utrisque miraculose tanquam a Deo factis. Septuagies autem septies per quastio-
nen Ballile ter ipsum abnegasse dictum esse voce gallinacei. Remisit autem ista, et non amplius recordatus
est, ferventer ipso et amare super abnegatione Ingente et laeryias fundente, ut quorum ipse veuiam ecn-
secutus esset in lapsu constitutus, etiam proximis resipiscentibus similiter przstaret. Communiamus igitur
nos ipsos, ne ponitentiam  negligamus. Vix enim, qua est ex hac, procedit consummatio. (ua.
propter melius mibi videtur, omnihus viribus a corruptibilibus abstinere, quam letiferis impletos dolere
"L tristari et conflietari , et — inedicum — invocare postquam aculeo peccati percussi sumus.
E diverso si contigerit ut. per abreplionem ali- — * παγῆς τίνος δλισθῇσαι, μὴ ἀπογνῶμεν τῆς xatláp-
juam labamur, ne desperemus de expiatione neque σεως, μηδὲ τῆς ágéstug* μηδ᾽ ἀναχληθέντες ῥᾳθυ-
de remissione, neque cum revocati sumus, se- μήσωμεν, ἀλλὰ θᾶττον τοῦ χείρονος ἀποπηδήσωμεν,
gniter agamus, sed quam primum a deteriore resi- καὶ τῆς μηνύης τῶν ἀρετῶν ἀψώμεθα" Ecza χαὶ

liamus, et virtutum suggestionem apprelendamus,
vestimentum et sensum lavemus, et res terrenas
tanquam qui suffoceut, fugiamus; ad pristinam
sublimem illam conversationem veniamus ; aures ad
divina duguiata inclinemus ; eorum qui humi re-
punt, obliviscamur, et arcem virtutum dilectionem
possideamus, et tabulis cordis divinam legem in-
sculpamus, facii divinitus sculpta tabula.

INTERROGATIO CXCY.
Quamobrem ergo tam enormiter lapsus sauctus

ille vir Petrus, et veniam consecutus, ipse quoque
veniam non dedit Ananis et Sapphire , sed in una
hora utrosque occidit verbo, licet nullus esset
ipsorum lapsus , respectu illins abnegationis ? Au-
rum absconderant proprium, non alienum : vel,
eiiamsi alienum fuisset, non esL par peccatum privata-
rum rerum parvum quiddam abscondisse , et abne-

gasse Jesum. .
Responsio.
Non dementiz est, primarii illius adversus sontc&

terror, sed prascig disciplinz plurima mortalium
sanantis vitia. Quandoquidem igitur semel Deo
óedicatum aurum xacrilegio vulneratus alienaverat,
interrogatusque negaverat: idcirco ille qui fuerat
exorsus spargere evangelica semina , moxque simul
exortas malas herbas conspexerat, prudenter eas
iMeo sustulit, ne forte simul crescentes. triticum
vastarent, Nam in angustia amaritudinis ip-um

** Psal. xcii, 9,

αἴσθησιν πλύνωμεν’ τὴν ὕλην ὡς συμπνίγουσαν ci-
γωμεν' πρὸς τὴν πάλαι ὑψηλὴν πολιτείαν φοιτέσω-
μεν’ τὴν ἀχοὴν τοῖς θείοις δόγμασι χλίνωμεν᾽ τῶν
χαμαιζήλων ἐπιλαθώμεθα" τὴν ἀκρόπολιν τῶν ἀρε-
τῶν τὴν ἀγάπην χτησώμεθα’ xol ταῖς πλαξὶ τῆς
καρδίας τὸν θεῖον νόμον ἐγχαράξωμεν, πυξίον γενό-
μένοι θεότευχτον.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PLE.

Διὰ τὲ οὖν τοιαῦτα πταίσας ὁ ἅγιος Πέτρος, xol
συγχωρηθεῖς, μὴ καὶ αὐτὸς συνεχώρησε τῷ ᾿Ανανίῃ
καὶ τῇ Σαπφείρῃ, ἀλλ᾽ ἐν μιᾷ ὥρᾳ ἀμφοτέρους fi
ματι ἐθανάτωσε ; χαίτοιγε μηδενὸς ὄντος τοῦ πταί-
σματος ὅσον πρὸς τὴν ἐχείνου ἄρνησιν μεθ' ὄρχον'
χρυσίου δὲ ἀπέχρυψαν ἰδίου, οὐχ ἀλλοτρίου * εἰ δὲ χαὶ
ἀλλότριον fjv, οὐχ ἔστιν ἴσον, τῶν ἰδίων μικρὸν ἀπο-
χρύψαι, xat τὸ ἀρνήσασθαι τὸν Ἰησοῦν.

Ἀσπόκρισις.

Οὐκ ἀπονοίας ὑπάρχει ὁ τοῦ χορυφαίου χατὰ τῶν
ὑπευθύνων φόδος, ἀλλὰ παιδεύσεως προγνωστιχῆς τὶ
πλεῖστα βροτῶν ἀκεομένης πάθη. Ἐπεὶ οὖν τοῦ ἅπας
Θεῷ ἀνατεθέντος χρυσίου. ἱεροσυλέᾳ τρωθεὶς ἐν)"
στίσατο, ἐρωτηθεὶς δὲ ἠρνήσατο' τότε ἀρξάμενος xo-
καθάλλεσθαι τὰ εὐαγγελικὰ σπέρματα, καὶ αὖθις
παρανατείλαντα ἑωραχὼς τὰ ζιζάνια, σοφῶς αὑτὸς
θᾶττον ἀνέστειλε, μῇ ποτε συναυξούμενα τὸν πυρὸν
λυμήνηται" ἐν γὰρ συνδέσμῳ πιχρίας αὐτὸν ὑπάβ'

Digitized by Google

