4102

qui post illum füerunt, docemur. Quali enim vir-
tute demonstrata Jeremias ille divinus, antequam
ex utero egrederetur , sanctus testimonio Dei per-
bibetur? Quanam re prestita Joannes in utero
adliuc gestatus apud eum qui adhuc similiter gesta-
batur, Filium et Verbum in alvo perpetue Virginis,
eam libertatem adeptus est, quam et exsiliens indi-
cavit? Quod si. item, ut dicitis, absque peccatis in
eclis fuerunt, cujus gratia quemadmodum et con-

S. CIESARUEL GREGORII FRATRIS

π᾿
Ἱερεμίας ὁ θεσπέσιος πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν τῆς νηδύος,
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ μαρτυρεῖται ; Ti. δὲ δράσας Ἰωάνη;
ἐν τῇ μήτρᾳ ἔτι φερόμενος πρὸς τὸν ὁμοίως φερόμε.
νὸν Υἱὸν xai Λόγον ἐν τῇ γαστρὶ τῆς "Asiento,
παῤῥησίαν εὕρατο, ἣν σχαίρων ἐδήλωσεν ; ELE εὖ

«πάλιν, καθώς φατε, ἀναμάρτητοι κατ' οὐρανοὺς Uri.

yov, τίνος χάριν foa τοῖς καταχρίτοις σώμασι s
ἔθεντο; "Avarys, Χριστὸς, τοὺς προύπαρξιν ληροῦνιας
φυχῶν ἵνα ψυχὴν ἀποψυχθέντα νοῦν φάναι τολμήφωσι,

demnati, corpore circumdati sunt? Procul abigat Christus eos qui animas prius exsistere nugantur, w
et ipsius animam ratione montis frigefactam dicere audeant.

INTERROGATIO CLI.

Quid igitur? si non prius exsistens in celis ani-
mà, postquam peccavit, in presentem est expulsa
vitam, per copulationem cum cerpore goneratio-
Jemque, quomodo Davides id deplorans inquit :
Ecce enim, in iniquitatibus conceptus sum , εἰ im pee-
-€atis concepit me mater mea **?

Responsio.

Nihil hoc Origenis nugas confirmare potest. Nam
-quod Davides ait, Ecce in. iniquitatibus. conceptus
sum, denotat ipsum captum et infectum coneupi-
scentía cecidisse in flagitium , et adulterii tristitia
.perpetrata, illico cedem eonjunxisse. Indicat ergo
se lugere quod ἃ concupiscentia superatus, captus
iniquitate sit, lege precipiente, Non occides, Non
- concupisces uxorem proximi (ui ". lllud autem, Jn
peccatis concepit me maler mea, eiiam hodie contin-
. gere solet. Matres enim quamplurima non ex dile-
-elione, sicut Sara, vel. Rebecca, vel Anna, vel
Elisabeta, cum eonjugibus cubant, sed ob jurgia,
-simulationes, corpore quidem se submittentes , sed
-immorigere voluntate manentes , aliquando fetus
concipiunt. 14 quod et Davides suspicatur, se ab ini-
.Ao ex ejusmodi contentione conceptum. Ab ommi
autem. peccato liberam, et vituperio superiorem
eam qua legi consentanea est, copulationem et
procreationem libererum ostendit Dominus, dum
ex Adamo quidem mulierem fecit : quo docet per
ipsam conjunctorum unionem, et procreationem
liberorum ex illis so amplecti, ideoque de ea quz
per ipsum est copulatione inquit : Crescite et multi -
plicamini, et implete terram, εἰ dominamini ei 15.
Eamdem autem denuo vivendi una rationem honorans,
in Cana Galilaxe suo accessu et convivii societate
ornat ; ilque magis etiam ut. demonstraret , hono-
rarium munus donat, vinum ex aqua factum. Et in
Evangelio divinitus hae proferens, inquit : Propter
-hoc deseret homo pairem et matrem, et adharebit
axzrori suc, et erunt. duo. in carne una !*. Εἰ per
Paulum iuquit : ffonorabie conjugium, et cubile
-émpollutwmn ; scoriatores autem et adulteros. judica-
-bit Deus "δ, nimirum hic ipse Christus. Nam Pater
judicat. neminem, sed omne. judicium Filio dedit **,

' .Non in iniquitatibus igitur, ad exemplum Christi,
fit conceptio nostra. Nam in utero Jeremias sancti-
ficatus est, Joannes cum gaudio singulari ezxsiliit.
Verbum illud denique, qui etiam Deus est, homo

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PNA'.

Ti oSv ; εἰ οὐ προῦπάρχουσα ἣ ψυχὴ xav οὐρανὸς,
ὕστερον ἁμαρτήσασα, εἰς τὸν παρόντα ἐξωρίδη
βίον, διὰ τῆς πρὸς τὸ σῶμα συμπλοχῆς xat γεννή-
σεως, πῶς ὁ Δαβὶδ τοῦτο ἀποδυρόμενος, λέγει " "Ifi

γὰρ ἐν ἀνομίαις συνελήρθην, καὶ £r ἁμαρτίας ὦ

ἐχίσσησε μὲ ἡ μήτηρ μου;
᾿Απόχρισις.

Οὐδὲν τούτων βεδαιῶσαι τοὺς Ὡριγένους φλην-
φοὺς οἷόν τε. Τὸ γὰρ, ᾿Ιδοὺ àv ἀνομίαις evris
φθην, φησὶ τὸν Δαδὶδ, τὸν συλληφθέντα xal ἀναχρ;
θέντα τῇ ἐπιθυμίᾳ, πεσεῖν ἐν τῇ ἀνομίᾳ, xal τὸ ἃ.
τὸς ἐργασάμενον τῆς μοιχείας, αὖθις συνάψαι χὰ

τὴν μιαιφονίαν " δηλοῖ αὐτὸν ἀ ποδύρεσθαι χρατηξέηε,.

ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας, ἁλῶναι ἐν τῇ ἀνομίᾳ, τοῦ νόμο
παρεγγνῶντος, Οὐ φονεύσεις, Οὐχ ἐπιθυμήσεις τὴν
quraixa τοῦ πλησίον σου. Τὸ δὲ, Ἐν dpaptiaiixic-
σησέ pe ἡ μήτηρ μου, xaX μέχρι τήμερον cols
vaty πέφυχεν * αἱ γὰρ πλεῖστας μητέρες οὐκ ἐξ ἐγ"
πῆς ὡς Σάῤῥα, ἣ Ῥεδέχκχα, ἢ "Avva, ἢ "Exciíc,
τοῖς συμδίοις συγχαθεύδουτιν, ἀλλ᾽ ἐριθείαις, χαὶ μά:
χαις, καὶ ζηλοτυπίαις, συγχλινόμεναι μὲν σύρτι,

᾿ἀχλινεῖς δὲ xal ἀνύπειχτοι προαιρέσει μένουσαι, E.

χισσοῦνται πολλάχις τὰ ἔμδρυα. “Ὅπερ xal ὁ dfi
ὑπενόει, ἐκ τοιαύτης ἐρεσχελίας αὐτὸν χαταρχὸς ird
τῶν γονέων συνενεχθῆναι. Ἐλευθέραν δὲ πάσης at
τίας, καὶ ἀνωτέραν ἐγκλήματος τὴν χατὰ νόμον c
ἀφειαν καὶ παιδογονίαν ἀποδειχνὺς ὁ Κύριο;, ἐκ
μὲν τοῦ ᾿Αδὰμ τὴν γυναῖκα ἐδημιούργησε, τῶν p

χρι νῦν δι᾽ αὐτοῦ συναπτομένων παιδεύων τὴν ἔα»

σιν, καὶ τὴν ἐξ ἐχείνων παιδοποιίαν ἀγάμενος, eri
«fj δι᾿ αὐτοῦ συναφείᾳ, Αὐξάνδσθε καὶ a Anfirertt,

καὶ πληρώσατε τὴν γῆν, καὶ κατακυριούσσι! |

αὐτῆς. Τὴν δ᾽ αὐτὴν πάλιν τιμῶν συμβίωτν, b

Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας φαιδρύνει τῇ πρὸς αὐτὴν vt.

τήσει xal συνεστιάσει, ἀπόδειξιν τοῦ γέρως, Moe
πὸν δωρησάμενος, οἶνον ἐξ ὕδατο; * καὶ ἐν Eizre
λίοις θεηγορῶν φησιν, "Evexer τούτου xaraleiju
ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὑτοῦ, καὶ τὴν μητέρα, οἱ
προσκολληθήσεται πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, 78
ἔσονται ol δύο εἰς σάρκα μίαν. Καὶ ἐν Παύλῳ γι
Τίμιος ὁ γάμος, καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος" πόρνους δὶ
καὶ μοιχοὺς κρινεῖ ὁ Θεὸς, αὑτὸς οὗτος ὁ Χριστόν
Ὁ γὰρ Πατὴρ πρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν κρίε᾽
πᾶσαν δέδωκε τῷ Υἱῷ. Οὐκ ἐν ἀνομίαις οὖν κεῖ

Χριστὸν ἐν σαρκὶ ἡ σύλληψις ἡμῶν᾽ ἐν γαστρὶ Τῷ

Ἱερεμίας ἡγιάσθη, Ἰωάννης ἐν ἀγαλλιάσει trit

** Psal. L, 7. ΝΜ Exod. xx, 15, 17." Gen, 1, 33. 5 Matth. xix, δ. '* Hebr, xin, 4. don. 2

Digitized by Google

