»1939

»ero utendum oxistimo divinarum Litterarum sub-
sidio, et ex sacro scriptore Moyse demonstrationes
*Wroferendas; Inquit autem is: Et posuit. Deus. lio-
winem, ut coleret et custodiret paradisum *. A quo-
ram, quiso, ipsum custodire debet, siquidem in
-eadlis angeli ignorant furari ? Ursus vero poma de-
-vorans, aut sus, aut singularis in ccelis non sunt ,
-wec erinaceus ille, qui gramiue vescitur ; nec item
: vulpes apuur alveare perfodiens, ipsaremque sonos
-perturbans, aut favos devorans ; uon leo erudivo-
"rus, non rapax lupus, non aquila vel gryplius, non
*aliud quid eoruni qui sunt apud nos, i« colis est,
qux vel solam increpationem Adami extimescentia,
"tangere vel accedere paradisum verebantur. Omnia
"enim 24 ipsius intremiscebant vocem ante trans-
gressionem. De transg'esso autem inquit : Et cje-
eit ipsos ez paradiso *, non autem dejecit: Et col-
"lccavit ipsos, inquit, non infra, sed e regione para-
disi. Et posuit cherubos, et flammeum gladium ver-
salilem ad custodiendum, non. ascensum, sed. in-
gressum ad. lignum vita *. Versatitem autem ipsum
in ;uit, ad f-riendum eminus ad id accedentia, sive
"nimantia' bruta, sive. daemonia : quemadmodum
facere solent agrorum custodes, clamore tam vola-
tiles quam quadrupedes bestias arcentes ἃ vincis
et ficetis, agitatione autem gladii qui in manibus
est, illiusque fulgore homines eminus venientes ad
vireptionem frugum, perterrent. Aliquoties. item
fundi agitatione Jacto lapide, eminus advenien-
tem praedonem metu percellunt.

INTERROGATIO CXLIX.

"Quid tibi videntur esse pelliceze tuuicze, quibus
post lapsum Adamum et Evam Dominus induit?
Audivimus enim quemdam praclare dicentem, quod
tumo mens rationalis fuerit, et animal incorporeum
rationale. Postquam autein peecavit, per inobedien-
tiamerga Deum exhibitam,separatam esse mortuam-
que mentem, et animam ideo vocatam esse, quod
frigefactus calor mentis amplius remanere nou po-
tuerit, et ministrare supernis, sed hoc corpus in-
duisse, quod pelliceam tunicam vocatSeriptura, ad
supplicium circumdata ei qui peccaverat, ut. ei
veluti carcer et pana sit. ideo et Deum  rogarunt
sancti, ut morerentur et liberarentur ab. hoc sup-
plieio. Davides quidem dicit :Educex carcere animam
meam ἢ, Paulus autem : Miser ego liomo , quis me
eripiet ez corpore mortis lujus!! ? Jobus deni-
que incessanter mortem optabat, non amplius fe-
1ens in corpore péllicez tanicie supplicium.

Responsio.
lilud jam ante suspicaus in. przecedentibus dixi,
vos idem sentire cum venenatis pestiferisque Orige-
nis dogmatlbus, quz simpliciores decipiunt. Neque
enim in celo peccantes animie. condeuinat:e sunt,
ut iu corpore puniremur, nen amplius valentes ob-
ire ultramundani ministerii sacrum officium. Nam

οἱ ad correctionem et eastigationem istis corporibus

* Gen. n, 15. * Gen. 11, 36. * ibid. sec. LXX.

S. C£SAIUI GREGORII FRATRIS

τῷ

μῶς ἀλλὰ δεῖν ᾧήθην τῇ θείᾳ Γραφῇ βοηθῷ χρέω.

σθαι, καὶ ix τοῦ ἱερογράφου Μωῦσέως ἀποδείξεις

παρέχεσθαι, Φησὶ γοῦν Καὶ ἔθετο d Θεὸς τὸν ἄγ.

Opuzor ἐργάζεσθαι xal φυλάσσειν τὸν xapáte-

σον. Ἀπὸ τίνος οὖν ἄρα φυλάσσειν αὑτὸν pian, '
εἴπερ ἐν οὐρανοῖς ἄγγελοι χλέπτειν οὐχ least; "λρ-

κτος δὲ ὁπωροδόρος, ἣ ὗς, ἢ μονιὸς, ἐν οὐρανοῖς vy

ὑπάρχει" οὐδὲ χοιρόγρυλλος ποηφάγος" οὐδὲ ἀλώπηξ

τοὺς σίμθλους τῶν μελιττῶν διορύττων, χαὶ τὸς

βόμδους αὐτῶν διαλύων, ἢ κατεσθίων τὰ χηρία᾽ ὦ
λέων αἱμοθόρος, o9 λύκος ἅρπαξ, οὐχ ἀετὸς, ἢ γρίφ'

οὐχ ἕτερόν τι τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει"
"& xai μόνην τὴν ἐπιτίμησιν τοῦ ᾿Αδὰμ φρίττονιε,
ψαύειν 7) παρεμδαλεῖν τῷ παραδείσῳ ἐδεδοίκει,
Πάντα γὺρ αὐτοῦ ἔτρεμον τὴν φωνὴν πρὸ τῆς παρε-
6&3co;* παραθάντα δέ φησι Καὶ ἐξέξαιλεν αὐτοὺς
τοῦ παραδείσου, οὐχὶ δὲ, Κατέδαλε- Καὶ χατῴχισεν
αὑτοὺς, φησὶν, οὐχ ὑποχάτω, ἀλλ᾽ ἀπέναντι τοῦ
παραδείσου" καὶ ἔθετο τὰ Xepov€lp, καὶ τὴν ς10.
γίνην ῥομφαίαν τὴ» στρεξομένην, φυλάσσειν, v
τὴν ἄνοδον, ἀλλὰ τὴν εἴσοδον τοῦ Eülov τῆς
ζωῆς. Στρεφομένην δὲ αὐτὴν φησι, πρὸς τὴν πὸ
ῥωθεν χατάπληξιν τῶν ἐπαντομολούντων ἢ Gus,
ἤτοι δαιμόνων οἷόν τι δρᾷν εἰώθασιν οἱ ἀγρόται, τῇ
μὲν βοῇ τὰ πτηνά τε χαὶ τετράποδα εἴργοντες τῶν
ἀμπελώνων καὶ σιχυηράτων" τῇ δὲ περιστροφῇ τὸ
tv χερσὶ φασγάνου, καὶ τῇ ἐχεῖθεν ἀστραπῇ βρυτὼ;
ἔτι πόῤῥωθεν ἧχοντας ἐπὶ λῃστείαν τῶν χαρτῶν
χατέπληξε" πολλάχις δὲ καὶ σφενδόνης περιστρυχῇ
τῷ ἐχεῖθεν βληθέντι λίθῳ, πόῤῥωθεν τὸν ἐπήλυξα
ευλώτην χατεπτόησεν.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PMe.

Τί σοι δοχοῦσιν οἱ δερμάτινοι χιτῶνες, οὖς μετὰ
τὴν ἔχπτωσιν, τὸν ᾿Αδὰμ xal τὴν Εὔαν 6 Κύρυς
ἐνέδυσε; ᾿Αχηχόαμεν γάρ τινος καλῶς λέγοντος, ὅτι
γοῦς Aoyoxhz ὑπάρχων ὁ ἄνθρωπος, χαὶ ζῶον ἀσώ"
paso» λογιχὸν, μετὰ δὲ τὸ ἀμαρτεῖν παραχούδαντα
Θεῷ ἀφορισθῆναι τὸν ἀποψυχθέντα νοῦν, xaX φυχὶν
διὰ τοῦτο χληθῆναι, διὰ τὸ Ψψυγὲν τὸ θερμὴν τῷ
νοῦ μηκέτι δύνασθαι παραμένειν, καὶ συλλειτουργεῖν
τοῖς ἄνω᾽ ἀλλ᾽ “ἐνδυθῆναι τὸ σῶμα τοῦτο, ὅπερ Gp
μάτινον χιτῶνα λέγει ἡ Γραφὴ, πρὸς τιμωρίαν tpe
τεθέντα τῷ ἁμαρτάνοντι, καὶ ὥσπερ κόλασιν aimi
xai φνλαχὴν ὑπάρχοντα" διὸ καὶ ἐδέοντο τοῦ θεοῦ
οἱ ἅγιοι ἀποθανεῖν καὶ ῥυσθῆναι τῆς τιμωρίας" ὁ
μὲν Δαδὶδ λέγων, ᾿Εξάγαγε ἐκ gvAaxüic τὴν yv
χήν μου" ὁ δὲ Παῦλος, Ταλαίπωρος ἐγὼ drópe-
πος, τίς μὲ ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου
τούτου; ὁ δὲ Ἰὼδ ἀπαύστως τὸν θάνατον ηὔχετο,
μηχέτι φέρων τὴν ἐν τῷ σώματι τοῦ δερματίνον
χιτῶνος χόλασιν,

"'ARÓxpicic.

Ἤδη ἀνωτέρω αἰσθόμενος ἔφην, ὑμᾶς τὰ Ὠριγέ"
νους φρονεῖν δηλητήρια χαὶ φθοροποιὰ δόγματα, τοὺς
ἀπλουστέρους σχελίζοντα. Οὐ γὰρ κατ᾽ οὐρανὸν jsp
τοῦσαι ψνχαὶ ἐν σώματι κατεχρίθησαν τιμωρεῖσθαι,
μηχέτι δυνάμεναι συμπεριπολεῖν τῇ ὑπερχοσμίῳ τ"
λευτῇ. Εἰ γὰρ πρὸς διόρθωσιν xal νῆψιν τοῖς σώμασι
τούτοις κατεχλείσθησαν, πῶ; ἐν τούτῳ βαρυτέρων;

19 Psal. cv13, 8. ' ftom. vit, 24.

-

Digitized by Google

