167

Habet sutem hoc dictum duplicem quemdam sen-
sum, latentem eos qui crassiore sunt intellectu.
Potest enim et domi desidens, et procul ab urbanis
tumultibus remotus in extremis secessibus agens
habere adversarium. Itaque benevolentiam cum ad -
versario labens, melius et acutius illum intelligere
jubet, adversarium quidem corporis appetitum
adversus spiritum divine decenterque definiens;
vim autem ipsam Υἱίδηι innuens, a genere nostro
inordinate recedentem. Benevolentiam vero velocem
sensum corpore: insurrectionis dicit, qui simul ut
sppetitus motus fuerit, illico intelligere debet, et
quasi freno divino timore refrenare, ne quando si
iisdem mandatis nos submiserimus et indigna fece-
rimus superna vocatione, tradamur ab illis judici,
quando venerit ad retribuendum unicuique secun-
dum dignitatem eorum quz in vita gessit, Ne igitur
promissionem litterze sufficere putemus ad salutem
neglecto opere: neque per tactum incontaminati
sacrificii appropinquare Deo nos imaginemur : nam
facere quam loqui Deo convenientius esse, Deus
demonst at.
INTEHROGATIO CXC.

Quid est, quod dicit Dominus, Quod εἰ dezter
oculus tuus offendit te, erue ipsum et projice abs te ;
etsi dextra. iua manus. offendit te amputa eam. et
prejice abs te **1

Responsio.

Oculo et manui dextere, Christus oculus nulli
somno succumbeps, et dextera Dei et Patris, pro-
piniquitatem consanguineorum, vel etiam amicus
accommodos merito assimilavit, per quos quie
mandata sunt facimus, non aliter quam corporis
membris, ad omnem ipsis cooperationei utentes,
el una cum ipsis nos moventes. Quando itaque
aliquis eorum nobis auctor scandali fit, peccato
involvens; οἱ nobis quidem convicium, sibi au-
tem. ignominiam affert et opprobrium ; mox. illum
exscindere et domo pellere preculque a nobis
abjicere divinus homo pr«ecipit, ne quando instar
pestis depascatur corporis erectum robur bene ha-
bentibus et sanis, suam ipsius odoratus ialc-
volentiam. Ne igitur praetextu. philosophie veram
philosophiam quz Christus est despiciamus, qui
immobilem et nullam adulationem | adruittentem
requirit. animum. inquit enim Paulus vera sa-
pientia plenus : Christus Dei sapientia est **, non
sermonem tantum, sed et vilam ornans.

INTERROGATIO CXCI.

Quid significat Dominus, cum nos similiter ut
waledictus serpeus sapere jubet, dicens: Estote
prudentes. πὲ serpentes, et simplices. sicut colum-
bo 5}

Responsio.

Prudentes nos esse vult Dominus ut serpentes,
in omni periculo auY tentatione caput conservantes,
quod est. Christus, quemadmodum inquit Aposto-

*! Matth. v, 99, 20. 551 Cor. 1, 24.

S. CAESARII GREGORII FRATIUS

Hu
xaí τινα διπλόην τὸ νόημα, λανθάνουσαν τοὺς ταχυ ]
τέρους τὴν διάνοιαν" ἔστι γὰρ καὶ οἴχοι χαθήμενον, '
xai πόῤῥω τῶν ἀστιχῶν θορύδων ἐπ᾽ ἐσχατιᾶς δι-
ἄγοντα, ἔχειν ἀντίδικον. Τὸ οὖν εὐνοεῖν τῷ ἀντιδίχῳ, -
χρειττόνως καὶ ὀξυτέρως ἐχεένου νοεῖν διακελεύεται"
ἀντίδιχον δὲ τὴν τοῦ σώματος ὄρεξιν πρὸς τὸ πνεῦμα
θεοπρεπῶς ὁρισάμενος " ὁδὸν δὲ τὸν βίον αἰνιττόμε-
γος, παρὰ τοῦ γένους ἡμῶν ἀτάχτως διαφοιτώμενον᾽
εὔνοιαν δὲ τὴν ὀξεῖαν αἴσθησιν τῆς τοῦ σώματος iz-
αναστάσεώς φησιν, ἅμα τοῦ χινηθῆναι τὴν ὄρεξιν,
θᾶττον νοεῖσθαι ὀφείλουσαν, χαὶ οἱονεὶ χαλινῷ τῷ
θείῳ φόδῳ ἀνασειράζεσθαι, μή ποτε τοῖς αὐτοῖς ἐπι»
τάγμασιν ὑποκύψαντες, xat ἀνάξια τῆς ἄνω χλήσεω;
δράσαντες, παραδοθῶμεν ὑπ᾽ ἐχείνων τῷ κριτῇ, ὅταν
παραγίνεται ἑκάστῳ πρὸς ἀξίαν τῶν βεδιωμένων ἂν:-
αμείψασθαι, Μὴ οὖν τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ γράμματος
ἀρκεῖν οἰηθῶμεν πρὸς σωτηρίαν, ἀμελοῦντες τὴ
δράματος, μηδὲ τῷ ψαύειν τῆς ἀναιμάχτου θυσίας,
ἐγγίζειν Θεῷ φαντασθῶμεν. Τὸ γὰρ πράττειν θεοπρ»
πῶς μᾶλλον f| «b φράζειν Θεὸς ἐμφανίζεται,

ΠΕΥ͂ΣΙΣ P.

Τί στιν ὃ λέγει ὁ Κύριος, ὅτε ᾿Εὰν ὃ ὀφθαιῖμός σου
ὁ δεξιὸς σκανδαιλίζῃ σε, ECe.le αὐτὸν, καὶ βάλε
ἀπὸ σοῦ" καὶ ἐὰν ἡ χείρ σου ἡ δεξιὰ σκανδαλίζῃ
σε, ἔκκοψον αὑτὴν, καὶ Bác ἀπὸ σοῦ;

᾿Απόχρισις.

᾿θφθαλμῷ xat χειρὶ δεξιᾷ, Χριστὸς ὁ ἄῦπνος ὀφθαλ.
qe, καὶ δεξιὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τὴν b; γύτητα
τῶν ὁμαΐίμων, f| καὶ τῶν φίλων τοὺς ἐπιτηδείους
εἰχότως παρείχασε, δι' ὧν τὰ ἐρεθέντα δρῶμεν,
οἱονεὶ τοῖς τοῦ σώματος μέλεσι πρὸς πᾶσαν αὐτὸς
συνέργειαν χρώμενοι καὶ συγχινοῦντες. Ὅταν οὖν
τις αὑτῶν δχανδάλου ἡμῖν αἴτιος γίνεται, ἀμαρτίξ
ἐγχαλινδούμενος, ἡμῖν μὲν λοιδορίαν, αὐτῷ δ᾽ ἀτιμῶν
φέρων, xat ὄνειδος"θᾶττον ἐχτεμεῖν ἐχεῖνον, xal τῆς
οἰχέας εἴργειν, χαὶ πόῤῥω βαλεῖν ἑαυτῶν ὁ θέανδρος
διακελεύεται, μή ποτε δίχην λοιμοῦ νεμηθῇ τὴν τοῦ
σώματος γαυρότητα, τοῖς εὐεκτοῦσι καὶ ἐῤῥωμένος
^e οἰκείας τὴν ἑαυτοῦ ὀσφρήσας χακόνοιαν. δὲ
οὖν προφάσει φιλοσοφίας, τὴν ἀληθῇ φιλοσοφίαν
ἥτις ὑπάρχει Χριστὸς, ὑπερίδωμεν" ἀχλινοὺς γὰρ xai
ἀθωπεύτου δεῖται διανοίας " φησὶ γὰρ Παῦλος ὁ τὸ;
ἀληθοῦς σοφίας ἔμπλεως Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύνα"
uc. καὶ Θεοῦ σοφία, οὐ τὸν λόγον μόνον, ἀλλὰ xd
τὸν βίον σεμνύνουσα.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PLA'.
Τί σημαίνει ὁ Κύριος, τῷ κατηραμένῳ ὄφει ἡμᾶς
[oa φρονεῖν κελεύων Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς d ὅριον
καὶ ἀχέραιοι ὡς αἱ περιστεραί ;

Ἀπόκχρισις.
Φρονίμους ἡμᾶς ὑπάρχειν ὁ Κύριος βούλεται κατὰ
τὸν ὄφιν, ἐν παντὶ δεινῷ f πειρασμῷ τὴν xegalür
συντηροῦντας, st; ἐσεὶν d Χριστὸς, καθώς quot

** Matth. x, 16.

Digitized by Google

