1161
φήτου, Αὕτη οὐχ ἡ γυγή pov, κἀγὼ οὐκ ἀνὴρ αὐὖ-
τῆς. Ἕτερος δὲ τῶν θεσπεσίων, τὴν αἰτίαν λέγων
βοᾷ' Οὗτοι οὖκ ἀνέμειναν àv τῇ διαθήκῃ, κἀγὼ
ἡμέλησα αὐτῶν, ἰέγει Κύριος παγτοχράτωρ. "Ano-
χληρονόμος τοίνυν ἡ ἄκαρπος cuxij, μᾶλλον δὲ cuv-
αγωγή᾽ ἣν διὰ μοιχείαν ὁ τῆς εὐσεδείας ἀρνεῖται λό-
voc" ταύτην καὶ ἀπὸ τῆς χληρονομίας ἀπείργει
νόμος.

hIALOGUS IV.

1162

conculcata. Jumentum enim librió onustum, est
interfectrix Domini Synagoga. Quz regem quidem
sustulit, militem autem honoravit : a quo szpius
in eaptivitatem est abducta, sspe item serva et
tributaria facta : quz legit, et non intelligit; qux
literam habet, et rem ignorat; qui testamentum
habet, et a recta legis obedientia longe abest. Cujus
solus Christus maritum se appellari volens, qui

:ciret ipsam alii adhzerentem, dicit per Oseam prophetam . Ipsa non uxor mea, et ego non ejus maritus 3.
Alius varo. vatum causar indicans, clamat : Isti non perstiterunt in testamento meo, et ego neglexi eos,
dicit Dominus omnipotens 1. Exliceredata est igitur sterilis ficus, imo vero Synagoga, quampropter adul-
terium sermo pietatis abneyat, et ab hereditate lex arcet.

DEYZIZ ΡΗΔ'.

Ἐπεὶ οὐδεὶς ἡμῖν χόρος τῆς σῆς εὐφραδίας, μα-
θεῖν δεόμεθα χαὶ τὴν τῶν ἀληθόντων, καὶ τοῦ μύλω-
νος παραδολὴν, ἀγροῦ, xal τῶν ἐν αὐτῷ δύο ὄντων.
λέγει γὰρ Ev Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος " Τότε δύο ἔσον-
ται ἐν τῷ ἀγρῷ" ὁ εἷς παραλαμδάνετιι, xal ὁ εἷς
ἀρίεται" δύο ἀλήθουσαι ἐν τῷ μύζλωνι, μία πα-
βαυλαμδάνεται, καὶ μία ἀφίεται.

᾿Απόχρισις.

Ἐν ἀμφοῖν τὰ αὐτὰ δηλοῦται συμθήσεσθαι χατὰ
τὸν χαιρὸν τῆς ἀναστάσεως, χαὶ τὸν τῆς δευτέρας παρ-
ουσίας, ᾿Αγρῷ μὲν τὸν χόσμον παραθδάλλεται, χα-
θὼς αὐτὸς ἑτέρωθί φησιν, ὅτι ᾿Αγρός ἐστιν ὁ xó-
σμος, οἱ δὲ θερισταὶ οἱ ἄγγδιλοι" μύλωνι δὲ ἀπει-
χάζων τὴν ἄστατον τοῦ βίου περιφορὰν, χαὶ τὸ πολύ-
στρόφον τῶν ἐν αὐτῷ δρωμένων, ὡς τὸν μύλωνα,
ἀεικινήτως xat ἀστάτως ἡμῖν περιθέοντα, xal πρὸ τοῦ
ἀλήθεσθαι ἐν ἡμῖν ἕτερον ἐξ ἑτέρου ἀμείθοντα " τοὺς
δὲ ἐν αὐτῷ ἀλήθοντας, μᾶλλον δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀληθομές-
νους, τοὺς μὲν παραλαμθανομένους, τοὺς δὲ ἀφιεμέ-
νους, ἡμᾶς δηλοῖ, τοὺς ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι τήμερον
ἀλήθοντας " καὶ τοὺς μὲν θανάτῳ ἀπαγομένους, τοὺς
δὲ τέως ἀφιε μένους, xal ἐν ἀχαρεῖ, ἐν ἀτόμῳ, πρὸς
ἀφθαρσίαν μεθισταμέγους, καθώς φησιν ὁ ὑψηλὸς
χήρυξ ᾿Απόστολος " ᾿Ιδοὺ μυστήριον ὑμῖν λέγω"
Πάντες μὲν οὗ κοιμηθησόμεθα, πάντες δὲ dAAa-
γησόμεθα, ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀρθαλμοῦ, ἐν τῇ
ἐσχάτῃ σάζκπιγγι. Οἱ τοίνυν θνήσχοντες οἱονεὶ τοῦ
μύλωνος λαμδάνονται΄ οἱ δὲ περιλειπόμενοι, ἀφίεν-
ται. Ἐν αὐτῷ δὲ φωνούσης ἅμα χαὶ διανιστώσης τῆς
θείας σάλπιγγος τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνος χοιμηθέντας, αὖθις
ὁ ἀχλινὴς καὶ ἀδέχαστος προκαθέζεται χριτὴς, Exá-
στῳ πρὸς ἀξίαν τῶν βεδιωμένων ἀνταμειδόμενος,
χοαθώς φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος " Τοὺς μὲν xaó'
ὑπομογὴν ἔργου ἀγαθοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς.
modum inquit divus ille Apostolus : alios quidem
quuntur.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PHE.

Περὶ τένων λέγει ὁ Δαδὶδ, "Avüpaxsc ἀγήφθησαν
ἀπ᾿ αὑτοῦ;

Ἀπόχρισις.

Τὸ Θεῖον πολλαχοῦ τῆς θείας Γραφῆς πῦρ ἄῦλον
γατονομάζεται αἱ οὖν τῶν ἀγγέλων χορεῖαι, καὶ τῶν
δικαίων αἱ ψυχαὶ, τῇ διὰ καθαρότητος πρὸς τὸν Θεὸν
ἐγγύτητι, ἐχφλογούμενοι ἄνθρακες εἰκότως προσ-

95 Osee i, 9.
iv, 51, 52. 5) Rom. H, 7. ** Psal.

ParRoL. Ga. XXXVII.

xvi, 9.

INTERROGATIO CLXXXIV.

Quia tua eloquentia satiari non possumus, cupi-
mus intelligere et moientium et. molze parabolam,
ei eam quis de agro est, et de duobus, qui in eo
sunt. [Inquit enim in Evangelio Dominus. Tunc
duo erunt in agro, unus assumitur, et unus relinqui-
tur : due molentes in. mola, una assumitur, et una
relinquitur *^.

Responsio.

In utrisque | eadem eventura significantur tem-
pore resurrectionis οἱ secundi adventus Christi.
Agro quidem mundum comparat, quemadmodum
ipse alibi inquit, quod ager sit mundus, messores
autem angeli *. Mole autem similem facit instabi-
lem hujus vitze rotationem, et volubilitatem eorum
que in eo fiunt, qua velut mole perpetuo motu,
semperque instabiliter cirenmmcurrentia, et ante-
quem molita sint, in nobis aliud ex alio (invicem)
alternant. In ea vero alternatim variatos, vel potius
ab ipsa molitos, alios quidem asstmenidos, atios
vero relinquendos, nos significat, quotquot ab Ada-
mo in hodiernum usque eiem molunt. Atque horum
alios quidem morte ablatos, alios autem adhuc
relictos, in momento, in temporis puncto ad incor-
ruptibilitatem esse transferendos, quemadmodum
inquit eximius ille preco Apostolus : Ecce vobis
mysterium dico : Unes quidem non obdormiemus,
omnes autem. immutabimur, in puncto, in momento
oculi ad exiremam tubam **. Itaque qui mortui sunt,
instar molze accipiuntur ; qui vero sunt residui, re-
linquuntur. Simul vocem edente et. excitante tuba
divina eos qui a seculo obdormierunt, mox ille
qui neque flectitur neque muneribus corrumpilur,
praesidet judex, unicuique secuudum dignitatem
eorum qua in vita gesta sunt, retribuens, quemad-
secundum tolerantiam operis boni **, et qum se-

INTERROGATIO CLXXX Y.

De quibus inquit Davides, Curbones accensi sunt

ab eo **? |
Responsio.

Multis in locis sacrze Seripturze Deus, ignis expers
materiei cognominatur. Angelorum igitur chori et
animz justorum, propinquitate ad Deum per puri-
tatem, inflammati carbones merito appellantur,

ὅτ Jerem, xxxi, 532, sec, LXX..— ?* Matili. xxiv, 40, 41, ? Matti. xut, 98, 39... "1 Cor,

. . 21
Digitized by Google
