us

ἀλλοΐ... . πρὸς τοὺς ἥττονας πόνους τῶν μεγάλων
μισθῶν ὀρεγόμενος, ἀλλὰ στέργειν καὶ τοὺς μείζο-
νας, ὡς οὐχ ἑτέρως δηνάριον χομιούμενος, εἰ μὴ xó-
πὼν τελειότητι μαρτυρούμενος, Οὐχ ἄξια δὲ τὰ πα-
θήματα τοῦ γῦν xao) πρὸς τὴν μέλλουσαν
ἀποχαιύπτεσθαι δόξαν, φησὶν ὁ πλεῖστα διὰ Χρι-
στὸν πεπονθὼς, xal πάντα OU αὐτὸν cxvCala
ἡγησάμενος τὰ παρόντα, ὑψηλὸς ᾿Απόστολος.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ Pil.

Τί ἐστιν ὃ λέγει ὁ Κύριος, "E£iLA06v ὁ σπείρων
τοῦ σπεῖραι " καὶ ἃ μὲν ἔπεσε παρὰ τὴν ὁδὸν,
ἃ δὲ εἰς τὰ πετρώδη, ἄλλα δὲ εἰς τὰς ἀχάνθας -
xal τὰ μὲν παρὰ τὴν ὁδὸν, ἤθε τὰ πετεινὰ τοῦ
οὐρανοῦ καὶ κατέξαγεν αὑτά" τὰ δὲ εἰς τὰ πετρώ-
δη, διὰ τὸ μὴ ἔχειν βάθος γῆς, μηδὲ ῥίζαν, ἀνατεί-
“αντα ἐξηράνθη " τὰ δὲ ὑπὸ τῶν ἀκανθῶν συν-
επγίγησαν * καὶ ὅσα περὶ τούτων διεξέρχεται ὁ λό-
γος;

Ἀκπόχρισις.

Ἐξῆλθεν d σπείρων τοῦ σπεῖραι " ἐξῆλθεν ix
τοῦ Πατρὸς; ὁ Χριστὸς, ὁ πρὸ αἰώνων Θεός * οὗτος γὰρ
ὑπάρχει ὁ σπορεὺς τῶν σωτηρίων ἡμῶν. Σπέρμα δὲ
αὐτοῦ, θεῖος xal ζωοποιὸς λόγος" ἄρουρα δὲ, ἡ ἀν-
θρωπότης πᾶσα * βόες, οἱ ἀπόστολοι * ἄροτρον, ὁ
σταυρός * ζυγὸς, ἡ ὁμόνοια * ζεύγη, ἡ γλυχεῖα ἀγάπη
συνδεσμοῦσα καὶ ὑποχλίνουσα τοὺς αὐχένας τῶν θε-
σπεσίων, ᾿Εξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι, οὗ
πυρὸν, ἢ χριθὴν, οὐχ ἕτερόν τι τῶν γηΐνων, xal περὶ
γαστέρα * ἀλλὰ πίστιν εἰς Πατέρα xoi Υἱὸν xoi
ἅγιον Πνεῦμα" ἐλπίδα ἀναστάσεως, xal ἀγάπην εἰς
θεὸν χαὶ τὸν πέλας ἀνυπόχριτον. Ἐξῆλθεν ὁ σπο-
ρεὺς Χριστὸς, ἔχων δέκα ζεύγη βοῶν, καθώς φησιν
ὁ ὑψηλὸς "Haatac * Οὐ γὰρ... . δέκα ζεύγη βοῶν
ποιῆσαι χεράμιον Ev (44); Δέχα δὲ ζεύγη βοῶν λογιχὰ,
τὸν θίασον τῶν ἀποστόλων δηλοῖ" δώδεχα μὲν τοὺς
πρὸ τοῦ πάθους - ἑπτὰ δὲ τοὺς περὶ Στέφανον μετὰ
τὴν θείαν ἀνάστασιν, ὑπὸ τῶν δώδεχα ἀναῤῥηθέντων᾽
εἰχοστὸν δὲ τὸν ἐξ οὐρανῶν ἀκηχοότα, Σαοὺ.1, Σαοὺ.1,
εἰ με διώκεις; τὸν αὖθις ὑπὲρ τοῦ διωχομένου vaxk
ποῦ ὁμοφύλου Ἰσραὴλ μεταταξάμενον, καὶ πρὸς τὸν
πόλεμον ἀνθοπλισάμενον. Οὗτο: οὖν οἱ Xoytxol τοῦ σπο-
ρέως εἴκοσι βόες, τὴν βροτῶν διασχάψαντες ψυχικὴν
ἄρουραν,διὰ Χριστοῦ χατέσπειραν τῇ ὑφ᾽ ἡλίῳ τὴν
εἰς αὐτὸν πίστιν ποιήσαντες ὅλον τὸ γεῶδες ἡμῶν
φύραμα χεράμιον ἕν, δεχτιχὸν τῶν θείων χκραμάτων,
χαὶ τοῦ αἵματος, xal τοῦ ὕδατος τῶν προχυθέντων
ἐπὶ σταυροῦ, τῇ ἀμύξει τοῦ δόρατος ἐκ τοῦ χεραμίου
τοῦ θείου σώματος. Αὐτὸς γὰρ σπορεὺς, αὐτὸς κερᾶ-
μεὺς τοῦ ἡμετέρου φυράματος ὁ Χριστός " πρὸ σαρ-
χώσεως μὲν ἡμᾶς ἐχ μὴ ὄντων δημιουργήσας ^ ῥυ-
πωβέντας δὲ, xa τοῦ χείρονος γενομένους δεχτικοὺς,
διὰ θανάτου συντρίψάς πάλιν ἀναπλάττει, xai διὰ
τὸ μένειν τοῦ λοιποῦ χαχίας ἀπαραδέχτους " αὐτὸς
γὰρ ἀμίκτως xal ἀσυγχύτως καταχιρνᾶται τῷ πλά-
σματι, ἀθανάτους ἀεὶ ἐσομένους δράσας ἡμᾶς ἑνώ-

** Rom. vin, 18. *! Philipp. nr. 8.

(14) Οὐ ràp .. ... δέχα C. Aliter apud LXX [84].
v, AQ, sic nimirum : Οὗ γὰρ ἐργῶνται δέκα ζεύγη

DIALOGUS IV.

** Mattli, xin,

wu

queruli simus aut deflciamus ad minores labores,
Siquidem magua premia appetimus, sed et majores
amemus, tanquam alias denarium non reportaturi,
nisi perfectionis laborum  tes'imonium habentes.
Non sunt autem. pares passiones. presentis temporia
ad gloriam que revelabitur "5, inquit qui plurima
propter Christum passus est, omniaque propter
ipsum presentia pro quisqui!iis habuit *', eximius ille
Apostolus.
INTERROGATIO CXCII.

Quid est quod dicit Dominus : Ezivit qui semi-
nabat ad semiuandum, ei alia quidem ceciderunt ὦ
juxta viam, alia vero in loca petrosa, alia autem
ín spinas. Et que juxta. viam quidem, venerunt vo-
lucres coli, et devorarunt : que autem in. petrosa,
propterea quod terra profunditatem non. habebant
neque radicem, posiquam exorta sunt, exaruerunt :
que vero in spinas, una suffocata sut **; et quzecun-
que de his sermo prosequitur?

Responsio.

Ezivit qui seminabat ad. seminandwm. | Exivit ἃ
Patre Christus, ante szcula Deus. Ilic enim est sa-
tor salutis nostre, Semen autem ipsius, divinus et
viviüicus sermo : arvum, universa humanitas : ho-
ves, apostoli : aratrum, erux : jugum, concordia :
jugatio, duleis dileetio, coigans et subdens sancto-
rum cervices. Esivit qui seminabat ad seminandum,
non triticum aut hordeum, non aliud aliquid ter-
renorum, vel si qua insuper alia : sed. fl.lem in Pa-
trem et Filium et sanctum Spiritum, spem resurre-
ctionis, et dilectionem in Deum et. proximum.non
simulatain, Exivit sator Christus, habens-juga apo-
Stolos, ut inquit Isaias : Non. enim per decem juga
boum fecerunt. amphoram unam *'*? Decem autem
jega boum rationalia, sacrum cctum apostolorum
significant, duodecim quidem ante passionem :
septem item cum Stephano post divinam resurre-
ctionem sub duodecim electis : vigesimum autem
eum qui ex celis audivit, Saule, Saule, quid me per-
sequeris **? qui rursus pro eo quem persecutus
fuerat adversus contribulem JIsraelem, in aliam
aciem transeribitur, ct ad bellum vicissim arma-
tur. ἘΠῚ itaque rationales satoris illius viginti boves,
morlalium effoderunt animale arvum, per Christum
dissemiuaverunt unicuique sul sole eam quz est
in ipsum fidem, f;cta tota terrena massa nostra
amphora una, capace divinarum inisturarum et
sauguinis et aquz, effusorum in cruce per apertio-
nem lancee ex vase fietili divini corporis. Ipse
enin salor, ipse figulus nostra masse Christus :
qui ante incarnationem quidem nos ex nihilo creavit,
contaminalos autem eL inde detcrioris capaces
factos, per mortem contritos refingit, et per perse-
verantiam in posterum efficit nullius walitize ca-
paces. Jpse siquidem — absque mistione et. absque
confusione contemperatur cum (ligmento, immor-

5.1. ** Isa. v, 40. ** Act. 1x, 4.

βοῶν, ποιήσει χεράμιον ἕν. Vulg.: Decem enim jugera
vinearum facient lagunculam unam.

Digitized by Google
