<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    1113 DIALOGUS III. 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,820">
    τας λιαν ἀχρώστους βροτοπορίας, οὐδενὶ ψυχῇ πάσ-
    σον αὐτάς. Εἰ οὖν θάλασσα καὶ ἄνεμος τῇ μὲν συν-
    δούλων πάντων μεγέθει ὑπερέχοντα, κώπωπος δὲ ἡ
    ἐλπὶδος,  κόκκου σινάπεως, ἢ τινος βραχυτέρου τάξιν
    ἐπέχοντα πρὸς τ θεῖον συγκρινόμενα, βοῇ, ὠκυποδεῖ,
    ἐπιπωδίζει, κρατεῖ, εἴργει τοῦ πρόσω, χειρῶν καὶ
    σχημάτων ἔρημα, εὐεργετεῖ, κολάζει, πλουτίζει, ποντί-
    ζει, ἄγει, ἀπάγει, οὐ διὰ τῶν σχηματίζει τὸ θεῖον, ὦ ἀξι-
    έραστε, καὶ μελογραφεῖς τ ἁπλον καὶ ἀσύνθετον, καὶ
    ἀσχημάτιστον, ἀκούων, Κλῖνον, Κύριε, τὸ οὖς σου·
    καὶ πάλιν, Ἐπίβλεψον ἐπ' ἐμέ· καὶ πάλιν, Ἐξαπό-
    στειλον, Κύριε, τὴν χεῖρά σου ἐξ ὕψους, ἐξελοῦ
    με, καὶ ῥῦσαί με, καὶ ὅσα τοιαῦτα; Ἄπαγε τοίνυν
    ἐν ψυχῇ ἢ σώματι ὁρίζεσθαι βροτοὺς κατ' εἰκόνα
    Θεοῦ ὑπάρχειν. Πῶς γὰρ τὰ εὐχείρωτα καὶ ἀλλοιού-
    μενα, εἰκὸς ἔσται τῷ θείῳ παραβάλλειν, τῷ διὰ τοῦ
    προφήτου βοῶντι, Ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ λλοίωμαι;
    Anias homines esse factos ad imaginem Dei. Quomodo
    ei assimilare, qui clamat per prophetam : Ego sum, et non mutor ²²?
    Οὔτε (99) ὁ θεῖος ψεύσεται λόγος κατ' εἰκόνα Θεοῦ
    εἰπὼν γεγενῆσθαι τὸν ἄνθρωπον· οὔτε  ἐκείνη τς
    ἀνθρωπίνης φύσεως ταλαιπωρία τῇ μακαριότητι τῆς
    ἁπλος θεότητος καθομοιοῦται· ἀνάγκη γὰρ ἐπὶ
    τῇ συγκρίσει, ἢ παθητὸν τὸ θεῖον, ἢ ἀπαθὲς εἶναι
    τὸ ἀνθρώπινον. Ἐξεταστέον οὖν πς ὅμοιον τῷ θείῳ
    ἐνόμασται τὸ ἀνθρώπινον. Φησὶν ἡ Γραφή· Καὶ
    ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, κατ' εἰκόνα Θεοῦ
    ἐποίησεν αὐτόν. Πάλιν ἐπαναλαμβάνει· Ἄρσεν καὶ
    θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς. Ὅπερ καὶ ἀλλότριον Θεοῦ
    ἐστιν· καὶ λοιπόν, ἡ εκὼν οὐκ ἔχει τὸ το πρωτοτύ-
    που ὁμοίωμα· ἡ δὲ λύσις τούτου τοιαύτη· Διπλῆ τίς
    ἐστιν ἡ τς φύσεως ἡμῶν κατασκευή· ἡ μὲν νοερά,
    ἥτις καὶ ἐν μεθέξει πάντων τῶν ἀγαθῶν οὖσα, κατ'
    εἰκόνα Θεοῦ γενέσθαι λέγεται· ἡ δ πρὸς τὴν τοῦ
    ἄρδενος καὶ θήλεος μεμερισμένη διαφοράν. Ἐπειδὴ
    δὲ μόνον τὸ θεῖον τρεπτον, τὸ δὲ ἡμέτερον τρεπτὸν
    (ἐκ τοῦ μὴ ὄντος γὰρ ἤρξατο), ὁ πρὸ τῆς γενέσεως
    τὰ πάντα εἰδὼς, προγνοὺς πρὸς  τι μέπει ἡ αὐτεξ-
    ούσιος τῆς ἀνθρωπίνης προαιρέσεως κίνησις, ἐπι-
    τεχνᾶται τ εἰκόνι τὴν κατὰ τὸ ἄρδεν καὶ θῆλυ δια-
    φοράν. Εἰπὼν δὲ ὁ λόγος ὅτι ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν
    ἄνθρωπον, τῷ καθολικῷ ὀνόματι, καὶ τ ἀορίστ
    τῆς σημασίας ἅπαν συμπεριέλαβε τὸ ἀνθρώπινον·
    οὐ γὰρ συνωνομάσθη τῷ κτίσματι νῦν ὁ Ἀδάμ, καθὼς
    ἐν τοῖς ἑφεξῆς, ἀλλὰ ὁ καθόλου ἄνθρωπος. Διὸ οὐδὲ
    ἐν τῷ Ἀδὰμ μόνῳ τὸ κατ' εἰκόνα Θεοῦ γενέσθαι ἐστιν
    ἰδεῖν, ἀλλ' ἐν παντὶ ἀνθρώπῳ· μοίως γὰρ ἔχει ὅ
    τε πρῶτος κατασκευασθείς, καὶ ὁ τελευταος πάντων
    γεννησόμενος. Ὁ γοῦν παν τὸ ἀνθρώπινον διὰ τῆς
    προγνωστικῆς κατανοήσεως ἐνεργείας, καὶ τῇ ἰσαγ-
    γέλῳ τιμῆσαι τιμῆσαι, ἐπειδὴ προεῖδε μὴ εὐθυπο-
    ροσαν πρὸς τὸ καλὸν τὴν ἀνθρωπίνην προαίρε-
    σιν, ὡς ν μὴ κολοβωθῇ τὸ τῶν ἀνθρωπίνων
    ψυχῶν πλῆθος, ἐκπεσὼν ἐκείνου τοῦ τρόπου καθ'
    ὃν οἱ ἄγγελοι πρὸς πλῆθος ηὐξήθησαν, τὴν κατ-
    άλληλον τοῖς εἰς μαρτίας ἐξολισθήσασι τῆς αὐξή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    vel baculo feriens; rubefacit valde pallentia homi-
    nibus transportandis parata navigia, nullo ipsa
    fuco varians. Si igitur mare et ventus, conservis
    quidem omnibus magnitudine præstantia, calicis
    autem vel mulionis, vel grani sinapis, aut alicujus
    rei minoris locum obtinentia, si cum Deo conferan-
    tur, clamant, velocia sunt, insectantur, fortiter
    vincunt, progressum impediunt, manibus et formis
    carentia, benefaciunt, puniunt, divitias conferunt,
    submergunt ponto, ducunt, abducunt, cur tu, vir
    præclarissime ac nobis chare, formam tribuis et
    ascribis membra Numini simplici et incomposito,
    et nulla forma expresso, dum audis : Inclina, Do-
    mine, aurem tuam, et exaudi me ²²? Item : Et re-
    spice ad me ²³, et : Mitte manum tuam ex alto, et
    eripe atque libera me ²⁴; et quæ sunt ejusmodi alia.
    Proinde absit ut secundum animam aut corpus de-
    prehensu facilia et mutabilia conveniet
    ei assimilare, qui clamat per prophetam : Ego sum, et non mutor ²²?
    Neque vero divinus sermo falsus est, dicens se-
    cundum imaginem Dei factum esse hominem, ne-
    que miserabilis humanæ naturæ infelicitas beatitati
    affectionum expertis divinitatis est similis. In ho-
    rum namque collatione necesse est, aut passibilem
    esse divinitatem, aut humanitatem impassibilem. Et
    proinde disquirendum est, quomodo humanitas di-
    vinitati similis dicta sit. Scriptura inquit : Et fecit
    Deus hominem, secundum imaginem Dei fecit eum.
    Deinde subjicit : Marem et fœminam fecit ipsos ²⁶. Id
    quod a Deo alienum est. Proindo hujus respectu ima-
    go non habet primi exemplaris similitudinem. Hu-
    jus autem solutio talis quædam est : Duplex quæ-
    dam est naturæ nostræ structura : alia quidem in-
    tellectilis, quæ cum in omnium honorum participa-
    tione sit, secundum imaginem Dei dicitur esse
    facta; alia autem in maris et fœminæ differentiam
    divisa. Quandoquidem autem sola divinitas immu-
    tabilis est, nostra vero natura mutabilis (cœpit enim
    esse de nihilo), qui ante generationem omnium
    præscius erat, præcognito ad quid declinatura
    esset propria potestate præditus humanæ voluntatis
    motus, adhibet opificio imaginis eam, quæ est in
    mare et fœmina, differentiam. Cum dicitur autem,
    quod fecerit Deus hominem, universali et indeter-
    minato nomine significationis universam com-
    plexus est humanitatem : non enim unam cum cre-
    to nunc mentio fit Adami, quemadmodum in sequen-
    tibus, sed homo nominatur universe. Ideo neque in
    solo Adamo structuram quæ secundum imaginem
    Dei est, videre licet, sed in quovis homine. Simi-
    liter enim affectus est qui primus est factus, et qui
    postremus omnium futurus est. Qui igitur omnem
    humanitatem per præcognoscentem vim faculta-
    temque suam consideraverat, et pari cum angelis
    sorte honoraverat, quandoquidem prævidebat non
    recte ingressuram in bono humanam voluntatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,480,860">
    ²² Psal. LXXIV, 1. ²³ Psal. CXLIII, 7. ²⁴ ibid. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,830,950,860">
    ²⁵ Malach. III, 6. ²⁶ Gen. I, 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    (99) Οὔτε κ. τ. λ. Ῥαψδία ab aliis temere ad-
    jecta ad finem verborum Cæsarii. Sunt autem hæc
    Nysseni. De hominis structura, cap. 17 et alius
    passim.
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna esquerda, há uma inserção de texto em latim ("Anias homines...") no meio do texto grego.
    Transcrição fiel dos caracteres, incluindo possíveis erros de impressão originais (ex: "alius" em vez de "aliis" na nota de rodapé, "Anias" no texto).
  </notas>
</pagina>