.

bri S. CESARII GREGORII. FRATRIS us

Num quod ad parium perventure non sint, vel
quasi graviori supplicio afficiend:e?
Responsio.

Futuram Judeorum fugam premonstrans, ipsis
ad montes fugere praecipit Dominus. Nam post
Vespasianum Titus superveniens, prorsus aequa-
vit solo desolavitque llierosolymam, male perditis
Judzis; viris quidem gladio prostratis, infantibus
vero recens natis pavimento allisis, pregnantibus-
que díssectis, omni perditioue et interitu. inimicum
Deo genus delevit. Sabbato vero id accidit capta
civitate, ownibusque domi vacantibus propter
otium sabbati : hieme itetn, nullus ipsorum effugere
captivitatem interitumque poterat. Qui vero in tecto
erat, latitare tentabat, niliil eorum qu.e infra erant
tollere volens, prestabilius esse vivere, quam ali-
quid babere ducens. Qui autem in agro, non modo
quinad domum reverteretur inanebat, sed et ulterius
abire cogebatur, incensam et captam civitatem cer-
nens. Quod si per. sublimiorem intellectum ad. no-
sira, ut. par est, sermonem applicari vultis : Qui
in Judaa sunt, αὐ montes. fugiant : qui in. pictate
lirmi &unt, (id enim Judza ex. interpretatione so-
rial) ad sublime refugium, nempe Christum, respi-
ciant, sub ejus confessione custoditi. ()ui vero in
tecto est, ne descendat ad. tollendum aliquid ex domo
sua : qui presenti contempta unmbratili vita, omni-
que lüc coneulcato tabernaculo, superior evasit
bac vita, relegatis internis affectibus, ne quid eo-
rum gecum trahat, non timorem, non animi angu-
stiam, non vanam gloriam, non opum amorem :
qui sunt ab alto descensus. (jui in agro est, non
revertatur ad tollendum vestimentum suum. Qui ve-
terem. exuit hominem, et carnalibus renuntiavit,
novum gestet, qui ipsum ad innovationem Dei re-
novavit, ac eceno repurgavit : in hoc enim habebit
virtutem ad omue consilium invictam. Nulla igitur
perturbatio agnatorumve mutuus. doloris affectus ἃ
Christi nos dilectione abstrahat. Neque enim Chsi-
sius cum a matre et fratribus quzreretur, vocatio-
net admisit, cum apud auditores salutiferam do-
etrinam exorsus essel, doceus spiritualia carnalibus
csse potiora. Àd eumdeu modum ipsius quoque di-
scipuli, relicta mensarum observatione, pietatis
serinopem potius capessere voluerunt, non verbis
tantum sapienter docentes, sed οἱ factis instituen-
tes. Nam bene loqui, lyre vel cymbalo simile est:
utiliter autem agere, cum angelorum natura con-
junctum est.

INTERROGATIO CXCVII.

At erit eis reversio ad consummationem mundi,
et quando qui sunt ex gentibus omnes crediderint,
tunc et residuum ex Judaeis convertetur? Dicit
enim in Evangelio Dominus : Quoniam habeo et alias
oves, qu non sunt ex hoc ovili ; oportet me et illas
adducere, ut fiot unus grex et unus pastor *. Et Apo-
&tolus cum boc consentiens inquit : Quando pleni-

! Joan. τ, 16.

ὡς διὰ τὸν τόχον; "Apa ToU μὴ φθάσαι αὐτὰς ἀπο.
τεχεῖν, ἣ ὡς βαρυτέρως μελλούσας τιμωρεῖσθαι;
᾿Απόχρισις. .
Τὴν μέλλουσαν Ἰουδαίοις φυγὴν προραΐνων αὐτοῖς
ὁ Κύριος, ἐπὶ τὰ ὄρη δραπετεύειν παρεγγυξ΄ uci
γὰρ Οὐεσπασιανὸν ἐπιστὰς Τίτος παντελῶς χατέσχα-
qe xai ἡρήμωσε τὰ Ἱεροσόλυμα, καχῶς Osa; Ἰω-
δαίους, τοὺς μὲν ἄνδρας ῥομφαίᾳ δρεψάμενος, τὸ ἢ
ἀρτιγενῆ βρέφη τῷ ἐδάφει προσαράξας, τὰς δὲ χυν-
φορούσας ἀνατέμνων, παντὶ ὀλέθρῳ καὶ ἀφανισμῷ τὸ
θεομάχον γένος ἐξέτριψε. Σαδδάτῳ χαταληρθείσης
«ἧς πόλεως, xal πάντων οἴχοι σχολχζόντων διὰ τὴν
κατὰ τὸ σάἀθύατον ἀργίαν, ὄντος δὲ xal χειμῶνχ,
οὐδεὶς; αὐτῶν διαδρᾶναι τὴν ἅλωσιν χαὶ τὴν χατάγω
γὴν ἠδυνήθη. Ὁ δὲ ἐπὶ τοῦ δώματος λανθάνειν ἕξει-
ρᾶτο, μηδὲν τῶν χάτω ἄραι βουλόμενος, τιμιώτερον
τὸ ζῇν ἣ τὸ ἔχειν ἡγούμενος. Ὁ δὲ ἐν τῷ ἀγρῷ, ὦ
μόνον ἀνεπίστροφος ἐπὶ τὸν οἶχον ἔμενεν, ἀλλὰ χαὶ
ποῤῥωτέρω φοιτᾷν ἡ πεέγετο, τὸν ἐμπρησμὸν, καὶ τὴν
ἅλωσιν ὁρῶν τῆς πόλεω;. El ὃὲ xal xav ἀναγωγὴν
πρὸς τὰ ἡμέτερα μεθαρμοσθῆναι τὸν λόγον εἰχύτως
βούλεσθε “Οἱ àv τῇ Ιουδαίᾳ φευγέξωσαν εἰς τὸ
ὄρη, οἱ ἐν εὐσεθείᾳ ἑδραῖοι (τοῦτο γὰρ Ἰουδαία ip
μηνεύεται), ἐπὶ τὴν ὑψηλὴν χαταφυγὴν Χριστὸν ἀφ-
οράτωσαν, ὑπὸ τῆς σφῶν ὁμολογίας φρουρούμενοι. Ὁ
δὲ ἐπὶ τοῦ δώματος, μὴ καταδάτω ápal τι ἐκ τῆς
οἰχίας αὑτοῦ * ὁ τῆς παρούσης περιφρονήσας σχιώ-
δονς ζωῆς, xal πᾶσαν τὴν ἐνταῦθα χαταπατήσας
σχηνὴν, καὶ ὑψηλὸς τῷ βίῳ γενόμενος, xai τὰ ἔνοιχα
πάθη ἀποπεμψάμενος, μηδὲν ἐξ αὐτῶν ἐπισπάτθω,
μὴ δέος, μὴ ἀθυμίαν, μὴ δόξαν χενὴν, μὴ ὄρεξιν
πλούτου, ἅπερ ἀφ' ὕψους ὑπάρχει χατάδασι;, Ὁ ἐν
τῷ ἀγρῷ μὴ ἐπισερεψάτω ἄραι τὸ ἱμάτιον αὑτοῦ"
ὁ τὸν παλαιὸν ἀπεχδυσάμενος ἄνθρωπον, χαὶ τὰς
capxívot; ἀποταξάμενος, τὸν νέον φορείτω, ὃς αὑτὸν
εἰς καίνωσιν Θεοῦ ἀνεκαένισεν, xal τῆς ἰλύος ἐξ-
&xálaptv* ἐν τούτῳ γὰρ ἕξει τὸ πρὸς πᾶσαν βουλὴν
ἀχείρωτον. Μηδεὶς οὖν θόρυθος, ἢ προσγενῶν συ!»
πάθεια τῆς Χριστοῦ ἀποῤῥήξει ἀγάπης. Οὔτε γὰρ
Χριστὸς ὑπὸ τῆς μητέρος xat τῶν ἀδελφῶν ζητούμε"
vog τὴν χλῆσιν προσήχατο, σωτηρίων δογμάτων τοῖς
ἀκροαταῖς ἀπαρξάμενος, παιδεύων τῶν σαρχιχῶν
ὑπάρχειν τὰ πνευματιχὰ προτιμώτερα. Οὕτω xal οἱ
αὐτοῦ φοιτηταὶ, τῶν τραπεζῶν χαταλιπόντες τὴν ἐπ’
σχεψιν, τῆς εὐσεδείας μᾶλλον τὸν λόγον μετεχειρί-
σαντο, οὗ λόγοις μόνον σοφιστεύοντες, ἀλλὰ καὶ δρά"
pact παιδεύοντες. Τὸ γὰρ χαλῶς φράζειν, λύρᾷ ἢ
χυμδάλῳ παρέοιχε' τὸ δὲ χρηστῶς πράττειν, ἀγγίοις
συμπέφυχεν.
ΠΕΥ͂ΣΙΣ PLZ.

᾿Αλλὰ πάλιν ἔσται αὐτῶν ἀνάχλησις περὶ τὴν eve
τέλειαν τοῦ χόσμου, ὅταν οἱ ἐξ ἐθνῶν πάντες πὶ’
στεύσωσι, τότς λοιπὸν xat ἐξ Ἰουδαίας ἐπιστρέψονδ
Λέγει γὰρ ἐν Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος, Ὅτι ἔχω καὶ
ἄλλα πρόδατα, ἃ οὐκ εἰσὶν ἐκ τῆς ποίμνης ταῦ-
τῆς" δεῖ μὲ χἀκεῖνα ἀγαγεῖν, ἵνα γένηται ph
ποίμνη, xal elc ποιμήν * καὶ ὁ ᾿Απόστολος πρὸς 99

Digitized by Google

