1089
θείου κάλλους, εἰ μὴ ἐχχαθαρθῇ οὕτω xal ἡ ἐν τῇ
ὑπηστάσει νοουμένη φύσις χατά τι παθοῦσα, τὴν τοῦ
νοὸς ἐνέργειαν οὐ δύναται δέξασθαι, εἰ μὴ εἰς τὴν
προτέραν ἐπανέλθῃ ὑγίειαν.

Δείχνυται δὲ καὶ ἐχ τούτου, ὅτι ὁ νοῦς τῆς φύσεως
ἔχεται. Συνεστώσης μὲν γὰρ, καὶ ἐγρηγορυίας,
ἐνεργεῖ xat χινεῖται " παρεθείσης 6b τῷ ὕπνῳ μένει
ἀχίνητος * τὰς δὲ χαθ᾽ ὕπνον φαντασίας, ἰνδάλματά
τινα τῆς χατὰ τὸν νοῦν ἐνεργείας οἰόμεθα * ἐν ἀτό-
ποῖς γὰρ χαὶ ἀμηχάνοις πολλάχις εἶναί τις δοχεῖ"
ὅπερ οὐχ ἂν ἐγένετο ἐν ἐγρηγόρσει" γίνονται ὃὲ xal
ἀπὸ τῆς ἠθῶν καταστάσεώς τισιν, καὶ ἄλλα μὲν τοῦ
ἀνδρείου, ἄλλα δὲ τοῦ δειλοῦ τὰ φαντάσματα " ἄλλα
τοῦ ἀκολάστου, xal ἄλλα τοῦ σώφρονος, τοῦ psza-
δοτιχοῦ τε καὶ ἀπλήστου" παραμένει γὰρ τῷ μνὴ-
μονιχῷ τῆς ψυχῆς τῶν ἐφημερίων ἐπιτηδευμάτων τὰ
ἀπηχήματα" πολλάκις δὲ xol πρὸς τὰς ποιὰς σωμά-
τῶν διαθέσεις ὄνειροι γίνονται " οὕτω γὰρ ὁ διψώδης
ἐν πηγαῖς εἶναι δοχεῖ, χαὶ εὐωχίαις ὁ τροφῆς προσ-
δεόμενος’ καὶ ἀπλῶς πολύτροπος 1d τῶν ὀνείρων
ὄψις ἐστὶ, ματαία δέ" ὁ γὰρ νοῦς τῇ ἀπραξίᾳ τῶν
αἰσθήσεων διὰ τοῦ ὕπνου συγχαλυφθεὶς, οὔτε ἐχλάμ-
πεῖν δι αὐτῶν δύναται, οὔτε παντελῶς χατασδέννυ-
ται. ΕἸ δὲ xal ὁ τῆς Αἰγύπτου Φαραὼ, καὶ ὁ Na6ou-
χοδονόσορ δι᾽ ἐνυπνίων εἰς τὴν τῶν μελλόντων γνῶσιν
ὁδηγοῦνται, ÓV ἕτερον ᾧχονομήθη τοῦτο παρὰ τοῦ
Θεοῦ, ἵνα φανερωθῇ ἡ χεχρυμμένη τῶν ἁγίων
σοφία.

Ἰστέον δὲ ὅτι τοῦ νοητοῦ πρὸς τὸ σωματιχὸν χοι-
νωνία ἄφραστον xal ἀνεπινόητον τὴν συνάφειαν ἔχει.
Καὶ τοῦτο προεγράφη.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PMA.

Καλῶς πάνυ τῶν περὶ ἀνθρώπου διευχρινηϑέντων
ἡμῖν, ποῦ σοι δοχεῖ ὑπάρχειν ὁ παράδεισος ; ἐν
οὐρανῷ, ἣ ἐπὶ γῆς; Οἱ μὲν γὰρ αὐτὸν λέγουσιν
ὑπάρχειν ἐπουράνιον νοητὸν, οἱ δὲ ἐπίγειον al-
σθητόν.

'Azóxpicic.

Ἐμοὶ αἰσθητὸς δοχεῖ ὑπάρχειν, καὶ ἐπὶ γῆς"
σαφῶς καὶ φανερῶς διαῤῥήδην τοῦτο βοώσης τῆς
θείας Γραφῆς.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ ΡΜ,

"Pi οὖν βούλεται Παῦλος λέγων, Οδα ἄνθρωπον,
πρὸ ξεῶν δεκατεσσάρων, εἴτε ἐν σώματι, εἴτε
ἐχτὸς τοῦ σώματος, obx οἶδα " d Θεὸς οἷδεν." xal
οἷδα τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον ἁρπαγέντα εἰς τὸν
παράδεισον, καὶ dunxoóca ἄῤῥητα ῥήματα, ἃ οὐκ
ἐξὸν ἀνθρώπῳ JAodncar; ἐξ ὧν δηλοῦται ἐν οὖρα-
νοῖς ὑπάρχειν τὸν παράδεισον" ob γὰρ εἶπεν, 'Ap-
παγέντα εἰς τρίτον οὐρανὸν, χἀχεῖθεν χαταδάντα
εἰς τὸν παράδεισον " ἀλλ' ἐν τῇ ἁρπαγῇ ἀμφοτέρων

ἐμνήσθη,
Ἀχόχρισις.
'AXX o)x ὃν μιᾷ ouvtouía τὸν οὐρανὸν καὶ τὸν
παράδεισον συνακεφήνατο. ΕἾδον γὰρ, φησὶν, ἄν-
Opeoxor ἁρπαγέντα ἕως τρίτου οὐραγοῦ, καὶ πά-

*! |] Cor. xu, 2-4.

DIALOGUS Hf.

1090

que natura alieui vitiositati obnoxia, mentis ope-
ralionem suscipere non potest, nisi ad pristinam
redierit sanitatem. -

Praeterea ostenditur per hoc, quod a natura pen-
det mens. Cum enim illa consistit et excitata est,
etiam hzc eíficax est et movetur ; composita autem
somno, manet imraobilis. Porro res imaginarias
quz per somnum (fiunt, simulacra quzdam ejus
quie est in mente operationis, esse putamus; in
locis enim insolitis et perplexis aliquoties aliquis
sibi videtur esse, quod in vigilante neutiquam acci-
deret. Accidunt autem hzec aliquibus et ἃ morum
constilutione, suntque alia fortis, alia meticulosi
phantasmata, alia intemperantis, alia sobrii, prze-
terea et liberalis, et ejus qui insatiabilis est ; rema-
nent enim in animz reminiscente sede diurnorum
exercitiorum quasi sonitus relicti : aliquoties ctiam
seeundum corporearum qualitatum dispositiones.
insomnia fiunt, Sic enim sitibundus ad foptes esse
sibi videtur ; et in conviviis, qui cibi indigus est.
Denique multiplex somniorum species est, sed va-
$a; nam mens cessante sensuum aciu per som-
num contecta, neque per ipsos elucere potest, ne-
que prorsus exstinguitur. Quod autem rex Egypti
Pharao, et Nabuchodonosor per insomnia ad eorum
cognitionem ducuntur, quz futura erant, id propter
aliud a Deo dispensatum est, ut manifestaretur abs-
condita sanctorum sopientia.

Sciendum vero, ejus quod est intellectile ad cor-
poream communionem, ineffabilem et intellectu
incomprehensibilem conjunctionem habere. Atque
hoc etiam in premissis scriptum est.

INTERROGATIO CXLI.

Quando percommode nobis exposuisti ea quie ad
hominem pertinent : ubi tibi videtur esse paradisus,
an in ccelo, vel terra * Nam alii quidem ipsum di-
cunt esse coelestem οἱ intellectilem, alii vero ter-
restrem ac sensilem.

Responsio.

Mihi sensilis esse videtur, et in terra ; luculente
ac manifeste diserteque id tradentibus Litteris sa-
eris.

INTERROGATIO CXLII.

Quid igitur sibi vult Paulus, dicens : Novi homi-
nem, ante annos quatuordecim, sive in corpore, tive
extra corpus, nescio, Deus novit ; et novi hujusmodi
hominem raptwm in paradisum, et audísse arcana
verba, qua: fas non sit. homini loqui *'? Quibus indi-
catur in colis esse paradisum. Non enim dixit,
se raptum ín tertium usque celum, et inde de-
scendisse in paradisum ; sed in raptu utrorumque
meminit.

Responsio.
At non uno compendio cadum et paradisum si-
mul definivit. Novi euim, inquit, hominem raptum,
wsque in tertium colum, ei denuo, {π΄ paradi-

Digitized by Google
