1119

eutem eos qui jam. capti sunt lamentatus, inquit :
Jlomines corrupti mente, reprobi circa fidem δ, Et
rursus inquit idein: Video autem. aliam. legem in
meinbris meis, repugnantem legi mentis mee, et ca-
plieum reddentem me legi peccati *. Quomodo igitur
erit imago Dei immutabilis, carentis omni defectu
et incomprehensibilis, quie e diverso superata, aut
succubuil, aut una cum anima cecidit, et in trans-
gressionem prolapsa est?
INTERROGATIO CLX.

Án quo igitur tibi videtur imagisem D«i nos ha-

bere, an omnino nos ci dissimiles ostendis ?
Responsio.

1d quidem, quod secundum similitudinem dicitur,
paulo post demonstrabo, pro virili divinam se-
quens Scripturam. Quod autem secundum imaginem
diciiur, quemadmodum przdixi, in immortalitate
positum et in dominatione anima mihi videtur, non
aliter quam ut predictum est. Aiunt enim Litterz
diving : Et factus est homo in animam viventem ** :
hoc est, immortalem. ld quod in praecedentibus
elarius inquit : Et dizit. Deus : Faciamus hominem
secundum. imaginem εἰ similitudinem nostram, εἰ

. dominetur piscibus maris et volucribus cati, et peco-

vibus el bespiis et reptilibus terra *. In. eo igitur
quod dominamur omni creaturz qui sub celo est,
et in immortalitate animo id quod seeundum ima-
ginem Dei est, habemus. Super quibus velut ob-
stupescens de ineffabili bonitate Dei Davides car-
minum divinorum auctor inquit : Domine, quid est
homo, quod memor es ejus, aut filius hominis quod
invisis eum δ 1 Consenticns autem cum patre peri-
ius ille rerum divinarum Salomo inquit : Domine,
quid est homo quod magnificasii eum, aut quod visi -
tas meulem qua in ipso est  ? Et iterum inquit Da-
vides : Omnia. subjecisti pedibus ejus, oves et boves
onnes, insuper et. pecora campi, volatilia coli, et
pisces. marie, per marinas semitas. ingredientes Κι,
Secundum imaginem intelligitur secundum ratio-
nem et intellectum et propriam polestatem, secun-
dum id quod mens gignit sermonem, et spiritum
producit, secundum dominandi potestatem. In his
et angeli secundum imaginem sunt; abundantius
autem homines, secundum id quod ingenitus est
Adamus, genitus Sethus, procedens Eva, secun-
dum id quod nmaturaliter dominatur : naturaliter
enim imperat corpori anima, Et secundum id quod
conjungit universam creaturam. In Deo enim uni-
tur omnis creatura, et in. homine. Vinculum enim
est intellectilis et sensilis creaturz, Et quod secun-
dum imaginem nasciturus erat Filius Dei; non
enim angelus, sed homo factus est.
Quemadmodum rex aliquis qu. magnam xedifica-

*5 || Timoth. ut, 8.
LXX.

(|". Ἑτέρωθε ... περὶ τὴν πίστιν. Hunc. locum
omisit interpres. In textu autem Paullino, editi
viliose, àv κατεφθ ... ἀδόχιμον.

(2) rico. An legendum φῆσαν  ἔριτ.

(8) Zo.logóv, Memoric lapsu Salomoni tribuit

* Rom. vii, 35, δ᾽ Gen. uv, 7.
*5 Psal. vni, 8, 9.

S. CESARIE GREGORII FRATIUS

iteo
γοῦν, ἀδόχιμοι περὶ τὴν πίστιν (3). Καὶ πάλιν ὁ αὐ-
«ó; Ὁρῶ δὲ ἕτερον νόμον ἐν τοῖς péAecl gov, ár-
τιστρατευόμενον τῷ γόμῳ τοῦ νοός μοῦ, καὶ alyy-
αἰωτίζοντά με τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας. Πῶς οὖν
ἔσται εἰχὼν Θεοῦ τοῦ ἀτρέπτου xal ἀλωξήτον χαὶ
ἀχειρώτον, ὁ τὸ ἐναντίον ἡττηθεὶς, ἢ ὑποχωρέσας,
fj συγχαταπεσὼν τῇ ψυχῇ, καὶ εἰς παράδασιν ἔξολι-
σθήσας ;

HEYZI PEZ. .

"Ev τίνι 00v. σοι δοχεῖ τὸ κατ᾽ elxóva Θεοῦ ἔχειν
ἡμᾶς, εἰ ὅλως ἐκείνης ἡμᾶς ἀνομοίους ἐπιδειχνύεις;

᾿Απόχρισις.

Τὸ μὲν καθ' ὁμοίωσιν μιχρὸν ὕπτερον ἀποδώσω,
κατὰ δύναμιν τῷ θείῳ ἑπόμενος γράμματι. Τὸ δὲ
xat' εἰχόνα, ὡς προέφην, ἐν τῷ ἀθνήτῳ xat ἀρχιχῷ
«ἧς ψυχῆς pot δοχεῖ, οὐχ ἑτέρως δὲ ἢ ὡς προείγη-
ται" φησὶ γὰρ τὸ θεῖον Γράμμα" Καὶ ἐγένετο ἄν-
θρωπος εἷς ψυχὴν ζῶσαν, ἀντὶ τοῦ ἀθανάτου. Τὸ
πρὸ τούτου μᾶλλον φήσω (2): Καὶ εἶπεν ὁ Θεύς "
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xaz' eixóra καὶ ὁμοίωσιν
ἡμετέραν" xal dpxérecar τῶν ἰχθύων tüc θα-
“Σλάττης, καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, xal τῶν
κτηνῶν xal θηρίων καὶ ἑρπετῶν τῆς γῆς. Ἐν τῷ
ἄρχειν τοίνυν πάσης χτίσεως ὑπουρανίου, xai ἐν τῷ
ἀθανάτῳ τῆς ψυχῆς, τὸ xav' εἰχόνα Θεοῦ ἔχομεν᾽
ὑπὲρ ὧν οἱονεὶ ἐχπληττόμενος τὴν ἄφατον τοῦ θεοῦ
ἀγαθότητα Δαδὶδ ὁ τῶν θείων μελῳδός φησι’ Κύριε,
εἰ ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι μιμνήσκεις αὐτοῦ, ἣ υἱὸς
ἀνθρώπου, ὅτι ἐπισκέπτῃ αὐτοῦ ; Συμφώνως δὲ τῷ
πατρὶ Σολομὼν (8) ὁ τῶν θείων σοφός " Κύριε, τί
ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι ἐμεγάλυνας αὐτὸν, ἣ ὅτι Exi
σκέπτεις τὸν γοῦν εἰς αὑτόν ; Καὶ αὖθις ὁ Δαβίδ᾽
Πάντα ὑπέταξας ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, πρόδατα
καὶ βόας ἁπάσας, ἔτι δὲ καὶ τὰ κτήνη τοῦ πε-
δίου, τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τοὺς ἰχθύας
τῆς θαλάσσης, τὰ διαπορευόμενα τρίδους 0a-
«τασσῶν.

τὸ κατ᾽ εἰκόνα (4) νοεῖται, χατὰ τὸ λογιχὸν xat
νοερὸν καὶ αὐτεξούσιον " χατὰ τὸ γεννᾷν τὸν νοῦν
λόγον, καὶ προδάλλειν πνεῦμα xatà τὸ ἀρχιχόν᾽ ἐν
τούτοις xal οἱ ἄγγελοι χατ᾽ εἰκόνα " ἐχ περιουσίας
6b οἱ ἄνθρωποι, χατὰ τὸ ἀγέννητον τοῦ ᾿Αδὰμ, τὰ
γεννητὸν τοῦ Σὴῦ, τὸ ἐχπορευτὸν τῆς Εὔας, χατὰ τὸ
φύσει ἀρχιχόν * φύσει γὰρ κρατεῖ τοῦ σώματος ἢ
ψυχή. Καὶ κατὰ τὸ συνάγειν πᾶσαν τὴν χτίσιν᾽ ἐν
τῷ Θεῷ γὰρ ἑνοῦται πᾶσα ἡ κτίσις, χαὶ ἐν τῷ ἀν
θρώπῳ᾽" σύνδεσμος γάρ ἔστι νοητῆς καὶ αἰσθητῆς
χτίσεως. Καὶ ὅτι κατ᾽ εἰκόνα fj ἔμελλεν γενέσθαι
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ" οὐ γὰρ ἄγγελος, ἀλλ᾽ ἄνθρωτο;
ἐγένετο.

“Ὥσπερ τις βασιλεὺς πόλιν ποιήσας μεγάλην, εἰς

“ Gen. 1, 96. ** Pgal, vini, ὅ. Job vii, 16, 1e.

bunc locum Ceasarius. Exstat eüim Job vi, 46,
sec, LXX. .

(4) Τὸ κατ᾽ εἰκόνα. Hec aliunde descripta «ον,
οἱ Ciesarianis inserta. EpiT. PARIS.

Digitized by Google

