99
τουτῳ ταφήσομαι διὰ τοὺς ἐν ἄδῃ τυγχάνοντας "

τούτῳ οἱονεὶ πέτρᾳ πατάξω ἐχείνου πύλας, ἐξάγων

πεπεδημένους ἐν ἀνδρείᾳ, καθώς φησιν ὁ Δαδὶδ ὁ

οἰκέτης μου τούτῳ εἰς οὐρανοὺς ἀναδήσομαι, μὴ

χρέξων ἀναδάσεως, ὁ πληρῶν τὰ σύμπαντα " τούτῳ

ix δεδιῶν χαθήσομαι τοῦ ἀσχηματίστον Ηὰτρὸς, ὁ

xav αὐτὸν ἀσχημάτιδτος " τοῦτο xaT εἰχόνα χαὶ

ὁμοίωσιν τοῦ ὕπ᾽ ἐμοῦ γενομένου γενέσθαι ἐπ᾽ ἐσχά-

τοῦ τῶν χρόνων ηὐδόχησα, πῤοωρῖσας ἐμαυτῷ τῆς

δημιουργίας τὸ ἐσόμενον. El τοίνυν δοχεῖ σοι βέθαιος

ὁ τῆς εἰχόνος καὶ ὁμοιώσεως λόγος, ἢρεμείτω ἡ περὶ

ταύτης τοῦ λοιποῦ ζήτησις.

futurim efit. Quod si tibi vilétur certa hzc de
amplius de ea percunctari.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PZZ'.

Ti οὖν, ἡ Τριὰς ἐσαρκώθη xat ἐνηνθρώπησεν ; Οὐ
γὰρ εἶπεν ὃ Θεὸς, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ ei-
κόγα καὶ ὁμοίωσιν, ἀλλὰ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
xür' εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν, οὐκ ἐμὴν, ἀλλ᾽ ἡμετέ-

. piri
Ἀπόκχρισις.

Ei τοῖς ἑξῆς tà λόγῳ ἐπιδῆναι θελήσωμεν, ἐαυ-
τὴν πάντως ἡ θεηγορία διασαφήσει, λέγουσα, Καὶ
ἐποίησεν, οὐχὶ ἐποίησαν, ὁ Θεὸς, οὐχ οἱ θεοὶ, τὸν
ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόγα Θεοῦ, οὐχὶ θεῶν. Διὰ οὖν
τοῦ Ποιήσωμεν, τὰ τρία σημαίνεται πρόσωπα τῆς
θεότητος " διὰ δὲ τοῦ Ἐποίησεν,, τὸ ἑνικὸν τῆς φύ-
σεως καὶ τῆς βουλῆς, καὶ τοῦ δράματος, Ὡς καὶ ἐξ
αὐτῆς ἔγνώμεν τῆς δημιουργίας ἡμῶν. Καὶ ἐποίησε
Ἱὰρ d Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, ἐνταῦθα τὸ ἑνιχὸν τῆς
φύσεως πάντων βροτῶν παριστῶν' Ἄρσεν καὶ θῆλυ
ἐποίησεν αὐτούς" ἐνταῦθα πρόσωπα δηλῶν. Καὶ
ἑτέρωθί φησιν, Ἐξαλείψω ἐὸν ἄνθρωπον ἀπὸ τῆς

γῆς ὃν ἐποίησα" χαίτοιγε πλεῖσται μυρίάδες ἀν-
θρώπων ὑπῆρχον, οἱ ἐπὶ Νῶε καταχλυσθέντες, εἰ καὶ
ἐνιχὸν τὸ ῥῆμα’ ἑτέρωθι δὲ τὸν Φαραώνιον πανστρα-
τιᾷ βυθισμὸν τραγῳδοῦσα ἡ θεία τῆς Μαρίης δὴ,
"Acor τῷ Κυρίῳ, φησὶν, ἐνδόξως γὰρ δεδόξα-
erai ἵππον xal ἀναδάτην ἔῤῥιψεν εἰς θάλασσαν"
τὸ πλῆθος τῆς ἵππου ἑνιχῶς, καὶ τοῦ στρατοῦ πάλιν
ὡσαύτως μελῳδήσασα, πάντων καταποθέντων τῷ
Ἐρυθραίῳ πελάγει, ἅμα τῷ δυστήνῳ αὐτῶν ἄναχτι"
πρὸς δὲ τὸν Μωσέα φησὶν, ᾿Εγὼ ὁ Θεὲς ᾿Αδραὰμ,
καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰαχώδ᾽ διὰ μὲν τὸ
᾿Εγὼ τὸ ἑνικὸν χαὶ ταὐτὸν δηλοῦσα dj θεία Τριάς *
διὰ δὲ τὸ τρεῖς τὸ Θεὸς φωνᾶσα (5), τὰς τρεῖς ἑαυ-
τῆς ὑποστάσεις, xal πρόσωπα παριστῶσα" ἄπαξ μὲν
τὸ ᾿Εγὼ, τρῖτον δὲ τὸ Θεὸς φθεγξαμένη " ἀλλὰ xal
ἡ πᾶσιν ἄφατος χαὶ ἀπόῤῥητος, ἐκ τῆς ἀείπαιδος
Μαρίας ἐν σαρχὶ θεανδρικὴ θεοφάνέια, τοῦ μὲν Πα-
«phe βουληθέντος, τοῦ δὲ Υἱοῦ σαρχωθέντος, τοῦ δὲ
Πνεύματος συνεργήσαντος, φαῖεν ἂν γεγονέναι" οὐχ
ἀτονίᾳ τοῦ ἑνὸς πρὸς τὸ δρᾶμα, ἀλλὰ πᾶσι συμφωνίᾳ
τε καὶ ἑνότητι καὶ ταυτότητι τῆς μιᾶς βουλῆς τε xol
αὐθεντίας, καὶ βασιλείας τῆς ἐν Τριάδι, εἴωθεν ἡ
Γραφὴ τριχῶς τὰ πολλὰ τῆς θεουργίας διαιρεῖν “ τὰ

DIALOGUS Ili.

1189

faciam ab Judzis compreliensus licomprehensibilis,
idem mortuus immortalis, morti mors : idciree
sepeliar propter eos, qui in orco sunt : idcirca
veluti saxum áliquod percutiam illius portas, edu.
cens vinctos in fortitudine, quemadmodum | inquit
Davides setvus meus 76, ldcirco colos ascendam,
non indigens ascensione, tanquam implens uni-
versa. Idcirco a dextris sedebo nulla forma expressi ^
Patris, et ipse ad illius similitudinem nulla forma
expressus. Hoc secundum imaginem οἱ similitudi-
nem ejus qui a me factus est, postremis temporibus
fieri placet, qui constitui mihi ipsi quod in opificio
imagine et similiiudine oratio, desine deluceps

INTERROGATIO CLX VII.

Quid igitur? Num Trinitas incarnata et fiomo
facta est? Non. enim dixit Deus, Faciamus homi-
nem secundum imaginem : sed, Faciámüs hominem
secundum imaginem el similitudinem non meam, sed
nostram.

Responsio.

Si in iis qux ordine in eo sermone sequuntur,
ingredi voluerimus , semetipsum plane divinus set-
mo declaràbit, dicens : Et fecít, non fecerunt :
Deus, non dii, hominem secundum imaginem. Dei,
non deorum. Per id igitur quod inquit, Faciamus,

tefuslína?

quod inquit, Fecit, unitas paturz et consilii ct
operis, quemadmodum et ex nostra creajione co-
gnovimus. Nam quod inquit, Et fecit Deus hominem,
Unilatem nature omhium hominum demonstrat :
Masculum et. feininam | fecit éos, personas indicat.
Et alibi inquit : Delebo hominem de terra quem
feci "3, Atqui plurime myrtiades hominum eran:
qui temporibus Noe diluvio mersi sunt, licet singu-
lare verbum sit. Alibi item totius Pharaonici
exercitus submersiónem canens sacrum illud Marix
cármen : Cantemus Domino, inquit, gloriose enim
glorificatus est : equum el ascensorem dejecit. in
mare ?, Multütudiném equitatus singulariter, iti-
demque exercitus similiter decantans, oronibus in
Rubro mari sübmersis una cum infelici rege suo.
Ad Mosem autem inquit : Ego Deus Abrahami, et
Deus Isaaci, εἰ Deus Jacobi 13. Per illud quidem,
Ego, unitatem et identitatem suam significans sacra
Trinitas ; per id vero quod ter Deus dixit, tres suas
hypostases et personas demonsírans; semel qui-
dem Égo, ter autem Deus dicens. Sed et ea que
omnibus est ineffabilis et aábscoudita, ex Maria sem-
per virgine uniti cum Deo hominis in carne sancta
apparitio, Patrís quidem qui voluit, Filii vero qui
incarnatus est, Spiritus sancti autem qui cooperatus
est, fuisse dici queat. Non propter inefficacitatem
' unius ad perficiendum id opus, sed propter integrum
consensum, et unitatem, et identitatem unius con-
silii, et auctoritatis, et regni in Trinitate, solet

τὸ Psal, Lxvit, 9. "* Gen, vi, 7... Exod. xv, 14, 91. τὸ Exod. πὶ, 15, 16.

(5) Tpsic... φωνᾶσα. Àn legendum *pi;.. φωνήσαδα vel φωνοῦσα ἢ Epir.

PaTtboL, Ga, XXXVII,

80

Digitized by Google
