4189

συμφωνῶν λέγει“ "Oray δὲ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν
εἰσέλθῃ, τότε πᾶς ᾿Ισραὴ.1 σωθήσεται.

Ἀπόχρισις.

Οὐδέπω πεισθήσομαι, Ἰουδαίους ἀναχιχλήσχεσθ:ι"
οὐδὲ γὰρ ταῦτα παιδεύει ὁ Κύριος, οὐδ᾽ ὁ ὑψηλὸς
᾿Απόστολος, διὰ τῶν ὀρθῶς μὲν παρ᾽ αὐτῶν εἰρημέ-
νων, χαχῶς δὲ παρὰ σοῦ νοηθέντων ἅμα xa φρασθέν-
των. Τὸ γὰρ φῆσαι τὸν Κύριον, Ὅτι ἔχω καὶ ἅ1.1α
apó6uza, δηλονότι ἡμᾶς, ἃ οὐχ εἰσὶν ἐχ τῆς ποίμνης
ταύτης (ὡσανεὶ τῆς Ἰουδαϊχῆς), ὧν πρώτη ὑπῆρχεν
ἢ τοῦ Κυρίου ἀπόφατις. Εἶτα οἱ θεῖοι ἀπόστολοι, καὶ
σὺν αὐτοῖς, xal δι᾽ αὐτοὺς ἐξ Ἰουδαίας πιστοί. Οὕπω
γὰρ ὑπῆρχεν ἡ ἐξ ἐθνῶν πρὸ τοῦ σωτηρίου πάθους,
διὰ τὸ μήπω χηρυχθῆναι ἡμῖν, μηδὲ βαπτισθῆναι
ἡμᾶς, ὅπερ μετὰ τὴν ἀνάστασιν διὰ τῶν ἀποστόλων
αὐτοῦ Χριστὸς δράσας τῇ ἐξ Ἰουδαίων πιστῇ ποίμνῃ
ἡμᾶς ἐπεισήγαγε * xal ἐσμὲν ἅπαντες οἱ πιστοὶ μία
ποίμνη ἑνὶ ποιμένι, τῷ ἀρχιερεῖ xai ἀρχιποίμενι
Χριστῷ ποιμαινόμενοι xal φρουρούμενοι. Εἷς γὰρ
Κύριος, μία πίστις, ἕν βόπτισμα, φησὶν ὁ μὲν τοῦ
ἀρχιποίμενος μαθητὴς, τῆς δ᾽ ὑπ᾽ οὐρανὸν χαθηγη-
τὴς ὑψηλὸς ᾿Απόστολος" ὃς xal φησιν" Ὅταν δὲ τὸ
πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, πᾶς 'lepaijA σωθή-
σεται, οὐκ Ἰουδαίους περὶ τὴν συντέλειαν σώζεσθαι
καὶ ἀναφωνεῖσθαι δηλῶν, ἀλλὰ τοὺς καθαρότητι δια-
volaz, καὶ πίστει Θεὸν ὁρῶντας. Τοῦτο γὰρ Ἰσραὴ
παρὰ πάντων καὶ αὐτῶν Ἰουδαίων ἑρμηνεύεται, Νοῦς
ὁρῶν Θεόν. Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰουδαίας, οὗτοι
Ἰσραή.1." οὐδ᾽ ὅτι εἰσὶ σπέρμα Ἀδραὰμ, πάντες
τέχγα, ἀ.11᾽ ἐν ᾿Ισαὰκ κληθήσεταί σοι σπέρμα "
τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐ τὰ τέκνα τῆς σαρκὸς, ταῦτα τέ-
κγαὰ Θεοῦ, φησὶν ὁ αὐτὸς ᾿Απόστολος " xal πάλιν ὁ
Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις φησὶ, Πο.1.1οἱ x.tntol, ὡσανεὶ
Ἰσραηλῖται xai Χριστιανοί" dioc δὲ ἐκλεκτοὶ,
ὡσανεὶ οἱ σωζόμενοι, “Ὅταν οὖν τὸ πλήρωμα τῶν
ἐθνῶν, τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ πάνδημος Ἐχχλησία, εἰσέλθῃ,
δηλονότι εἰς χρίσιν " τότε πᾶς Ἰσραὴ1 (ὁ νοῦς ὁρῶν
τὸν Θεὸν), ὅπερ ἐστὶ πᾶς βροτὸς, διὰ πίστεως καὶ εὖ-
σεδείας γνῶσιν ἔχων θεοῦ, σωθήσεται.

DIALOGUS ΙΥ.

1190
tudo gentium ingressa fuerit, tunc omnis Israel sorva-
bitur *.

Responsio,

Nunquam persuadebor, Judzos revacandos. Ne-
que enit id docet Dominus, neque eximius ille
Apostolus, per ea quz? recte quidem ab ipsis dicta
sunt, male autem a te tum intellecta, tum prolata.
Nam quod dixit Dominus, Quoniam et alias oves
habeo, constat nos dici, qui non sumusex eo ovili,
utpote Ju laico, quorum priwa fuit manifestatio Do-
mini ; videlicet di: orum apostolorum , et cum ipsis
atque per ipsos conversorum fidelium Judworum.
Nondum evim id quod ex gentibus constat, fuit
ante salutarem passionem, eo quod nondum esset
praedicatum nobis, neque baptizati essemus : id
quod post resurrectionem per apostolos suos Chri-
stus effecit, nosque ad fidele Judzoruim ovile si-
mul induxit, sumusque omnes fideles unus &rex
sub uno pastore, summo pontifice, summoque pa-
store Christo pasti et custoditi. Unus enim Domi-
nus, una fides, unum baptisma, inquit is, qui sumi
quidem pastoris discipulus, cujusvis vero sub eclo
nagister'est, eximius Apostolus, qui idem inquit :
Quando plenitudo gentium intraverit, tunc omnis 14-
rael servabitur*, non Judzos circa consummoatio-
uem servandos et revocandos significans, sed qui
per puritatem mentis et per fidem vident Deum.
IJ enin esse. Iraelem, ab omnibus atque etiam ab
ipsis Judzis exponitur, Mentem nimirum cernentem
Deum. Non enim omnes qui ez Israele, sunt Israel,
neque quod sunt semen Abrahami, omnes filii sunt :
sed in Isaaco vocabitur tibi semen : loc est, non ii
qui filii carnis sunt, iidem et filii Dei, inquit idem
Apostolus*. lterumque Dominus inquit in. Evange-
lio : Multi sunt. vocati, utpote lsraelite et Chizi-
stiani, pauci vero. elecii*, wtpote illi qui servantur.
Quando igitur plenitudo gentium, hoc est, universos
populos complexa Ecclesia, intraverit, in. judicium
videlicet : tune omnis Israel, wens videlicet Deum
cernens, boc est, omnis homo, per lidem et pieta-
tem Dei cognitionem habens, salvus erit,

* Rom. xi, 95, 96. * Ephes. iv, ὅ. * Rom. ix, 6-8. " Mutth. xx, 16; xxii, 4.

Digitized by Google
