1139

autem vitiositos. abominanda, utpote quz virtutis
edversaria est, nostra? repugnans matura. Porro
virtutis aliqui species quatuor esse dixerunt, for-
titudinem, prudentiam, temperantiam ct justitiam :
qus pulchra quidem sunt, sed liumi repunt et
innatant terrz, suntque demissiora quam coale-
5115 illa sublimitas. Fortitudinem enim dizerunt,

quie vitiis resistat; temperantiam, adversus affe-

ctus robur et vicloriam ; prudentiam, in. civitatibus
optimam rerum publicarum constitutionem ; justi-
tiam, qux» laudabiliter curat vitz» cujusque sortem.
ldco putarunt. ordinem quemdam se sancire, si
cohibuissent modi excessum in eo quod in utram-
que partem nimium est: sublimius autem aliquid
neque cogitare neque eloqui potuerunt, et quan-
tum in ipsis fuit, virtutem in iis tantum quae
cernuntur, jinciuserupnt, nihil arbitrantes ipsam
habere vel sublime, vel. quod celorum decori si-
mile sit, Nos autem preceptorem eximium illum
Apostolum habemus, multas quidem virtutis spe-
cies recensentem, tres autem prz exteris omnibus
insigwes, fidem, spem, charitatem **. Quarum (-
des quidem dat hominibus ea quie supra naturam
sunt, intellectibus ascribens eum qui adhuc cireum-
datus est indumento crasse materiei multis af-
fectionibus obnoxio. Nam qux angelorum et reli-
quorum carne carentium ordines ignorarunt, ho-
rum humi affixis etin terra versantibus bominibus
scientiam largitur fides, et instruit eos, adducens
mentem ad regalem ct nulla forma expressum
Wirenum, et. per exquisitum refulgentemque splen-
dorem principii expertis et incorrupte nature ca-
liginem sensuum depellens, et si quid crassum et
nubilosum ex illis est, a mente postquam abstersit,
facit ut adjuncti socii nihil absurdi credant com-

S. C,ESARII GREGORII FRATRIS

ur
οἷα δὴ ἀντίπαλος ἱσταμένη τοῦ χρείττονος, χατὰ
τῆς ἡμετέρας ἀγωνιζομένη φύσεως. ᾿Ἀριτῆς ὧν
εἴδη τέταρτά τινες ἔφρασαγ" τὰ δὲ ὑπάρχειν, 'λ-
δρείαν, Φρόνησιν, Σωφροσύνην, xa Δικχαιοσύνην᾽
ἅπερ καλὰ μὲν τυγχάνει, χθαμαλὰ δὲ ἕρπει, καὶ ἐπὶ
«ἧς yépToo νήχεται, χατώτερα τυγχάνοντα τῆς οὖ»
ρανίου ἁψίδος ἀνδρείαν γὰρ φήσαντες, τὴν τῆς
ὕλης ἀντίμαχον: καὶ σωφροσύνην, τὸ κατὰ τῶν
παθῶν χράτος καὶ νίκην" φρόνησιν δὲ, τὴν ἐν ταῖς
πόλεσιν ἀριστοχρατίαν " δικαιοσύνην δὲ, τὴν χύδιν
μὸν τοῦ βίου μερίδα. Ὥς γε ῴοντο τάξιν τινὰ νομὸς
θετοῦντες, χαλινώσαντες τὴν ἐφ᾽ ἑχάτερα τοῦ πλείο.
νος ἀμετρίαν- ὑψηλότερον δέ τι μήτε νοῆσαι, μὴ,
τε ἐχφάγαι οἷοί ce * τό τε ἐπ᾽ αὐτοῖς τὴν ἀρετὴν
«ol; ὁρωμένοις περιέχλεισαν μόνον, μηδὲν οἰηθέντες
αὑτὴν ἔχειν ὑψηλόν τε, καὶ τῆς τῶν οὐρανῶν tio.
σμίας ἐφάμαλον. Ἡμεῖς δὲ καθηγεμόνα τὸν ὑψην
λὸν ᾿Απόστολον ἔχοντες, πολλὰ μὲν εἴδη ἀρετῆς ἀπ
ἀριθμούμενον, τρία πάντων ἑξαέρετα, πίστιν, ü
πίδα, ἀγάπην" ὧν ἡ μὲν πίστις δωρεῖται βροτοῖς
τὰ ὑπὲρ φύσιν, τοῖς νοητοῖς καταγράφουσα τὸν ἔτι
περικείμενον τὸ πολυπαθὲς τῆς ὕλης περιδόλαιον, "à
γὰρ αἱ τῶν ἀγγέλων xal τῶν λοιπῶν ἀσάρχων τάν
ξεις ἠγνόησαν, τούτων τοῖς χαμαιπόροις καὶ ἐπὶ "τ
χαλινδουμένοις βροτοῖς τὴν ἐπιστήμην εἰσηγεῖται ἡ
κίστις, καὶ ὑποδείκνυσι προσάγουσα τὴν διάνοιαν τῷ
βασιλικῷ τε xal ἀσχηματίστῳ θρόνῳ xa ἀχριδῆ
ἐναστράπτουσα τὴν αἴγλην τῆς ἀνάρχον xal ἀχράτοι
φύσεως, τῇ ἐχεῖθεν ἀστραπῇ τὴν ἀχλὺν τῶν dk
σθήσεων ἀπελαύνουσα, xai εἴ τι παχὺ xX wq
δες τῶν τῇδε τοῦ νοῦ àmoXsa qa, παρέχει ipe
ζομένη οὐδὲν ἄτοπον πιστεύειν πεπράχθαι, τῶν
προτέρων ἀμνηστίαν χαὶ ἀπόνηψεν τῷ λουτρῷ τ.’
«ισαμένη᾽ καὶ οἱονεὶ ἀείπαις xal ἄμωμος dvagt-
νεῖσα.

missum, priorum oblivione per ablutionem et lavaorum facta, quasi semper wirgo et incontaminatt

opparens.
INTERROCATIO CLXXIV.

Quid sibi vult Dominus, cum ait : Α diebus au-
tem Joannis Bapiiste regnum celorum. vim patitur,
et violeni rapiunt illud 5" ? Scimus autem quod om-
nis (violentia) condemnatione et maledictione digna
sit : quomodo igitur intelligemus hoc Domini dictuin?

Responsio.

Quia Joannes primus ejus temporis regni ccelo-
rum adventum hominibus annuntiavit, et Servator
deinceps advenit; qui firmiter et. sincere credunt,
per summum exerciium et laboriosam vitam
terminos nature itrauscendentes, et ad δἴε-
ciuum mortilicationem translati in corpore, et ex eo
Obstacula supervolantes, mortificantes concupi-
scentias corporis, per angustam et. laboriosiorem

.viam in virtutibus ingredientes, se violenter co-

gunt, ad premium superne vocationis compellentes,
ut inquit divus Apostolus **.
INTERROGATIO CLXXV..
Quid significat Dominus, de eodem 2oanne dicens :

ἙΕΥ͂ΣΙΣ POÀ.

T! βούλεται λέγων à Κύριος, Ἀπὸ δὲ τῶν ἡμερῶν
Ἰωάννου τοῦ Θαπειστοῦ ἕως ἄρει ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν βιάζεται, καὶ οἱ βιασταὶ dpsátov
σιν αὐτήν; Οἴδαμεν δὲ ὅτι πάσης κρίσεως καὶ
χατάρας ἐστὶν ἄξιας. Πῶς οὖν ἄρα νοήσομεν τὸ τοῦ
Κυρίου ῥῆμα; —

λπόχρισις.

Ἰωάννου πρώτου αὐθήμερον ἥκειν τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν βροτοῖς χαταγγείλαντος, καὶ τοῦ Σωτῆρος
θᾶττον ἐπιστάντος ol ἀραρότως καὶ εἰλυιρινῶς si
στεύοντες, δι᾽ ἀχροτάτης ἀσκήσεως xal σχληρουχίῃς
τοὺς ὄρους τῆς φύσεως ὑπερθαίνοντες, xal πρὸς 9
ἀπαθὲς μεθιστάμενοι ἐν σώματι, xal τὰ bx τούτο
χωλύματα ὑπεριπτάμενοι, νεχροῦντες τὰς ἐπιθυμίας
τοῦ σώματος, διὰ τῆς στενῆς χαὶ πονιχωτέρας ὁδοῦ
ταῖς ἀρεταῖς βαίνοντες, σφᾶς βιάξονται, πρὸς τὸ
βραδεῖον τῆς ἄνω κλήσεως ἐπειγόμενοι, ὥς n5
ἱερὸς ᾿Απόστολας.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ POE. ..
Τί σημαίνει ὁ Κύριος λέγων περὶ τοῦ αὐτοῦ luit:

4.1 Cor, xa, 15.. 5 Math. xi, 2, " Philipp. ni 14.

Digitized by Google

