414}

νου, Καὶ εἰ θέλετε δέξασθα., οὗτός ἐστιν ᾿Π.1ίας
d μέλλων ἔρχεσθαι; Οἴδαμεν δὲ ὅτε Ἰωάννην Ἡρώ-
δης ἀπέτεμεν' καὶ πῶς πάλιν Ἡλίας αὐτὸς οὗτος
γενήσεται;

Ἀκύχρισις.

Ἐν πνεύματι xal δυνάμει ᾿Ηλίου, ἔμπροσθεν αὐ-
«ποῦ ἀποσταλέντα ἐν τῇ θεανδριχῇ ἐπιφοιτήσει, Ἡλίαν
εἰχότως προπαγορεύει, διά τε τῆς χάριτος τὴν ἰσό-
rta, καὶ τῆς οἰχονομίας τὸ ἐφάμιλλον. ᾿Αρχὴ γὰρ
xat τέλος τῶν δύο Διαθηκῶν γέγονεν Ἰωάννης * τέλος
μὲν τοῦ νόμου, ἀρχὴ τῶν Εὐαγγελίων, τοῦτ' ἔστιν,
ἕτέρας παρὰ τὴν νομιχὴν ἀγωγήν τε xal πολιτείαν
καθηγητής. Ὁμοίως καὶ Ἡλίαν χαραδοχῶμεν ἐν τῇ
Ὀεανδριχῇ δευτέρᾳ Χριστοῦ ἐπιφοιτήσει βραχύ τι
προήχοντα, πέρας μὲν ὑπάρχειν τῆς ἐνεστώσης
ἀγωγῆς τε xal ζωῆς, ἀρχὴν δὲ τῆς μελλούσης " κατὰ
δὲ Ἰωάννην καὶ αὐτὸν ὑπὸ τοῦ νοητοῦ Ἡρώδου ὑπὲρ
ἀτρεχείας μιαιφονούμενον.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ ΡΟζ'.

Ἡῶς μείζων ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν ᾿Ιωάγγης ὅ
Βαπεισεής; Καὶ εἰ προφήτης ἦν, τί περισσότερον
εἶχε προφήτου; ὅτι οὕτως λέγει ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγε-
λίοις. Διὰ τί δ᾽ ἄρα μείζων πάντων ὑπὸ τοῦ Σω-
*npo; μαρτυρηθεὶς, τὸν ἑαυτοῦ πατέρα Ζαχαρίαν
ἐφίμωσεν;

Ἀπόκρισις.

ovk μοι δοχεῖ ἡ περὶ τούτου διασάφησις * xai
πρό γε πάντων ὑμῶν αὐτῶν ὁμολογούντων, μείζων
πάντων βροτῶν, καὶ ὑψηλότερος προφητῶν, ὑπὸ τοῦ
Κυρίου μαρτυρεῖσθαι τὸν Ἰωάννην, οὐκ ἔχομεν λό-
γὸν τοῦ ζῶντος Λόγου ἀνώτερον, μαρτυροῦντα τῇ
βοώση Ev τῇ ἐρήμῳ φωνῇ, Ἑτοιμάζειν τὰς ὁδοὺς
toU Κυρίου, καὶ εὐθείας ποιεῖν τὰς τρίδους αὐτοῦ.

᾿Αλλὰ τὰς ἀφορμὲς περὶ τῆς φωνῆς "Amb τοῦ Λόγου
κομισάμενοι, λόγον, οὐθετέρου χατ᾽ ἀξίαν, ἀλλὰ κατὰ
δύναμιν ἐμὴν περὶ ἑκάστου ἀποδώσω. Μείζων τοίνυν
πάντων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν Ἰωάννης, ὅτι ἐν τῇ
μητρώξ νηδύϊ ὑπάρχων ἔτι, xal μὴ που τοῦ xa'
ἡμᾶς βίου ψαύσας, προεφήτευσε τῇ μητρῴᾳ γλώττῃ
ὀργάνῳ χρησάμενος, καὶ ἐν σχότει λανθάνων, τὸ φῶς
ἐν γαστρὶ τῆς ἀείπαιδος Μαρίας δαρχούμενηον οὐχ
ἐγνόησε * τὴν ἀστραπὴν οἱονεὶ δι᾿ ὀπῆς τινος τοῦ τῆς
φερούσης στόματος, τῇ περιπτύξει καὶ φιλήματι τῆς
θεοφόρου νεάνιδος σπασάμενος, ἀρθεὶς τῇ μητρῴᾳ
Ὑλώττῃ ἀνεθόησε, Πόθεν' μοι τοῦτο, ἵνα ἡ μήτηρ
τοῦ Κυρίου μου EA0n πρὸς μέ; 'O εὐγνώμων οἱ-
χέτης ἐπέγνω τὸν Δεσπότην * val σχαίρων ἐξάλλε-
σθαι τῆς γαστρὸς, πρὸς τὴν διαχονίαν τοῦ λόγου
ἐπείγεται προφθάσαι τὸν Ἰορδάνην, καὶ ἑτοιμάσαι
τὸ ὑπὲρ ἡμῶν κατὰ σάρχα λουτρόν. Πλεονεχτεῖ $i
προφητῶν, τῷ καὶ αὐτὸν ἀθρῇσαι ἐν σαρχὶ τὸν προ-
φητευόμενον, xal τῆς ἐχείνου χορυφῇς ψαῦσαι, ἧς
τρέμει τὰ σύμπαντα, ὃν πάντες πατριάρχαι χαὶ προ-
φῆται δι᾿ ὀνείρων ἢ αἰνιγμάτων μόνων ἐφαντάσθη-
σαν, πρὺ τῆς θεανδριχῆς τοῦ Λόγου θερφωνείας τὸν
βίον ἀμείψαντες, Τὸ δὲ χωφεῦσαι τὸν Ζαχαρίαν, τὴν
γέννησιν τοῦ παιδὸς εὐαγγελισθέντα οὐ xaz' ἔχπλη-

D!ALOGUS Ill.

112

Et si vultis recipere, hic est Elias qui venturus esi**?
Scimus autem, quod Joannem Herodes decollavit,
et quoinodo rursus Elias hie idem erit?

Responsio.

In spiritu et virtute Eli:e ante se missum in $uo ᾿
uniti cum Dco hominis adventu Eliam merito ap-
pellat. item propter gratize zequalitatem εἰ admini-
swationis similitudinem. Principium enim et finis
duoruin Testamentorum fuit Joannes : finis quidem
legis, principium vero Evangelii, loc est, alterius
quam legalis institutionis et vit:e magister. Simili-
ter et Eliam exspectamus in secundo uniti cum
Deo hominis Christi adventu, paululum przceden-
4em, qui ostendat finem quidem esse presentis in-
stitutionis et vite, principium autem futurz.Quem-
admodum autem necatus est Joannes, ita et ipsum
ab intellectili Herode propter veritatem interficien-

' dum credimus.

INTERROGATIO CLXX V1.

Quomodo major inter natos ex. mulieribus Joan-
nes Daptisia esi*' ? Et si propheta fuit, quid amplius
habuit quam propheta? sic enim dicit Dominus in
Evaugelio. Quare autem major omnium testimonio
Servatoris perhibitus est, qui suo ipsius palris os
obturavit? :

Responsio.

Varia mihi de hoc videtuf esse declaratio. Kt
quidem ante omnia vobismetipsis fatentibus, quod
major omnibus mortalibus et excelsior prophetis te-

. Stimonio Domini perhibeatur Joannes: non habemus

verbum vivente Verbo pracelientius, quod testimo-
nio est voci in deserto clamanti : Parate. vias
Domini, εἰ rectas facite semitas ejus**, Sed occa-
sionibus de voce a Verbo sumptis, rationem ex neu-
trius quidem dignitate, pro mea lamen virili de
singulis reddam. Major ergo omnibus inter natos

.mulierum Joannes, quod cum adhuc in utero ma-

terno esset, nostramque vitam, uondum attigisset,
valicinatus sit, instrumento materna lingua usus, et
in tenebris latens, Jumen in alvo semper virginis
Marix incarnatum nou ignoravit, fulgore veluti per
foramen aliquod, per os ejus quae gestabat, ample-
xu ei osculo Deum gestantis puell;e hausto, eleva-
tus materna lingua. exclamavit: Unde mihi hoc, ut
mater Domini mei veniat ad me**? Gratus servus Do-
minum cognovit, et gestiens exsultare in ventre ad
ministerium verbi impellitur, ad praveniendum ad
Jordanem, et parandum ipsi secundum carnem quod
pro nobis erat, lavacrum. Major autem p-ophetis
est, quod ipsum de quo illi vaticinabantur, vidit
in carne, illiusque verticem tetigit, quo. contremi-
&cunt universa, quem omnes patriareha et prophe-
15 per somnia aut zenigmata tantum imaginati sunt,
ante uniti cum Deo hominis Verbi divinam appa-
ritionem vita defuncti. Quod autem mutus factus
est Zacharias, postquam illi filii procreatio annun-
Liata fuisset, id non ex consternatione conspecti a se

** Matb xi (6. *" ibid. 041... 5* Matth, 12, δ, *? Luc. 1, 43.

Digitized by Google
