4155

runi recepisti, quonan id per virtutes pacto fiat ; a te
dtimus, primum dici nobis, quz sit perfecta virtus.

Responsio.

Admirabiliter, o charum caput, et przcise qua-
rens, quis perfectus virtutis finis sit, demonstras te
vigilanter ad illum respicere, et quasi (si quidem
inventum sit quod desideratur) eum tux ipsius
vitz proprium facere velis. At ego in utroque pa-
riter hassito. ld enim vel oratione complecti vel de-
monstrare, quod ratio cognoverit, etiam meum
intellectum superare dico. Fortassis autem et omnes
qui virtute claruerunt, cjus perfectionem 86 asse-
qui non posse fatebuntur, Perfectio enim in aliis
quidem omnibus quacunque sensu metimur, ter.
minis quibusdam finitis percipitur, vclut in quan-
litate continua et discreta. Omnis enim in quan-
litate mensura, propriis quibusdam lerminis con-
tinetur. Ubi qui ad cubitum respicit, aut ad numeri
decadem, cognoscit et id unde ccpit, ct in quo
desiit, in quo scilicet exsistere perfectio solet. In
viztute autem unicum ab Apostolo perfectionis ter-
minum didicimus, quod ipsa infinita sit, οἱ omni
carens termino; nam magnus ille ac sublimi pre-
ditus mente per hane perpciuo currens, nunquain
ad ca qux priora sunt, extendere 86 cessavit. Ne-
que enim satis tutam. putabat esse a cursu insti-
tionem; nullum enim bonum propria natura ier-
minuatur, sed per comparationem contrarii omnino
finitur : quemadmodum vita morte, lux tencbris ct
robur inürmitate, Quemadinodum igitur Guis vila
priucipium mortis est, οἱ sulis occasus principium
caliginis, c& bona valetudinis amissio priucipium
infirmitatis, sic cursus virtutis institio principium
fit cursus vitiusi. 160 rccte dixi, nuliis tcr-
minis propriis subjectam esse virtutem. Nam quod
terminis comprehenditur, uon est virtus. Virtu-
tem. vero perfectam, εἰ indeterminatam, et iufini-
iam, magnitudinis εἰ quantitatis expertem, ct
omni comprehensione superiorem, Deum dico, qui
proprie et principaliter est bonus, cujus natura
bonitas est et immensissima virtus. Quandoquidem
igitur nullus alius est virtutis terminus, quam vi-
tiositatis oppositio, numen autem divinum contrarii
0n capax est, el infinitum : etiam is qui virtutem
obit, idem omuino ct Dei particeps est, qui absoluta
est virtus : adeoque terminum non hahet. Neces-
sario denique etiam ejus qui participat, cupiditas
cum infinito coucurrens, ct una sese extendens,

institionem a cursu nunquam habebit. Infinita igitur

quidem ipse Deus est.
INTERROGATIO CLXXIL.
Et quomodo quis viam aut opus aggredietur,
quorum finem ct perfectionem exspectare. sibique

(6) Τοῖς Exp. ἐπεκτεινόμενος EAn£ev. Wespicit
hie Cwsarius ad Philipp. iit, 15, 14, ubi sic legi-
mus : "Ev δὲ, τὰ μὲν ὀπίσω ἐπιλανθανόμενος, τοῖς δὲ
ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενος, χατὰ σχοπὸν διώχω"
V uum autem, que quidem retro sunt obliviscens; ad
τὰ vero qug sunt priora , extendens meipsum , ad

8. C/ESARII GREGORII FRATRIS

118
ποίῳ τρόπῳ τὰ περὶ ἀρετῶ., δεόμεθά σου πρῶτον λε:
χθῆναι ἡμῖν, τίς ὁ τέλειος τῆς ἀρετῆς ὄρος.
Ἀπόκρισις. ,
θαυμασίως, ὦ φίλη κεφαλὴ, xal συντόνως ζητῶν
τίς ὁ τέλειος τῆς ἀρετῆς ὄρος, ἔδειξας ἐγρηγόρως
πρὸς ἐκεῖνον ὁρᾷν, καὶ ὡς (εἴπερ εὑρεθείη τῷ λόγῳ
τὸ ποθούμενον ) εἰς τὸν σαυτοῦ σφετερίσασθαι τοῦτον
βίον. Ἐγὼ δὲ ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἐπ᾽ ἴσης ἀμηχανῶ " τὸ yip
περιλαδεῖν ἢ δεῖξαι, ὅπερ ἂν ὁ λόγος χατανοήσῃ,
ὑπὲρ τὴν ἐμὴν φημι ὑπάρχειν ἔννοιαν " ἴσως δὲ χαὶ
πάντες οἱ κατ᾽ ἀρετὴν ἀστράπτοντες, ἀνέφιχτον αὖ-
τοῖς ὑπάρχειν τὴν τελειότητά ὁμολοτγήσοιεν. 'H vào
τελειότης ἐπὶ μὲν τῶν ἑτέρων πάντων ὅσα τῇ ais.
σει μετρεῖται, πέρασί τισιν ὡρισμένοις διαλαμθάνε-
και, οἷον ἐπὶ τοῦ ποσοῦ τοῦ συνεχοῦς xal τοῦ διωρι"
σμένου. Πᾶν γὰρ τὸ ἐν ποσότητι μέτρον, οἰχείοις τι-
ety ὅροις ἐμπεριέχεται. Καὶ ὁ πρὸς τὸν πῆχυν βλέ-
πων, f| τὴν τοῦ ἀριθμοῦ δεκάδα, γινώσχε: τὸ ἀπὸ
«ἶνος ἀρξάμενος, xa εἰς τίνα χατέληξεν ἐν ᾧ ὑπάρ᾽
χει τὸ τέλειον ἔχειν. Ἐπὶ δὲ τῆς ἀρετῆς ἕνα παρὰ
ποῦ ᾿Αποστόλου τελειότητος ὄρον ἐπαιδεύθημεν, τὸ
ὑπάρχειν αὑτὴν ἀόριστον xal ἀπεράτωτον. Ὁ yip
πολὺς ἐχεῖνος xal ὑψγηλὸς τὴν διάνοιαν ἀεὶ διὰ ταύτη;
θέων, οὐδέποτε τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενο;
ἔληξεν (0). Οὐδὲ γὰρ ἀσφαλεστάτην ᾧετο τὴν τοῦ 8pÀ-
μοὺ στάσιν᾽ οὐδὲν γὰρ ἀγαθὸν τῇ oixc[a φύσει ὀρίζεν
ται" τῇ δὲ ἀντιπαραθέσει τοῦ ἐναντίου περατοῦται
πάντως, ὡς ἡ ζωὴ τῷ θανάτῳ, χαὶ τὸ φῶς τῷ σχότειγ
xai dj ῥώμη τῇ ἀῤῥωστίᾳ. Ὥσπερ οὖν τὸ τῆς ζωῖς
πἔλος ἀρχὴ θανάτου ἐστὶ, xal ἡλίου δύσις ἀρχὴ
σχότους, xal ἡ τῆς εὐσθενείας ἐχχοπὴ ἀρχῇ àv
γείας" οὕτως τοῦ χατ᾽ ἀρετὴν δρόμου ἡ στάσις, ἀρχὴ
«62 τῆς χαχίας γίνεται δρόμον. Οὐχοῦν εὖ ἔφην μὴ
ὅροις ὑποχεῖσθαι οἰχείοις τὴν ἀρετὴν" τὸ γὰρ πέρατι
διαλαμθανόμενον οὐχ ἔστιν ἀρετή " ἀρετὴν δὲ τελείαν,
ἀπέραστον, wai ἀόριστον, ἀμεγέθη τὲ xxl ἄποσον,
πάσης χαταλήψεως ὑπέρτερον τὸ Θεῖόν φημι, τὸ x
ρἷως xai πρώτως ἀγαθὼὺν, οὗ ἡ φύτις ἀγαθότης
ὑπάρχει f; ἀπεράτωτος ἀρετή. Ἐπεὶ οὖν οὐδεὶς àge-
«ἧς ὄρος πλὴν καχίας ἀντιπαράθεσις, ázapádorxon
δὲ τοῦ ἐναντίου τὸ θεῖον xaX ἀόριστον" ὁ δὲ τὴν ἀρε"
τὴν μετιὼν, πάντως Θεοῦ καὶ αὐτὸς μετέχει" αὐτὸς
γὰρ ὑπάρχει παντελὴς ἀρετὴ " τοῦτο δὲ ὅρον οὐκ ἔχει"
ἀναγχαίως χαὶ ἡ τοῦ μέὲτέχωντος ἐπιθυμία τῷ δορίπτῳ
συμπαραθέουσα, xal συμπαρεχτεινομένη, στάσιν οὖ"
δέπω ἕξει τοῦ δρόμον. ᾿Αόριστος οὖν xal ἀπεράτω-
πος dj παντελὴς ἀρετῇ νοείσθω, ἥτις ὑπάξχει τὸ
Θεῖον.
et immensissima absoluta. virtus imtelligatur, qu?

IIEYSIS POR.
Kai πῶς τις ὁδοῦ ἣ ἔργον ἐπιδήσεται, ὧν τὸ
πέρας xal ἢ τελειότης αὐτῷ ἀπροσδόκητος ; Πῶς δὲ

destinatum persequor, At ἴῃ vulgato Czsario placuit
editori vitiosa hujusmodi lectio ἐπεχτινομένοις ἐλευ
ξεν, eum hac interpretatione, nuaquam ad ulieriere
se pervenisse dicit, "lestum emendatum n
versionem restitutam proferimus cx Gotelerio Me
uum. Eccl. Gr, tom, ἢ], p. 672.

Digitized by Google
