uz

INTERROGATIO CLXIV.

Num igitur si. cole pracepisset ut. plueret, aut
terre ut aliquid produceret, obedivissent? aut
soli ut exoriretur, num exortus fuisset ἢ aut mari
uL siccaretur , aut fluvio ut interrumperotur et non
flueret, num obedissent? .

Responsio. .

De hoc cape evidentes demonstratienes. Moses
divinus ille legislator percussione virg: Rubro in-
terrupto mari, et per medium sectis aqu: partibus
áustar murorum firmatis, sexcenta millia virorum
in abyssi sicco fundo siccis pedibus traduxit. Et
baud diu postexercitu aquam queerente in. solitu-
dine aquarum experte, baculo percussa rupe, e
«estigio fluvium effudit inundantem. desertum. Si-
militer Jesus Nave filius, illius successor, celebri
amne Jordanis diviso, eumdem trajicit populum,
duodecim lapides ex ripa fluminis populo pf*eci-
piens ut tolleret, quos cernimus in hodiernum us-
que diem, eo locorum profecti. ldem cam przce-
pisset 501} ccelum percurrenti , delixit ipsum in eo
loco usque ad sequentem diem et eamdem boram,
£um tantummodo dixisget : Consistat sol juzta Ga-
baonem, et luna juzia. vallem Elonem ** ; loca qua-
dam siguificans, usque dum hostes sternerent , ct
viclorie tropeum erigerent. Considera vero et
Eliam illum divinum, solo verbo ex ccelis ignem
deducentem super missum ad se a rege quinquage-
narium, cui inquit : Si ego sum liomo Dei, descen-
dai ignis ex celo, el absumt (e el quinquaginta mi-
lites 1uos **. Mox autem ct evestigio superveniens
flamma eam cohortem militum in cineres redegit.
Rursus idem zelo Dei correptus, castigare volens
astrorum cultui deditum populum, tres ct dimidium
annum imbriferis nubibus verbo firmatis, perse-
veravit morte punire Deo repugnantem populum ,
pluviis interceptis. Inquit enim : Vivit Dominus, si
erit pluvia super terram, nisi per os meum **; quasi
dicat, quando mihi visum fuerit. Cum autem in ca
lum equitaturus, et igneis quadrigis assumendus
esset, cum ad Jordanem pervenisset , cum ipsum
pallio percussisset, flumen divisit, sicco pede una
cum Eliszo pertransiit, ascendit solus igneum cur-
rum, et inde per aera vadens, tunicam ad discipu-
lum abjecit, abiitque vivus usque in hodiernum
diem. Considera item in Testamento Novo mundi
dominos et principes, quomodo Petrus quidem ex
nabibus dejicit Simonem ; Paulus autem tertio coelo
calcato, et inde paradiso, judicat angelos qui de-
fecerunt. Et ut omnia summatim dicam, qui ima-
ginem malis actionibus non macularunt, neque im-
perio exciderunt, omuibus imperant et dominantur
caelestibus.

INTERROGATIO CLXY.

Bene nobis expositis iis quie dicenda de imagine
suut, rogamus ut adjicias etiam id quod est secua-
dum similitudinem, Quare cum dixisset Deus : Fa-
ciamus hominem. secundum imaginem et similitudi-

δ. Jos. x, 13. JV Reg. ix, 12.

S. CESARIS GREGORII. FAATRIS

ut
ΠΕΥ͂ΣΙΣ PZY.

"Ap' οὖν, εἴ ἐπέταξε τῷ οὐρανῷ, E6peysv; ἣ τῇ
Tli βλαστῇσαξ τι, ὑπήχουεν; ἢ τῷ ἡλίῳ ἀνατεῖλαι,
ἀνέτειλεν; ἣ τῇ θαλάσσῃ ξηρανθῆναι, f) τῷ ποταμῷ
ἀναχοπῆναι, καὶ μὴ ῥεῖν, ἄρα ὑπήκουον:

"AgóÓxpicic.
. Κομίζου περὶ τούτου ἐναργεῖς τὰς ἀποξείξεις. Mu-
σῆς τοίνυν ὁ θεῖος νομοθέτης πληγῇ ῥάδδου τὸ Ἔρυ-
θραῖον διαχόψας πέλαγος, καὶ δίχην τειχέων τὰ ἡμί-
τομα πήξας τοῦ ὕδατος, ἑξακοσίας ἀνδρῶν χιλιάδας
ἐν ξηρῷ τῷ πυθμένι τῆς ἀδύσσου ἀνίχμοις ποσὶ δι-
e6i6a2c * καὶ μετὰ ὀλίγον, ὕδωρ τοῦ στρατοῦ ζητήσαν-
τος χατὰ τὴν ἔρημον, ἄμοιρον νοτίδος ἀχρότομον
βαχτηρίᾳ πατάξας, ποταμὸν αὖθις ἐξέχεε τὴν ἔρημον

«καταχλύζοντα, Ὡσαύτως Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ, ὁ τοῦ-

veu διάδοχος, τὸ πολυθρύλλητον Ἰορδάνον ῥεῖθρον
διαστήσας, τὸν αὐτὸν διάγει λαόν" δώδεχα λίθους ἐχ
45e κρηπῖδος τοῦ ῥεύματος ἀνελέσθαι τῷ λαῷ δια-
ταξάμενος" οὖς ὁρῶμεν μέχρι τήμερον οἱ ἐχεῖ φοι-
τῶντες" ὁ αὐτὸς ἐπιτάξας τῷ ἡλίῳ τὸν οὐρανὸν &a-
θέοντι, κατέπηξεν αὐτὸν ἐν τῷ vórap μέχρι τῆς ἐπιού-
σης ἡμέρας καὶ τῆς αὐτῆς ὥρας, φήσας μόνον, Στήτω
ὁ ἥλιος κατὰ Γαδαὼν, καὶ ἡ σελήνη κατὰ φά-
ρυγγα Ἐλὼμ, τόπους τινὰς δηλῶν, μέχρι τοὺς Y»
λεμίους τρέψασθαι καὶ ἐγεῖραι νίχης τρόπαιον. θέα
μοι καὶ Ἡλίαν τὸν θεσπέσιον, λόγῳ ψιλῷ ἐξ οὐρανῶν
πῦο κατάγοντα ἐπὶ τὸν ἀποσταλέντα πρὸς αὑτὸν ὑπὸ
τοῦ βασιλέως πεντηκόνταρχον, ip φησιν" ΕἸ ἐγὼ ἄν-
üpuxoc τοῦ Θεοῦ, καταδήτω πῦρ ἐχ τοῦ cüpa-
γοῦ, καὶ ἀναλωσάτω σε, καὶ τοὺς πεντήκοντά σον"
αὐτίκα δὲ παρὰ πόδας dj φλὸξ ἐπελθοῦσα, τὴν σπεῖς
ρᾶν τῶν στρατιωτῶν ἀπῃθάλωσε. Πάλιν ὁ αὑτὸς ζήλῳ
Θεοῦ κρατούμενος, τιμωρῆσαι τὸν εἰδωλολάτρην λαὴν
βουλόμενος, τρεῖς καὶ ἥμισυ χρόνους τὰς ὁὀμόροςό-
ρους νεφέλας ῥήματι στειρώσας, ἔμενε θανάτῳ παίων
θεομάχον λαὸν, τοὺς ὑετοὺς ἀνακόψας. Φησὶ γὰρ, Ζῇ
Κύριος, εἰ ἔσται ὑετὸς ἐπὶ τῆς τῆς, εἰ μὴ διὰ στό
ματός μου" ὡσανεὶ, Ὅταν μοι δόξῃ. Τὸν οὐρανὸν ü
μέλλων ἐππηλατεῖν, καὶ πυρίνῳ τεθρίπταρ ἀναλαμ-
δάνεσθαι, ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην φθάσας, τὴν μηλωτὴν
πλήξας, τὸ ῥεῖθρον διέστησε, xat ἀδρόχῳ ποδὶ ἅμα
τῷ Ἐλισαίῳ διαφοιτήσας, ἐπιδαίνει μόνος τῷ mu-
piv ὀχήματι᾽ ἐκεῖθεν ἀεροπορῶν, δέῤῥιν τῷ μαθττῇ
ἐπιῤῥίψας ἀπῆλθε, ζῶν μέχρι τήμερον, θέα δέ pa
πάλιν xal τοὺς τῆς Καινῆς Διαθήκχης τοῦ χόσμου xv-
ρίους καὶ ἄρχοντας * πῶς ὁ μὲν Πέτρος ἐχ τῶν νεφῶν
χαταράττει τὸν Σίμωνα ὁ δὲ Παῦλος τὸν τρίτον οὖ-
ρανὸν πατήσας, χἀχεῖθεν τὸν παράδεισον, χρίνει xal
ἀγγέλους ἀποστατήσαντας * xal συνελόντα φάναι, οἱ
τὴν εἰχόνα δνσπραγίαις μὴ μωμήσαντες, μηδὲ τῆς
ἀρχῆς ἐκπεσόντες, πάντων ἄρχουσι xal δεσπόζουτι
τῶν ἐπουρανίων.
ΠΕΥ͂ΣΙΣ PZE.

Καλῶς τὰ περὶ τῆς εἰχόνος ἡμῖν ἐκθέμενον, ἀξιῶ"
μεν προστεθῆναι ταύτῃ τὸ καθ᾽ ὁμοίωσιν xai διὰ τί
εἰπὼν ὁ Θεὸς, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα
καὶ ὁμοίωσιν ἡμετέραν " τὸ μὲν κατ᾽ sixórt

*5 [1] Reg. xvi 1,

ST

Digitized by Google

