{07

Responsio.

Ostendite igitur et vos convivii structorem, οἵ
animalia mactata, et quis eorum numerus quibus
celebris ille rabefactus est Nilus, et confestim tan-
tum flumen io sanguinem mutatum, per Deum Mosi
obediens, ubi praterea carnes tam immensa nia-
ctationis pecorum, per qua in sanguinem naviga-
bilis transformatus est amnis? Quomodo item san-
ctus et per se subsistens vivus Deus, ac Verbum
carnem gestans, et pro nobis ex monumento re-
surgens, in ipso relictis indumentis, non est nu-
dus conspectus? Quis est qui praebeat, qui con-
suat, quis est qui cooperiat cooperientem univer-
sa? Quod si illa per divinam ejus adfuerunt volun-
tatem, credamus etiam primos parentes nostros
per hanc amictos esse pellibus; non enim secundum
illius vaniloqui opinionem , corpora nostra ez pelles
5.1, quibus postquam de vetitis comederant, ani-
nre cireumdate. sunt; nam ante esum et trans-
gressionem formatio eorporum descripta. est, sed
ct costa in mulierem Adamo facta ante transgres-
sionem ablata est, cum in experte corporis costam
statuere absurdam sit. Qua item necessitas ipsos
coegit foliis fici contegi, si erant incorporei?

INTERROGATIO CLIV.

Ex magno Davide discimus, animas ante cor-
pora esse. Inquit enim ad Deum : Manus tua fece-
runt me (animam intelligens) et formarerunt me **,
(corpus videlicet).

Responsio.
Non minor erat Davide magnus ile Jobus iw

justitia, neque minore septus potentia. Celebris -

enim et hic rex. fuit, et par ei cum Davide justi-
tie veritatisque testimonium a Deo perhibitum
est. AL hic ait ad Deum : Manus tue fecerunt me **.
Et rursus : Memento quod lutum me formasti **.
Num igitur propterca quod priore loco ponitur for-
matio, dicemus ante animan! corpus esse? aut for-
mationis ab ipso mentione facta, et factura non
addita, ideo ipsum inanimum dicemus, vel aliter?
Quandoquidem inquit Moses divinus ille creationis
descriptor, quod accepto Deus pulvere terrz for-
maverit hominem, et non addidit quod eadem hora
et momento ipsum perfecerit, num idcirco prius
quidem exsti(isse verticem, loco secundo autem
«culos, tertio collum, ef postremo tandem talos et
p:des pütabimus? Apagesis cum ejusmodi delirio.
Unde enim sciemus, quod non a plantis aut lingua
orsus sit. nostram creationem optimus et sapien-
tissimus artifex Deus?
INTERROGATIO CLV.

Qua in re tibi videtur homo esse factus ad ima-
ginem Dei? Num in anima, tanquam spiritu et re
inaspectabili, an in corpore multiplex est?

Responsio.

ἴω neutfo, przterquam in animze immortalitate,
Etin eo, quod omnibus dominatur : neque tamen in
his efiam servat exactam ad Deum qualitatem et si-

** Psal. cxvin, 15, *!Jobx,8. "ibid. 9.

S. CJESARTI CREGORII FRATRIS

qug
"Axóxpicic.

Δείξατε οὖν καὶ ὑμεῖς τὸν δαιτυμόνα, xaX τὰ Ὁ»
θέντα ζῶα, xai τίς ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν" ἐξ ὧν ὁδιε.
θόητος πεφοίνιχται Νεῖλος, xa ἀθρόως «b τοιοῦτον
ῥεῦμα εἰς αἷμα μετέστη, διὰ Θεοῦ τῷ Mosi πειό.
μένον; Ποῦ τὰ χρέα τῆς ἀπείρου χτηνοσφαγία:, &
ὧν εἰς αἷμα τὸ ναυσιπόρον μετέφυ ῥεῖθρον ; Πῶς ἃ
χαὶ ὅ ἅγιος καὶ αὐθυπόστατος, ζῶν Θεὸς, xal Aon
σαρχοφορῶν, καὶ ἐκ τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν τάφου ἀνιστά-
μενος, ἐν αὑτῷ καταλείψας τὰ ἄμφια, οὐ γυμνὰς |
ὡράθη; Τίς ὁ παρασχόμενος, τίς ὁ ῥάψας, τίς ὁ περι-
δαλὼν τὸν περίδολον τοῦ παντός ; El δὲ ταῦτα τὸ ᾿
θείῳ αὐτοῦ παρυπέστη, βουλήματι, πεισθῶμεν xi
τοὺς προπάτορας ἡμῶν τούτῳ περιδληθῆναι tas)
ῥεις" οὐ γὰρ κατὰ τὸν εἰχαιολέσχην τὰ σώμτα,,
ἡμῶναξ δέῤῥεις ὑπάρχουσιν, ἃς μετὰ τὸ ἔδεσθαι τῶν.
ἀπηγορευμένων al. Ψυχαὶ περιέθεντο “ πρὸ γὰρ τῇ;
βρώσεως καὶ τῆς παραδάσεως, ἡ πλάσις τῶν οὐ
μάτων ἀναγέγραπται, ἀλλὰ τὴν πλευρὰν εἰς vovala
ὁ ᾿Λδὰμ πρὸ τῆς παραδάσεως ἀφῃρέθη ἐπὶ δὲ ἀον-
μάτου πλευρὰν ἀπεικὸς οἴεσθαι. Τίς δ᾽ αὐτοῖ; κὲὶ
ἀνάγχη φῦλλα συκῆς περιδεδλῆσθαι, εἰ ὑπῆρχον ài
ματος ;

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PNA'.

'Ex τοῦ μεγάλου Δαδὶδ μανθάνομεν, τὰς ψυχὰς
προγενεστέρας ὑπάρχειν τῶν σωμάτων. λέγει γνῷ
πρὸς θεὸν, Αἱ χεῖρές σου ἐποίησάν με (τὴν qur?
λόγων) καὶ ἔπλασάν μὲ (τὸ σὥμα δηλονότι).

'Ασόχρισιτς.

Οὐχ ἥττων τοῦ Δαδὶδ ὁ μέγας Ἰὼδ ἐν διχαιοσύνν
οὐδ᾽ ἐν περιδολῇ δυνάμεως * βασιλεὺς γὰρ καὶ oss
διαθρύλλητος, καὶ ἴσα τῷ Θεῷ περὶ δικαιοσύνης 2
ἀληθείας ὑπὸ Θεοῦ μαρτυρούμενος. Φησὶ δὲ τῷ 8
Αἱ χεῖρές σου ἐποίησάν με" καὶ πάλιν, Μνήσδπι
ὅτι πηλόν ps ἔπλασας. ἾΑρ' οὖν παρὰ τοῦτο si
πλάπεω: προταγείσης, ἐροῦμεν  mpoUsápyey M
ψυχῆς τὸ σῶμα; ἣ αὖ πάλιν, τῆς πλάσεως sap αὐτο!
ῥηθείσης, τῆς δὲ ποιήσεως οὐ προστεθείσης, By
παρὰ τοῦτο ἐροῦμεν αὐτὸν, ἑτέρως τε; Ἐπεί φίδ'
Μωσῆς ὁ θεῖος συγγραφεὺς τῆς κτίσεως, Kal Jar
ὁ Θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, ἔπλασε τὸν ad
xal οὐχ ἐπήγαγεν, ὅτι αὐθωρὶ καὶ ἐν ἀτόμῳ Gm
αὐτὸν ἀπήρτισε" προῦπάρχειν μὲν τὴν χορυφὴν, Ur
τερεύειν δὲ τὰς ὄψεις, τριτεύειν δὲ τὸν αὐχένα, τὶ
μεθυπάρχειν τὰ σφυρὰ καὶ τὰς βάσεις, παρὰ m
νοήσωμεν; "Anaye τῆς φλυαρίας ! πόθεν ripe»
μεθα, ὅτι οὐκ ἀπὸ τῶν πελμάτων, ἣ τῆς pun
ἤρξατο ἡμῶν τῆς δημιουργίας ὁ ἀριστότεχνο, χὰ
πάνσοφος Θεός ;

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PNE'.

Ἐν τίνι σοι δοχεῖ τὸ κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ ἔχειν ὁ ἔκ
θρωπος ; Ἐν τῇ ψυχῇ ὡς πνεῦμα οὔσῃ xai ἀοράτον
3| ἐν τῷ σώματι πολυπλασίᾳ;

'Azóxpictic. ]

Ἐν οὐδετέρῳ, πλὴν ἐν τῷ ἀθανάτῳ τῆς yao
xa £v τῷ πάντων ἄρχειν αὑτόν᾽ οὐδ᾽ ἐν τούτοις "
τοι σώζει τὴν ἀκριδῇ πρὸς τὸ Θεῖον loy κα

Digitized by Google

