LEES
ματίστῳ θεότητι " τὸ μὲν γὰρ ἔναιμον, ἔμψυχον,
χατάνευρον, ἐρυθρὸν, διηρθρωμένον, ποικίλαις ἀρτη-
οἷαις xal φλέθαις.. .. χόμενον, οἷς xa ὁ δημιουρ-
τὸς Λότος διαπέπλεχται μέχρι τριχῶν χαὶ ὀνύχων '
θεοῦ γὰρ τρίχα φημὶ τὴν Χριστοῦ, ὁμοίως χαὶ πόδας
χαὶ ὄνυχας, καὶ αἷμα xal ὕδωρ. Δι᾿ ἐμξ γὰρ τοῖς
ἐμοῖς ὁ Λόγος ἥνωται" καὶ ἔττι τὸ μὲν ὄρθιον,
διηρθρωμένον, πορευτιχὸν, δραστιχὸν, τὸ δὲ περιφε-
pz, ἀνάρθρωτον, ἄψυχον, ἄναιμον, ἀχίνητον, οὐθ-
ετέρῳ ἑοιχὸς, o0. τῷ ὁρωμένῳ τοῦ ἀοράτου θεότητι,
πιστεύσομεν δὲ ὅμως τῇ θεηγορίᾳ, καὶ οὐχ ὡς ὅμοιον,
ἣ ἴσον’ ἀλλὰ κυρίως χαὶ ἀραρότως αὐτὸ ὑπάρχειν τὸ
θεῖον σῶμα, τὸ ἐπὶ τῆς θείας τραπέζης ἱερουργού-
βενον, καὶ τῷ θιάσῳ πάντη ἀτμήτως διαιρούμενον,
καὶ ἁλήκτως μετεχόμενον. Οὐδὲ γὰρ 6 ἥλιος λήγει
τοῖς δεομένοις τὸ φέγγος πάρέχων " οὐδὲ θάλατεα διὰ
τοῦ ἁλὸς μετεχομένη τοῦ κύτους ὑφέεται᾽ οὐδὲ τὸ πῦρ
μυρίας ὑφάπτων λαμπάδας μαραίνεται, ἣ μειοῦται,
μὴ λείποντος τοῦ ὑποστρέφοντος, καὶ τὸν πυρσὸν
ἐγείροντος * οὐδ᾽ αὖ πάλιν ὁ ἀὴρ τῇ ἀναπνοῇ πάντων
ἐμψύχων βραχύνεται. Καὶ πάλιν, Ὃ μὴ πιστεύων,
φησὶν, εἰς ἐμὲ, ἤδη πέχριται, μῆπου χρίνας τινά.
Ὁ δὲ πιστεύων εἰς ἐμὸ,, ἔχει ζωὴ» αἰώγιον " μή-
foo δὲ εἰληφότες αὐτὴν οἱ πιστεύοντες, μέχρι ταύτης
ἀπαλλαγῆναι τῆς ἐμπαθοῦς καὶ ὑλώδους " ἐκ ταύτης
Tip ἐπ’ ἐχείνην διαδαίνομεν. ᾿Αλλὰ τῇ θεηγορίᾳ
φιστεύοντες, xal τὸ μέλλον ἀσφαλῶς ἔχοντες, ὡς ἤδη
ἐγχαθεστῶτες αὐτῇ διαχείμεθα. Ὁμοίως νοοῦντες
καὶ τὸν περὶ τῆς εἰχόνος λόγον, τῷ προορισμῷ χαθ᾽
ἡμᾶς τῆς τοῦ Λόγον μορφώσεώς τε χαὶ γεννήσεως
χαὶ βιοτεύσεως ἀπαρτίζεσθαι, ἀπούσης αὐτοῦ τῆς
ἀνοτίου χαχίας.

DIALUGUS il,

41154
tati. lllud enim sanguinem continet, animatum,
rubrum, et articulatum est, et variis arteriis atque
venis distinetum, quibus et opifex ille Verbum va-
riegatus erat usque ad pilos et ungues. Comam
enim Dei voco Christi comam, siniliter et pedes
et ungues, et sanguinem, et aquam. Propter me
euim meis unitum est Verbum, Esique hoc quidem
erectum artubus compositum, incedendi vim ba-
bens et agendi : illud autem rotundum, non arti-
culatum, inanimatum, sanguine carens, immobile,
et neutro simile : non ei qui cernitur, et invisibilis
est divinitate. Credimus nihilominus secundum
sermonem divinum, etiamsi non sit simile vel
zquale, proprie tamen et convenienter id esse cor- -
pus divinum, quod in divina mensa sancte conse-
cratur, et universo cwtui sacro absque sectione
dividitur, et absque defectu participatur. Neque
enim sol desinit indignis lacem przbere, neque
mare per salem participatum, usque ad fundum
ezbauritur, peque ignis infinitas succendens faces
languescit aut minuitur, non deflcienté eo quod
subest, et flammam excitat. Neque item aer omnium
snimatorum respiratione imminuitur. Rursus ait,
Qui non credit in me, jam condemnaims est ** : cum
nondum judicasset quemquam. Qui vero credit ἐπ
me, habet vitam eternam *!, ea. nondum recepta ab
iis qui credunt, donec hac affectibus obnoxia et
€rassa vita liberati fuerint. Ex bac enim ad illam
iransimus. Sed sermoni divino credentes, futu-
rumque certo tenentes, veluti si jam in ea consti-
tuti simus, [18 sumus affecti. Similiter intelligamus
et eum qui de hac imagine est, sermonem, per pra

dictionem. quamdam Dei Verbi formationem et nativitatem, vitam denique nostrae similem apte de-

clarare; sio tamen ut omnis vitiositas excludatur.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PO'.

Οὐχοῦν, εἰ “προώρισεν ἑαυτῷ τὴν ἐνανθρώπησιν ὁ
θεὸς, ἀναίτιοί εἰσιν οἱ σταυρώσαντες αὐτὸν οἱ "Iou-
δαῖοι.

ἉἈκόχρισις.

᾿λναίτιοι ὑπῆρχον, εἰ μὴ προηγορεύθη αὑτοῖς διὰ
νόμου xal προφητῶν, οὐχ ἀλλοφύλων, ἀλλὰ συγγε-
νῶν καὶ ὁμαίμων, καὶ συναδολεσχῶν τῆς νομικῆς
παιδείας, ἀπέχεσθαι τῆς κατὰ Χριστὸν θεοχτονίας,
καὶ μὴ παρανομεῖν ἀλόγως τὸν Λόγον διὰ σαρκὸς
ἀναιροῦντας * οὐδὲν διὰ τῆς εἰχαιολεσχίας ἀπώναντο,
ἀνόμω; τῷ νόμῳ χρησάμενοι" οὐ γὰρ νόμῳ προσ-
ἡλωμένοι, xa bx παιδὸς αὐτὸν χατηχούμενοι, ἐν
ἁμαθείᾳ, μᾶλλον δὲ ἀπωλείᾳ πολιωθέντες, ἐκεῖνον
ἐθέτησαν" τὰ δὲ ἄνομα ἔθνη, μήτε νόμῳ συντρα-
φέντα, μήτε τοῦτον χατηχηθέντα, εὐνόμησαν, ἑαυτοῖς
νόμος γενόμενοι, καὶ τὸν σφῶν ποιητὴν ἀγάμενοι, ἐκ
μόνων τῶν παρ᾽ αὐτοῦ δρωμένων, Θεὸν ὑπάρχειν αὖ-
τὸν πιστεύοντα,

ΠΕΥ͂ΣΙΣ ΡΟΔ’.
Ἐκειδῇ ἀνωτέρω εἶπας ἐν τῇ τῶν ἀρετῶν τελειώσει
ἐξομοιοῦσθαι ἡμᾶς τῷ Θεῷ, καὶ ἐπηγγείλω λέγειν

" Joan, πὴ, 18, *! Joan, vi, 47,

INTERROGATIO CLXX.

Ergo si sibi przetinivit humanz carnis assumptio-
nem Deus, culpa carent Judaei qui ipsum crucifixe-
runt.

Responsio.

Caruissent culpa, si non predictum ipsis fuisset
per legem et prophetas, non alienigenas, sed cogna-
tos et consanguineos, et in eodem exercitio legalis
discipline: constitutos, quo abstinerent a Dei in
Christo nece, et ne contra legem agerent, alisque
ratione Verbum per carnem occidentes. Idco nihil
ex vanis illis garritibus utilit3tis perceperunt, iege
illegitime usi. Non enim legi adherentes, et a pue-
ro in ea instituli, in inscitia, imo perditione 8ene-
stentes illum rejecissent. At gentes quibus lex lata
non fuit, et que in lege educate. non erant neque
in ea instituts, bene et legitime vixerunt, sibimet-
ipsis lex facie, suumque conditorem amplexz, ex
lis solis qux& ab ipso facta sunt, Deum ipsum esse
crediderunt.

INTERROGATIÓ CLXXI.
Quandoquidem in pracedentibus dixisti, in vir-
tutum perfectione nos assimilari Deo, teque dictu

Digitized by Google
