t165

instar luminarium in mundo lucentes, verbum vite
continentes. Duplicem enim scimus ignis vim et effe-
«ctum, adurentem et illuminantem; vere quidem
atingentibus illuminantem, contemplim autem et
intrepide adurentem et. purgantem. Nam immode-
rata ejus propinquitas urit, mediocris vero distan-
tia illuminat. Plurimos enim incurabiles morbos
cauterio reprimere solent periti medici : licet Deus
non perdat, sed aliter conflet et repurget a turpitu-
dine in gestis vit: contracta : si quidem per peeni-
tentiam ad curationem propensus est is, qui morbo
tenetur. Sin autem infirinus ex hac lamentabili vita
excesserit, uritur quidem, at non comburitur, sem-
piteroe igne divino cruciatus, in immorjali dein-
ceps et incorruptibili corpore. Oportet enim hoc
corruptibile induere incorruptibilitatem, et hoc mortale
induere immortalitatem **; ut reportet. unusquisque
quod gessit per corpus ", mquit eximius ille Apo-
stolus. Itaque hie est tempus medicin:e, illic red-
dendsz rationis : hic sanitatis, iilic supplicii ; hic
divinz longanimitatis tempus est, illic inevitabilis
et justi judicii.
INTÉRROGATIO CLXXXVI.

Quomodo intelligitur, cujus meminit Evangelium,

securis infrugiferas arbores exscindens?
Responsio.

Infrugiferum Judzorum cernens voluntatis pro-
p^situm Joannes, infrugiferis arboribus ipsos assi-
milavit, ad radicem illorum positam securim
denuntians **, brevem et acutam viventis Verbi
discretionem, qua omnis arbor non faciens fru-
etum bonum, exscinditur et in ignem projicitur.
Huc item tendit divus Apostolus, qui inquit : Vicus
est sermo Dei et efficax, et penetrantior quovis gladio
wtrinque incidente** :  dissectricem  przedicationis
virtutem signilicans.

INTERROGATIO CLXXXVII.

Quid Dominus significat, cum inquit: Cujus ven-
tilabrum in manu. ejus, et repurgabit aream suam;
et triticum quidem congregabit in horreum, paleam
autem comburet igni. inexstinguibili V ?

Responsio.

Ventilabrum mihi videtur incorruptum Dei judi-
cium, unumquemlibet quasi per legem Dei ad
congruentem sibi secundum gesta vite locum se-
cernens, Áream autem intelligo universorum popu-
lorum in terrarum orbe Ecclesiam, et ex mortuis
universorum hominum resurrectionem ; in qua eos

'' quidem qui sunt instar palez et instabiles, quovis

vento peccati jactati, et leves et infrugiferi fuerunt,
instar. ventilabri decretum divinum in ignem ele-
vat ad eternum inceudium. Qui vero velut triti-
cum nutritores proximorum fuerunt, et recte
virtutem perfecerunt, illos in. horreum comportat
conveniens, quod et mansionem aalutarem appellat.

S. CESARII GREGORII FRATRIS

ll
ἀγορεύονται, φωστήρων δίχην ἐν χόσμῳ φαινύμενα,
λόγον ζωῆς ἐπέχοντες. Διττῆς γὰρ ἴσμεν τοῦ πυρὸς
ἐνεργείας, χαυστικόν τε, χαὶ φωτιστιχόν᾽ τοῖς ἃ
ὄντως ψαύουσι, φωτιστιχκόν " τοῖς δὲ χαταφρόνως xdi
ἀδεῶς, καυστιχὸν καὶ χαθϑαρτιχόν " ἡ ἄμετρος γὰρ o
τοῦ ἐγγύτης χαυστιχή fj δὲ μετρία διάστασις qun
στιχῇ " πλεῖστα γὰρ τῶν δυσιάτων παθῶν χαυτῆρι
ἀναστέλλειν πεφύχασιν ol τῆς ἰατριχῆς ἐπιστῆμον"
χαὶ εἰ δὲ τὸ Θεῖον οὐχ ἀπολλύων, ἀλλὰ ἀναχωνεύωντὴ
ἀποχαθαίρων τοῦ αἴσχους τῶν βεδιωμένων, εἴπερ ld
μετανοίας πρὸς ἀχεσμὸν ῥέψει ὁ τῷ πάθει χεχρστη-
μένος " εἰ δ᾽ ἀσθενῶν ἀπέλθοι τῆς παρούσης lign
ζωῆς, καίεται μὲν, οὗ καταχαίεται δὲ, ἀϊδίως τῷ o
πυρὶ τιμωρούμενος, ἐν ἀθανάτῳ λοιπὸν xal ἀγϑέριν
σώματι, Δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασϑα

ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι de

γασίαν" ἵνα χομίσηται ἕκαστος πρὸς d Expitt
διὰ τοῦ σώματος, φησὶν ὁ ὑψηλὸς ᾿Απόστολος. Ἐν
ταῦθα οὖν ὑπάρχει τὰ τῆς ἰατρείας, ἐχεῖ τὰ ἡ;

ἀπολογίας " ἐνταῦθα τὰ τῆς ὑγιείας, ἐχεῖ τὰ τῆς οὖ

μωρίας " ἐνταῦθα τὰ τῆς θείας μαχροθυμίας, ἐκ ἃ
τῆς ἀχλινοῦς διχαιοχρισίας.
ΠΕΥ͂ΣΙΣ Ρπζ.

Πῶς νοεῖται fe ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἀξίνη, ἡ

ἄχαρπα ἐχχόπτουσα ;
"Απόχρισις.

Τὴν ἄκαρπον Ἰουδαίων θεωρῶν Ἰωάννης προαίμε
σιν, φυτοῖς ἀχάρποις αὐτοὺς ἀπείχκασε, πρὸς τὴ
ῥίζαν αὑτῶν χεῖσθαι τὴν ἀξίνην ἀποφηνάμενος, ch
σύντομον xal τεθηγμένην τοῦ ζῶντος Λόγου tui
σιν" ὑφ᾽ ἧς πᾶν δένδρον μὴ ποιοῦν χαρπὸν siii
ἐχχόπτεται, χαὶ εἰς πῦρ βάλλεται. Πρὸς τοῦν ἃ
φέρων καὶ αὖθις ὁ θεῖος ᾿Απόστολός φησιν, Ζῶν τ
4 Aóyoc τοῦ Θεοῦ, ἐνεργὴς, καὶ τομώτερος ὑξῷ
πᾶσαν μάχαιραν δίστομον, τὴν τμρητιχὴν Vm
ρύγματος δηλῶν δύναμιν.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PIZ.

Τί σημαίνει ὁ Κύριος λέγων, Οὗ τὸ xtierir i
χειρὶ αὐτοῦ, xal διακαθαριεῖ τὴν ἄλωγα aite
καὶ τὸν μὲν σῖτον συνάξει εἷς τὴν ἀποθήχχιτ
δὲ ἄχυρον καταχαύσει πυρὶ ἀσδέστῳ;

᾿Απόχρισις.

Ilsóov μοι δοχεῖ ἡ ἀδέκαστος τοῦ Θεοῦ χρίσις, bt :

στον οἷον διὰ νόμου τοῦ Θεοῦ πρὸς τὴν χατάλιῃ!
τῶν βεδιωμένων χώραν ἀποχρίνουσα. "Axuva ἃ νὰ
τὴν πάνδημον τῆς οἰχουμένης Ἐχκχλησίαν, χαὶ τῇ
ix νεχρῶν πανάνθρωπον ἀνάστασιν * ἐν [ τοὺς δὶ!
ἀχυρώδεις, καὶ εὑρίπους, παντὶ ἀνέμῳ ápagtits le
κπισθέντας, καὶ χούφους καὶ ἀχάρπους γενομέννν
πτύου δίχην ἡ θεία ψῆφος τῷ πυρὶ διαπετάζε 6
καῦσιν αἰώνιον" τοὺς δὲ ἴσα πυροῦ θρεπτιχοὺς "^
πέλας γενομένους, καὶ ἀρετὴν εὐθυνήσαντες (10
εἰς ἀποθήέχην συγχομίζει κατάλληλον ἣν χαὶ pr?
προσαγορεύει σωτήριον. "Exit γὰρ ὄντως oim
ἡ μονὴ ἡμῶν. Ἡ γὰρ παροῦσα ζωὴ οὐ um, 9

4} Cor. xv, ὅ5. δ }} Cor. v, 10. *5 Matth. im, 10, ** Heb. iv, 18. 57 Mattb. ini, 19.

/49) Εὐθυγήσαντας. Coteierius Monum. Eccl.
6r. 10m. Tl, pag. 557, corrigendum statuit εὐθηνή-
42v:as., et virtute abundarunt. Videsis eruditorum

observationes ad Hesychium noviss. edit. * Be
O0vràv.

Digitized by Google

