1n

neque Numen membris circumscribas, audiens
Deuin dicentem : Toll[am in. colum. manum meam,
εἰ jurabo, atque dicam **. Et. rursus : Colum mihi
ilironus est, terra autem scabellum pedum meorum **,
lterumque prophetam — dicentem : Qui mensus
est eglum palmo, et terrum. pugno "'.. Et alibi, quod
digito exsculpserit tabulas lapideas ?f, quas Dei
spectatori Mosi tradidit. Neque quod inquit Davi-
des ille divinorum carminum auctor : Inclina, Do-
mine, aurem (uam, el exaudi me ?* ; eL: Ad me re-
spice, et miserere mei ** : idcirco formam assignes
Numini, membris ipsum et organo describens. Si
enim ventus spirans ubique przesens est. ef aer in
se complec'itur universa, quanto magis ille, qui
ipsum spirare jussit, et ventos flantes eongregarit ?
Solium complectitur sedentem, at Deus incompre-
hiensibilis est, Quod si el terram scabellum habet,
«quomodo dum incedinus, aut aramus, aut ab
oriente ad occidentem currimus, imperatorum jussu
equos agentes et compellentes, non allidimur ad
ipsius pedes? Quomodo vero cum coles palmo
mensus est, et. superne insidet, rursus in coelum,
inquit, effert manum? Quomodo vero tantis digi-
tis absque ascia tabulas polivit, &bsque stylo scul-

S. C.ESARII GREGOIQUI! FI'ATR!S

un
τῶν πυδῶν μου" xaX πάλιν τον προφήτου λέγοντος,
Ὁ μετρήσας τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ, καὶ τὴν γῆν
δρακί" καὶ ἑτέρωθι, ὅτι δακτύλῳ χαράξας πλάχε;
λιθίνους τῷ θεόπτῃ Μωσῇ ἐνεχείρισε. My ὅ τὶ
φησὶ Δαδὶδ ὁ τῶν θείων μελῳδός - KAmor, Κύριε,
τὸ οὗς σου, xal ἐπάχουσόν μου" καὶ, ᾿Επίδλεξον
ἐπ᾽ ἐμὲ, καὶ ἐλέησόν με, παρὰ τοῦτο σχηματίσῃς τὸ
Θεῖον, μέλεσιν αὐτὸ χαὶ ὀργάνῳ διαγράφων. El γὰρ
ὁ ἄνεμος πνέων πάντη πάρεστι, xat ὁ ἀὴρ ἐμπεριέχει
τὰ σύμπαντα, πόσῳ μᾶλλον ὁ τὸ πνεῖν αὐτῷ ἐπιτά-
ξας, καὶ πνέοντα συνάξας ; Ὁ θρόνος περιέχει τὸν
χαθήμενον, τὸ δὲ Θεῖον ἀπερίληπτον. Εἰ δὲ χαὶ τὶν
γῆν ἔχει ὑποπόδιον, πῶς βαδίζοντες, fj ἀροῦντες, ἢ
&rb the ἑῴας ἐπὶ τὴν “Εσπέραν θέοντες, βασιλιχοῖς
προστάγμασιν ἱππηλατοῦντες, χαὶ συνωθοῦντες, ὦ
προσαραττόμεθα αὐτοῦ τοῖς ποσίν ; Πῶς δὲ απιϑαμῇ
τὸν οὐρανὸν μετρῆσας, καὶ ἄνω χαθήμενος, fikv
εἰς οὐρανόν φησιν αἴρειν τὴν χεῖρα ; Πῶς δὲ ἐν τοῖο.
τοῖς δαχτύλοις χωρὶς ἀξίνης πλάκας ἐλάξευσε ; χω
pis Ὑραφίδας ἑτόρευσε ; καὶ τῷ νομοθέτῃ ἐν αὐταῖς
τὸν νόμον γράψας ἐπιδέδωχεν ; ᾿Ανασφήλας τοίνυν
χἂν ὀψὲ, ὀφθαλμῷ διανοίας ἄθρει δὴ νοήματα ὑπόρ-
ysty ταῦτα, ἣ σχήματα, καὶ θέα μοι ἐξ εὐτελοῦς χαὶ
βραχείας πρὸς τὸ Θεῖον παραδολῆς.

psit, et in eis legem perscriptam legislatori tradidit? Mentem igitur vel sero tandem recipe, ei eculis
mentis aspice ista. cogitationes tantum et figuras esse, idque considera ex vili et exigua ad Nugen con-

paratione. .

Mare omnia magnitudine superans elementa, vel -
ut ex cado gutta est, et universa veluti stilla sunt,
$i ad divinum illud pelagus conferantur : quem-
admedum inquit Proplieta ?*. Verumtamen cum
simplex quiddam sit, nullaque forma preditum,
clamat absque ore, eurrit absque pedibus ; insilit,
et ad festinandum absque tibiis insurgit; detinet
navigantes ,non habens manus ; in sublime elevatur
absque alis ; suffocat multos absque vola vel digitis,
aut nexibus ; insonat et exspuit labiis carens ; ru-
pibus allidit absque brachiis, elevans immensa
ferentes onera naves; absque dentibus devorat, et
vicinam terram excavat. Si vero cum simplex
quiddam natura sit. et fluxum, “βία facere solet :
«quanto magis prastare potest b:ee. is, qui. hujus
intolerabilem violeutiam atque tyrannidem paucis-
sima arena refrenavit, et quasi ferreo muro. circa
jpsum posuit terminum ? Per fluctus enim ad ex-
teriorem regionem impetum faciens, arena. quasi
freno inhibetur, et in spumam impetu resoluto, ad
seipsum revertitur. Similiter οἱ spiritus - venti,
licet simplex sit, (lans fistulat absque labiis, tecta
dejicit absque brachiis, vindemiat (ructus, arbo-
Το quatiendo. absque manibus, dejiciens; excutit
ei fervefacil veluti fornax abyssum, et qux suntin
fundo in superficiem Lransponit, non ventilabro,
non sarculo utens ; nititur ex adverso, et resistens
iuhibet a cursu ingentes naves, pectoribus et hu-
meris carens. Alias autem albatas instar ovium im-
pellit in pelago velut in prate vel campo, non hastili

"5 Deut. xxxi, 40.

36 [sa.. Cxvi, 4.
xxiv, 19; υχχῖν, 16.

9 jsa. xv, 15.

δ: sa. xz, 12.

Ἢ θάλαττα μεγέθει πάντων ὑπερέχουσα τῶν ewi-
yeluv* ὡς; σταγὼν ἀπὸ χάδον, καὶ ὡς ῥανὶς τὰ
σύμπαντα πρὸς τὸ Θεῖον ὑπάρχει συγχρινόμενς
πέλαγος, καθώς φησιν ὁ προφήτης ἀλλ᾽ οὖν ὅμως
ἁπλῇ τις ὑπάρχουσα καὶ ἀσχημάτιστος, βοᾷ y"
στόματος, τρέχει ἄνευ ποδῶν, ἐφάλλεται καὶ iar
θάζει ἄνευ σχελῶν οἰδαίνουσα " κατέχει τοὺς mi
τῆρα μὴ χεχτημένη χεῖρας" εἰς ὕψος μετεωρίζει
ἄνευ πτερῶν᾽ πνίγει πολλοὺς ἄνευ ταρσῶν ἣ axe
λων, ἣ ἀγχαλῶν" σιαλίζει καὶ ἀποπτύει, χεθέων
ἔρημος " προσαράττει ταῖς πέτραις ἄνευ βραχιόνων,
&xalpouc& τὰς μυριοφόρους ὁλκάδας " χωρὶς ὀδόντων
ὑπεσθίει καὶ ὑποτρύνει τὴν γείτονα χέρσον. Εἰ ἃ
ἁπλῇ τὴν φύσιν καὶ ῥοώδης, ταῦτα δρᾷν dul,
πόσῳ μᾶλλον ὁ ταύτης τὴν ἀφόρητον βίαν καὶ τρῶν»
νίδα βραχυτάτῳ ψάμμῳ χαλινώσας, καὶ οἱονεὶ σιδήρυ
πείχει αὐτὴν περιορίσας ; Ἐφορμῶσα γὰρ διὰ τῶν
κυμάτων ἐπὶ τὴν ἔξω χώραν, οἱονεὶ χαλινῷ τῇ ψάμμῳ
προνομένη, εἰς ἀφρὸν τὴν ὁρμὴν διαλύσασα, τὴν
δαυτὴν ἐπανῆκεν. Ὡσαύτως καὶ τὸ ἀνέμιον πνευμᾶ

' ἁπλοῦν ὑπάρχον., πνέον συρίζει ἄνευ χειλέων, ἐμ’
φους χαθαιρεῖ ἄνευ βραχιόνων, τρυγᾷ τοὺς xapsi
χατασεῖον τὰ φυτὰ ἄνευ χειρῶν. ἐχμοχλεύει xil
ἀναδράττει ὥσπερ χαλκεῖον τὴν ἄδυσσον᾿ xat τὰ ἐν
τῷ πυθμένι τῇ ἐπιφανείᾳ διατίθεται, οὐ πτύῳ, 2
σναπάνῃ χρώμενον, ἀντερίζεται, καὶ ἀντιδαῖνυν CP
γει τοῦ δρόμου τὰς μυριοφόρους τῶν νηῶν, Tip
xoX ὥμων ἄμοιρον ἑτέρας δὲ λευχειμονούσας, δίκη!
προβάτων ἐλαύνει, ὥσπερ ἐπὶ λειμῶνι fj sells SV
πελάγει, οὐ σειρομάστῃ, οὗ βάχτρῳ παῖον, ἐρυθραίνα

» pal

*5 Deut. ix, 10. ?? Psal, Lixxv, l-

Digitized by Google

