n65

axryf, μοι δοχεῖ, σὺν τῇ πήξει ἔχουσα xal τὴν χαθ-
alp:aiv.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ ῬΠΗ’.

᾿Αφορμὴν Ex τῆς ἀποχρίσεως λαθόντες, δεόμεθά
σου εἰπεῖν, διὰ τί τῶν ἐχχλησιῶν πολλάκις xal εὐσε-
δῶν ἀνθρώπων ὁρῶμεν πτῶσιν, καὶ ἀφανισμοῦ διὰ
σεισμοῦ, ἢ βροντῆς, ἣ ἑτέρας ἀπειλῆς γιγνομένην,
ὡς τοῖς ἁμαρτωλοῖς ;

Ἀπόχρισις.

Ἐχ τῆς θείας Πυχτῆς τὰ περὶ τούτων παιδευόμεθα"
εἰ γὰρ τῆς θείας χιδωτοῦ οὐχ ἐφείσατο ὁ Κύριος,
ἄλλ᾽ ἀπέδοτο αὐτὴν ἀλλοφύλοις σὺν ἱερεῦσιν αὐτῆς
ἀνομήσασι, xal πόλιν ἁγίαν τὴν Ἱερουταλὴμ χατ-
ἔσκαψς, καὶ χερουδὶμ δόξης τοῦ ἱλαστηρίου καθεῖλε,
xal στολὴν θείαν διέῤῥηξε, χαὶ χαρίσματα τὰ θεΐα,
xai προφητείαν, καὶ δήλωσιν, xal ἐφὼδ, xa λόγιον,
καὶ τὸ ἐξ ἀχηράτου χρυσίου πέταλον, ἀῤῥήτους ἔχον
χαραχτῆρας, xai λοιπὰ τῆς τελετῆς ἐν ἔθνεσιν εἰς
χαταπάτη μα xal λαφυρίαν ἐξέδοτο, ἐπὶ χατακρίσει
τῶν ἀνομησάντων τότε * οὐδὲ τῶν νῦν ἑαυτοῦ ἀναχτό-
ρὼν φείδ:ται, οὐδὲ τῶν ἐνόντων ἀῤῥήτων, xai ἀχράν-
*uv μυστηρίων δέος ἐμδαλὼν τοῖς πταίουσιν, ἀπη-
νεστέραν χαραδοχεῖν τιμωρίαν, τῇ πονηρίᾳ ἐμμένον-
τας. Ὀ.λοιϊυζέτω γὰρ πίτυς ὅτι πέπτωχε κέδρος,
φησὶν Ἱερεμίας (5) τοῦτ᾽ ἔστιν, Ἰσχυρῶν xat ἀγίων
χατεασσομένων, τὰ ἐν τῇ γῇ ἀσθενέστερα παιδενέσθω.
“Ὅπερ ἀνάπαλιν φράζων ὁ τῶν θείων σοφὸς Σολομὼν,
᾿Ασεδῶν καταπιπτόντων δίκαιοι δει.1οἱ γίνονται.
05 γὰρ ὅπλων αἰχμαὶ, καὶ xpávoc, καὶ θώραξ, ἢ χνη-
μῖδες, ἀσφαλῆ πονηροῖς τὴν ζωὴν παρέξουσι, λωπο-
δυτοῦσι, xal τὰς λεωφόρους ἐνεδρεύουσι. Πολλοὶ
γὰρ δυσάλωτοι φρασάμενοι ἐλεεινῶς τοῦ ζῇν ἀπεῤ-
ῥάγησαν, map! ἡμῖν μὲν ἀνάγραπτοι, Ὡρὴδ xai
Ζ:θεὲ, καὶ Σαλμανᾶ, καὶ ᾿Αδιμελὲχ, xaX Γολιὰθ, καὶ
᾿Αὐεσσαλὼμ, καὶ ὅσοι xav' ἐχείνους * παρὰ δὲ τοῖς
ἔξω, “Ἔχτορες xai Αἴαντες, xai αὐτοὶ οἱ ἐπὶ ῥώμῃ
φυσώμενοι Λαχεδαιμόνιοι " ἐπεὶ οὐχ ἔσχον σύνδρομον
«ἧς εὐσθενείας τὸ δίκαιον, Πρὸ τοῦ οὖν Θεὸς ἡμᾶς
διὰ πονηρίαν πολεμίοις ἀποδῶται, ἣ τὰς ἐχχλησίας
ἐπικατασείσῃ, ἁμαρτάνουσι τῆς σφῶν ἀδικίας πολε-
μήσωμεν, χαὶ τῷ δήμῳ τῆς ἁμαρτίας, στρατόπεδον
εὑσεδείας ἀνθοπλίσωμεν.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ Pne.
Τί βούλετα: ὁ Κύριος λέγων, εὐνοεῖν τῷ ἀντιδίχῳ,
ὅταν ἐσμὲν ἐν τῇ ὁδῷ μετ᾽ αὐτρῦ ; Οὐ γὰρ πάντως
ποὺς συνοδεύοντας ἡμῖν ἔχομεν.

Ἀπόχρισις.

Καλὴ μὲν, καὶ ἁπλῆ, xai πρόχειρος εὔνοια, τοῦ
μὴ μηνιᾷν, μηδὲ σπεύδειν ἀμύνεσθαι τὸν ἀδικήσαντα"
φησὶ γὰρ αὐτὸς, Ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν,
καλῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς, καὶ εὔχεσθε
ὑπὲρ τῶν καταρωμένων ὑμῖν, καὶ, Μηδενὶ καχὸν
ἀντὶ καχοῦ ἀποδίδοτε, καὶ ὅπα τοιαῦτα. “Ἔχει δὲ

** "Zach. σι, ἢ. Matth. v, 35. "* ibid. 44.

DIALOGUS 1V.

1106

lilic enim vere est mansio nostra. Nam prisens
vita, non mausie nostra, sed tabernaculum esse
mihi videtur, quod una cum flione etiam destru-
ctionem habet.

INTERROGATIO CLXXXVIIIL,

Occasionem ex responsione nacti, te quxsumus
ut dicas, quare ecclesiarum sirpenumero ct. piorum
hominum videmus casum et interitum per terrz-
motum, aut. fulinen, aut. jer. aliam indignationem
accidere, ut. peccatoribus?

Responsio.

Ex divina Seriptura de istis docemur: nam si
divine arce non pepercit Deus, sed ipsam alieui-
genis tradidit cum sacerdotibus ejus, qui inique
egerant: et civitatem sanctam llierosolyman solo
wquavit; et cherubos glori» propitiatorii sustulit,
et stolam aanctain. disrupit, divinaque charismata,
et prophetiam et declarationem, et ephod et ratio-
nale, et ex auro puro laminam, arcanos labentem
Characteres, et reliqua sancti ministerii, gentibus
tradidit in conculcationem et direptionem, tunc
przvalentibus impiis :ne nunc quidem sui- templis
parcit, neque in iis contentis ineffabilibus et incon-
taminatis mysteriis; timorem injiciens offenden-
tibus, ut severius exspectent supplicium, si in nia-
litia perseveraverint,. Nam Ululet pinus, quoniam
cecidit. cedrus **, inquit Jeremias. Hoc est, Fortibus
et sanctis sublatis, qu: in terra infirmiora sunt,
erudiantur. Quod itidem tradit hisce verbis peritus
ille rerum divinarum Solomo, Impiis cadentibus,
justi. timidi fiunt. Non enim armorum cuspides, et
galea, et tliorax aut tibialia securam flagitiosis vi-
tam prastabunt, proslatoribus et publicas vias obai-
dentibus. Multi enim captu difficiles putati, miserabi-
liter vita privati sunt ; apud nos quidem litteris
proditi, Orebus , et Zebus , et Zebeas , et Salmana ,
et Abimelechus, et Goliathus, et Absalom, et qui-
cunque similes illis fuere; apud exteros auteu,
Hectores, et Ajaces, et ipsi qui propter forlitudinem
iuflati eraut Lacedemonii, quoniam non habebant
cum robore conjunctam justitiam Itaque prius-
quam nos Deus hostibus tradat, aut ecclesias cou-
Cutiat, cum peccantibus propter suam injustiLam
cerlemus, et populum pro peccato, vallo pietatis
armemus,

,INTERROGATIO CLXXXIX.

Quid sihi vult Dominus dicens, ut benevolentiam
habeamus cum adversario dum sumus in via cum
ipso **? Non enim semper nobiscum iter facientes
habemus.

Responsio.

Bona quidem et simplex et prompta est benevo-
lentia, ne succenseat, ne festinet δὰ ulcisceudum
eum qui lesit, Inquit enim ipse, Diligite inimicos
vestros, bene[acite iis qui vos odio prosequuntur, et
orate pro devoventibus vos ** ; et, Nemini malum
pro malo reddite", et quecunque sunt hujusmodi.

δι Rom. xit, 17.

(δ) Φησὶν Ἱερεμίας. Non Jeremiz, sed Zacharig x1, 2, locus exstat ab auctore citatus.

Digitized by Google
