110]
in mortem Domini baptizati sunt. Nihil enim per-
fecit lex , ut inquit magnus in lege et eximius in
Evangelio Apostolus , in omnium experientia con-
stitatus *. Ergo in generatione sua , et suis tempo-
ribus major erat omnibus Joannes. Siquidem repu-
gnaret sibi ipsi Deus ad Solomonem quidem dicens:
Sicut non. fuit ante te, et post te non surget qui sit
similis tibi *, De Joanne autem , quod non surrc-
xerit inter natos ex mulieribus major co. Secun-
'dum legem major erat et absolutior omnibus. Pr:e-
slantiores autem sunt apostoli. Non enim inquit
Dominus, quod non surrecturus sit major co, sed
quod non surrezit , tanquam suis temporibus. Ante
utrosque autem illos inquit ad diabolum Deus : Num
observasti mente tua servum meum Jobum , quoniam
mon est super terram homo sicut ipse ὃ 1 Et ad Mo-
"sem inquit : Nori te pre. cunctis hominibus, et. in-
venisti. gratiam. coram me *. Sicut igitur magnus
cum esset suis temporibus Enochus translatus est,
et sicut Noe justus erat suis temporibus, in arca
cum octo servatus , mundo per diluvium submer-
'80: quemadmodum item mognus erat Lot, qui su-
"Jus conservatus est incensa Sodomorum Pentapoli :
ita et Joannes major omnibus fuit sccundum legem
suis temporibus.

INTERROGATIO CLXX Vill.

De quibusnam dicit Dominus, Amen dico vobis ,
sunt quidam hic stantium , qui non gustabunt mor-
tem, donec viderint Filium hominis venientem in
gloria sua ** Quidam enim dicunt de Joanne Theo-
logo ipsum locutum fuisse, quod non moriatur
usque ad secundum adventum Christi,

, Responsio.

Cum jam instituisset se comitantes discipulos ,
ut mortem contemnerent , et fortiter se cxpedirent
ad subeunda pro ipso pericula ; ipsorum abscon-
dita ingreditur, et inveniens ipsos adhuc claudican-
tes, efficere conatur ut tandem abjicerent quse ab
ipsis anxie exspectabantur, excitans et ungendo
quasi parans ipsos promissione beatz vitz ad ma-
gnanimam cum ipso usque ad mortem unionem,
Cernebat enim ipsos inconstantes , velut arundines
vento quassatas : id quod etiam Judas ille Iscariotes
ante necessitatem aut persecutionem aliquam flagel-
lationemque , veritus futura, et avaritiam secutus,
et impetu spiritus semetipsum amantis captus , de-
claravit, qui Dominum vendidit. Eodem idem pas-
sionis tempore, qui Ballilam extimescebat , summus
ille apostolus ter cum jurejurando Dominum ab-
negavit, licet niox lacrymarum medicinam adbibue-
rit. Utque summatim omnia dicam , sd palum cru-
cis ipso eunte, spiritus timiditatis in ipsis confra-
ctus, omnes usu fuge sibi consulere fecit, permi-
sitque prius ipsum interfici, quam prxdicarent ea

* Heb. 51,19. .* Hl Regin, 12. H Paral. i, 12.

8. CJESAMI GRECORIU FRATRIS

118
Κυρίου βαπτισθέντων" Obr γὰρ ἐτελείωσεν ὁ γέ.
μος, χαθώς φησιν ὁ πολὺς ἐν τῷ νόμῳ, xal ire ty
Βυαγγελίοις ᾿Απόστολος. πάντων ἐν πείρᾳ χαθεστῶς,
Ἕν τῇ γενεᾷ οὖν αὐτοῦ, xal ἐν τοῖς καιροῖς αὐτῷ
μείζων πάντων ἦν ὁ Ἰωάννης * ἐπεὶ ἄρα διαμάχεται
ἑαυτῷ τὸ Θεῖον, πρὸς μὲν τὸν Σολομῶντα φάσχων,
Ὡς οὐ γέγονεν ἔμπροσθέν σου, καὶ μετὰ σὲ
obx ἀναστήσεται ὅμοιός σου. Περὶ δὲ Ἰωάνκυ,
καὶ ὅτι οὐχ ἐγήγερται ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν μείων
αὐτοῦ" κατὰ τὸν νόμον οὖν μείζων ἦν, καὶ ἀχριδέ-
στερος πάντων " ἀμείνονες δὲ ὑπάρχουσιν οἱ ἀπόστο-
λοι" οὗ γάρ φησιν ὁ Κύριος, ὅτι οὖχ ἀναστήσεται
μείζων αὑτοῦ, ἀλλ᾽ ὅτι οὐχ ἐγήγερται, ὡσανεὶ ἐν τοῖς
καιροῖς αὐτοῦ. Πρὸ ἀμφοῖν δὲ τούτων, πρὸς “ἦν
διάδολόν φησιν ὁ Θεὸς, Προεέσχες τῇ διανοίᾳ σου
κατὰ τοῦ θεράποντός μου ᾿Ιὼδ, ὅτι οὐκ ἔστι τῶν
ἐπὶ γῆς ἄγθρωπος xac αὐτόν; Καὶ πρὸς τὸν Μυ-
ca φησὶν, Πρὸς ἅπαντας (8) ἀνθρώπους ἔγνων
σε, καὶ εὗρες χάριν ἐνώπιόν μου. “Ὥσπερ οὖν μί-
γὰς ὑπάρχων ἐπὶ τοῖς χαιροῖς αὐτοῦ Ἐνὼχ μεῖε-
τέθη" xal ὥσπερ δίκαιος ὧν ἐν τοῖς χρόνοις αὐτῷ
Νῶε, ἐν τῇ χιδωτῷ ὄγδοος διεσώθη, τοῦ χόσμου χα-
ταχλυσθέντο; " xal ὥσπερ μέγας τυγχάνων ὁ Aix
μόνος περιεσώθη, τῆς Πενταπόλεως Σοδόμων ἐμπρη-
αθείσης - οὕτως καὶ Ἰωάννης μείξων πάντων ὑπῆρχς
κατὰ νόμον ἐν τοῖς χαιροῖς αὐτοῦ,
ΠΕΥ͂ΣΙΣ POR'.

Περὶ εἰνων λέγει ὁ Βύριος, ᾿Αμὴν «1έγο ὑμῶν,
εἰσί τινες τῶν ὧδε ἑστηκότων, ofttrec οὐ μὴ γεὺ-
σονται θανάτου, ἕως ἂν ἴδωσε τὸν ΥἹὸν τοῦ dr
θρώπον ἐρχόμενον ἐν δόξῃ αὐτοῦ; Τινὲς γὰρ M-
γουσι περὶ Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου εἰρηκέναι αὐτὸν,
ὅτι οὐχ ἀποθνήσχει ἕως τῆς δευτέρας Χριστοῦ ταῦ:
οὐσίας.

᾿Απόχρισις.

Παιδεύσας ἤδη τοὺς ἑπομένους αὐτῷ φοιτητὰς ὃ»
νάτου χαταφρονεῖν, xal ἀνδρείως ἀποδύεσθαι πρὸς
ποὺς ὑπὲρ αὐτοῦ χινδύνους, ἐμδατεύων αὐτῶν τὰ
ἀπόῤῥητα, xai εὑρίσχων ἔτι ἐπιτχάξοντας, xul
ἐπαμφοτερίζοντας, πειρᾶται ὅπως ἀποδάλλειν αὐτοὺς
τὰ χαραδοχούμενα, διεγείρων καὶ ὑπαλείξων αὐτὸς
τῇ ἐπαγγελίᾳ τῆς μαχροζωῖας, πρὸς τὴν ὑπὲρ αὐτῶ
ἕως θανάτου μεγαλόψυχον ἕνωσιν. "Eopa γὰρ αὑτοὺς
εὑρίπους, οἱονεὶ καλάμους πνεύματι σαλευομένονζ'
ὅπερ καὶ πρό τινος ἀνάγχης, fj διωγμοῦ, ἣ axis;
δείσας τὰ μέλλοντα, καὶ φιλαργυρίσας, τῇ προσδὰῇ
τοῦ τῆς φιλαυτίας πνεύματος ἁλοὺς, τὸν Κύριον
ἀπέδοτο Ἰούδας ὁ Ἰσχαριώτης. Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν
τοῦ πάθους xatphv, τὴν Βαλλίλαν πτήξας ὁ χορ)"
φαῖος, τρὶς μεθ᾽ ὄρχου τὸν Κύριον ἠρνήσατο, εἰ xil
αὖθις ἐκ τῶν δαχρύων ἐπήγαγεν ἰατρείαν. Καὶ e
ελόντα φάναι, ἐπὶ τὸν σχόλοπα τοῦ σταυροῦ QU
πῶντος αὐτοῦ, τὸ τῆς δειλίας πνεῦμα ἐκραγὲν αὐτοῖν
πάντας δρασμῷ χρήσασθαι παρεσχεύασε " xal eve
pel ἀναιρεθῆναι, πρὶν κηρύξαι τὰ περὶ αὐτοῦ. δὴ
xal φησι τοῖς συλλαδοῦσιν, Ei ἐμὲ ζητεῖτε, ἄρετ
* μαι. 1Υ], 3.

δου 1,8. * Exod. xxxtui, 12.

(8) Πρὸς ἄπαγτας. Legendum παρὰ πάντας conjici Cotelerius. Monum. ecct, Gr. tom. lll, par 55b

Digitized by Google
