u9

nibus terrz ad Solomonem pervenire properavit :
istis autem Christus hodierno tempore clamans evi-
gilare et aspicere id pro c re ipsorum est, non per-
suasit, Et illam quidem verba et rumores ad salu-
tem. velocem reddiderunt; hos autem aspectus et
operatio Dei, et Verbi incarnati, nequaquam me-
liores reddiderunt.
INTERROGATIO CXCIV.

Secundum litteram intelligitur tantum, aut num
alism aliquam considerationem habet interrogatio
Petri et responsum Domini? illo quidem interro-
gsante, Quoties εἰ peccaverit. in. me frater. meus,
vemittam ei? num septies ** f Hoc autem abundanter
respondente, Amen dico (ibi, mon tantum septies,
sed septuagies. septies.

Responsio.

Pulehra quidem et facilis responsio, conferens utri-
que remissionem, cun ei qui peccavit, tum ei con-
tra quem commissum est aliquid, Illi quidem in
quibus deliquit, veniam pelenti ; huic autem in
τ atiam recipienti, tanquam iisdem obnoxio. Ni-
hil enim est quod cadere et capi nequeat, prater
solam prime et incomposite sacre Trinitatis in
unitate naturam. Inquit enim divinum oraculum:
Quis gloriabitur. castam se habere. animam? aut
quis libere dicit, se purum esse a peccato**? Ante hoc
autem Jobus ille divinus, turris inconcusso, qui
percutienti diabolo et affectibus non cessit, adaman-
tinum laquear, diserte clamat: Nullus a. peccato
purus est, sí vel uno tantummodo die super terram
duraterit vita ejus "5, Vita autem hominis non fuerit
ex ulero in vitam progressus, sed post corporis in-
crementum intellectus perfectio principium est eon-
eultationis circa vitam. Quandoquidem igitur futu-
rum erat ut Petro crederentur claves regni celorum,
et eeclesiastieus cctus (claudere autem | intellige
potestatem remittendi peccata, nam pro clave lin-
guam liabuit aperientem colum elaudentemque ; id
«quod et nobis est lingua, aperire nobis ipsis aut
claudere ccelum ; illo quidem, iis qui digna, hoc
vere, illis qui indigna Deo locuti sunt, contingente),
potestatem igilur remittendi peccata cum se acce-
pturum speraret, Dominum interrogat, Quoties si pec-
caverit in me frater meus, remittam illi? Num septies?
Cujus autem gratia nou quater, aut decies, aut ul-
ferius quzrit, sed usque septies? Videtur mihi ipsum
de homicida latenter instrui velle: num venia per
baptismum et penitentiam dignus habeatur, qui
seplem peccata incurrit, qui primus in mundo ho-
micidium patravit Cainus, et totidem damnatus
suppliciis se iuvicem suscipientibus ex cede pecca-
tis. Primus enim inter homines Cainus dolose egit,
primus homicidium fecit, primus mentitus est Deo,
quarenti de interfecto, primus parentibus luctum et
lamentationem induxit. occiso fratre, primus invi-
diam et livorem peperit, primus fructuum  primi-
1ias malitiose obtulit, primus terra sanguine pollu-
ta, exsecrationis ei conciliator fuit. Porro septem

* Matth. xvin, 21, 23. *? Prov. xx, 9, sec. LXX.

S. CJESAIMI GREGORII FRATRIS

10

σθαι μέλλουσι, ῥᾳθυμίᾳ τοῦ κρείττονος" τῇ μὲν γὰρ
&xofj σοφίας &x τῶν περάτων τῆς τῆς πρὸς Σολο-
μῶντα ἐχπτῆναι παρώτρυνε᾽ τούτοις δὲ Χριστὸς ἡμέ-
ριον ἐμθοῶν, νῆψαι xal βλέψαι πρὸς τὸ συμφέρον
οὖκχ ἔπεισε' xat τὴν μὲν λόγοι χαὶ φῆμαι πρὸς σωτη-
ρίαν ἑπτέρωσαν" τοὺς δὲ, bj; xal πρᾶξις τοῦ Θεὺῦ
xa Λόγου σαρχωθέντος, οὐδαμῶς ἐδελτίωσαν.
. ΠΕΥ͂ΣΙΣ PLA'.

Τῷ γράμματι νοεῖται μόνον, fj καὶ ἑτέραν ἔχει τινὰ
θεωρίαν ἡ τοῦ Πέτρου ἐρώτησις, xa ἡ τοῦ Κυρίου
ἀπόχρισις; τοῦ μὲν ἐρωτῶντος, Ποσάκις, ἐὰν ἁμαρ-
τήσῃ εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός μου, ἀφήσω αὐτῷ; ἕως
ἑπτάκις; τοῦ δὲ πλουσίως ἀποχριναμένου, ᾿Αμὴν
Aéqu σοι, οὗ μόνον ἕως ἑπτάκις, dA" ἕως ἐδδο-
“μήκχοντα éxcdxic.

ἸΑχόχρισις.

Καλὴ μὲν καὶ πρόχειρος ἡ ἀπόχρισις, συμφέρουσα
ἑκατέροις, τῷ τε ἁμαρτάνοντι, xal τῷ πλημμελου-
μένῳ᾽ τῷ μὲν ἐφ᾽ οἷς Exxacss, συγνώμης αἰτουμένῳ"
τῷ δὲ παρεχομένῳ, ὡς τοῖς αὐτοῖς ὑποχειμένῳ. Οὐδὲν
γὰρ ὃ ἄπτωτον xaX ἀχείρωτον, πλὴν μόνης τῆς πρώ-
τῆς καὶ ἀσυνθέτου θείας Τριάδος ἐν μονάδι φύσεως.
Φησὶ γὰρ τὸ θεοφόρον λόγιον" Τίς καυχήσεται ἀγνὴν
ἔχειν καρδίαν ; ἣ τίς παῤῥησιάσεται καθαρὸς εἶναι
ἁμαρτίας ; Iph τούτων δὲ Ἰὼδ ὁ θεσπέσιος, ὁ πύργος
ὁ ἄσειστος, ὁ τῷ παίοντι διαδόλῳ καὶ τοῖς πάθεσιν ἀνύπ-
εἰκτος, ὁ ἀδαμάντινος σαρυτὸς διαῤῥήδην βοᾷ’ Οὐ-
δεὶς καθαρὸς ἀπὸ ἁμαρτίας, εἰ καὶ μέα ἡμέρα ἡ
ζωὴ αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς. Βίος δὲ βροτοῦ οὐχ ἡ ix νη-
δύος εἰς τὸν βίον πρόοδος ἀλλὰ μετὰ τὴν σωματικὴν
αὔξησιν, χαὶ τῆς ἐννοίας τελείωσιν, ἀρχὴ τῆς περὶ
τὸν βίον διασχέψεως, Ἐπεὶ οὖν ὁ Πέτρος ἤμελλε πι-
στεύεσθαι τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, xdi
τὸν ἐκχλησιαστιχὸν θίασον {χλεῖν δέ μοι νόει τὴν
ἐξουσίαν τοῦ συγχωρεῖν ἁμαρτίας " ἀντὶ γὰρ χλε:δὸς
τὴν γλῶτταν ἐκέκτητο, ἀνοίγουσαν τὸν οὐρανὸν, xai
χλείουσαν " τοῦτο δὲ xa ἡμῖν ὑπάρχει γλώττη.. ἀνοίν
qetv ἑαυτοῖς, ἢ χλείειν τὸν οὐρανὸν, τὸ μὲν, ἄξια, τὸ
δὲ, ἀνάξια τοῦ Θεοῦ φθεγγομένοις συμδαίνοντα ): τὴν
ἐξουσίαν τοίνυν τοῦ συγχωρεῖν ἁμαρτίας χομίζε-
σθαι χαραδοχῶν, τοῦ Κυρίου πυνθάνεται, Ποσάκις,
ἐὰν ἁμαρτήσῃ εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός μου, ἀφήσω
αὐτῷ; ἕως ἑπτάχις ; Τίνος δὲ χάριν οὐ τετράχις,
ἣ δεχάχις χαὶ ἄνω πυνθάνεται, ἀλλ᾽ ἕως ἑπτάχις;
Aoxet μοι περὶ τοῦ φονέως λεληθότως μαθεῖν ἱμειρόν
μενος, εἴπερ συγγνώμης διὰ τοῦ βαπτίσματος χαὶ
«ἧς μετανοίας ἀξιοῦται ὁ τοῖς ἑπτὰ περιπεσὼν ἀμαρ’
τήμασι, πρῶτος ἐν χόσμῳ φονεύσας Katv χαὶ τοῦ-
αὕὑταις χαταχριθεὶς τιμωρίαις, χαταλλήλως τοῖς ix
μιαιφονίας συνυφεστῶσιν ἁμαρτήμασι" πρῶτος T4?
ἐν ἀνθρώποις ὁ Καῖν ἐδολιεύσατο, πρῶτος ἐφόνευσε,
πρῶτος Θεῷ ἐψεύσατο πυθομένῳ περὶ τοῦ ἀναιρεθέν-
τος, πρῶτος γονεῦσι πένθος καὶ χωχυτὸν ἐπήγαγε,
χτείνας τὸν ἀδελφὸν, πρῶτος βασκανίαν xai φθόνον
ὥδινε, πρῶτος τῶν γεννημάτων τὰς ἀπαρχὰς mv
ρῶς προσενήνοχε, πρῶτος τὴν γῆν αἵματι μιάνας,
κατάρας αὑτῇ πρόξενος γέγονε. Τοῖς δὲ ἑπτὰ τούτοις
ἐν τῷ μιαιφόνῳ δράμασιν, ἰσάριθμος xal τιμιορία

** Job xiv, 4, 5 sec. LXX.

Digitized by Google
