1:00
ὁμοίωσιν" ἄμφω γὰρ κτιστὰ, ἢ τε ψυχὴ xal τὸ σῶμα,
xx σύνθετα τῇ πρὸς ἄλληλα συναφείᾳ καὶ χοινωνίᾳ "
συνθέσει δὲ πάντως ἕπεται διάστασις, xal διαίρεσις"
τὸ δὲ Θεῖον ἀσύνθετον ὑπάρχει καὶ ἀδιαίρετον, καὶ
ἀσχτμάτιστον, αὐτὸ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ μένον, καὶ ἀεὶ ὡσαύ-
τως ἔχον. Οὐδ᾽ αὖ πάλιν ἐν τῷ ἀρχιχῷ σώζει πρὸς τὸ
ἀρχέτυπον τῆς εἰχόνος τὴν ὁμοίωσιν. Οὐ γὰρ ἰσο-
χλεὴς τῷ ἐγχειροῦντι ὁ χομιζόμενος. Ὁ μὲν γὰρ
παρέχων, ἀπροσδεὴς ὑπάρχει πάντως οὗ παρέσχεν"
ὁ δὲ ὑποδεξάμενος Eve; ὑπάρχει παντὸς τοῦ δοθέντος.
Καὶ ὁ μὲν παρὰ Θεοῦ τῶν συνδούλων ἄρχειν ἐτάγῃη "
ὁ δὲ θεὸς παρ᾽ οὐδενὸς, αὐτοκράτωρ τε καὶ παντοχρά-
τῶρ ὑπάρχων.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PNG.
Ἀλλ᾽ ἔχαστον καθ᾽ ἑαυτὸ σχόπησον, τήν τε ψυχὴν
ἰδίως, καὶ σῶμα ἑτέρως " xal ἀπόδος ἡμῖν ἐν ᾧ δο-
xi; τὸ xaz' εἰχόνα Θεοῦ.

᾿Ααόχρισις.
' θύδέτερον τοῦ ἑτέρου διαχριθὲν ὑπάρχει βροτὸς,
f μὲν γὰρ πνεῦμα, οὐχ ἄνθρωπος fj δὲ πηλὸς,
ἄλογος xal ἀναίσθητος " ἐξ ἀμφοῖν δὲ εἷς ἀποτελεῖται
βρυτός " καὶ ἡ μὲν ἀλλοιώσει χαὶ τροπαῖς ὑπόχειται,
τὰ μὲν" ἐπιλανθανομένη, τὰ δὲ μνημονεύουσα, ἐν
ἀφθονίᾳ πραγμάτων γαννυμένη, καὶ βλοσυρὸς ὑπάρ-
χουσα, ποτνιωμένη bb καὶ σχυθρωπὸς ἐν ἐνδείᾳ, πὴ
μὲν σεμνὰ, πὴ δὲ ἀχόλαστα λογιζομένη, νῦν μὲν
xata, νῦν δὲ ἄδικα προαϊρυυμένη, νῦν μὲν φιλάν-
θρωπος, νῦν δὲ ἀπάνθρωπος γινομένη, ἐν ἀχαρεῖ
ὀργιζομένη, xaX ἐν ἀτόμῳ ἡμερουμένη, μερισμοῖς
xai μεταθολαῖς ὑπείχουσα, χαθώς φησὲν ὁ ὑψηλὸς;
'Απόστολος, διαῤῥήδην βοῶν’ Ζῶ» γὰρ ὁ Aóroc τοῦ
θεοῦ xal ἐνεργὴς, καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν
μάχαιραν δίστομον, καὶ διικνούμενος ἄχρε με-
ρμοσμοῦ ψυχῆς καὶ γεύματος, καὶ διαχριτιχὸς
ἐγθυμήσεων καὶ διανοιῶν. Πῶς οὖν οἵα τε εἰχὼν
ὑπάρχει, τοῦ ἀναλλοιώτον Θεοῦ μερισμοῖς ὑποπί-
10002, xal διαχρινομένη τὰς ἐνθυμήσεις xal ἐννοίας,
οὐ μόνον ὑπὸ Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν αὐτοῦ προφη-
τῶν πολλάκις τὰ διὰ βάθους ἐλεγχομένη; θεοῦ δὲ
τὴν βουλὴν ἢ ἐνθύμησιν τίς χαταλήψεται, τοῦ ἱεροῦ
'Λποστόλου βοῶντος" Τίς ἔγνω γοῦν Κυρίου ; ἣ τίς
σύὐμθουιῖος αὑτοῦ ἐγένετο; Ei οὖν τὸ χυριώτερον
τοῦ ἀνθρωπίνου συγχράματος, ἡ ψυχὴ, ἀπελείφθη τῆς
θείας εἰκόνος καὶ ὁμοιότητος, πόσῳ μᾶλλον ἐχείνης
πόῤῥω φανήσεται ἡ τοῦ σώματο; παραθολή; Τὸ μὲν

γὰρ οἷον ὑπάρχει ἄφθαρτον, τὸ δὲ σῶμα φθαρτόν"

τὸ μὲν ἀμέγεθες xat ἄποσον, τὸ δὲ βραχὺ καὶ περι-
ληπτόν" τὸ μὲν ἀχατάληπιον xai ἁφῇ, καὶ τὸ ὃὲ
πτὸν xal ῥοῶδις " τὸ μὲν ἀσώματον καὶ ἄῦδλον,
παντὸς ὕψους μετέωρον, καὶ ὑπέρτερον, 1b δὲ βραχὺ
καὶ ὑλιχὸν, γεωπετὲς χαὶ χθαμαλὰν, περὶ τὰ χάτω χα-
λενδούμενον * τὸ μὲν οὐχ αὔξει, οὗ λήγει, οὐχ ὑφίς-
ται, οὐ μειοῦται " μὴ τοίνυν ἔσο τοῖς κάτω πεπει-
σιένος, μηδὲ μελογραφοῦ τὸ Θεῖον, ἐπαΐων Θεοῦ
φάσγοιτος, ὅτι Ἁρῶ εἰς τὸν οὐρανὸν τὴν χεῖρά
pov, καὶ ὀμοῦμαι τῇ δεξιᾷ μου, καὶ ἐρῶ" καὶ πά-
v, Ὃ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ γὴ ὑποπέξιων"
δ Μοῦγι iv, 12. 5. Bom, x1, δὲ,

PIALOGUS 1}.

«16

iiilitudinem ; utraque enin) creata Sunt, tarn anita -
quam corpus, et composita mutua copnlatione et
communione. Compositionem autem prorsus sequi-
tur separatio atque divisio. Dcus autem incompo-
situs estet indivisibilis, et nulla expressus forma,
ipse per seipsum manens, et semper eodem inodo
affectus. Neque item in dominatu servat ad arclie-
typum imaginis similitudinem. Non enim cjusdem
honoris est cum datore his qui accipit. Nam qii
pre^et, omnino non indigus est ejus quod. dedit,
Qui autem reci, it, indizus ejus est quod datum est.
Et hic quidem a Deo cunservis dominari jussus
est : Deus autem ἃ nemine, cum ipse per se sit
propria potestatis Dominus, ct omnipotens.
INTERROGATIO CLVI.

At unumquodlibet per se considera, seorsum ani -
mam, et ex altera parte corpus; et expone nobis
in quo putes esse id quod est secundum imaginem
bei.

Responsio.

Neutrum ab altero separatum. est liomo: nam
aliud quidem spiritus, uon homo ; aliud vero lutem
rationis οἱ sensus expers: ex utrisque autem unus
perficitur homo. Atque illa quidem alterationi et
mutationibus obnoxia est, alia quidem obliviscens,
alia vero iu. memoria retinens, et in. multitudine
rerum leta et truculenta iu. alios, demissa autem
οἱ tetrica. cum indiget. Alias quidem honesta ct
gravis, alias vero lasciva cogitans ; nunc. quidem
justa, nunc outem injusta eligens; nunc quidem
benigua, nunc vero inhumana; in lemporis nio-
mento irasceus, el it. puucto placata, divisionibus
et mutationibus oonoxia, quemadmodum iuquit
eximius ille Apostolus, diserte clamaus : Vieus es
sermo Dei ei eficaz, ac peuetrautior. quovis gladio
ulrinque incidente, el pertingens. usque αὐ divisio-
nem spiritus et anima, εἰ discrelor cogitationum et
intentionum 33. Quomodo igitur. potest. imago esse
immutabilis Dei divisionibus obnoxia, cl cujus
dijudicantur cogitationes et intentiones, non solum
ἃ Deo, sed etiatn ab. ejus vatibus, aliquoties etiam
de reconditis convicta? Consilium. autem cogita-
tionemve Dei quis deprehendet, divo Apostolo cla-
mante : Quis cognovit mentem Domini, aut ei (uit a
consiliis **? Siigitur quod magis est proprium lu-
mawe compositionis, ipsa nempe anima, distat ab
imagine sinilitudineque divina: quanto magis ab
illa longe distare apparebit comparatio corporis ?
Nam borum alterum incorruptibile est, alterum
autem corruptibile, eL illud quidem magnitudinis
et quantilatis expers est, hoc autem. exiguum et
comprehensibile. lUud quidem incomprehensibile
tactu, hoc autem tangi potest ac fluxum est ; illud
incorporeum et expers materke crasse, omui al-
titudine sublimius et supereminentius ; hoc autem
exiguum et cerle quantilalis, in terra repens et
humile, cirea bac inferiora versans. lllud denique
non crescit, non desinit, non subsidet, non minui-

. Var. Proinde tu quidem inferioribus his acquiescas,

Digitized by Google
