winis pascimur, tam raptores quam homicide,
mansueti et immites, a parvo puero ducti : de quo
alibi idem inquit : Puer natus est nobis, et filius da»
tus est nobis, et vocabitur nomen ejus Deus fortis, do-
minator !*. Quando vero consummationis tempus ad«
venerit, retrahent eam in littus, et secundum nutum
Christi una cum angelia separationem eorum qua
insunt facientes, flagitiosos ex medio justorum se-
gregabunt.

INTERROGATIO CLXXXII.

Quid significat Dominus, Petro mandans, ut abeat
ei hamum mittat, et aperto ore piscis primum
egressi, inventum staterem det pro se et illo, iis
qui exigunt censum et didrachma **?

Responsio.

Non extra duplicem sensum etiam ista mibi di-
cta videntur. Staterem enim quem Petrus ex pro-
fundo in pisce accipere jussus est hamo, nostram
formam puto, quz velut in profundo, utpote in bac
vita contecta affectibus, et submersa fluctibus pec«
cati, fluctuat. Sin minus hoc, eam detentionem
nostri, quee in orco per mortem facta est, quam in
semetipso ad primum exemplar Dominus revocat ,
pro se et Petro dari staterem jubens, tanquam no-
stri similis homo factus, nostris affectibus obnoxius,
et ad dandum tributum requisitus, excepto quod
vitiositati non cessit, nec obsequens factus est, vel
declinaus ad deterius. Pro se autem et Petro state-
rem praebens, pro Ecclesia voluntarius patitur.
Dicit enit ei : Tw es Petrus, et super hanc petram
«dificabo meam Ecclesiam *!. Per semetipsum au-
tem docet ipsam. /Edificatio enim animarum, re-
rem divinarum institutio est, lapidem habeus in
caput anguli primarium magistrum omnium, nempe
Christum, de quo inquit earminum ille divinorum
auetor : Lapidem quem reprobaveruüt cdificantes,
per legem nimirum Judzi, hic factus est in caput
anguli **. Et rursus idem in persona lapidis in-
quit : In capite libri scriplum est de me **. Id quod
Joannes revelavit, dum clamat, [n principio erat
Verbum, et Verbum erat apud. Deum, et Deus erat
Verbum **, videlicet carni unitum, et per semet-
ipsum erudiens eum per illa qux» de pisce dicta
sunt et de s(atere, neque regi neque principi resi-
stendum, citra noxam aliquid precipienti , sed
sque animo se tributo submittendum. Simul et
Deum se his ipsis demonstravit, Unde enim ipsi
cognoscere iicuisset, si homo erat secundum temu-
lentiam eorum qui ipsius divinitatem impugnant,
quod piscis in profundo staterem haberet in ore,
εἰ quod non in carne, sed in ore teneretur?
Deinde, quod primus ille ad hamum esset adducen-
dus? et num sua sponte piscis accedens ad hamum
veniret, sicque Dei esset, utpote qui predixisset
capturam animalis staterem in aperto ore tenentis ἢ

5. CAESAlUE GREGORIL FRATRIS

ux

ἀδιάκριτον ἐμφαίνων τῆς πνουματιχῆς ὁμηγύρεως͵
Ὁμοῦ γὰρ ἐν αὐτῇ τὰ θεῖα νεμόμεθα, οὗ τε ἅρπαγες,
xai φονιχοὶ, καὶ πρᾳεῖς καὶ ἀνήμεροι, ὑπὸ pup
παιδίου ἀγόμενοι" περὶ οὗ ἑτέρωθι ὁ αὐτὸς, Παιδίον
ἐγενγήθη ἡμῖν, καὶ υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν, καὶ καλεῖται
τὸ ὄγομα αὐτοῦ Θεὸς ἰσχυρὸς, ἐξουσιαστής,
Ἐπειδὰν δὲ ὁ τῆς συντελείας ἐπιστῇ καιρὸς, ἀναῦν
βάσουσιν αὐτὴν ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν, καὶ νεύματι Xp-
στοῦ ἅμα ἀγγέλοις τὴν διάχρισιν τῶν ἐνόντων ποιούμι» ᾿
vot, τοὺς μοχθηροὺς ἐκ μέσου τῶν δικαέων ἀφορίζωσιν,
ΠΕΥ͂ΣΙΣ PIIB'.

Τί σημαίνει ὁ Κύριος τῷ Πέτρῳ χελεύων opo»
θῆναι χαὶ βαλεῖν ἄγχιστρον, καὶ τοῦ ἀναθάντος τρώ-
τοῦ ἰχθύος ἀνοῖξαι τὸ στόμα, καὶ τὸν εὑρισκόμενον
στατῆρα δοῦναι ἀνθ᾽ ἑαντοῦ χἀχείνου, τοῖς ἀπαιτοῦσι
“ὃν χῆνσον xal τὰ δίδραχμα ;

'ARÓxputc.

Θύκ ἔξω διχονοίας xal τάδε μοι δοχεῖ. Τὸν γὰρ
στατῇρα, ὃν ὁ Πέτρος ἐκ τοῦ βυθοῦ ἐν τῷ itt le-
θεῖν προσετάγη τῷ ἀγχίστρῳ, μορφὴν ἡμῶν lox
οἱονεὶ ἐν βυθῷ τῷ βίῳ καλυτέτομένην τοῖς πάθεσι,
χαὶ ὑποδρύχιον χυμάτων ἁμαρτίας χυμαίνειν. Εἰ ἃ
μὴ τοῦτο, τὴν ἐν ὅδῃ χατοχὴν ἡμῶν γενομένην δὰ
θανάτου, ἣν ἐν αὑτῷ πρὸς τὸ ἀρχέτυπον ἀναχαλεῖτει
ὁ Κύριος, ἀνθ᾽ ἑαντοῦ xoi Πέτρου δοθῆναι τὸν στα.
τῆρα διαχελευόμενος, ὡς γενόμενος καθ' ἡμᾶς βροτὸς,
«ol; ἡμῶν πάθεσιν ὑποκείμενος. καὶ φορηλογούμενος,
“(Δὲν τῇ ἀνοσίῳ χαχίᾳ μείνας ἀνύκεικτος, καὶ ἀχλινὶς
τῷ χείρονι. "Av" ἑαυτοῦ δὲ xaX Πέτρου τὸν ewig
καρεχόμενος, ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας πάσχει ἑκών,
Φησὶ γὰρ αὐτῷ, Σὺ εἶ Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ
πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν "ExxAnciar δὲ iz»
ποῦ δὲ παιδεύων αὐτήν. Οἰκοδομὴ γὰρ ψυχῶν ἡ τῶν
θείων ὑπάρχει παίδευσις, λίθον ἔχουσα εἰς xrgii»
γωνίας τὸν χαθηγεμόνα πάντων Χριστόν᾽ «περὶ ὦ
φησιν ὁ τῶν θείων μελῳδός - Αἰθον br ἀξοδοιν
μασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, διὰ τοῦ νόμον Ἰουδαῖε,
οὗτος ἐγενήθη εἰς κεραλὴν γωνίας * καὶ πόλον
αὐτὸς, ἐκ προσώπου τοῦ λίθου ἔφη, "Er xezalil
βίδλου γέγραπται περὶ ἐμοῦ. Ὃ Ἰωάννης àv:
λύψας, βοᾷ" Ἐν ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος, καὶ ὁ A^
ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος, ὁ παρὰ
ἐνωθεὶς, καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ παιδεύων αὐτὴν, διὰ τῶ
περὶ τοῦ ἰχθύος εἰρημένων, xal τοῦ στατῆρος, μῶ
βασιλεῖ ἢ ἄρχοντι ἀντιτάττεσθαι, ἀδλαδῶ; ἐπιτέτ:
τοντι, ἀλλ᾽ εὐγνωμόνως φορολογεῖσθαι. “Ἅμα ἃ χὰ
Θεὸν ἑαυτὸν τοῖς αὐτοῖς ἀποδεικνύς " πόθεν γὰρ αὐτῷ
γινώσχειν, εἴπερ βροτὸς ὑπῆρχε, κατὰ τὴν τῶν ὃν»
μάχων παροινίαν, ὅτι ἰχθὺς ἐν τῷ βυθῷ «ap
ἔχει ἐν τῷ στόματι, καὶ ὅτι οὐ τῇ σαρχὶ, ἀλλὰ ὦ
στόματι ἔχεται ; Ἔπειτα δὲ χαὶ ὅτι πρῶτος ἐκεῖνος
τῷ ἀγκίστρῳ ἀχθήσεται; καὶ εἰ μὲν αὐτόμολος !
ἰχθὺς ἐπὶ τὸ ἄγχιστρον χει, καὶ οὕτω; θεοῦ τὸ πβ΄
φῆναι τὴν ἅλωσιν τοῦ ζώου τὸν στατῆρα ἐγχέχξι"
μενου; Εἰ δὲ, ὅπερ ἀληθέστερον, ἀηράτῳ feit
τῇ ῥώμῃ ἦγεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἄγχιστρον, bale ἂν
θῶ; ὑπῆρχεν, ὁ τῷ κήτει ἐπιτάξας δέξασθαι μὲν ᾽ν

* 152, 1x, 6. 35 Matth, xvi, 3806. *! Matti, xv 18. 15 Psal. cxvii, 23. 3) Psal.xx xix, 8ι Jon) h

Digitized by Google

