uos
δὲν, ὁ Λόγος xal Θεὸς, βροτὸς γέγονεν ἐξ ἀπόῤῥητου
συλλάψεως. Οὐ διὰ τὰς ψυχὰς τοίνυν τὰ σώματα "
αὔθ' ἕτερον γὰρ ὁτέρου προγενέστερον ᾿ ἀλλ᾽ ἄμφω
ἀφράστως bv ἀγαθότητα, ἐν ἀχαρεῖ Θεὸς ἐδημιούρ-
γησεν, Ἐχτραπέντα ük τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ γυμνωθέντα
τῆς θεότητος, πάλεν δι᾿ ἀγαθότητα δέῤῥει περι-
ἐστειλε, τῷ στεγάνῳ περιέπων τὸ ἀπαλὸν τοῦ σώμα-
τος, ἄρτι ἔξω γενόμενον τῆς ἐν παραδείσῳ τρυφῆς χαὶ
τῆς θείας περιθολῆς, ἄρτι τῶν πόνων ἀπτόμενον, τῆς
ἐπιπόνον ζωῆς χαὶ ἱδρῶτος ἐν πείρᾳ γενόμενον" οὐ
προῦπαρξιν τοίνυν, οὗ συνύπαρξιν, οὗ μεθύπαρξιν,
ὅσιον παιδεύειν" ἵνα μὴ τὸ μὲν ἐχπέπτειν ψυχὰς τῶν
οὐρανῶν, ζαὶ ἐνείγεσθαι σώματιν ἀπατηθῶμεν * τὸ
δὲ, τοὺς παρθενεύοντας, xal τοὺς ἐγχρατεῖς, καὶ
τοὺς γονοῤῥνεῖς ψυχοχτόνους βλασφημήσωμεν, iv
τῇ ὀσφύϊ xai τῷ σπέρματι τὰς ψυχὰς χατεμπνίγον-
τας. Πόῤῥω δ᾽ ἀφάλλου xa τῶν ληρούντων μεθύπαρ-
ξιν’ o) γὰρ πρεσδύτερος xal νεώτερος αὐτὸς ξαυτοῦ

βροτός.
(Hac eiiam de alio sunt adjecta ; nam Maximus

Τοῦ ἁγίου Μαξίμου.

Ἐπειδὴ ὁ προηγούμενος σχοπὸς τοῦ Θεοῦ ἦν, μὴ
διὰ γάμου γίνεσθαι ἡμᾶς καὶ φθορᾶς " ἡ δὲ παράδα»
σις τὸν γάμον εἰσήγαγε διὰ τοῦτο πάντες οἱ ἐξ
᾿Αδὰμ, ὀποπέπτοντες τῇ τοῦ προπάτορος καταδίκῃ,
iv ἀνομέαις συλλαμδάνονται. Τὸ δὲ, Ἐκ ἁμαρτίαις
ἐχίσσησά us ἡ μήτηρ μου, ὅτι προμήτωρ Εὔα
πρώτη ἐκίσσησε τὴν ἡδονήν" διὰ τοῦτο xal ἡμεῖς;
κισσᾶσθαι λέγομεν ἐν ἁμαρτίαις, ὡς ὑποπίπτοντες
τῇ ἐκείνης καταδίκῃ.

UEYZIE PNE.

Τί οὖν; βυρσοτόμον fj ζωοθύτην ὀφείλομεν. νοεῖν
τὸν Θεὸν, ἵνα τὸν ᾿Αδὰμ ἐνδύσῃ τοὺς χιτῶνας δερμα-
τίνους ;

Ἀπόχρισις.

"Egolynv σε καὶ ἐγὼ, ὦ φιλονεικότατε, τί sópa-
ρέστερην καὶ εὐκοπώτερον, οὐρανὸν ἐξ ὑδάτων πῆξαι,
χαὶ γῆν ἐπ᾽ ἀδύσσῳ θεμελιῶσαι, καὶ τὸ μυρίον ὕδωρ
ἐν μιᾷ συναγωγῇ συνελάσαι, xat τῷ χαταλλήλῳ ἔχα-
στον διαχοσμῆσαι, ἄστροις μὲν καταστέψαι τὸν οὐὖ-
prb», φυτοῖς δὲ ποιχίλαι τὴν χέρσον, πλωτοῖς δὲ
πεχνῶσαι τὴν θάλατταν, ἢ δέῤῥιν συνεῖραι, χαὶ περι-
935a: τὸν γυμνωθέντα; πλάσαι τὸ ζῶον f] ἀμφιάσαι;
θάλατταν διαχερσῶσαι τῷ προστάγματι, καὶ ἐξαχο-
οἷας ἀνδρῶν χιλιάδας σὺν γυναιξὶ xal τέχνοις ἀν-
ἔκμοις ποσὶ διαδιθάσαι, ἣ χιτῶσι προστάγματι περι-
οτεῖλαι τοὺς δεομένους ; ῥῆξαι ἀχρότομον, xal ὕδωρ
πηγάσαι, ἀναχόψαι τὸ Ἰορδάνου ῥεῖθρον, καὶ λαὸν
διαγαγεῖν, ἣ τὸ γυμνὸν περιθάλαι; ἀναχόψαι χοῦν,
ν:υρῶσαι χαὶ ψυχῶσαι, ἢ ἀμφιάσαι τὸ ἐξ αὐτοῦ λο-
Ὑἱκόν;

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PNI*.

Εἰπὲ οὖν ἡμῖν τίς ὁ θύσας, xal τί τὸ τυθὲν ζῶον,
ἐξ οὗ τὰ δέρματα, καὶ τίς ὁ ῥάψας αὐτόν; El γὰρ
περὶ τούτων ἀποδῷ; τὸν λόγον, ἀνάγχη ἡμᾶς μηκέτι
τοῖς παρὰ σοῦ λεγομένοις ἐνδοιάζειν. ᾿

DIALOGUS ll,

1:03

factus est per ineffabilem conceptronem.: Proinde
non sunt corpora propler animas, neque alterum
altero generatione prius est, sed utraque ineffabi-
liter propter bonitatem Deus in momento fabricavit.
Abalienatum a'tem a bono, divinitategue nudatum
rursus propler bonitatem contexit, solida pelle
ornans , cum tenerilas jam extra paradisi volupta-
tem divinamque munitionem esset, et jam labores
capesseret, laboriosamque vitam atque suJorem
experiretmr. Proinde neque prius exsistentem,
ueque coexsistentein neque postexsistentem ani-
mam pietas docet , ne partim delabi ex caelis animas
el ins:ri corporibus falso existimemus , partim ser-
vantes castitatem , οἱ temperantes, aut seminis
fluxum potientes, velut animarum occisores calum-
niemur, in lumbo et semine animas suffocantes.
Longe etiam mihi velim ab ea resilias opinione,
quod corpore posterior sit anima ; non enim seipso
vel major vel minor :etate est homo.

Philosophus Christianus post Casarium vixit.)

Ex sancio. Maximo.

Quandoquidem principalis Dei scopus erat, non per
conjugium et corruptionem nos generari, trausgres-
sio autem conjugium jntroduxit : ideo omnes
qui ex Adamo subjecti sunt primi parentis nostri
coudemnationi, in iniquitatibus concipiuntur. lllud
autem In peccatis concepit me mater mea, docet quod
prima parens Eva prima concupiverit voluptatem.
Propterea εἰ nos dicimur in peccatis concipi, ton-
quam illius condemnationi suhjecti.

INTERROGATIO CLIIL.

Num igitur vel lanionem vel coriarium debemus
existimare Deum, ui Adamum indueret. pelliceis
tunicis ?

Bespousio.

Merito et ego ex te quasierim, contentiosis -
sime, quid levius et facilius, caelum ex aquis fir-
masse, (terram super abyssum fundasse, et. inlini-
tam aquam in unam congregationem coegisse, ra-
tione conveniente unum quodlibet exornasse ;
astris quidem illustrasse eofum, plantis autem va-
riegasse terram, aquatilibus scaturire fecisse mare,
an pellem. connectere et contegere nudum? fin-
gere animal, aut vestire? mare instar terre per-
meabile fecisse przecepto, et sexcenta virorum mil-
lia cum mulieribus, et liberis siccis pedibus tra-
duxisse, aut tunicis praecepto contexisse indigos?
rupisse saxum, el aqua fontem produxisse? reso-
casse Jordanis amnem, populumque perduxisse ,
aut nudos operuisse? pulverem nervis firmasse et
animasse, an ex pulvere factum rationis particeps
anümnal vestivisse?

INTERROGATIO CLilI.

Ostende igitur nobis, quiso, quis fueiit. ille qui
mactavit, et quodnam mactatunm animal, unde pel-
les fucrunt, ct quis ille qui eas cousuerit? Nam si
de his rationem reddideris , necessarium crit nos
non amplius de tuis dictis δι} οι.

Digitized by Google
