4121
xóva αὑτοῦ μέσον αὑτῆς ἴστησιν, ἵνα τιμᾷ τὰ εἰς
δόξαν ἑκείνων * οὕτως xaX ὁ Θεὸς τὸν χόσμον ποιή-
σας, κατ᾽ εἰχόνα αὑτοῦ τὸν ἄνθρωπον ἐποίησε" xav!
εἰχόνα δὲ, διὰ τὸ δεχτιχὸν εἶναι ἀρετῆς xal ἀγαθό-
τητος φησὶ γάρ᾽ Γίνεσθε ἅγιοι, ὅτι ἐγὼ ἅγιός εἰμι"
xai ὁ 'Anóctoloz Καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰχόνα
τοῦ χοϊκοῦ, φορέσωμεν καὶ τὴν εἰχόνα τοῦ éxov-
ρανίου. Οὐ δοχεῖ po: δὲ κατὰ τὸ ἄρχειν, ἐπεὶ καὶ
οἱ ἄγγελοι ἀρχικαὶ ἐξουσίαι λέγονται" χαὶ ὁ ἥλιος,
καὶ ἡ σελήνη ἄρχειν τῆς ἡμέρας καὶ τῆς νυχτός "

᾿ ἀλλ οὐ διὰ τοῦτο κατ᾽ εἰχόνα λέγονται Θεοῦ, Πάλιν
ὁ ᾿Απόστολος λέγων, Ὁ ἀνήρ ἐστι xat εἰκόνα Θεοῦ,
ἡ δὲ γυνὴ, δόξα ἀνδρός" τὸ, ὁμότιμον τῷ ἀνδρὶ
γενέσθαι τὴν γυναῖχα, ἠχριωτηριᾶσθαι δὲ αὐτῇ τὰ
«ἧς τιμῆς μετὰ τὴν παράδαδιν δηλοῖ" τὸ δὲ καθ᾽
ὁμοίωσιν, ἵπως Ex παραλλήλου, ὡς τὸ, ᾿Εχοιμήθην,
xal ὕκνωσα" καὶ τὸ, Μακάριος ὁ συνιὼν ἐπὶ πτω-
χὸν χαὶ πέγητα, ἐλέχθη.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PzA'.

Ko διὰ τί ἄρα τῶν ἰχθύων ἄρχειν ἐτάχθημεν xal
«v πετεινῶν, καὶ οὕτως χτηνῶν, xal θηρίων [καὶ
“πετεινῶν ) καὶ ἑρπετῶν ;

᾿Απόχρισις.

Πρῶτον τῶν ἀσθενεστέρων ἔδωχε κατατολμᾷν, xal
. οὕτως θαρσήσων τὰ τῶν ἰσχυροτέρων χρατεῖν θη-
ρῶν ἢ ὅτι πρῶτον Ex τῶν ὑδάτων τὸ νηχτὸν χαὶ
“πτηνὸν προῆλθε γένος ᾿ εἶθ᾽ οὕτως ἐξεθράσθη τῆς χέρ-
σου τὰ θηρία, καὶ χτήνη xal ἑρπετά. Τὰ οὖν πρό-
(ova εἰχότως xal πρῶτα εἰς δουλείαν βροτοῖς παρ-
ἐσχέθη. ᾿

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PZP'.

Καὶ πῶς ἐσμεν ἄρχοντες χτηνῶν καὶ θηρίων καὶ
δρπετῶν, ὁπόταν λέων, ἄρχτος, λὖχος, ὄφις, σχορ-
πίος, πάντα ἡμῖν ἐπανίσταται, τὰ μὲν σπαράξαι,
4X δὲ πλῆξαι καὶ διὰ τοῦ ἰοῦ ἡμᾶς θανατῶσαι pov.
λόμενα ;

᾿Απόχρισις.

᾿Ανωτέρω που, καθόσον οἷός τέ εἶμι, περὶ τούτου
ἀκεφηνάμην᾽ καὶ περιττολογίας μοι δοχεΐ τοῖς αὖ-
τοῖς ἐγκαλινδεῖσθαι, μηδὲ τῆς ὥρας ἐχούσης.

nEYZIX PZT*.

*Awotípe εἶπας, ὅτι πρὸ τῆς ἁμαρτίας πάντα
ἡμῖν τὰ θηρία χαὶ ἑρπετὰ ὑπέχυπτε, καὶ ἐφοθεῖτο"
μετὰ δὲ τὴν παράδασιν, ἐχπεσόντων ἡμῶν τῆς ἀρ-
γῆς, πάντα ἡμῖν ἐπαναστῆναι, xat οὕτως ἔχειν ἀπ-
ἐδειξας. Νῦν δὲ ζητοῦμεν ἀχοῦσαι διὰ τί μὴ xat οὐ-
ρανοῦ xa γῆς καὶ θαλάσσης καὶ ποταμῶν, καὶ ἡλίου,
xai σελήνης, καὶ νεφῶν ἄρχομεν, εἰ χατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ
ἐσμεν" ὁ γὰρ θεὸς, πάντων ἀρχή.

Ἀλπόχρισις.

Ὁ περὶ τῶν θηρίων καὶ ἐπὶ τούτοις ἀρμόττει λό-
γος " οἱ γὰρ τὴν εἰκόνα ἅμα παραχαράξαντες διὰ τοῦ
ὑπαχθῆναι τῷ χείρονι, μηδὲ τῆς ἀρχῆς ἐχπεπτωχό-
«ες, καὶ τούτων ὑπῆρχον ἄρχοντες.

“9 Levit. xt, 44. 391 Cor, xv, 49.

TIALOGUS Ill.

"' fCor. xi, 7.

1122
vit civitatem, in ejus medium imaginem suam sta-
tuit, ut. honoretur in honorem sui: ita et Deus
postquam mundum fecissct, secundum imaginem
suam hominem (ecit : secundum imaginem autem,
quod capax esset virtutis et bonitatis : inquit
enim : Sancti estote, quoniam ego sanctus sum" ;
et Apostolus : Quemadmodum  gestavimus imaginem
terreni , gesiemus εἰ imaginem celestis *.. Non vi-
detur 39tem mihi secundum dominium, siquidem
et angeli, principatws et potestates dicuntur, et sol
et luna. dominari diei et nocti; neque tamen ideo
secundum imaginem - Dei facta dicuntur. Rursus
inquit Apostolus : Vir est secundum imaginem Dei,
mulier autem. gloria viri est, quod ejusdem ho-
noris cum viro femina fuerit, amiserit autem ho-
norem post transgressionem, siguificans; secwn-
dum similitudinem autem forie pro eodem dieitur,
ut hoc: Dormivi et sopitus sum * ; et ut illud :
Beatus qui intellectum habet super. pauperem. et
egenum **,
INTERROGATIO CLXI.

Quare vero primum piscibus dominari prece-
ptum est et volucribus, 86 deinceps jumentis, be-
$liis et reptilibus?

Responsio.

Primum in infirmiora dedit audaciam, ut sic
deinceps confidentior factus eliam fortioribus be-
stiis dominaretur; aut quod primum ex aquis na-
tale volatileque genus prodiit, deinceps ex terra
producte sunt bestie, et jumenta et reptilia. Pri-
mum igilur nata morito quoque primum sunt lho-
minum servituli subjecia.

INTERROGATIO CLXII.

Et quomodo sumus «omini, cum ex jumentis
et bestiis, et. reptilibus quandoque leo, ursus, lu-
pus, serpens, scorpius, omnia denique adversus
surgunt, partim quidem discerpere, partim vero
percutere, ac veneno nos necare voleutia?

Responsio.

In superioribus alicubi, quantum mez facultatis
est, id declaravi; supervacaneumque mihi videtur
lisdem implicari, cum tempus non suppetat.

INTERROGATIO CLXIN.

In superioribus dixisti, quod omnes bestie et
reptilia ante peccatum se nobis submiserint, el nos
reverita sint; post transgressionem autem, post-
quam nos ex dominandi potestate excidimus, omnia
adversus nos insurgant: sicque rem babere de-
monstrasti. Nunc autem audire quzrimus, cur non
et celo, ct terre, et mari, et fluminibus, soli ct
lunz, et nubibus dominemur, si secundum ímagi-
nem Dei sumus : Deus enim omuibus imperat.

Responsio.

Quod dictum de bestiis est, etiam istis convenit ;
nam qui mox depravarunt imaginem per subjectio-
nem deterioris, nisi imperio excidissen!, etiam
istorum domini fuissent.

9! Psal, v, 6. δ᾽ Psal. x1, 2. .

Digitized by Google
