1095
maorüm, pereurrensque primam /Ethiopiam, sic
deinde rursus effusus ad austrum et occidentem in-
tra Gadira , in celebrem illum effunditur Oceanum.

INTERROGATIO CXLY.

Ne sermoni finem hic imponas, benigne Pater,
sed secundi fluminis impetum sermone describens,
perfecte nos. exlilara. :

Responsio.

Secundus Gchon est, qui apud JEgyptios Nilus
appellatur, totam inundans leniter οἱ irrigans quot-
annis /gzyptum : navibus autem (transitum per
vela praebens, arationis opera fieri permitlit, et
aquatilia se terrestribus aggregare, quorum alia
quidein herbis vescuntur, alia vero vescuntur car-
vibus : maximam autem preeterlabeng /Ethiopiam,
per minorem fluit, perque Anumetam, et Blem-
myam, et Auxumetam, et partes Thebaidis et J£-
£ypti, sic deinde in mare effunditur. Jeremias inter
alios vates multa expertus certamina a reditu in
4Egyptum inbiben« furiosum Israelem, diserte ca-
mat : Quid. tibi cum Egypto, ut. turbatam bibas
aquam??? Hoc est, aquam Nili turbulentam. '

INTERROGATIO CXLVI,

Quasumus ne graveris propter temporis brevi-
tatem etiam ea paucis edisserere qu:e ad tertium
fluvium pertinent, unde oriatur, et ubi desinat.

Responsio.

Qui post secundum ex eadem scaturigine pro-
cedit, Tigris a divina appellatur Seriptura!, ma-
nans quidem recta versus Syros, pertransiensque
partes Orientis, ad immensum spatium terram sub-
it, rursusque emergit in Armenia, dividiturque in
vegione Assyriorum.

INTERROGATIO CXLVIL
Ut solitum hoc de oratione tua gaudium perci-
plamus, etiam quartum nobis flumen describere
velis.
Responsio.

Ex eodem utero exundans quartus est Euphrates *
ille celebris, qui etiam Indicos quosdam paradisi
fructus foliaque amne euo trahens, ad nos trans-
vehit. Qui similiter, ut alter, ex eade scaturi-
gine fluens, subterraneus aliquousque labitur, et
redundat juxta Armeniam, unde manat per Baby-
loem. A navigantibus autem quilibet horum
transitur immensa ferentibus onera navibus, post
subterraneam refusionem ad ulteriora, tanquam ad
peradisum per occultos illos meatus contendere
volentibus. Verum ad loca inaccessa pervenire
frustra conati, per adversi fluminis navigationem ,
vel littora legendo itinere terrestri saltem indagare
aditum δι! ipsum tentarunt. Ex quibus AEgyptii
quidam aqua potores εἰ seminibus vescentes, ne-
que crasso victu nostro ab incunabulis utentes,
diversorum seminum commeatu comparato, ct
multis impletis navibus, expeditum potum ex eo

“ἢ Jerem. u, 18. * Gen. u, 8. * ibid.

5, CUESARII,GREGORII FRATIUS,

1096

θιοπίαν xol τὰ μέρη τῶν Ἐλυμαίων, xai ξιαδέων
τὴν πρώτην Αἰθιοπίαν, εἶθ᾽ οὕτως ἐχρέων ἐπὶ τὰ
νότια xat τὴν ἑσπέραν ἔσωθεν Γαδείρων, εἰς τὸν δια
θόητον ἐχχρίνεται Ὠχεανόν.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PME.

Μὴ ἐνταῦθα παύσῃ τοῦ λέγειν, φιλότεχνε Πάτερ,
ἀλλὰ καὶ τοῦ δευτέρου ἡμῖν ποταμοῦ τὴν ὁρμὴν τῷ
λόγῳ διαγράψων, τελείως εὔφραινε.

Ἀπόχρισις.

Δεύτερος Γεὼν ὑπάρχει, ὁ παρ᾽ Αἰγυπτίοις Ni-
λος προσαγορευόμενος, πᾶσαν ἐπικλύζων πρᾷος xil
ἀρδεύων xat' ἕτος τὴν Αἴγυπτον " ναυσὶ δὲ ποροῦμε"
νὸς μεταξὺ τῶν ἁρμένων, τοῖς ἀρότροις ἐπιτρέπει
ἐργάζεσθαι, χαὶ τὰ ἔνυδρα τοῖς χερσαίοις συναγελάϊί-
σθαι, τὰ μὲν ποιηδοροῦντα, τὰ δὲ χρεηθοροῦντα᾽ τὴν ἃ
μεγίστην ἐπιθέων Αἰθιοπίαν, διαῤῥεῖ τὴν ἐλάσσονα,
Ανουμήτην τε xal Βλεμμύαν, καὶ Αὐξουμήτην, καὶ
τὰ μέρη τῆς θηθαῖδος καὶ Αἰγύπτου, εἶθ᾽ οὗτως
tig τὴν θάλασσαν ταύτην ἐχχρίνεται, Ἱερεμίας ὁ
τῶν προφητῶν πολύαθλος τῆς ἐπ᾽ Αἴγυπτον παλν-
δρομίας εἴργων τὸν φρενόλυσσον Ἰσραὴλ, διαῤῥήδην
βοᾷ, Τί σοὶ καὶ τῇ Αἰγύπτῳ τοῦ πιεῖν ὕδωρ teo
Aupérov ; Too Νείλου ὕδωρ θολόν.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PMqQ..

Δεόμεθά σου μὴ ὀχνῆσαι διὰ βραχὺ τῆς ὥρας, 833
δι᾽ ἐπιτόμου εἰπεῖν xal τὰ περὶ τοῦ τρίτου ῥεύματος,
πόθεν ἄρχεται, καὶ ποῦ χαταλείπει,

᾿Ἀχόχρισις.

Ὃ μετὰ τὸν δεύτερον τῆς αὐτῆς ὑδροχόης pip
χόμενος, Τίγρις ὑπὸ τῆς θείας προσαγορεύεται: Tpe-
φῆς, πορευόμενος μὲν κατ᾽ ἐναντίας Συρίων, bag
τῶν δὲ τὰ μέρη τῆς Ἑῴας, δύνει ὑπὸ τὴν yip
ἐπάπειρον, xal ἀναπαφλάζει πάλιν χατὰ τὴν ἌΡ»
νίαν, διατεμνόμενος ἐν τῇ τῶν ᾿Ασσυρίων χώρᾳ.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ ΡΜΖ. -

Πλείως ἡμᾶς εὐφραίνων τῷ λόγῳ, καὶ τοῦ τετόρῃα

ἡμῖν τὴν ῥώμην εἰπεῖν χαταξίωϑον.

'Axóxpictc.

Ὃ τῆς αὐτῆς νηδύος ἔχχυμαινόμενος sitas
ὑπάρχει Εὐφράτης ὁ διαδόητος * ὁ καὶ Ἱνδιχάς τισὶ
τῆς τοῦ παραδείσου φθινοπωρείας καὶ φυλλοροῖς V
ῥείθρῳ ἐπισυρόμενος, καὶ διαχομίζων ἡμῖν dosi
πῷ ὁμοχρήνῳ ἐφ᾽ ἱχανὸν ὑπόγειος καθιστάμενα,
ἀναδλύζων πάλιν κατὰ τὴν- ᾿Αρμενίαν, ἐχεῖθεν io
δλύζει τὴν Βαδυλῶνα. Ναυσιπορεῖται δὲ τούτων ἔχ"
στος μυριοφόροις ὁλκάσιν, μετὰ τὴν ὑπόγειον aid
εἰς τὰ Exéxeta * οἷον ἐπὶ τὸν παράδεισον τῇ xe
σει ἀποσφάλλοντες" xai ἀνεπίθατα ποιοῦντιζ, 704
διὰ τοῦ ἀνάπλου, ἢ τῆς τῶν ἢϊόνων παραδρομῆς δ
χέρσου ἰχνεύειν πειρωμένοις τὴν ἐπ᾽ αὐτὸν nuit
Ὲξ ὧν τινες τῆς Αἰγύπτον ὑδροπόται xol σπρν
66po ἔξω τῆς καθ᾽ ἡμᾶς παχείας διαίτης ix 699
γάνων ὑπάρχοντες, ἐπισιτισάμενοι σπερμάτων »
φορὰς, καὶ πληρώσαντες ixavk; τῶν νηῶν, at
φέρον αὐτοὺς ῥεῖθρον ἕτοιμον πότον ἔχοντες, τῷ Ὁ
καὶ τὰ ὄσπρια δεύοντες * καὶ πρὸς ἐδωδὴν Hep

Digitized by Google
