159
Αἰσχρός τε μύστης ἀξίαν τίσει δίχην.
᾿Αργυραμοιδξ, ποῦ συνείδῃ τῷ Λόγῳ ;

ἾΑρ᾽ εἰσέτι ζῇς, δεινὰ ταῦτ᾽ εἰργασμένος ;

480 Οὐδ᾽ ὑπὸ γῆς τάρταρα σὸν κρύπτεις δέμας;
Δεῖ γὰρ τὰ νῦν f| γῆς σε χρυθῆναι χάτω, -

Ἢ πυρὸς ἐν ῥιπαῖσιν αἰθέρος θανεῖν,

Ὧ μύσος, ὦ μέγιστον, ἔχθιστον καχόν !

Τὸν Δεσπότην προδοῦσαν ἐξαυδῶ χάραν.

388 "Exin; προσελθεῖν, ὡς φίλος, Διδασχάλῳ ;
Ἦλθες πρὸς αὐτὸν. ἦλθες ἔχθιστος γεγὼς

Καὶ Πατρὶ, καὐτῷ,, παντί τ΄ ἀνθρώπων γένει ;
Πῶς, πῶς προσεῖπας ; πῶς χατησπάσω προδούς ;
Γλώσσῃ προσηύδας, καρδίᾳ μίασμ᾽ ἔχων;

APPENDIX AD S. GRECORII. THEOL. CARMINA. 161
A 290 Καὶ ταῦτα δράσας, ἥλιόν τε προσδλέπειν,

Καὶ γαῖαν, ὦ χάκιστε, τολμᾶς εἰσέτι;

Ταῦτ᾽ οὔτε θάρσους ἐστὶν, οὔτ᾽ εὐτολμίας,

Ἐὐεργέτην πρηδόντα τολμᾷν πρησθλέπειν"

"AX! ἢ μεγίστη τῶν ἐν ἀνθρώποις νόσων

295 Πασῶν ἀναιδει', Εὖ δ᾽ ἐπεμνήσθην σέθεν,

Καί τοι πρὸς οὐδὲν χέρδος, αἰσχύνην δέ σου,

Καὶ μὴ παρόντος, χἂν θάνῃς, κἂν φῶς βλέπης.

Ἐγώ τε γὰρ λέξασα, χουφισθήσομαι

Ψυχὴν, τάληθή. Σὺ δὲ χοὺ χλαίων μάθοις ;

$00 Μάθοις γὰρ, εὑρὼν τὴν xav' ἀξίαν τίσιν.

"Ex τῶν δὲ πρώτων, πρῶτον ἄρξομαι λέγειν,
“Λχου", Ἰούδα, τὰ πρὸς αὐτοῦ χαλά σοι.

Et infa:nis discipulus meritam exsolvet poenam.

O argentarie, an conscius eras Verbi?

1324 1225 Adbuc vivis, eum talia admiseris facinora?
280 Nondum sub ima terrz. loca tuum abscondis corpus?
Oportebat enim nunc aut in terrze visceribus sepeliri,

Aut :etherei ignis ictibus mori.

O scelus, o maximum, invisum facinus!

Eum alloquor, qui suum prodidit Dominum.

985 Sustinuisli, ut amicus, ad Dominum aecederc?

Venisti ad eum, venisti, cum infensissimus jam fueris

Et Patri, et ipsi, et omni hominum generi ? .

Quomodo eum compellasti? quomodo complexus es quem prodebas?
Ore allocutus es, in corde piaculum habens ἢ

290 Cumque liec perpetraveris, solem aspicere

FA terraui, 0 nequissime, adhuc audes ἢ

Ista non est audacia, neque fortitudo,

Cuin. traditor benefactorem audet intueri :

Sed gravissimus inter homines morborum

295 Omnium est impudentia. Tui autem bene memini,
Quamvis nihil lucri inde accipias, sed ad tuni dedecus,
Licet alisis, aut mortuus, aut adhuc luce frucns.

Ego enim levabor animo, dicens

Tibi vera. Et tu etiam lugens non edisces?

300 Disces eni:n, cum debitam inveneris penam.

Sed ab iis qui prima sunt, primum incipiam dicerc.
Audi, Juda, qui bona tibi ab eo fuerint,

278 'Aprvp'rpoi£é, etc. ὃ argenlarie, mercator,
«n noveras ie. Verbum vendere ? Mox, ποῦ συγήδη
σῷ Óó.lp, que lectio multum arridet Combelisio
qui sic reddit : Tuo frueris dolo, ex illo utilitatem
capis. AL in margine ut in textu.

232 Ἢ πυρός, εἰς. Male Roill. : Solis caloris et
lampade. Non enim solis ardor, sed fulminis im-
petus et vibrata tela significantur.

ὦ Ὧ μύσος, etc. lta fere Eurip. vers. 1523
Jaso Medeam imprecatur :
Ὦ μύοος, ὦ μέγιστον ἐχθίστη γύναι !
O scelesta, o mazime invisa mulier !
290 Kal ταῦτα δράσας, ctc. Sic ibid, vers. 1527.

292 Ταῦτ᾽ οὔτο θάρσους. ete. Δ Med. vers.
469, etc., conjugem suum perstringit.

295 ToApgdv. Melius quai editi, τολμᾷς.
"a "AJ ἡ μεγίστη, οἷς, Sic ibid. vers. 471,

291 Βιλέπῃς. lta Reg. Henr. n. Editi βλέπειν. Eo
loci plures iterum versus omisit Fabricius.

299 Σὺ δὲ κοὐ κιαίων. Melius κοὐχ ἐχών. Etiam
invitus; ipse nimirum debite pene periculo ; nec
aliter auctor videlur scripsisse, nisi interrogationem
Supponas.

01 "Ex τῶν» δὲ πρώτων, elc. Sic Med. vers.
415, etc.

METRICA VERSIO.

Sed pana vindex, turpis et Domini comes
Supplicia Sceleri debita exsolvet suo.

Qui sic iniqua conscius pecunia

Mactare Verbum suslines, etiamne adhue

Adinissa post. hiec tam gravia, vitam trahis,

Nec triste condis sub speci terra caput ?

Nam te vel imo defodi terize aggere

Oppressum oportebat, vel igneo aurei

Solis calore et lampade ardenti emori.

Proh ! facinus atrox, impium, infandum, et grave!
Eum alioquor, herum qui suum male prodidit.

Tu, tanquam amicus, non refugisti tui
Prasentiam Domini; ad cum pedem inferens
Venisti, et ita venisti, ut infensissito

Esses animo in ipsum, et Patrem, ac hominum
3Zenus,
Quonam ore compellasti eum quem tu "m.

B Jam prodidisses? corde tu piaculum

Tegens, es ore eum allocutus subdolo.
Et auctor horum sustines solem tamen
Terramque, o scelus, hanc intueri, perdite.
Non ista fortem, non virum magnum decent,
Os sustinere ejus, merentem quem bene
Prodideris, hujus sed mali primum capnt
Est ipsa, quz longe malorum est omnium
Inter homines gravissimum impndentia.
Ut. verba perdam, commode de te tamen
Πώς dicta, namque hzc ad tuum omnia dedecus,
Absis ut hinc tu, sive vitam adliue trahas,
Sive occidas, animu: meum his levavero.
At tut ipse disces non licel deflens tamen :
Disces enim te digna supplicia ferens,
Jamque adeo ab illis prima qua sunt ordiar.
Juda, audi ab illo qua bona tibi accesserint.

Digitized by Google
