195
135 Οἷς αὐτός τ᾽ εἶπον, καὶ θεοπρόπων στόμα,
Νὺν καιρὸς ἐχθρὸν γηγενῶν τῖσαι δίχην.

Τί δῆτα λοιπὸν ὡς ἐπιστένεις Τέχνῳ ;

Θεοτό. Οὐδὲν λαοῦ τοῦδ᾽ ἐννοουμένη πέρι
"Ἔγωγ' ἐμαυτῇ πρὸς λόγους ἀφικόμην,

740 Καὶ τούσδε θρηνῶ δυμφορᾷ νιχωμένη,
"Ὦμωξά θ᾽, olov ἔργον ἔστ᾽ ἐργαστέον
Τοὐντεῦθεν αὐτοῖς, οἵ σ᾽ ἀνήρτησαν, Τέχνον,
Καραδοχῶ τε πάνθ᾽, ὅπη προδήσεται.

Λύπη δὲ κρείσσων χαὶ βεδαίας ἐλπίδος.

74$ Τὸν μὲν γὰρ ἡμῶν δυσμενῇ βροτοχτόνον

APPENDIX AD S. GREGORII TIIEOL. CARMINA,

Α Ῥζον κτενεῖς σὺ, καὶ χαταδαλεῖς μόρον,
Θᾶττον δ᾽ ἀνιὼν τοὺς ἀλάστορας τίσεις
Γυνὴ δὲ θῆλυ χἀπὶ δαχρύοις ἔφυ
Ὅθεν χἀγὼ στένουσα, καὶ πεπληγμένη
150 Κέντροις ἀνίας, ἡ τλάμων ὀδύρομαι,
Εἴμ' εὐχλεὴς μὲν, ἀλλ’ ὅμως ἀπόλλυμαι,
Στερουμένη of, θεσπεσίου μοι θέας.

Ὡς γὰρ ἄελπτον δρᾶμα προσπεσὸν τόδε
Ψυχὴν διέφθαρχεν! οἴχομαι ῥοῦν * βίου

755 Χάριν μεθεῖσα, χατθανεῖν χρήξω, Τέκνον.
Καὶ γὰρ ἔρημος, ἄπολίς τ᾽ οὖσα τρύχομλι,

755 Qux ipse vaticinatus sum, οἱ os prophetarum.

Nunc tem

pus est ut hostis generis humani luat ponas.

* Quid mur de cetero tanquam Filii causa luges?

Deip. Nihil de hoc populo cogitans
Ὁ mecum ipsa rationem inii :

140 Et hzc lugubriter profero, calamitate superata,

Flevique, videns
Exinde iis qui te,
Exspectoque omnia, quo evenient.

uale exitium imminet
ili, interfecerunt,

Luctus autem spem vel firmam vincit,
745 lufestum quidem nobis bomicidam
Facile occides, et mortem proteres,

Moxque redivivus hostes ulcisceris.

Tenera mulier ad lacrymas promptissima.,

Inde gemens et perculsa
750 Tristitize aculeis, misera lugeo.

Sum equidem gloriosa, sed tamen pereo,

Orbata tuo mihi venerando vultu.
Quantum euim hzc calamitas, qua
Animuw labefactavit! plane m

prater spem contigit,

orior ; vitze

755 Posthabita luce, mortem, Fili, exopto.

Deserta enim, et extorris afflictor,

452. Sic ei pedagogus vers. 1008, diverso sensu,
Medeam alloquitur :

Τάδ᾽ οὐ ξυνῳδὰ τοῖσιν ἐξηγγελμένοις.
Hec non consentiunt cum illis qua nuntiavi tibi.

196 Ἐχθρόν, etc. lta Reg. et bene Scholiastes :
Τουτέστι τὸν διάδολον, scilicet diabolum. Est nimirum
istud oraculum Christi et prophetarum. Nunc tem-

Ws est ut diabolus hostis
ale Roill. Hla mnc venit dies,

t penas ut insons
debitas terra satis luam hostibus.

751 Τί δῆτα «λοιπόν, etc. Filii necis causa. Male -

Roill. Tanquain ob n culpam : quod sane fidei
repugnat ie et Med. vers. 929

Οὐδὲν λαοῦ τοῦδ', etc. Nihil mecum de po-
Pro hoc cogitans verba extuli. ta fere Med, vers.

Ἐγὼ 9 ἐμαντῇ διὰ λόγον ἀφιχόμην.
Ego enim mecum ipsa rationem inii,

humani generis panas luat. .

Ὁ" “μωξά θ', οἷον, etc. Sic ibid. vers. 191 e

L7
Ὥμωξα δ᾽, οἷον ἔργον ἔστ᾽ ἐργαστέον
᾿ Τοὐντεῦθεν ἡμῖν P ixva ἄγ χαταχτανῶ.
Lugebo autem, quale facinus est faciendum
Deinde nobis : interficiam enim liberos meos.
745 Καραδοχῶ, etc. Sic et Med. vers. 1147 :
Καραδοχῶ τἀχεῖθεν, ol προδήσεται. .
Kxspecto quales progressus ves inde habitura ΓΝ
741 'Αλάστορας τίσεις. Demones mazime quia
Christo redivivo sunt contriti.
748 Γυνὴ δὲ θῆμυ, elc. lla sup. vers. 551 d
Med. vers. $98. πον
150 Κέντροις ἁγίας, etc. Sic et supra vers. 5X.
755 Ὡς γὰρ ἄελπτον, eic. lta. Med. vers. £^,
227, 255, 257, 258, 716, 948 : hos enim versus
aut de inteyre transcripsit eo. loci, aut zeinulatu:
est auctor noster
754 Οἴχομαι ῥοῦν. Reg. H. 1 forte melius, οἶχο-
μαι γοῦν.

METRICA VERSIO.

Propheta quondam que ore vero protulit,
Quaeque ipse praedixi. Illa nunc venit dies
Ponas ut insons debitas terra satis

Luam hostibus. Quid ergo tanquam ob Filii
Culpam, profundo e pectore gemitus trahis ἢ
Deip. Ego ista fateor, tale nihil animo agitans
De plebe, dixi; tum meo casu excita

In lacrymas prorupi, et id quod jam imminet
Triste subeundum flevi, ea notans omnia
Que jam lios manebunt, Nate mi, qui te in crucem
anc extulerunt. Sed dolor firma mihi
Potentior spe. Nam id quidem de te scio;
lufesta nobis cuncta demonum agmina

B Facile fugabis, morte mortem destruens.
ox inferorum e tartaro ut caput efferes, ;
Tibi perditorum hominum hoc genus penas dabit
Tenera mulier ad lacrymas promptissiua.
Suspiria inde sic trahens quamplurima,
Magni doloris icta stimulo lugeo.
Ut pervagetur fama nominis mei,
Orbata simüul ac sum tuo aspectu mihi
Miro sacroque, concido. Nam ex quo accidit
Prater ineam spem facinus animutn ezulcerans,
Sensim meus mihi sanguis in vita effluit :
Nil deprecata, Nate, jain cupio mori.
ria, sola, extorris agitor, nec mihi

Digitized by Google
