m
Τύμδος ἐγὼ χλέος ἧα περιχτιόνων ἀνθρώπων᾽
Νῦν δ᾽ εἰμὶ στήλη χειρὸς ἀλιτροτάτης.
Εἰ λίην φιλόχρυσον ἔχεις χέαρ, ἄλλον ὀρύσσειν
40 Χρυσόν. Ἐμοὶ δ' οὐδὲν πλὴν φθιμένων χτερέων.
Νὴ δείξῃς μερόπεσσι γυμνὸν véxuv* ἢ σὲ γυμνώσει
ἤΆλλος. Ὁ δὲ χρυσὸς πολλάχις ἐστὶν ὄναρ.

Οὐχ ἅλις fi βροτοῖσι βροτοὺς ἔπι χεῖρας ἰάλλειν ς᾽.

᾿Αλλὰ xal ἐχ νεχύων σπεύδετε χρυσὸν ἔχειν.
$5 Ὑμετέροις τύμόοισιν ἀρήξατε, οἱ τόδ᾽ ὁρῶντες.
Σῆμα δαϊχθέν. “Ὅσον λεύσσατε τυμδολέτην !

SECTIO II. EPIGRAMMATA.
A Κλαύσατε. Πᾶς δὲ πέσοι τῷ σε τεμόντι λίθος,

180

δῦ Πλούσιος, εἰμὶ πένης, τύμδῳ πολὺς, ἔνδον ἄχρνϑος"
Ἴσθι καθυδρίζων νεχρὸν ἀσυλότατον.

Κἂν στῇς πυθμένος ἄχρις ἐμοὺς χευθμῶνας ὀρύσσων,
Μόχθος σοι τὸ πέρας. Ὁστέα μοῦνον ἔχω.

Τέμνετε, τέμνετε ὧδε. Πολύχρυσος γὰρ ὁ τύμδος
40 Τοῖς ποθέουσι λίθους " τ᾽ ἄλλα δὲ πάντα xó/te.

Tata φίλη, μὴ σοῖσι θανόνθ᾽ ὑποδέχνυσο χόλποις,
Τὸν τυμδωρυχέης χέρδεσι τερπόμενον.

Ὑδριστὴς ἐπ᾽ ἐμ᾽ ἦλθε τὸν οὐ ζώοντα σίδηρος,

Τίς με τὸν ἐξ αἰῶνος ἀχινήτοισι λίθοισι
Κευθόμενον, θνητοῖς δεῖξε πένητα νέχυν;
Τίπιε τάφον διέπερσας ἐμὸν, τάλαν ; Ὡς διαπέρσῃ
80 Zol γε Θεὸς βιοτήν. Ὧ φιλάχρυσον ἄγος
Ὥμοσα τοὺς φθιμένους, χαὶ ὥμοσα Τάρταρον αὐτὸν,
Μήποτε τυμδολέταις εὐμενὲς ὄμμα φέρειν, Ὡς βραδύπους σὺ, Δίχη ! xaX Τάρταρος οὔποτε δεινός ᾿
θύρεα καὶ πρῶνες, τὸν ἐμὸν τάφον ὥς τιν᾽ ἑταίρων Οὐ γὰρ ἂν οὗτος ἀνὴρ τόνδ᾽ ἀνέῳξε τάφον.

Sepuicrum ego decus eram finitimarum gentium :
unc vero titulus sum manus impiissima.
Si valde auri cupidum cor habes, aliud effode
Aurum : mihi nibil preter mortualia.
Ne ostendas mortalibus nudum mortuum : nam te nudabit
Alius. Aurum vero &epe somnium est.
Non satis erat mortalibus mortales manus injicere ;
Verum etiam et a mortuis studetis aurum habere.
95 Vestris sepulcris ferte opem, hoc videntes
Mooumentum discerptum. Quam magnum cernitis tumulicidam !
Quis me e longo tempore immobilibus lapidibus
Occultatum, mortalibus prodidit egenum cadaver ?
Cur sepulcrum everlisti meum, miser? Sic secet
$0 Tibi quoque Deus vitam. O nefanda auri cupiditas!
Obtestor mortuos, obtestor et ipsa Tartara,
Nunquam tumulorum eversoribus placidum aspectum praebeant.
Montes et eolles, meum tumulum ceu aliquem sodalium
Deflete. Omnis autem cadat in eum, qui te cecidit, lapis.
95 Dives, sum pauper, tumulo magnificus, intus absque auro :
Scito te contumelia afficere mortuum, rem maxime inviolabilem,
Quamvis perstes, ad fundum usque mea latibula effodiens,
Labor erit tibi finis, Ossa tantum habeo.
Secate, secate hic. Multum enim auri possidet sepulerum
40 Desiderantibus lapides; cxtera vero omnia cinis.
Terra chara, ne tuo mortuum excipe sinu,
Qui e tumulorum effossione lucrari delectatur.
Contumeliosum in me irruit non viventem ferrum,
Et aurum oppetens, reperit pauperem mortuum.

XCIV. Aliud *.

Fabula Tartarus est : si quidem-tumulum non reserasset
Iste vir. Eheu! quam tardipes tu, Vindicta!

Quam tu tardipes, Vindicta! et Tartarus non est gravis!
Nen enim iste vir hunc reserasset tumulum.

Καὶ χρυσὸν ποθέων, ηὗρε πένητα véxuv.
ι.Δ΄. "Α.1.1ο.
Μῦθος Τάρταρος ἧεν * ἐπεὶ τάφον οὐχ ἀνέῳξεν
Αὗτος ἀνήρ" οἴμοι, ὡς βραδύπους σὺ, Δίχη

* Mias Murator. 185.
METRICA VERSIO.

B Dives, inops, tumulo splendens, expersque metalli;
Exstinctum offendis rem super omne saeram.
Funditus usque meas perstes aperire latebras ;
Nil tibi praeter opus; Nam cinis unus adest.
Perge, seca; bustum multos habet liocce thesauros
Optanti lapides : czetera cuncta cinis.
Char, tuo exstinctum gremio ne suscipe, terra,
Qui timulos fodiens gaudet habere lucrum.
Percussit ferro defunctum armata nefando,
Et qua&rens aurum, repperit ossa, manus.
XCW. ALIUD.
(Salvinio interprete.)
Fabula sunt manes ; tumulum namque haud rese
irasset
Iste vir; eheu! Quam tu pede clauda, Dice!
Quam pede clauda, Dice! Manes quam fabula!
[ Namque
Iste modo hunc tumulum non reserasset homo,,

Gentis honor tumulus vicinz nobilis olim,
,Nunc titulus foedze crimine surgo manus.
tibi cor auri cupidum nimis, effode bustum
Nunc aliud. Solum frigida membra mihi.
fuhctum nudare cave, ne nudus et ipse
Exponaris. Opes somnia &epe volant.
ertales vim ferre gravem inortalibus ergo
Non satis? A tumulo vultis habere lueruin.
tsira sepulcra cito visis servate ruinis ;
Qus tumulos vertens dextra videtur ibi!
i* magnis lengo tectum me tempore petris,
In lucem est ausus prodere corpus egens-?
Cur dejecisti tumulum ? Sic, improbe, vita
Te spoliet Numen. Quam malus ardor opum!
t manes, obtestor Tartara : nunquam
tilegos placidis aspiciant oculis.
"nt, montes, tumulum ceu quem dellete sodalem ;
In te cedentem saxa revulsa cadaut.

p

Digitized " Google
