199 APPENDIX AD S. GREGORII THEOL. CARMINA.

Ὥς aüthe εἶπας πολλάχις πρὸς σοὺς φίλους " Α ᾿Αλλ αὐτὸς, ὦ σπλάγχνον φίλον, γλυκὺ φάος,
Τὸ πᾶν yàp οὕτως ἀσφαλέστερόν τ᾽ ἐμοὶ, Κάτειργε, κατάπαυσον, ἔξειργε φόνον

Σύ τ᾽ αὐτὸς ὧν ὅλόιος ὁλδίου Πατρὸς 195 Ἐγχατάλειμμα σπέρματος πεφιλμένου.
Γνωσθεὶς, ἀνυμνησθῇς γε πάσῃ τῇ χτίσει. Χρισε. Αἰνῶ, γύναι, τάδ᾽, οὐκ ἐχεῖνα μέμφομαι
185 Μὴ γοῦν διάξω λυπρὸν ἐς μαχρὸν βίον Πολλῶν δ᾽ ἔχητι τήνδε σοι δοῦναι χάριν

"Ὄχλος δ' ἀλαστόρων γε τίσξι τὴν δίχην, Ἐγὼ πρόθυμός elut, κοὐχ ἂν ἐκπέσῃς.

Τὸν Δετπότην χτείνας γε γῆς τε καὶ πόλου, Συλλήψομαι γὰρ τοῦδέ σοι πάμπαν σχοποῦ,
Οὗτοι γὰρ, ὡς ἔδρασαν, εὕρωσι χαχὰ, 800 Αὐτή τε γνοίης ζημίας ἀντιστροφὴν,

“Ἃ τοῖσι δυσδεθδοῦσι γίνεται βροτοῖς. ᾿Απαλλαγεῖσα τῆσδε τῆς 'ἀθυμίας,

190 "AXX οὐ γὰρ αὑτῶν φροντίδ᾽ ὡς τέχνων ἔχω, Θεοτό. Ὥμοι, φρενὸς σῆς εὐγενοῦς τε χἀγαθῆς!
Μὴ πὼς πάθωσιν οἱ προσήχοντες σφίσιν, *Q Τέχνον, οἵᾳ συμφορᾷ συνεζύγης

Πατρῷον ἐχφράσοντες ἀσεδῇ φόνον. Tb δ᾽ εὐγενές σον τῶν φρενῶν σῶον μένει.

e«

Sie et tu ipse tuis dilectis predixisti ;

Sic enim oninia mibi erunt tutiora, .

Et te ipsum beatum beati Patris Filium

Agnitum, omnis creatura hymnis prosequetur.

185 Non igitur diu vitam in moerore protraham ;

Sed panas exsolvet scelestorum turba,

Quz terra calique Dominum interfecit. '

Hi enim, ut perpetrarunt, experientur mala,

Qui mortales sacrilegos manent.

790 illorum enim, ut filiorum, curam habeo,

Ne aliquid patiantur eorum cognati (posteri),

Qui impiam patrum cedem nuntient.

Sed tu, viscera dilecto, suavissima lux,

Repriime, seda, nece exime, ͵

795 Quidquid przdilecti seminis reliquum est.
Christ. Probo hzc, mulier, neque illa improbo.

Propter multos, tibi hanc gratiam dare

Paratus sum, o mulier, nec voto (rustraberis,

Te enim prorsus adjuvabo circa hunc scopum,

800 lpsa qu

ue damna in contrarium versa noveris,

L
254-1955 Hacce tristitia libera
Jantes ISS nen tuam. piam et bonam!
O Fili, in quam calamitatem incidisti }

Sed generosus animus ille tuus manet integer.

788 Εὕὔρωσι. Reg. M. sup. lin. εὕροσαν.

790 'AAA' οὐ , etc. Particula negativa οὐ hic
otiosa et ad ornatum duntaxat posita, quod apud
Grecos non est infrequens. Combefisius, qui addit :
« Crederem vero libentius auclorem nostrum, in
hacce tragedia passim Euripidis plagiarium, non
satis animadvertisse h:ec a Medea sensu diverso pro-
lata fuisse. » Vide Med. vers. 1501, 1504, 1505, etc.
Male Roill. Mariam maia omnia, Mznadis furore
imprecautem traducit, que e contra tenerrimis
visceribus veniam moz ita deprecatur : Tw ergo, sua-
vissima lux, reprime, seda, nece exime, quidquid pra-
dilecti seminis reliquum est, lta lere Med. vers. 1259.
— Sic Benedictini. Mihi autem melior sensus videre-
tur, vim particulae negative reservando, ita ut sic νοῦ.
tatur : forum quidem ut filiorum curam non habeo,
sed curo ne aliquid patiantur eorum posteri, qui im-
piam pairum. co'dem nunlient, nempe. eain impro-
bando, CaiLLAU.

196 Αἰνῶ, γύναι, etc. Jta Jaso Medese responda

vers. 908.

800 Αὐτή ce inc, etc. Sic Reg. W. n. Mike
editi αὐτόν τε. Sic et Medeam nuntius alloquitut
vers. 1225. .

802 "Ὥμοι, φρενός, etc. Sic Hippol. vers. 1451,

Theseus filium suum admiratur :

"pot, φρενὸς σῆς εὐσεθοῦς τε χἀγαθῆς !
Hes, ménfem MR piam et bonam !

805 "0 Téxvov, eic. Ibid. vers. 4389 et 1590 Βακ
alloquitur Diana :

Ὦ τλῆμον, οἵᾳ συμφορᾷ συνεζύγης !
Té» εὐγενὲς c τῶν KAMEN διώλεσεν.

0 infeliz, in quam calamitatem incidisti !
Generosus animus ille tuus. te perdidit.

METRICA VERSIO.

Mortem triunipbali prementem, olim ut tuis
Dixisti amicis sepius : ita tutior

Mibi videbor, tuque gloriosior

Factus, beati Filius felix Patris

Tandem approbatus, omnium laudaberis
Εἰ voce, et ore, cura sancta posteris.

Ne tristis ergo pensa vitze longius

Ego protraham. Αἱ crudelium manus hominum
Cruenta, Dominum quie poli et terr neci
Deinisit, ex merito suo mala sentiat

Om illa, justa lance qux impios manent.
Nam non ego illos ut satos mihi liberos
Materno amore curo, ne clades premat

Qui posteri horum sunt futuri, qui impiam

Β Cadem suorum nuntient patrum, et scelus.

Sed ipse, o anime pars mez longe optiina,
Effice fruantur luce ne lta aetheris
Purum micantis, nec patere quid reliquum
Seminis amati a czede tranquillum trabi.—

Chr. Admitto, mulier, hzec, nee illa etism imprelo.
Et gratiam istam ut laryiar tibi promptius,
Que vana non sit, plurimx cause movent:

unc ad scoputu me dirigens prorsus, tibi
Nusquam abero, damni videris me vindicem
lilati, ab omni libera et cura et meta. sleml
Deip. Papel inclytam mentem tuam, altam, nobilem
Ὁ Nate, quam te nunc gravis dolor premit!
Invicta mentis sed manet constantia.

.

Digitized by Google
