187
“Αφθογγός εἶμι, χαὶ παρεῖσ᾽ ἐῶ στόμα.
Νιχᾷ γὰρ, ὥσπερ οὐχ θεοῦ, δεινὸς χλύδων.
Σὲ δ' ἐλπὶς ἀσφαλὴς εἴθε τρέφοι,
ἔσποινα παγχοίρανε, μῆτερ Kotpávou,
655 ᾿Αλλ᾽ ix λόγου γὰρ ἄλλος ἐχβαίνει λόγος.
Τίν' ὧδε δ᾽ αὖ δέδορχ᾽ ἰθύνοντα δρόμον;
"A, &1 τίνα στείχοντ᾽ ἀθρῶ νῦν ἐνθάδε
Στυγνοπρόσωπον, δαχρύων πεπλησμένον ;

"Arr. Δέσποινα χούρη, δεσπότου μῆτερ Λόγου,
640 Μή με στυγήσῃς. Οὐχ ἑχὼν, xiv δ᾽ ὅμως,
Anp' ἀγγελῶ σοι πρὸς παλαιοῖς χαὶ νέα.

Θεοτό. Τί δ᾽ ἐστίν; ὥς μοι φροιμίων ἄρχῃ χαχῶν.

Muta sum, et omitto eloqui ista.
Vincit enim me infelix tempestas,
Te vero tuta spes utinam nutriat,
Domina preepotens, Domini mater,
635 Verum alius
Quem iterum huc video
Ab, ah! quem huc accedentem 1
Vuitu tristem, lacrymis madent

Nunt. Domina virgo,
040 Ne me odio habeas
Novas preter veteres annuntio tibi

Deip. Quid vero est quod tam malum exordi
Nunt. Domina virgo, quomodo dicam ?
Nam tibi fero sermonem, qui curam ti

645 Yehementem tri

veneranda puella,
Ut te deploro, tenui
Magistro fidelis,
Deip.

$0 Nunt. Filius tuus am

APPENDIX AD S, GREGORII THEOL. CARMINA.

188
Α ΛΥΥ. Δέσποινα χούρη, πῶς ἐρῶ ; πῶς σοι φράσω;
Σοὶ γὰρ μερίμνης ἄξιον φέρω λόγον,
645 Σφοδρᾶς τ᾽ ἀνίας xal πιχρῶν ἀλγηδόνων.
Ὦ πότνα χούρη, σεμνοτάτα παρθένε,
Ὡς σε στενάζω λυπρὸς ὧν, μύστης δ' ὅμως
Τῷ Μυσταγωγῷ πιστὸς, κἂν πάσχοντ᾽ ὁρῶ.
Θεοτό. Τί δ᾽ ἐστίν; Ἑθραίων τι μηνύεις νέον;
$50 "Arr. Παῖς νῦν σὸς οὐχ ἔτ᾽ ἔστιν, ὡς εἰπεῖν ἔπος,
Δέδορχε μέν τοι φῶς ἐπὶ σμιχρᾶς ῥοπῆς.
Θεοτό. Πῶς φής; τί τοῦτ᾽ ἔλεξας ; οἶδας δ᾽ αὐτόθεν;
"Av", εἰπέ pot, φράσον, τίνι θνήσχει μόρῳ;
Χριστὸν τὰ νῦν φὴς Παϊΐδ' ἀθανάτου Πατρὸς,

quee divinitus venit.

alium trahit sermo.

cursum dirigentem:
Unc aspicio,
em?

Domini Verbi parens,

ἢ invitus, volens tamen,

calamitates.

um incipis?
quomodo tibi loquar?
D

stiliam, et amaros excitabit dolores,
castissima Virg
$, discipulus tamen

etsi eum patientem intueor.

Quid est? num quid novi de Hebrzis indica?
plius non est, ut ita dicam ;

9,

Exiguo temporis momento adhuc videt lucem.

Deip. Quomodo di
Dic mihi, declara,
Loquerisne de Chri

Cis ? Quid loeutus

622 Ὥσπερ οὐχ Θεοῦ. Legit Combeflsius ὡς οὖν.
lpsi quippe visa durior lectio, que in Reg. H. i
linea. notatur. Minus apla ratio, inquit, vincere
gravem tempestatem, ut qua. non sit a Deo, imo
vero, μὲ que sit ex Deo, Deique consilio, sicque tota
patientis Christi tragoedia, Patris εὐδοχία, etsi illi
ministrarunt Judzi propria malitia. Deus nimirum,

us prenuntiavit per os omnium prophetarum pati
Christum suum, sic implevit. Verum censemus le«
gendum, ut apud Eurip. Troad. vers. 691 oóx, con-
traclive pro ὁ àx. Ut autem stet metrum, posuimus
ὥσπερ.

633 Σὲ δ' ἐλπίς, etc. Uno pede claudicat bic ver-
sus. Forte legendum σὲ δ᾽ ἐλπὶς αὐτὸν ἀσφαλὴς εἴθε
τρέφοι. CAILLAU,

? Scisne ex isto loco?

quonam mortis genere obit ?
sto Patris zierni Filio,

qoe 44" ἐκ Aóyov, εἰς. Sic ibid. Troad, vers.

640 Μή στυγήσῃς, εἰς. Qua. lectio melior
quam in editis μή τε, utpote magis consona Euri-
pidi, ex quo videtur excerptus ipse versus, Troad,
vers. 103.

642 Τί δ' ἐστίν, eic. Ibid. vers. 707.

(644 Σοὶ γὰρ μερίμνης, etc. Sic "Hippol, vers.
1157, nuntius üeseum alloquitur.
64: “Ὡς ce στενάζω, etc. lta Bacch. vers. 1096.
50 Παῖς vvv cóc, etc. lta fere Hippol. vers.
1162 et 1465, nuntius Theseum de (lii sui morte
certiorem facit.

635 Φράσον, etc. Editi φᾶσον, a φάω pro φημί.
Sic Bacch. vers. 1059. chorus ἃ Nuntio sciscitatur
quo mortis genere obiit Pentheus.

METRICA VERSIO.

Dum conor, hret lingua faucibus meis,

Nam vincit ille, qui ex Deo non profluit,

Exestuantis calamitatis impetus.

ΑΙ te, parentem cui dalum est fleri Dei,

Praesse cunctis, tuta semper spes alat.

Dicto sed ex alio aliud diciuin incidit :

Quisnam 116, rursum quem video recta pedem

Huc ferre? vultu ab 1 quam severo lacrymas

Sullante multas prodeuntem conspicor ?

Nunt. Ο preepotentis filia et mater Dei

Verbique, me sequa mente nuntium excipe :

Invitus, idem tibi tamen bene cupiens,

Preeter velera, malorum ero novus nuntius.

Deip. Quidnam hoc? lnauspicatum, idest prom-
[miuw..

B Nun. O virgo, quid jam, quid loco primo eloquar *

Acerba, dura, tristia, horrenda, aspera,

Εἰ quz tua sunt digna cura nuntio.

Puella casta, augusta virgo, quam dolet

His me molestum lacrymis te prosequi !

Quamcunque Doctor perferat meus crucem,

Tamen nianebit discipuli constans fides.

Deip. Ecquid novum de gente Judza indicas?

Nunt. Natus tuus, si sic mihi fas est loqui ,

Nunc amplius non est, vel uno temporis —

Momento is aniniam efflavit extremam occidens.

Deip. Que verba sunt hzc? unde scis? anne ex eo
50 loco? age, dic, cedo, quonam tollitur .
hice mortis genere ἢ Christum illum ipsum ais

Patris perennis Filium, quem spes erat

Digitized by Google
