115
Ti γοῦν δράσω ; πῶς φύγω τόσους βρόχους ;
Χορ. Οὐχ οἶδ᾽, ἀδελφὴ φιλτάτη, δέδοιχα γὰρ,
Κἀμοὶ xaz' ὅσσων θερμὸν ὡρμήθη δάχρυ.

A80 Ὀπισθόπους δ᾽ ἕξιθι, xat σιγῇ βάθι.
Ἕρπ᾽ εἰς τὰ δεινά" νῦν ἀγὼν εὐψυχίας "
Ἡμεῖς τ᾽ ἐφεψόμεθα δειλαίᾳ βάσει.

"οχλος γὰρ αὐτὸν μαινόλης περιτρέχει,

Κοὺ δεῖ πελάζειν ἐγγὺς ἐνθυμουμένοις.

485 Βαρεῖα γὰρ φρὴν οὐδ᾽ ἀνέξεται βλέπειν.
Ὅμιλος ἐχθρὸς, δυσμενὴς, μιαιφόνος,
“Ὁρμὴν τε δεινὸς στυγερᾶς γνώμης ῥοπῇ
*Avptov ἦθος, βαρδάρου φύσις φρενός.
Δέδοιχα δ᾽ αὐτὸν, μὴ τι βουλεύσας νέον,

$90 Δριμυτέραν σοι συμφορὰν συσχευάσῃ "

APPENDIX AD S. GREGOIUI THEOL. CARMINA.

176

A Καὶ xápza τόνδ᾽ ὁρῶσα δειμαίνω πλέον,

Μὴ θηχτὸν ὥσῃ φάσγανον δι᾽ ἥπατος,
Κἄπειτα μείξω συμφορὰν δέξῃ νέαν,
Ἔγκχατα Παιδὸς εἰ λεωφόρος λάδῃ.
495 ᾿Αλλ᾽ ἐχχλίνασαι βραχὺ τῶν ἀλαστόρων.
Ἐπισχοπῶμεν δρᾶμα τῶν μιαιφόνων.
Ἴωμεν οὖν, ἴωμεν, ἦχί mou νάπος.

Θεοτό. Νιχᾶτ᾽, ἐπειδὴ ταῦτα πάσαις ἀνδάνει"
Καὶ λοιπὸν ἀπίωμεν, ἔνθ᾽ ὑμῖν δοχεῖ.
$00 Χορ. Ἐντεῦθεν ἀθρεῖν ὡς ἐξ ἀπόπτου δέον.
Θευτό. Δειλαῖ᾽, ἐγὼ δύστηνος, εἰ Παϊΐδ᾽ οὐχ ὁρῶ
Πάσχοντα δεινὰ, μέχρι xat τύμδος λάθῃ.
“Ὄχλους δ᾽ ἔφυγον, ἵνα μὴ τι xal πάθω.
Τί μοι 8 ἔτι ζῇν κέρδος ἐπττὶν ἐν βίῳ;

Quid igtur agam? quomodo tot effugiam laqueos?

Chor.

escio, dilectissima soror; vereor enim,

Et ex oculis calidze mihi defluunt lacrym:e.
480 Pone secuta (Christum) exi, et silenter progredere :
Perge ad gravia; nune magnanimi pectoris certamen :

Nos timido gressu subsequemur.

Nam turba furibunda circa ipsum currit,

Neque his ira zstuantibus oportet accedere.

435 Mens enim ipsius molesta ne feret quidem aspectum nostrum,
Neque inimica cohors, infensa, cruenta (sinet videre),

Impetuosa, in odium implacabile propensa,

1236 1237 Moribus effera. ingenio feroci praedita.

etuo ipsam, ne quid novi molita,

490 Atrociorem tibi struat calamitatem ;

Et certe quo magis ipsam intueor, magis et metuo
Ne acuto gladio pectus illius transverberet,

Et deinde novam et acriorem feras calamitatem,
Visceribus Filii per viam publicam effasis.

495 Verum a sceleratis paululum remotz,
Inspiciamus atrox effera! gentis scelus.

ἢ

Eamus igitur, eamus, quo saltus est.
Deip.

Eamus proinde, quo vobis videtur.

incitis, quandoquidem omnibus bzc placent :

500 Chor. Exinde, velut e specula, contemplari oportet.
Deip. Tüinida, ego infelix, nisi Filium ineum videro
Gravissima tolerantem, donec ipsum tumulus excipiat.
Sed turbam effugi, ne quid et iati paterer.

Quid me juvat amplius in hac vita degere?

480 Ὀπισθόπους, etc. Roill. Tw nos secuta pone;
at male profecto, siquidem subjungit poeta, ἡμεῖς
τ᾽ ἐφεφόμεθα, nos subsequemur,

484 ᾿Εγθυμουμένοις. [ra estuantibus. Sic pro-
fecto vertendum esse, verba quz sequuntur osten-
dunt, ὅμιλος ἐχθρὸς, ἄγριον ἦθος.

485 Βαρεῖα γάρ, eic. lta fere Medea vers. 58 :

Βαρεῖα γὰρ φρὴν, οὐδ᾽ ἀνέξεται καχῶς
Πάσχονα'...

x Gm animus ejus est vehemens, nec sustinebit mala
ali... ln
489 Δέδοικα δ᾽ αὐτόν, etc. lta fere Med. nutrix

vers. 97 :
Δέδοικα δ᾽ αὐτὴν pf τι βουλεύσῃ νέον.
Meiuo vero ipsam, ne quid novi moliatur.
499 Μὴ Onxrórv, etc. Sic eadem nutrix Medee
ipsismet verbis, vers. 40.
494 Ei 4s&ugópoc, etc. Ita Reg. H. it, Editi ἡ λεὼ»

oc. ;
je Νικᾶτ', ἐπειδή, etc. Sic Hector Res. v. 157:
Νικᾶτ᾽, ἐπειδὴ πᾶσιν ἀνδάνει τάδε.
Vincitis, quandoquidem omnibus hac placent.
ὮΝ Τί μοι δ᾽ ἔτι ζῇν, etc. lta fere Med. vers. 145
et 798.

METRICA VERSIO.

Quonam tot obductos mihi laqueos premam?
Chor. Ne istud quidem video, soror charissima ;
Jiaque timeo, et id propter ex oculis mihi
Oborta lacryma defluit calentibus.

Τὰ nos secuta pone, clam te proripe :
Contende ad ardua, et gravia; certamen est
Bene przeparati, maximique pectoris :

Nos subsequemur te gradu timido ; cohors
Nam multa circum cingit hunc animo furens :
Nee est quod illuc ore recto cominus

Nos inferamus. Ipsa enim mens turbida

Non jam feret nos, nec tuum sinet

Videre turba hostilis, atrox sanguine,
Pronoque in odium animo nimis, acris impetu
Natura, mentis barbare ingenium ferox.

Ego adco vereor ne quid illa in te insolens

B Statuat, acerbiusque quidpiam struat :

Attentiusque bunc intuita, metuo magis

Ne gladio acuto medium hepar transverberet ;

Acerbiorem hinc insolens casum ut feras,

Visceraque Nati publicam spargaut viam.

Nos paululum a nefariis hiuc aviz,

Cernamus atrox effer. gentis scelus.

Eamus ergo, eamus hac qua saltus est. .

Deip. Quando omnibus nobis placent hzc, vin-
[ citis :

Abeamus itaque quo videhitur ocius.

Chor. Nos inde ut e specula edita speculabimur.

Deip. Sum misera plane, Filium nisi video

Summa tolerantem, tumulus antequam hunc tegat.

Sed me expedivi plebe, ne quid perferam.

Producta vero vita quid me juverit?

Digitized by Google
