"mn CHRISTUS PATIENS.

Οὐ μητέρ᾽, οὐχ ἀδελφὸν, οὐδὲ συγγενῇ

Μεϑορμέσασθαι τῇσδ' ἔχουσα συμφορᾶς "

Κἂν μὴ τάχιστ᾽ ἴδω σε, πῶς οἴσω, Τέχνον,

760 ᾿Αλλ᾽, ὦ φίλ᾽ Υἱὲ, μή μ' ἔρημόν σου λίπῃς.
Χριστ. Θάρσησυν " εὖ γὰρ τῶνδ᾽ ἐγὼ θήσω πέρι"

Tov σὺν δ᾽ ἄρα γε μᾶλλον ἐξηγοῦ Θεόν"

Εὔρημα δ᾽ οὐχ οἶσθ᾽ οἷον εὕρηχας τόδε.

θέσω γὰρ αὖ σοι δῶρ᾽, ἃ χαλλιστεύεται

Ἰὼ Ἐν οὐρανῷ, γαΐῃ τε, xai πάσῃ χτίσει.

Πολλῶν δ᾽ ἔχητι τήνδε σοὶ δώσω δόσιν.

Θεοιό, Πέποιθα, χοῦτι σοῖς ἀπιστῶ τοῖς λόγοις.

Κἀμοὸ τάδ' ἔστι λῷστα, γινώσχω χαλῶς"

A Ἐγώ σ᾽ ἔτικτον, οἶδα δ᾽ ὥς σ᾽ ἐγεινάμην "
110 Ὑπερτερεῖ δ᾽ ἄλγημα τῶν ἐγνωσμένων.
- ᾿Αλλ᾽ ἄντομαί σε, τοῦδε πρὸς σωτηρίου
Πάθους, φέροντος ἀπάθειαν τῷ γένει,
Μητροπρεπῶς δὲ σῶν ποδῶν ἐφάπτομαι "
Οἴχτειρον, οἴχτειρόν με τὴν δυστλήμονα "
TIS Καὶ μὴ μ᾽ ἔρημον ἐχπεσοῦσάν σου λίπῃς.
Δέξαι δὲ χώρᾳ καὶ δόμοις ἐφέστιον.
"Hv θᾶσσον οὐ βούλοιο σὴν δίχην χρῖναι"
Οὕτως ἔρως σοι πρὸς Πατρὸς τελεσφόρος
Σχοποῦ γένοιτο, xa θανόνθ᾽ ἐχουσίως
780 “Ἴδοιμ: νεχρεγέρτην ἤματι τρίτῳ.

Neque matrem, neque fratrem, neque cognatum habens,

Qui me in portum ducat hujus calamitatis ;

Et nisi te brevi videro, quomodo feram, Fili?

160 Verum, o Fili dilecte, ne me orbam deseras.
Christ. Confide nunc ; ego enim bene curabo hzc ;

Tuum enim potius confitere Deum :

Lucrum autem nescis quantum inveneris hic.

Tribuam enim tibi dona, quibus nibil priestantius

ἼΟΝ In colo, in terra et in omnibus rebus creatis.

floc autem munus tibi dabo plurimorum gratia.
252-1253 Drip. Confido, neque tuis verbis fidem denego.
4| mibi haec sunt optima, cognosco beue:

Genui te, et quomodo te genuerim, novi ;

T10 At dolor exsuperat qua comperta habeo,

Verum supplico te per hancce salutarem

Passionem, qux meo generi passionis liberationem praestat,

Et quatenus matrem decet, tuis advolvor pedibus :

Miserere, iniserere mei infelicis ;

715 Neque desertam et inopem tui me deseras,

Sed recipe me hospitam in tuam regionem οἱ domum,

Nisi tuam citius causam judicare volueris :

Votum hoc, prestante Patre, tibi cedat

Ex animo, et te ultro morientem

780 Conspiciam tertia die ex mortuis redivivum.

158 Μεθορμίσασθαι. Med. vers. 258, ὡς μεθορ-
μίσασθαι, eic.
m θάρσησον. lta Jaso Medeam hortatur, vers.
θάρσει νῦν εὖ γὰρ τῶνδ᾽ ἐγὼ θήσω πέρι.
Confide nunc ; ego p^ bene curabo [^

765 Εὔρημα δ᾽ οὐκ olo". Sic et ibid., vers. 716 -

Medea Ageum alloquitur :

Εὔρημα δ᾽ οὐχ οἶσθ᾽ olov εὔρηχας τόδε.
lucrum. autem non scis quantum inveneris hic.

un θήσω γὰρ ab, etc. Sic et ibid. Med. vers -

Πέμψω γὰρ αὐτῇ δῶρ᾽, ἃ καλλιστεύεται,

Nam mitlam ei dona. qua pulchritudine superant res.
T66 Πολλῶν δ᾽ Exmti, ete. Ibid. /Egeus Medez

pollicetur ; Propter multa tibi hanc gratiam dare pa-

ταίες sum,

768 Κἀμοὶ τάδ᾽ ἔστι λῷστα. Sic et Med. vers.
955. Ageo respondet.

TTA "AAA. ἄντομαι. Va Reg., petitque metrum :
Edit. ἀλλ᾽ αἰτοῦμαι. Sie et fere Medea rogat /Egeun
vers. 709 et seqq. :

"AX* ἄντομαί σε τῆσδε πρὸς γενειάδος,
Γονάτων τε τῶν σῶν * ἱχεσία δὲ γίγνομαι.

* Olxtetpov, οἴχτειρόν με τὴν δυσδαίμονα,"

| Καὶ Hi μ᾽ ἔρημον ἐχπεσοῦσαν εἰσίδῃς *

' Δέξαι δὲ χώρᾳ καὶ δόμοις ἐφέστιον.

Sed rogo te supplex per genas has
" Et tua genua; supplez jam tibi fio.
' Miserere, miserere mei tnfelicis,
' Neque me desertam ac ejectam aspicias ;
Sed recipe me hospitem in tuam regionem et domum.

118 Οὕτως ἔρως, etc. Sic et fere Medea vers. 714 .

Οὕτως ἔρως σοι πρὸς θεῶν τελεσφόρος, etc.
Sic tibi amor a diis fecundus, etc.

“ METRICA VERSIO.

Cognatus ullus, frater hic est aut pues,
Ad quem in procella ut portum a MEI me ap-
plicem :
Quod si videndum te mihi diu neges,
mente tandem perpeti id, Fili, queam?
I9, 0 Nate mi, quaeso, ne.ine deseras.
Christus, Esto bono animo, nam probe hzc cu-
ravero.
Qin ta stude id potius tuum ut semper dom
estere, voce qua decet eum praedicans.
mara certe es nacta quid tibi sis novi.
dona rursum terra quz prima et polus
Εἰ quidquid usquam possidet natum ipgeram :
Vis te beabo nlurimorum eratia,

B Deip. Credo, tuisque maximam dictis fidem

Habeo, probe jam edocta quam usui.
Obtestor unum boc te tamen, per hanc tuam
Omnem fugantem filiis terrz anxii

Metum doloris, et mali duram crucem,

Per hos tuos sacros pedes quos osculor
Materno amore, te misereat nunc mei.
Misereat, inquam, neve desertam omnibus
Miseram me et inopem tu vicissim desere.
Ascribe me tu jam (128 domesticam

Regioni et zdibus ocius : quod si baud lubel
Priestare quod tu sanxeris, te per Patrem
ld quzso, delur quod scopum attingat : die

Digitized by Google
