i0 SECTIO Jl. EPIGRAMMATA. 162

ὅ Οἵ τόνδ᾽ ἔχουσι τύμδον, εἰ τόδ᾽ ἔστ' ἔχειν. A ἼΙτει γενέσθαι. Τυγχάνει" λιμῷ δέ γε

Κτανών; τί τοῦτο; xai βαλὼν χρημνῶν ἄπο. Θνήσχει μὲν, εὐχῇ πλούσιος, θνήσχει δ᾽ ὅμως .
Βαλών; τί τοῦτο ; χαὶ τεμὼν ἄμφω yépe. — Τοῦτ᾽ ἦν παθεῖν σε τὸν τάφων ὀρύκτορα, ᾿
Τεμών ; τί τοῦτο; μηδὲ τυμδεύσας véxuv. 5 Ὡς ἂν μάθωσι πάντες αἰδεῖσθαι: τάφους,

ὯΣΣ᾽ ἂν πάθοι δίχαια, ὀφλήσει δ᾽ ἔτι,

AE'. “Α.1.10.
10 Τὸ ταῦτα χρυσοῦ τοῦ χαχοῦ δράται χάριν. ?

Κἀνταῦθα χεῖρας, ὦ κακοὶ, βεθλήχατε;

AT. "Δ11ο. Κἀνταῦθα χρυσὸς ἤγαγ᾽ ὑμᾶς ὁ πλάνος ;
Τίς οὗτος, ὃς σχαπτῆρα, καὶ τυμδωρύχους Ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὁ χρυσὺς, ἐλπίδες δὲ χρυσίου.
Ἔμοῖσι χεῖρας ὀστέοις ἥχεις ἄγων ; Τοιαῦτα πάσχειν τοὺς χαχοὺς ἦν ἕἔνδιχον.
Οὐδ᾽ αὐτὸ (φεῦ, φεῦ !) τοῦδε τοῦ τάφου, τάλαξ, .
Κάλλος τοσοῦτον xai τόσον τιμᾷν θέλων. AG". "A440,
8 Ὥς; ἄξιόν cz τοῖσδε χωσθῆναι. τά τοις ! Ὁ τύμδος οὐκ ἔγχρυσος * εἰ δέ σοι φίλον
AN. "A410. Πλοντεῖν, ἔχεις λήσταρχον εὔπορον βίον"

Νεκρῶν δ᾽ ἀπό * χαὶ σέ τις μὲ ἀφης.
Spit ἣν ὁ Μίζας, ὃς δ᾽ ἅπαντα χρυσίον T TSghu X σὲ τὶς βενεὶ tagng,

5 Qui hence habent tumulum, si hoc est hahere,

Qui occiderit? quid istud? etiam dans przcipitem.

Dans praecipitem? quid istud? etiam secans ambabus manibus.
Secans ? quid istud? nequidem humo condens cadaver.

"Sic justas dabit penas, et tamen debebit adhuc,

40 Quod hoc facinus perpetraveril vilissimi auri gratia.

XXXIII. Aliud *.

Quis es tu qui fossorem, et tumuli violatrices
Meis ossibus manus venis adhibiturus ?
Neque heu! heu! hujus sepulcri, miser,
Tantam pulchritudinem, et tantum decus reveriius.
5 Quam aequum erat his te defossum obrui lapidibus !

1180-1181 XXXIV. A/nd.
Erat olim Midas Phrygius, qui omnia aurum
Ttogabat fieri. Consequilur quod optabat, fane autem
Moritur ; pro desiderio dives, moritur tamen.
Hoe :quum erat te pati sepulerorum effossorem,
5 Ut discerent omnes revereri sepulcra.
XXXV. Aliud ***,
Tiuc etiam manus, o improbi, misistis *
Tluc etiam fallax perduxit vos aurum ἢ
]mo nec aurum, sed spes duntaxat auri.
Talia pati improbos :quum erat.
XXXVI. Aliud ****,
Sepulerum hoc aureum non est. Si autem cupis
Ditescere, habes latronum principis vitam parandis opibus idoncam.
Mortuis autem parce : te quoque manet sepulcrum. .

* Mias Bil. 140, pag. 205. ** Alias ΒΙΗ͂, 141, pag. 9305. '** Alias Bill. 442, pag. 205. — "'** Alias Bill.
ὦ, pag. 203.

XXXH. 10 Καχοῦ, Wa legendum. Edit. καλοῦ.

METRICA VERSIO.
flloc si est haberc), justus hic judex erit. B Verti; petitis potitur ; at dirs fame,
Necet? quid. istud? Arce mi:tat si edita. Dum dives esse gestit, infelix perit, —
Mittat? quid istud ?* Si manu gemina secet. Patiaris utinam paria, qui busta effodis,
Secet? quid istud? Si cadaver non humet. Discant sepulcris parcere ut cuncti dehinc.

Sepplicia digna sic dabit : poena. hzc quoque
no en auri cum siti hac patraverit. XXXV. ALIUD
XXXI. ALIUD. (Eodem interprete.)
(Billio interprete.) Misistis, homines improbi, huc etiam manus?

Quis tu ligonem, quique sacrilegas manus Fallax et hue vos duxit aurum, perdit
Ut ossa mittas in mea, Huc gressus agis, mo nec aurum, spe “

Heu, heu! nec ipsum talis et tanti decus Pati ista sane par fuit parvos viros.
Veritus sepulcri? Dignus es, post hoc scelus, XXXVI. ALIUD.
lapidibus hisce, dignus es certe obrui. (Eodem interprete. )
XxXiV.. ALIUD. Haud dives est hic tumulus, At ditescere
(Eodem interprete.) Si vis, latronem, (dives liec vita est,) age.
Midas petebat quidlibet in aurum sibi At parce nobis; tc quoque sepulcrum manet.

Digitized by Google
