485 APPENDIX AD S. GIEGOIUI THEOL. CARMINA. iM

Λειμῶνος ἐχδαλεῖν τε, xal ῥῖψαι πόλου. Α Ξύνεστιν ἐλπὶς, οὐδὲ κλέπτομαι φρένας,

580 "05' ἀντεμηχανήσαθ᾽, οἷα δὴ Θεὸς, Ἕξειν τι χεδνόν" $60 δ᾽ ἐστὶ xai δοχεῖν.
Τυναιχὸς ἐχτφρῦναί τε, καὶ Θεὸς μένων, Ὅταν δὲ μᾶλλον ἐλπὶς ἀσφαλὴς μένη,

Βροτὸς γενέσθαι, χαὶ βροτῶν ἀναιρέτην 595 Τὸ χάρμα ποῖον ἀλλὰ νικῶμαι πόνοις,
Σφαγεὶῖς χατασχάψαι τε καὶ ῥῖψαι ποσίν. Καὶ προδλέπω μὲν ταῦθ᾽, ὅπως ἔσται τάχα"
Οὕτω σὺ πείθου, χαὶ θεὸν πρὸς γῆν δέχου Δύπη δὲ χρείσσων τῶν ἐμῶν ἐλπισμάτων.

585 Ἐλθόντ᾽ ἀγαγεῖν πρὸς πόλον βροτῶν γένος" Χορ. Πάγχλυτε, παγχαλλίστα χούρη, παρθένε,
Καὶ σπένδε, καὶ χλέϊζε, καὶ τόνδ᾽ εὐλόγει. Ἔμδρυον, ὡς φὴς. τὸν Θεὸν πλουτήσασα,

Αὖ váp νιν ὄψει πρὸς χθόν᾽, ὡς Ex παστάδος, (00 Σὺ ταῦτ᾽ ἐπέγνως " xal τὰ λοιπὰ νῦν σχόπει.
Θρώσχοντα τύμθου, xal γ᾽ ἀνιόντ᾽ εἰς πόλον, Σοφωτέραν γὰρ ἴσμεν οὗτάν σε βροτῶν,

Ὥς αὐτὸς εἶπε, xal πρὸ τοῦ θεοπρόποι. Καὶ ταῦθ᾽ ὁρῶσαν συνιέναε καὶ τέλος *

590 Ἐλπὶς δέ uot σύνεστιν ἀσφαλεστάτη. Ὡς φρικτὰ πάντα xat βροτησείῳ γένει.

Ἐμοὶ γὰρ ὑπὲρ πάντας, οἷσι λείπεται, Πλὴν τῇ τεχούσῃ δυσμαθῇ ξυνιέναι,

E paradiso eum expellere, ete ccelo projicere.
3 Yerbum ae contra excogitavit, dignum sane Doo,
E femina nasci, et Deus permanens,
Homo feri; et mortalium eversorem
Mactatus funditus evertere, pedibusque allidere.
Hsc. tibi certa sit fides, ae Deum in terram excipe,
585 (ui venit, ut hominum (nus ad coslum perduceret.
Libaminibus, e hymnis, et benedictionibus ipsum prosequere.
Rursum enim visurus es in terram, velut e thalamo, '
Prosilientem tumulo, et in ccelum redeuntem,
Ut ipse dixit, et ante ipsum divini vates.
590 Hiec spes est mihi certissima.
Etenim prz omnibus, quibus est residua,
1243-1243 Me fovet spes, neque me meus fallit animos,
Aliquid commodi mihi obventurum; dulce vero est baec opinari.
Cum autem spes securior evaserit,
595 Quanto gaudio cfferar ! sed malis obruor,
Et pravideo quam mox sint hzc futura ;
Et moror spes meas exsuperat.
Chor. Gloriosa, optima puella, virgo,
Cui obtigit ut Deum infantem in utero gestares, sieut ais,
600 Hzc nosti; et reliqua nuuc inspice.
Ceteris enim mortalibus sapientiorem te novimus,
Et ea mentis sagacitate, ut et illa et extrema intelligas :
Quam horroris plena hzec omnia sint humano generi,
Et intellectu difficilia, te, qux genueris, excepta.

585 Κατασχάψαι. Sic Reg. V. 1, qux lectio me-— Mihi enim nulla, que omnibus relinquitur mortalibus,

fior quam in editis χατασφάξαι. Superest spes : nec animo decepia puto

587 "Oy. Roll, pugnante sensu, rem quasi — Me ullo modo rem commode gesiwram. Jucuntum
prateritam exponit : Quem Jam videris. [tamen est hec opinari.

590 'EJxlc δέ μοι, ete. Sic infra vers. 615. 592 Οὐδὲ κιλέπεομαι, eic. Pulchra bac in Mari

$91 Ἐμοὶ γὰρ ὑπὲρ πάντας, etc. Sic Andr. in qua dolor certam proximi gaudii ex Filii glo?
Troad. vers. 676, etc., at sensu diverso : exspecto rionem non imminuit.
Ἐμοὶ γὰρ οὐδ᾽, ὃ πᾶσι λείπεται βροτοῖς, 99 Πιλουτήσασα. Deum, ut. ais, tantum (het
Σύνεστιν ἐλπίς " οὐδὲ χλέπτομαι φρένας rum. gestasti,
Wipátsty τι χεδνόν. ᾿Ηδὺ δ᾽ ἐστὶ, xat δοχεῖν,

METRICA VERSIO.
Properavit illum sic loco iilo excludere, B Hos inter omnes quibus aliqua menti insita :
Ut et viam omnem, spemque cceli occluderet. Nec fallit animum jam futurum quidpiam
fppositus ili callido prudens Deus, Quod gloriosum effolgeat : suave id quoque
1d statuit, ut sic femine ex alvo editus Kst cogitare. Ae tuta cum permanserit
Mundum hunc subiret, ut manens idem Deus Mibi spes magis, vah ! gaudio quanto efferar!
]ndueret etiam membra merti obnoxia : Ut res sit, ipsis obruor malis tamen. ,
Mactatus ipse hunc morte mactarel sua Prevideo quam mos sint futura hzc omnia ;
Victor triumphans, et pede urgeret $96, Validior at spem moror insurgens premit.
Invecta per quem mors foret mortalibus, Chor, O virgo, formae quz nitore czteras
Hzc certa tibi fides sit; in terram χεῖρα Preis, puella nobilis , quz bajulaus
Sie commeamtem iu Deum, ut genus homi- Infantem in utero, ut tu refers, tuo, Deun
- [pum Thesaurum eodem bajulasti maximum :

Colo besret ; hume honora, suscipe, Ut noris ista, reliqua nunc etiam vide.
Thurisque liba odore, quem jam videris Nam qua preis tu czteris prudentia,
Hic e sepulcro prosilire, non secus Hoc certius te prima qua praevideris
Ac e toro, mox lucidum in coelum evehi, ^ Est ultima equum nosse ; et orania geucrl.
Ut ipse dixit, et sacer vatum chorus Hominum ardua hec sunt inviaque, .soli sibi
Predixit : bac spes est mihi certissima, Qua nota matri, scire cui datur abdita.

Digitized by Google
