4191 APPENDIX AD S. GREGORII TIHEKOL. CARM;NA. 108
$15 Ἢ τῷ σιδήρῳ πνεῦμ’ ἀποῤῥτιξαι κρίαις " A T^v μὲν κατηφῆ, xaX σιγῶνθ' ἑἐστηχότα,
ΚΑΥΥ. Ἐτύγχανον μὲν ἀγρόθεν πυλῶν ἔσω Τοὺς δ᾽, ὥστε χύνας αἵματος διγαλέους,
Βαίνων, πυθέσθαι δ᾽ ἤθελον τοῦ δὴ πέρι" $90 Κύχλῳ περιτρέχοντας, ἐγχεχηνότας.
Σῷ γὰρ ἀεί ποτ᾽ εἶχον εὔνοιαν Τέχνῳ, Ἐπεὶ δὲ πλήρης ἣν Ἰουξαίων ὄχλος,
Βλέπων μιν oP ἔρεξε θαύματ᾽ ἐν βροτοῖς" Δείλαιος ἀγὸς διχόμυθ᾽ ἐφθέγγετο,
580 Κἀμοῦ δὲ διήνοιξεν ὀμμάτων χόρας. Λόγους ἑλίσσων ἀλλοτρίους ἀφρόνως.
Ὁρῶ δ᾽ ὄχλον δραμόντα, καὶ φθάσαντ᾽ ἄχραν, Τέλος δ᾽ ἔφη σὸν Yiby ἐχπαγλούμενος,
"λστῶν δὲ δὴ τιν᾽ ἠρόμην, ἄθροισμ᾽ ἰδών" 593 Ὡς ἀχέραιον, ἀνεπίπληκτον βλέπων,
« Τί χαινὸν ἄστει; μῶν τι δυσμενῶν πάρα Καὶ ξυνετῶς χωροῦντα πρὸς πάντα λόγον,
"Aye y ἀνεπτέρωχεν 'Εδραίων πόλιν; » Τοὺς δ᾽ οὐκ ἐπαίνων ὡς φονῶντας ἀνόμως"
383 Ὁ δ᾽ εἶπ᾽ " « Ἰησοῦν χεῖνον οὐχ ὁρᾷς πέλας, Καθ' οὗπερ οὐχ εὕρισκον αἰτίαν corcv *
Ἑ στῶτ᾽, ἀγῶνα θανάτου δραμούμενον ; » Ἔλεξε γοῦν, ἔλεξε « Τίς χρήζει λέγειν,
Ὁρῶ δ᾽ ἄελπτον φάσμ᾽, ὃ μὴ ποτ᾽ ὥφελον! 400 Ὡς ἄρ᾽ Ἰησοῦν χατθανεῖν, | μὴ χρεών; »
515 An ferro animam ipsius divcllendam judicatum fuit?
Nunt. Eram ex agro intra portas
Vadens ; audire autem de eo volebam ; .
Tuum enim erga Filium semper hiabui benevolentiam,
Intuens quot apud Domines confecerit miracula :
$50 Et ipse mihi oculorum pupillas aperuit.
Video populum currentem, et ad arcem properantem : .
19230-19231 Videns concursum, interrogavi aliquem ex civibus :
€ Quid novum urbi? nuin quis ab hostibus
Nuntius excitavit nrbem lebrzorum? »
$85 llle dixit : « Nonne vides Jesum illum prope
* Astantem, mortis periculum subeuntem? »
Video insperatum spectaculum, quod utinam nunquam vidissem!
Hunc tristem et in silentio stantem ;
lilos, veluti canes sanguinis sitientes,
$90 Circum undique currentes ac inhiantes.
Postquam frequens astitit Judzorum turba,
Timidus praeses ambigue loquebatur,
Insuise sermones involvens alienos.
Tandem dixit, tuum Filium admiratus,
$95 Et pro sua innocentia imperterritum videus,
Ac in omni, solerter sermone procedenteim,
Neque iniquos eorum clamores probans :
Nullam in eo, ait, mortis causam invenio.
Hzc igitur ait, addiditque : « Quis velit dicere,
400 Utrum oporteat Jesum mori, an non? »
576 ᾿Ετύγχανον μέν, etc. Sic Elect. nuntius Video populum euntem et insidentem tumulo.
vers. 867 ; . Vide ibid. vers. 876-880, eic., unde narrationis
Ἐτύγχανον μὲν ἀγρόθεν πυλῶν ἔσω series desumpla est.
Βαίνων, πυθέσθαι δεόμενος τὰ τ᾽ ἀμφὶ σοῦ, ὅ05 ᾿Α1λοτρίους ἀφρόνως. Reg. Il. 2, ἄλλοτ᾽
Τά τ' ἀμφ᾽ Ὀρέστον. Σῷ γὰρ εὔνοιαν πατρὶ ἄλλους ἐν φόδῳ. Euam Med. in inarg. : Sibi non co-
"Acl mov εἶχον. 2. ers stantes in. metu.
Ὁρῶ δ᾽ ὄχλον στείχοντα, xat θάστοντ᾽ áxpav. $94 Σὺν Υἱὸν ἐχπαγλούμενος. Ma fere Ores.
Eram ex agro intra portas vers. 894. —
Vadeus, volens audire de te $96 Χωροῦντα, etc. Non. bene Roill., Occurren-

Et Oreste. Nam erga. tuum patrem benevolentiam — te calumniis; non enim occurrit qui nibil re

Semper habui. . . . . . spondet.

METRICA VERSIO.

An potior illa credita est sententia D Mosstaque stantem tacitum; et hos tanquam canes

Ut ferro adacto exiialet anitnam innoxius? - Avide inbiantes sanguini, cireum undique
Nunt. Ego cummoduri, me rure in hanc urbem — Cursu strepentes : turba Judaeorum ubi

De filio tuo aliquid audire expetens. [intwii, Frequens ibi astitit sibi non consona,

Fui etenim in ilium semper affeclus bene, Pronuntiabat praetor, aliena implicans

Ex quo illa nola qux edidit miracula, Teinere, animoque concitus, tandem tuum

Et, pulsa ab oculis nocte, lumen reddidit. Qui Filium videret extra noxiam

Cerno inde turbam concito gradu editum Culpauique, sincerunt, integrum, calumniis

Locum occupantem ; civium queindam rogo : Prudenter occurrentem, et hos contea minus

Concursu in isto quid novi : num qu:e hostium lrobaret, «t qui inorti inique incunmberett,

lebraorum in urbem fama concurrentium Quam nulla causa, nec ratio pratexeret,

Trepidum excitasset hunc tumultum, « Num vides, - Pronmintiavit: « Ecquis hic vestram neget

Ait ille, Jesum illum prope astantem, crucis ld satius esse, non cadere Jesum, οἱ manu

Jamjam in periculum vocatum? » Conspicor Dimittere illum, quam cruentum caedibus

'Tum prater omnem spem novum spectaculum. Vinciis latronem praepeditum publicis? »

Et non ferenduu : fronte demissa tuum Id unum ope una annixi ul in ligno crucis

Digitized by Google
