15) CHRISTUS PATIENS.

605 Θεοτό. Ὡς δυστάλαινα τῶν ἐμῶν ἀλγημάτων] A Πῆ γάρ μ᾽ ἀπαγγέλλεις ἀχούειν δείματα,

Ὡς οἶδα μὲν πόλλ᾽, οἶδ᾽ οὐχ ὅπως φράσω.

Ὡς θάμδος ἐστὶ τοῦτον ἠωρημένον

Ἰδεῖν με, xat θανόντα, xàv ἐχονσίως "

Ἰώ μοι, ἰώ 1 At, at!

610. μι. Τί γοῦν, τί δράσεις, ὦ παθοῦσ' ἀμήχανα ;
θεοτό. Οὐκ οἶδα πλὴν τοῦ κατθανεῖν, εἰ μὴ τάχει
Τῶν νῦν παρόντων πημάτων ἄχος λάθω.

Ὡς ἐστὶν ἐλπὶς λίαν ἀσφαλεστάτη.

May μόνην μεῖναί με δεῖ τὴν αὔριον,

615 Ὡς ξυμπερανθῇ φροντὶς, ἢ με νῦν τρύχει,
"XA, ὦ φῇ" Yi, μή μ᾽ ἔρημόν σον λίπῃς,

μι. ΑἹ, αἴ}θρηνοῦσα πολλὰ, τρανὸν οὐδὲν δειχνύεις..

Πείθεις τε πολλὰ δειματοῦσθαι τοῖς λόγοις "

620 Πῇ δὲ θρασύνεις, χοὐδὲν ἄρα χαθαρῶς.
Θεοτό. Οὐ μακρὰν ἔσται τέρμα τῶν ἠλπισμένων.
'Hju.. Αὐτὴ μὲν οὕπω ναὸς εἰσέδην σκάφος,
Γραφῇ δ᾽ ἰδοῦσα καὶ χλύουσ᾽ ἐπίσταμαι"

, Ναύταις γὰρ ἣν μέτριος ἧ χειμὼν φέρειν,

625 Προθυμίαν ἔχουσι σωθῆναι πόνων"

Ὁ γὰρ παρ᾽ οἴαχ᾽, ὁ δ᾽ ἐπὶ λαίφεσι βεδὼς,
Ὃ δ᾽ ἄντλον εἴργων ναός " ἣν δ᾽ ὑπερδάλῃ
Πολὺ ταραχθεὶς πόντος, ἐνδόντες φορᾷ,
Παρῆκαν αὑτοὺς χυμάτων δρομήμασιν.
θὅ0 Οὕτως δὲ κἀγὼ δείν᾽ ὁρῶσα πήματα,

608 Deip. O misera, quam meis doloribus obruor!
Quia scio quidem multa, nescio quomodo hzc efferam ,

Quam stupeo hunc sublimem in cruce

Intueri, et morientem, etsi sponte sua.

Hei mihi, hei! ah, ah!

610 Semi. Quid igitur, quid ages, o tu quee Hmpossibilia tolerasti?

Deip. Nescio, prater mori, nisi cito

Malis presentibus accipiam remediutn,

Hzc spes est mihi certissima.

Unicam diem posteram me oportet manere,
615 Ut exitum habeal cura qui me nunc afflictat.
Verum, o Fili charissime, ne me deseras.

Semi. Àh, ahl

urimuin ingemiscendo, nil planum facis:

Hinc enim nuntias plura quz? metu aures impleant,

Verbisque tuis magnum terrorem suades :

620 lliinc in spem nos erigis, sed omnia sunt obseura.

Deip. Nou in longum differetur speratarum rerum terminus.

Semi. Ipsa quidem nondum intravi scapham navis,

Sed ex conspectu pictur:e et auditu scio ;

Si naulis enim tempestas mediocris sit ad tolerandum,

625 Habent promptitudinem laborum ut serventur,

Mic quidem ad clavum, ille vero ad vela vadens,

Alius vero sentinain hauriens : 8i vero superaverit eorum vires

2441 Vehementer turbatum mare, cedentes fortunz,
ermitunt se fluctuum cursibus, ac jactationibus.

050 Sic et ego gravissima intuens mala,

ων Ὡς οἷδα μὲν aAA, etc. Sic Hippolgt. vers.
Ὡς οἶδα μὲν ταῦτ᾽ * οἷδα δ᾽ οὐχ ὅπως φράσω.
θκία scio quidem hec; nescio tamen. quomodo hac
[efferam.
645 Ὡς ἐστὶν ἐλπίς, etc. Ita supra vers. 599.
614 Μίαν μόνην μεῖναι, etc. lta fere Medea ro-
ΤᾺ Jasunem i A et 34 :
v μὲ μεῖναι τήνδ᾽ ἕασον ἡμέραν,
Καὶ ξυμπερᾶναι φροντίδ᾽, f ki ούμεθα.
Concede mthi ut. possim tantum hunc diem. manere,
Εἰ perficere deliberationem qua jugiam, etc.

616 Σοῦ. Forte σύ.

617 Αἴ, αἴ ! Hzc verba in versu abundant.

621 Οὐ paxpàr ἔσται τέρμα τῶν, etc. Ita Reg.
H. n, quam lectionem optimam eese, merito cen-
set Comhelisius. Kditi οὐ μαχράν ἔστι πημάτων, et
non longe estis a calamitatibus ezspectatis.

692 Αὐτὴ uiv οὕπω, etc. Sic Troad. a vers. 081
usque ad vers. 691, Hecuba iisdem fere vocibus
utitur.

698 ᾿Εγδόντες φορᾷ. lta Reg. H. n. Editi ἐνδὸν
4M; φορά. Eurip. ἐνδόντες τύχῃ. ᾿

METRICA VERSIO.

Deip. Quam misera magnis obruor doloribus!
Quam nosco multa, quze eloqui liaud tamen scio!
Qvam stupeo ut illum video sublimem in cruce
Pendentem, ut ipse sponte concidat sua!
ler quaterque miseram, ah! alil...
Semi, Quid ergo? quid jam summa perferens ages ?
. Nescio, nisi quod unicum solatium
In inorte sit mihi, nisi calamitatibus
Tot me prementibus modum aliquem invenero.
Spes adeo firma crastino concluditur
die, exspectare quem ine oporteat,
Ut cura cedat illa quz misere me habet.
tv, Nate michare, ne me deseras.
i. Lamen:a quorsum hac, si nihil panym
|facis?

B Nam et illa dicis quz metu aures impleant,

Et cogis ul paveamn misero ; mox adjicis .

Qua me erigunt in spem, sed obscura omnia.
Deip. At jam novi vos proximae bae. clades manent.
Semi. Nunquam carinam ingressasun navis ; tamen
Picta ex tabella edocta, verbisque id scio:

Si quando nautis incubat, quain perferant,

Lenis procella, quisque tum pro se id studet,

Ut a. periculo emergat; hic clavo insidet.

At scandit ille vela, malosque ocius,

Sentinam alius exhauril ; ai supra modum

Si pontus intumescit ira exesiuans ,

Navi procellae arbitrio et casus data.

Creduut se aquarum fluctibus turgentitm Ὁ

Sic mala videns horreuda, muta sun, el loqui

Digitized by Google
