35
Il. "A.L1o.
ἬἭλυθεν εἰς ἀΐδην τις" ὁ δ᾽ ἔπτατο, ἄλλος ὅλεσσεν
Θῆρας, ὁ δὲ πλεχτὸν υἱέξ τεῦξε δόμον.
Τούτων οὗτος ἀνὴρ οὐ δεύτερον ἔργον ἔρεξεν,
Τόνδε τάφον ῥήξας χείρεσιν οὐχ ὁσίαις.
1|6Θ΄. “λ.11ο.
Εἰ τόσον ἔργον ἔγειρας ὁλωλότι, οὗ μέγα θαῦμα"
Et δὲ τόσον διέπερσας, ἀοίδιμος ἐσδομένοισιν,
Καί a£ τις ἐν μεγάλοισιν ἀριθμήσει xaxosprolc,
Τύμδον ἀναῤῥήξανθ᾽, ὃν χαὶ τρομέουσι φονῆες,
μ΄. "Α.2,20.
Χρυσὸς μὲν Ῥοδίοισιν ἐπέχλυσε. Σοὶ δ᾽ ἀπὸ τύμθου
Χρυσὸν φέρει σίδηρος, ὃς χαχὸν φέρει.

SECTIO II. EPIGRAMMATA.

126
*Opusc', ὄρυσδε πάντας. Ἧ τάχ' ἄν σέ τις

φύμόος ἣ ἐξολέσεις πεσών, νεχύεσσι δ᾽ ἀρήγοι.

ι΄, "Addo.

Τύμδος ἔην, νῦν δ᾽ εἰμὶ λίθων χύσις, ox. ἔτι τύμδος.
Ταῦτα φιλοχρύσοις εὔαδε. Ποῖα δίχη ;

AT, αἵῷ' xal τέφρη γενόμην, καὶ χεῖρας ἀλιτρῶν
Οὐχ ἔφυγον. Χρυσοῦ τί γε χερειότερον;

5 "Ἄζομαι ἀνδρομέης γενεῆς ὕπερ, εἴ σέ τις ἔτλη,
Τύμδε, χαμαὶ βαλέειν οὐχ ὁσίαις παλάμαις.

Τύμδος ἐγὼ, σχοπιή τις ἀπ᾽ οὔρεος " ἀλλά με χεῖρες
Θῆχαν ἴσον δαπέδῳ. Τίς τάδ᾽ ἄνωξε νόμος ;

Οὗτος ἐμὸς δόμος ἧεν ὁλωλότος. ᾿Αλλὰ σίδηρος
10 *HA0 ἐπ᾿ ἐμῷ τύμδῳ. Σὸν δόμον ἄλλος ἔχοι.

LXXXVIII. Aliud *.

Descendit in infernum quidam : alter volavit : alius occidit
Feras, hic vero plexilem (ilio fabricavit domum.
His iste vir non secundum opus fecit,
Hoc sepulcrum períringens sceleratis manibus.
LXXXIX. Aliud **.

Si tantum opus erexeris mortuo, non valle mirandum :
Si autem tantum opus vastaveris, famosus eris apud posteros,
Et te quispiam inter magnos recensebit sceleratos,
Quando sepulcrum evertisti, quod etiam verentur homicide.

XC. Aliud “5,

Aurum quidem in Rhodios pluit. Tibi autem e tumulo
Aurum affert ferrum, quod malum affert. '

Effode, effode omnes.

ortasse Le quis

Tumulus perdat decidens et mortuis opem ferat.

:1200-1201 ΧΟΙ. Aliud ***.

Tumulus eram : nunc autem sum acervus lapidum, non jam tumulus :

]ta avaris placuit. Quz justitia ?

Eheu, eheu! et cinis evasi, et manus impiorum

Non effugi. Auro quid pejus ?

$ Timeo pro humana stirpe, si te quis ausps sit,
Tumule, in terram dejicere sceleratis manibus.

Tumulus eram ego, specula quzdam de monte, sed me manus
JEquavere solo. Quz lex talia jubet!

Hzc mea domus erat defuncti. Sed ferrum
10 Meo süpervenit tumulo. Tuam domum alius habeat.

* Mis Murator. 1771. ** Alias Murator, 178.

, XC. V Ῥοδίοισιν. Hujus fabule, inquit Murato-
Ties, vestigia. sunt apud Pind. in Olymp., od. vit,
&bi de Rhodiis loquens poeta hzec habet : Κείνοισι
μὲν ξενϑὲν ἀγαγὼν νεφέλην, πολὺν boe χρυσόν, id
est, illis quidem D upiten flavam adducens nubem,
wssm plwit auri. Ut Rhodiorum opulentiam de-

^* Alias Murator. 179.

*** Alias Murator. 180.

rz:dicarent poetz,, hune aureum imbrem finxere.
ibid. ἐπέκιλυσε. Cod. ἐπέκλυσεν. Mox idem liabet
τύμδον pro τύμθου, quod correxit Muratorius.
XCI. 2 Ποῖα δίκη; Quas ponas dabunt, vel, qua
justitia !

METRICA VERSIO.

LXXIVIH. ALIUD,
(A. B. Caillau interprete.)

Be oreum, ílle polum petiit, monstra ille peremit,
Inplexam 210 struxit et iste domum.
Hic istis certe non facta secunda peregit,
KEdMringens pravis hunc tumuluu manibus.
LXIXIY. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Non mirum tantam defunctis condere molem ;
Sed vaitare locum, dabit hoc tibi nomen in «vum
Graudius, infamesque viros numeraberis inter,
busti, quod et ipse homicida veretur.
XC. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Scilicet in Rhedios aurum pluit. At tibi ferrum

Β Ferte seputero cum thesauris et malum.

Cuncta effode. En fortasse quis te decidens
Perdet, et auxilium tumulus feret ossibus zequum,
XCl. ALIUD,

(Eodem interprete.)
Cippus eram; sed nunc lapidum congestus : avaris
ic animis placuit. Qualia jura, precori
Ipse cinis factus pravas vitate nequivi
Dextras. Quid nummis pejus adesse potest ?
Pro genere humano vereor, si 4e-qua, sepnlcrum,
Ausa sit jn terram vertere prava manus.
(Salvinio interprete.)
Celsus eram tumulus, apecula et de monte. Sed
equum
Me fecere solo. Hoc que pia jura jubent!
Nostra fuit domus hec defuncti. Venit in ipsam
Ferrum, Vestram alius sic habeatque domum.

Digitized by Google
