127

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIDER Tl. HISTORICA 128

Τὴν σχαπάνην Ex ἄρουραν" ἐμοῦ δ᾽ ἄποχάξεο süpÓou, A Σὸν τάφον, εἴγε θέμις " ἄλλος ἔραζε βάλοι,

Χάζεο. Οὐδὲν ἔχω πλὴν ζαχότων νεχύων.
Εἴ σ᾽, ἄπληστε, τάφων δηλήμονα τοῖον ἐόλπειν,
Hácca»o; ἂν τῇδε καὶ τροχὸς ἐχρέματο.
15 Τίπτε μ᾽ ἀνοχλίζευς χενεὸν τάφον; Ὀστέα μοῦνα
Κεύθω, καὶ σποδιὴν τοῖσιν ἐπερχομένοις.
8΄. “Α.1.1ο.
Τύμδος ἐγὼ τύμόων πανυπέρτατος, ᾿Αλλά μ᾽ ἔῳξεν
Ὡς τινα τῶν πολλῶν ἀνδροφόνος παλάμη.
᾿Δνδροφόνος παλάμη με διώλεσε. Λήξατε τύμδων,
- θνητοὶ, χαὶ χτερέων. Δεῦτ᾽ ἐπὶ νεχρὰ, χύνες.
B Δεῦτ' ἐπὶ νεχρὰ, χύνες, Χρυσοῦ διζήτορες ἄνδρες
"Ἤδη xal νεκύων χρυσολογοῦσι χόνιν.
ΜΓ, "Α.110.
"Alios τύμόον ἔγειρε " σὺ δ᾽ ὥλεσας. ΓΆλλος ἐγεέροι

Ἤδη χαὶ νεχύεσσιν ἐπέχραον οἱ φιλόχρυσοι"
Φεύγετε δ᾽ Ex τόμδων, εἰ σθένος, οἱ φθίμενοι,
ὅ Τίπτε μ᾽ ἀνοχλίζεις ; νεχύων ἀμενηνὰ χάρηνα
Μοῦνα φέρω ! Τύμόδων ὀστέα, πλοῦτος ἅπας.
Δαίΐμονας, οἵ με ἔχουσιν, ἀλεύεο. Οὔτι γὰρ ἄλλο
-Τύμθδος ἔχω. Τύμόων ὀστέα, πλοῦτος ἅπας.
Εἰ χρυσοῦ δόμος ἧεν ὅλος τάφος, ὦ φιλόχρυτε,
10 Οὔποτ᾽ ἔδει τοέην χεῖρα φέρειν φθιμένοις,
Λήθη καὶ σιγὴ νεχύων γέρας" ὡς ἀλάπαξεν
Οὗτος, ἐμὸν πολλοῖς θῆχεν ἄεισμα τάφον.
Πάντ' ἔχετε ζώοντες. Ἐμοὶ δ᾽ ὀλίγοι τε φίλοι τε
Ades τῷ φθιμένῳ. Φείδεο σὺ νέχυος.
45 Οὐ χρυσοῦ δόμος εἰμ" τί τέμνομαι αὐτὸς ἔγωγε,
Τύμθος, ὃν ὀχλίζεις, πλοῦτος ἐμοῦ νέχυος,

Ligonem mitte in arva : sed ἃ meo procul esto sepulero,
δίο procul. Nihil aliud habeo przeter valde iratos moriuos.
Sí te, avare, tumulorum effossorem huc sperassem,
Palus bic certe et rota pependisset.
45 Quid me vexas, vacuum turgulum ἢ Ossa sola

Tego, et cinerem accedentibus.

XCII. Aliud *.

Tumulus ego tumuiorum przstantissimus : sed me rupit
Ut aliquem e multis homicida manus.

Homicida manus me destruxit. Cessate tumulis
Mortales, et exsequiis. Venite ad cadavera, canes.

5 Venite ad cadavera, canes. Áuri conquisitores viri.
Jam et mortuorum aureum colligunt cinerem,

XCIII. Aliud *.

Alius tumulum erexit : tu vero destruxisti. Alius erigat
Tuum tumulum, si tamen zquum est; alius humi sternat.

* Alias Murator. 181.

Jam et mortuos invadunt auri cupidi ;
Fugite e tumulis, si potestas, o mortui.
5$ Quid me vexas? mortuorum imbecilia capita
Tantum contineo, Tumulorum ossa, divitiz omnes.
Genios, qui me possident, fuge. Nihil enim aliud
Tumulus contineo. Tumulorum ossa, divitiz: omnes.
S1 aurea domus esset totum hoc bustum, o avare,
10 Nec fas quidem esset mortuis vim talem inferre.
Oblivio et silentium mortuorum pramium : quandoquidem vastavit
Iste, meum multis fabulam fecit sepulcrum.
1 -1903 Omnia habete, viventes. Mihi et pauci, et chari
apides mortuo. Parce tu exstincto,
15 Non aurea domus sum : quid diripior ipse ego?
Tumulus, quen dejicis, mthi mortuo sunt divitiz.

** Alias Murator. 183.

19 Ζαχότων, etc. Valde iratum cadaver.

METRICA VERSIO.

XCIH. ALIUD.

Arva ligo pulset. Nostro procul esto sepulcro, B

, Esto procul. Cineres possidet ira meos.
Si te huc sperassem, tumulorum effossor avare,
Hic palus pendens, et rota szva foret,

(A. B. Caillau interprete.)

Quid vacuum vexas tumulum ? Venientibus ossa
Sola tego, et cinerem quem levis aura rapit.

ΣΟΙ. ALIUD. |
(Salvinio mterprete, a nobis emendato.)

Sun. tumulis tumulus longe sublimior : at me
Rupit ut e multis unum homicida manus.

Destruxi& me homicida manus. Cessate sepulcris
Exsequiisque, homines. Quarite membra, canes,

Wembra, canes rabidi, conqhirite mortua. Bustis
Auralum cinerem gens sitibunda petit,

(Salvinio interprete.)
Erigit hic tumulum : tu contra destruis ; unus.
rigat, atque alter destruat huncce tibi.
Vita aurí cupidi defunctos aggrediuntur ;
Aufugite, exstincti, si pote, de tumulis,
(A. B. Caillau interprete.)
Quid tw me vexas? insunt mihi mortua tantum
Corpora. Divitiz scilicet 058a mez.
Astantes fuge tu genios. Nil amplius illic
Est mihi. Diviti:e scilicet o5sa meze.
Aurea si totum hoc bustum domus esset, avare,
Nec vi defunctos fas agitare foret,
Priemnia defanctis sunt aita silentia noctis;
Fit modo sed bustum fabula vana cadens.
Ownia sint vivis. Pauci charique supersunt
Mi lapides. Functo parcite luce, precor.
Aurea non sedes ego sum. Ouid vastor inique?
Qucm lxdis, solae sunt milii cippus opes.

Digitized by Google
