i84 CHRISTUS PATIENS. 183

Αχήρατον δέ μ᾽ Ex Θεοῦ λαδὼν ἀνὴρ, Α Ἔργα δ᾽, ἅπερ δέδραχεν, οὐ θνητοῦ γένους "
Αὖθις τὸ παρθένειον ἄμμ᾽ ἀχήρατον Καὶ θάμδος ἐστὶν, εἰ πάθῃ θνητῶν πάθος.
MS Τηροῦσαν ἀπέδωχεν " οὐδ᾽ ἔστι λόγος ΄ Θεοτό. θαυμαστὸν εἶπας, εἰ τόδ᾽ εὐδοχεῖ Πατὴρ,
Τὰ πράγματ᾽ αὐτὰ xaV γὰρ ἀπήλεγξέ με. Ὡς διὰ τοῦτο τοὺς βροτοὺς ἀγάθ᾽ ἔχειν.
υὕτω δ᾽ ἔχουσα, τῷ Θεῷ μνηστεύομαι. 570 Οὐχ ἄλλο γὰρ φάρμακον ἐν θνητοῖς μόρου,
Κἀντεῦθεν Υἱὸν, πῶς, ἐρεῖς, ἐγεινάμην. φθορᾶς ὃ παύσει τοὺς ταλαιπώρους χαχῶν. ͵
Ὅπως γυνή τις οὐ χομπάσῃ τεχεῖν ποτέ, Κἀγὼ διδάξω, ὡς χαλῶς ἔχει τόδε,

560 Χορ. Καλλίστα, πότνα, σεμνοτάτα παρθένε, Ὁ γὰρ διδάσχων γνῶσιν ἄνθρωπον Λόγος,
“Ἄνανδρον f ἄνυμφον ἴσμεν μητέρα, . Ἐμοὶ κατεσχήνωσε, xa χάριν νέμει,
Μόνην σς πασῶν τῶν χατὰ γῆν μητέρων. 515 Ἐπεὶ βροτὸν πέπλαχεν ix γῆς ὁ Πλάσας,
Μαιευσάσης χεὶρ, χλῆρον οὐ δεδεγμένη, Δειμῶνέ τ᾽ ἐντέθειχε φυτῶν ἐργάτην,
Κατηγόρησε πιστὰ σοῦ θείου τόχον, Ἐντεῦθεν εἰς ὄλυμπον ἀνάγειν θέλων,
35 θεόν τε φῶτ' ἔχλνες ἀγγέλου τεχεῖν. Δράχων δέ νιν ἔσπευσε, γυναιχὸς πλάνῃ,

Accipiens autem me intactam ex Deo vir,

Jterum virgineo flore illzso

555 Immaculatam reddidit : hac non sunt mera verba;

Etenim res ipsz prodidere.

12501241 Dum sic se haberent res moz, Deo spondeor :
xime Filium, quomodo, inquies, genui ,

Quemadmodum nulla mulier se peperisse jactaverit.
560 Chor. Optima, castissima virgo,

Innuptam et absque sponso te scimus matrem,

Unicam ex omnibus qux in terra degunt.

Obstetricis manus, cujus nulle in eo partes ,

Divini tui partus fidem praedicavit ,

$65 Deumque hominem parituram te ex angelo audisti.

Opera, quz edidit, humano generi non competunt :

Xt stupendum erit, quod mortalium more patiatur.

Deip. m miram dixisti : si ita sit Patri placitum ,

Ut hinc mortalibus bona proveniant.

50 Nec enim aliud remedium est, quo ab iis mors depellatur,

Quo miseri corruptionis malis liberentur.
1 ego docebo, quam hoc se pulchre habeat.

Verbum enim, quod: hominem scientiam docet,

jn me inhabitavit, et gratiam largitur.

515 Postquam hominem e terra formaverit Conditor,

Posueritque in paradiso plantarum cultorem,

Exinde volens ad ccelum perducere ,

Serpens festinavit, mulieris fraude ,

553 Ἀχήρατον δέ μ', etc. Ita fere Troad. vers. 568 Εὐδοκεῖ. lta Reg. H. n. Editi ἐξαρκεῖ. Sic

6/0, Andromache : fere Hippol. chorus nutricem alloquitur vers. 278 :
᾿Αχήρατον δέ μ᾽ Ex πατρὸς λαδὼν δόμων. θαυμαστὸν εἶπας, εἰ τάδ᾽ ἐξαρχεῖ πόσει.
Accipiens autem me intaclam ex domo paterna. Rem miram dixisti, £i hec placeant marito.

ὧδ Τὰ πράγματ᾽, εἰς. Alludere videlur ad ea 569 Βροτοὺς ἀγάθ' ἔχειν. Ma fere Bacch. v. 285:
ΔῈ babet liber apocryphus, Jacobi fratris Domini Ὥστε διὰ τοῦτον τἀγάθ' ἀνθρώπονς ἔχειν.
ἰακίρια5 De integra virginitate Marie probata et Ut homines habeant bona propter ipsum.
«nia, etiam postquam prolem, Filium Dei, susce- 570 Οὐχ &A1o γάρ, etc. Minus recte Roill. M
prrit. . dicina nulla potior, quasi alia esset minus efficax.
354 Πιστὰ σοῦ θείου cóxov. Ma Reg. H. n. Male — Non est in alio aliquo salus. Non enim aliud nomen
titi θεῖος τόχος. Haec ex apocrypho illo descripta, — est sub celo datum hominibus, in quo oporteat nos
quod jam observavit Combefisius in Andrea Cre- — salvos fieri (Act. 1v, 19). Male profecto redderetur :
nii et Zenone Veronensi, e cujus sermonibus nunc — Non est aliud potius nomen. Vide ibid. Bacch. vers.
$t expuncta. 983 et seqq.
$65 doc. Prave editi qnc.

METRICA VERSIO.

At me maritus cum viri expertem a Deo B Fecit, genus mortale non pre se ferunt.
integram accepisset, idem etiam sacrí Proin stupendum hoc, tale si detur pati
Me vinela servantem pudoris reddidi, — Huie, quale generi contigit inortalium.—
Wc verba non sunt, testis eventus fuit. Deip. Mirum quidem istud, sed Pater si sic jubet,
Cum sic haberent se mez res, spondeor Ut majus in bomines bonum sese efferat : ^
: inde miro Filium peperi modo, Medicina nulla potior in mortem fuit,
Quo nulla se peperisse jactet femina. Qua. cuncta tollens sordium contagia
Chor. Veneranda virgo, honesta, casta, te uni- — Primo nitori assereret humanum genus.
. feam Et jam optime rem cedere indieavero. ——
las inter omues terra matres quas habet, Nam verbum id, a quo scire mortali influit, .
Matrem absque sponso scimus et viro. Suas Me matrem obumbrans, gratiam omnem contulit.
Wie nulla partes et suam manum obstetrix Ex quo ille figulus finxit e terra patrem,
Γαδ λυ ; partus bic divinus est, Hunc arborum cultorem amoena per loca
Deumque partu te edituram nuntia Errare jussit, quem polo post redderet.
93 angeli testata, tum quae ille editus At ipse serpens, femina in fraudem excita,

Digitized by Google
