459 CHRISTUS ΡΑΤΙΕΝΒ.

655 "Ov ἐλπὶς ἦν χαὶ τόνδ᾽ ἀθάνατον μένειν,
Ῥύστην τ᾽ ἔσεσθαι παντὸς Ἰσραὴλ γένους ;
"Arr. Ἐπεὶ πόλιν γε τῆσδε Σολύμων χθονὸς

Ατπόντες, ἀφίχανον ἐς Στρωτοὺς Λίθους,
"Avaxt' ἐμὸν σύροντες ἀλάστωρ ὄχλος,
660 Αὐτίχ᾽ ὄμιλος οὐρανοδρόμῳ ξύλῳ

"Avi; vov, ἦγον, ἦγον εἰς ἄχρον τέλος "

Ὠρθὸς δ᾽ ἐς ὀρθὸν αἰθέρ᾽ ἐστηρέζετο.

Ἕ;:; χλῶνα δ᾽ ἐγχάρσιον ἄλλον εὐθέως

Ἕτεινον, ἐξέτεινον, ἤλωσαν χέρας,

665 Πόδας δὲ χαθήλωσαν ἐν πηχτῷ ξύλῳ.

Ὡς δ᾽ ἔσχον οὕτω Δεσπότην ἠρτημένον,

λλλοι μὲν αὐτὸν χαλάμῳ χραταιβόλῳ

Α Ἔδαλλον, ἀντίπυργον εἰσδάντες πέτραν"
ΚΆλλοι δ᾽ ὑσσώπῳ σπόγγον ὄξους ἔμπλεον
610 Χολῇ χεχραμένου δ᾽ ἀνῆγον ἐς στόμα.
Οἱ δ' ὠσὶν ἡχὴν οὐ σαφῶς δεδεγμένοι,
Οὔτ᾽ εἶδον oU ἔρεξε θαύματ᾽ ἐν βροτοῖς,
Ἄλλως διῆγον, xat διήνεγχαν χάρας "
Καὶ στέρν' ἔτυπτον ἁμαθῶς ἀγνωσίᾳ.
615 Ἐγὼ δὲ πόῤῥω (Δεσπότῃ γὰρ εἰπόμην),
Πρῶτον μὲν εἰς χλοηρὸν ἴζόν που νάπος,
Τάτ' kx ποδῶν σιγηλὰ xal γλώσσης ἄπο
Ἔσωζον, ὡς ὁρῶν νιν, οὐχ ὁρώμενος
*QyXp χαχεργάτῃ τε χαὶ μιαιφόνῳ.

680 Σέ ' αὖ δακρυχέουσαν ἑστῶσαν ἰδὼν,

655 Quem spes erat fore ut et ipse maneret immortalia,
Et omne genus Israelitarum liberaret?
Nunt. Postquam, urbe Jerosolymorum
Relicta, in Lithostrotos pervenisset
Scelestorum agmen, regem meum trahens,
660 Statim sublimi eruce extulerunt,
Sursum egerunt, et ad ultimum sustulerunt.
At ille rectus in altum zetherem firmabatur.
12561247 Protinus in alterum arboris ramum
anus extenderunt, elavisque confixerunt ,
665 Et pedes in fixo &tipile defixerunt.
Cum autem ita Dominum suspendissent ,
Alii ipsum arundine caput percutiente
Verberaverunt, ascendentes rupem oppositam ;
Alii hyssopo oblitam spongiam aceto impleverunt
670 Felle permisto, et ipsius ori admoverunt.
Hi, qui vocem auribus non clare perceperant,
Neque viderant quot miracula inter homines edidisset,
"Temere se habebant, et capita in diversa ferebant :

Illi vero inscite
615 Ego autem 'a

pecus ignorantia tundebaut.
longe (sequebar enim Dominum) ,
Primum quidem virenti in saltu sedi

D

Eaque pedibus quietus, et tacitus lingua
Observabam, illum videns, neque visus

À nefaria et cruenta cohorte.

680 Yerum ubi te hic stantem, lacrymisque fluentem videro ,

658 "Agixavor ἐς Στρωτοὺς Λίθους. Lapsus hic

wemoria tragedie auctor; non enim Lithostrotos,

πὸ Calvariz mons dictus est locus, ubi fuit Chri-
sius affixus cruci, Lithostrotos erat prztorium, sive
€jes atrium, in quo Pilatus posito tribunali senten-
tam mortis in Servatorem dixit : non urbe egressus
est Pilatus, sed e pretorio.

662 'Op8óc δ᾽ ἐς ópüóv, etc. lta fere Bacch. vers.
1071, 1095, 1095, ubi tragicum poetam haud sane
feliciter auctor volu& zemulari.

667 Καιλάμῳ xpacai£óAo, eic. Hoc contigerunt,

non ubi Christus in patibulo fuit suspensus, ut au-
ctor confundit, sed ubi lata mortis sententia, irri-
sorie eum purpura induerunt, sceptri loco calamum
in manu dederunt, et caput ipsius spinis coronatum
rcusserunt, Matth. xxvu, $0. Frustra igitur eos
νγτίπυργον εἰσδάντες πέτραν, ejusdem ac ipsamet
' erux altitudinis petram. conscendentes, inducit. au-
etor, ut ita percuterent, quod ab omni probabilitate
excidit. -
611.00 σαφῶς, etc. Sic H. n. Edit. ὡς σαφῶς.
6074 Kal στέρν' ἔτυπτον, eic. Ut centurio.

METRICA VERSIO.

Semper futurum, nulla quem mors tolleret ,
jedza quem gens sibi putaret vindicem ?
Nunt. Postquam urbe Solymorum relicta, in edi-
tum
Venere stratum plurimis saxis locum, [
Regem trahentes impie turbz meum :
Statim caterva molis ingenlis crucem
Celo minantem egere sursum perdite,
Egere sursum, et sustulere ad ultimum.
At ille clarum rectus os in :ethera
Est actus, uno et altero ramo arboris
Dextram et sinistram extensus, et fixus manus
Clavis acutis, parteque infima pedes.
Sic cum omnium rerum potentem altam in crucem

Thi inpulistent, saxea mole editum

B Locum occupantes, alii eum acri arundine
]n os petebant, alii aceto spongiam
Plenam offerebant felle commisto, oblitam
Hyssopo in illius siti. Αἱ vero suis .

Qui facta tantum hausere vocemque auribus,

Neque testibus oculis fidelibus edita

Videre magna miraque, caput hi suum

Movere frustra, et contudere pectora.

Jgnara crebro verbere et planctu eminus.
unc ego sequebar ut mihi Dominum, sedens

Saltu ip virente, qua locus sese dabat,

Pedibus quictus, tacitus et lingua, omnia

Servans, vidensque, visus a nullo tamen

Dirz cohortis impizeque. At te simul ὁ

Vidi ut fluentem lacrymis, stantem, illico

Huc veni, ut illa indigna que cognoscerem

Digitized by Google
