15

Τι δ᾽ ἐστί; μῶν ye δυσμενῶν ἀγγέλλεται

Ayo; χρυφζαῖος ἑστάναι κατ᾽ εὐφρόνην ;

95 Χορ. "Evvuyog ὄχλος ἐν θορύδῳ συῤῥέει"

Στρατὸν πόλιν τε πᾶσαν ἂν bpovav βλέπω,
λαμπτῆρα; εἰσφέροντα καὶ πολλὰ ξίφη.

θεοτό. Καὶ νῦν πρὸς ἡμᾶς νῦν τίς ἐν σπουδῇ ποδὸς
Στείχει, νέον τε πρᾶγμ᾽ ἔχων ἴσως φράσαι ;

100 Ἵζω, τί λέξει, καὶ τίν᾽ ἀγγελεῖ λόγον.

Χορ, Πότνια, πότνα, σεμνοτάτη Παρθένε,

Αἱ, at, αἱ, αἴ

πολλὴ μὲν ἐν βροτοῖσι, κοὐχ ἀνώνυμος,
"Arb χέχλησαι, τῆσδε γῆς ὅσοι πέδον
10 Ναίουσι, λαμπρὸν φῶς ὁρῶντες ἡλίου "

CHRISTUS PATIENS. 1:6
A Τὰ νῦν δὲ τάλαιν᾽, ἡ πάλαι μακαρία,
Θεοτό. Τί δ᾽ ἐστίν; 3j πού τίς μ᾽ ἀποχτεῖναι θέλει ;
Χορ. Οὐκ, ἀλλὰ Παῖς θνήσχει σὸς ὑπ᾽ ἀλαστόρων.
Θεοτό. Of μοι! τί λέξεις ; ὥς μ᾽ ἀπώλεσας, γύναι!
110 Χορ. Ὥς οὐκέτ᾽ ὄντος Υἱέως φρόντιζε δή.
Θεοτό, ὯὮ δεινὰ λέξασ᾽, οὐχὶ συγχλείσεις στόμα;
Καὶ πᾶν μεθήσεις ἀπρεπὲς ῥῆμα φέρειν ;
Τὸν ὄντ᾽ ἀεὶ γὰρ, μηκέτ᾽ εἶναι πῶς λέγεις;
Εὔφημος ἴσθι, x&v τί σοι χρεία λέγειν,
118 Λέγ᾽ ὡς προδήχει, μηδ᾽ ἀτιμάσῃς θεόν.
Γονᾶς γὰρ ἀπὸ χρυσέας ξόλαστέ μοι"
Καινὸν δὲ πιτνεῖν αἷμ᾽ ὑπ᾽ ἀνέρων Θεοῦ.
Θανεῖν τὸ ἀθάνατον, οὐχ ἔχει λόγον.

Quid vero est? num qua hostium nuntiatur

Cohors occulta stare per noctem ?

95 Chor. Nocturna turba cum tumultu confluit ;

Exercitum universamque urbem in obscuro intucor,

Faces et plurimos gladios ferentem.

Deip. Et nunc ad nos quis pede concito

Venit, novam aliquam rem forsan habens, quam nunlict?

100 Noverim, quid loquatur, et quem ferat nuntium.

12141215 Chor. Veneranda, veneranda, castissima Virgo,
eu, heu, beu, heu!

Celebris quidem inter homines, et non ignobilis,

Casta vocaris, quicunque hanc tellurem

105 Habitant, fulgidum videntes lumen solis ;

Nunc nüsera, qux prius beata.

Deip. Quid igitur? num quis me vult occidere?

Chor. Nequaquam, sed tuus Filius scelestorum manu perit.

Deip. Heu me! quid dicis? ut me perdidisti, imuiier!

110 Chor. De Filio tuo tanquam mortuo cogita.

Deip. O atrocia locuta, non claudes os?

Ne^ omnem omittes indecorum sermonem loqui ἢ

JEternsm namque, quomodo jam non exsistere ais?

Fausta precare : et si quid loquendum bpabueris,

115 Dic, ut decet, neque Deum injuria afficias.

Ex stirpe enim aurea mili germen effloruit ;

Novumque id esset, ut Dei cruor efflueret manu mortalium.

Fieri non potest ut immortalis moriatur.

S Τί δ᾽ ἐστί; μῶν γε δυσμενῶν, etc. Sie ibid.
e. 9l neas. iisdem fere vocibus Hectorem in-

T0gaL,

31 Κατ' εὐφρόνην. Noctu, per noctis silentia.

S Ἐγ σπουδῇ ποδός. lbid. chorus /Eneie ad-

Yam nuntiat, Male Roillet. pede turbido.

10 Πότνια, πότνα. Reg. Med. πότνια, πότνια.
. I$ Πολλὴ μὲν ἐν βροτοῖσι. Praeclara, ezimia,
ier mortales celebrata es. Nec bene Wollet. vertit
tébro, siquidem ὁ πολύς, idem est ac clarissimi ge-
Mni, quod exponit vox sequens, χοὺχ ἀνώνυμος.
Ià prologus. Hippolyti apud Euripid. incipit: sic

enim fatur Venus vers. 1, 2 οἱ 4.

109 Ot μοι! τί AéCeic ; Sic Phidra suam nutri-
cem alloquitur, vers. 353, et apud Med. Jaso inu-
lieribus respondet vers. 1510.

0 Ὡς οὐκέτ᾽ ὄντος. Sic ibid. vers. 1514 cho-
rus Jasonem de cade liliorum suorum edocet :

Ὡς οὐκέτ᾽ ὄντων σῶν τέχνων φρόντιζε δή.

HEP igitur tanquam de mortuis liberis tuis.

411 "2 δεινὰ Aé£ac?, etc. Sic Phiedra. nutricem
suam increpat vers. 498 et 499.

115 Τὸ ἀθάνατον. Meg. τὸν ἀθάνατον. Fieri non
potest, ut qui est immortalis, moriatur.

METRICA VERSIO.

E porta anheli : quid rei? An quod nuntius

tnit cohortis hostium irrepentium ?
τ. Nocturna turba cum tumultu confluit :

Wcilum totam per urbem conspicor

Ia πουῖδ opaea plurima armatum face

4 ense multo, Deip. Nescio quis etiam pede
Mendit ad nos turbido, forte ut novi

tid nuntiet nobis : juvat resciscere

quid novarum nuntius rerum advenit.

lir. Pudica o Virgo, casta, veneranda, ah, ah , ab 1

'ebro quidem tu casta magni nominis

35 inler omnes dicta, quas suo e sinu

/Odux:t olim terra, quaeque hanc incolunt

€ Inttentes candidum solis jubar :

Pod jam misera, beata qua fueras prius.

Pf. Quid ista trepidatio subita? Num quod sua

M

B Manu parat me aliquis scelesta tollere?

Chor. Non id quidem, verum tuus quod Filius
Misere a scelestis tollitur. Deip. Val! quidnam ais ?
Ut perdidisti me, mulier! Chor. Ego jam quasi
Non amplius Nato manente prospicio tibi.
Deip. Ο non ferenda proferens, non impudens
Us continebis, indecensque desines

Efferre dicum? Namque eum qui seniper est,
Qu«nam ore dicis esse jam non amplius?

Bona verba, quxso, οἱ si tibi est usus datus
Aliquis loquendi, loquere sicut te decet,

Nec indecora voce dehonesta Deum.

E stirpe germen aurea hoc cedit mihi :
Novuinque id esset, ut inanu mortalium
Effun:'eretur sic Dei sanguis ; mori

Qui possit autem, cui mori nunquam datur ?

Digitized by Google
