.

15
Χορ. ᾿Αλλὰ ξυνωδὰ τοῖς προηγορευμένοις,
υἰς εἶπε παθεῖν χερσὶ τῶν ἀλαστόρων.
Θεοτό. At, αἴ! τί δράσω; χαρδία γὰρ οἴχεται.
Wi, πῇ πορεύῃ, Τέχνον ; ὡς ἀπολλόμην ἴ
4586 Ἔχητι τοῦ νῦν τὸν ταχὺν τελεῖς δρόμον ;
Μὴ γάμος αὖθις ἐν Κανᾷ, κἀκεῖ τρέχεις,
Ἵν 45 ὕδατος οἰνοποιήσῃς ξένως ;
Ἐφέψομαί σοι, Téxvov , fj μενῶ σ᾽ ἔτι;
δὸς, δὸς λόγον μοι, τοῦ Θεοῦ Πατρὸς Λόγε
M Νὴ δὴ παρέλθῃς σῖγα δούλην μητέρα.
Nw τὰρ στόματος φιλίου χρήζω σέθεν
fut ἀχοῦσαι, καὶ προσειπεῖν, ὦ Τέχνον.
Δὸς yx, πρὸς αὐτοῦ Πατρὸς, ὦ Τέκνον, σέθεν,

ChfisStUS PATIENS,

174
Α Σοῦ θεσπεσίου χρωτὸς ἄψασθαε χεροῖν,
465 Ῥαῦσαι ποδῶν τε, καὶ περιπτύξασθαί az,
Φιῦ, φεῦ ! τέ δράσω ; καρδία μον τήκεται.
"f δεῦτε, φίλαι, δεῦτε, λίτωμεν φόθον "
Προσέλθατ᾽, ἀσπάσασθε, xoi προσείπατε
Λάζεσθε χειρὸς δεξιᾶς. Ὦ τάλαιν᾽ ἐγὼ,
410 Ὡς ἄρτι δαχρύσαιμι xol φόδου πλέα.
At, αἴ πανώλης ἡ τάλαιν᾽ ἀπόλλυμαι.
Γυναῖχες, ὄψιν στυγνὰν ὡς εἶδον Τέχνου,
Ποθῶ τεθνάναι, ζῇν δέ τ᾽ οὐδαμῶς φέρω,
Οἴμοι! τ δράσω; πῶς λάθω λαῶν χέρας:
415 Ἐχθροὶ γὰρ ἐξίασι πάντα δὴ χάλων,
Koüx ἔστιν ἄτης εὐπρόσιτος ἔχδασις.

Chor. Verum consentiunt vaticiniis
Quibus ipse praenuntiavit se nefariorum manibus occidendum fore.
Deip. Ah, ah! quid faciam? cor enim mihi deperit.
hr 354-1235 Quo, Fili, quo abis? ut perii!
Cujus rei gratia celerem conficis cursum?
Num nuptiz iterum in Cana, et illuc contendis,
]n quibus novo modo aquam in vinum mutabis :
An te sequar, an adhuc te przstolabor? ,
Alloquere me vel unico verbo, tu qui Dei Patris es Verbum.
460 Neque silens preteri ancillam parentem.
Nunc enim oris tui difecti cupio
Vocem audire, teque alloqui, o Fili.
Da mihi per Deum Patrem tuum, o Fili, .
Ut possim divinum tuum corpus manibus attingere,
465 Pedesque tuos contrectare, temet osculari.
Mei mihi ! quid faciam? cor meum tabescit.
Venite, dilectz, venite, metum exuamus ;
Accedite, amplexamini, sermonibus excipite,
Prendite manum dexteram. Ὁ miserrima,
470 Ut nunc ingemiscam multo repleta metu.
Heu, heu! prorsus misera perii.
Mulieres, ex quo tristem Filii mei vultum vidi,
Cupio mori ; vivere ultra non sustineo.
Hei mihi! quid agam? quomodo plebis manus effugiam?
415 Inimici enim expediunt omnem rudentem adversum me,
Neque est effugium commodum bujus mali.

4581 Τοῖς προηγορευμένοις. Non bene Roill. Va-
tiles qui cecinere ; sed iis consentiunt qua Christus
ipte passurum przedixit. Sic infra vers. 866.

425 Al al! τὶ δράσω; la οἴχεται. Sic
uin NS 466, 685 et 868. μα et Mr vei 1048.

vr στόματος φιλίου ὦ σέθεν. Tta
lere sped Med. Jaso vers. 1599 :
At, at1 φιλίαυ χρήζω στόματος
Παίδων ὁ τάλας προσπτύξασθαι,
Heu, heu! cupio charum os
Miser ego liberis admovere.

Εἰ vers. 1402. et 1405

ere n n S δός got, πρὸς θεῶν,

Μαλακοῦ χρωτὸς ψαῦσαι τέχνων.

ΝΣ Da mihi per deos

Ut possim attingere tenerum corpus liberorum.
411 AL, at ! πανώλης, εἰς. Sic Medea vers. 277.
412 Γυναῖκες, etc. Sic infra vers. 697 et 698.
415 Ἐχθροὶ γάρ, εἰς. lta Med. vers. 278 et 979:

Ἐχθροὶ γὰρ ἐξίασι πάντα δὴ κάλων, '

Κοὺχ ἔστιν ἄτης εὐπρόσοιστος Ex6aat.

Inimici enim expediunt jam omnem rudentem ad-

. . [versum me,
Neque est effugium commodum hujus mali.

METR)CA VERSIO.

Cer, At ipsa saltem vatibus consentiunt,
Grinere quondam qui scelestorum manu
hse subeondam hanc Filio tuo crucem.
δεῖν. Ah! misera quid agam? cot dolore deflcit.
Ei quonam, o Fili, quonam abis? ut ego occidi!
jus rei jam gratia tam concito
Cursu evolabis? nuptiz nunquid tibi
i rursus in Cana, ac eu Idcirco pede
tendis alacri, quo novo vinum modo
Νεῖες aqua? an te consequar, Fili, anne adhuc
Te prasstolabor ? fare vel verbo unico,
Tu fare saltem, qui Dei es Verbum Patris,
Nee pezierito cum silentio tuo
Áncillulam tuam parentem. Nunc tuas
ἔτ ore grato cupio voces, Nate mi,
Audire notas, εἰ vicissim reddere.
Uoncede mihi per ipsum eun tuum Patrem

B Obtestor, o Fili, mea corpus tuum

Tractare divinum manu, sacros pedes
Deosculari, amplexibus tuis frui.

Eheu! quid hic jam consili captem? meum
Exsangue mihi cor concidit. Agite, comites,
Ayite, timorem omnem exuamus ocius :
Accedite, amplexamini, sermonibus
Excipite vestris, prendite manum dexteram.
O me miserrimam, ut fleam multo nietu
Repleta : ah, ah! pessumdata misera perii.
Amicz ὁ comites, Filii ut vultum mei,

Os triste vidi, me emori cupio : gravis

Est omnis illa, quam traho, vitz: mora.
Eheu ! q id ego agam? qui manus misera populi
Fugiam? rudentes hostis omnes explicat,
Tenditque; non est expedita mihi via

Mene extricandi, Quid igitur faciam? modo

Digitized by Google
