125
HB. "AJ1c.

A
Πάντ' ἔθανεν. Νεχύεσσιν ἐπαίζομεν. Οὔτις ἔτ᾽ αἰδὼς

Ἐχ ζώντων φθιμένοις. Δέρχεο τόνδε τάφον,
Ὃν γ᾽ ἐλπὶς χρυααξο δυώλεσε τόσσον ἐόντα,
θαῦμα παρερχομένοις, θαῦμα περιχτιόσιν.
HT. "AA44o..
Δίσσομαι, fjv γε θάνω, ποταμῷ δέμας, t χύνεσσιν
Ῥίψατε, tk πυρὶ δάψατε παντοφάγῳ"
Λώϊον, ἢ παλάμῃσι φιλοχρύσῃσιν ὀλέσθαι.
Δείδια, τόνδε τάφον τοῖα παθόνθ' ὁρόῳν,
IIA', "Δ.11ο.
Δήποτε Κῦρος ἄναξ, βασιλήϊον ὡς ἀνέωξεν
Τύμθον ἐπὶ χρυσῷ, γράμμα τόδ᾽ ηὗρε μόνον
« Ἠἴγειν ἀπλήστοιο τάφους χερός. » Ὡς δὲ σὺ τόσσον
Σῆμα τόδ' οὐχ ὁσίαις οἴξας, ἄνερ, παλάμαις,

S, GREGOfuI THEOL. CARMINUM LIBER 1I. HISTORICA. 13,

ΠΕ". “4.116.

Ὃς χαχὸ; o) φθιμένοισι, τάχα φθεμένοισιν ἀρήνοι"
Ὃς δ᾽ οὐδὲ φθιμένοις, οὔποτ᾽ ἂν οὐ φθιμένοις.
Ὡς δὲ σὺ, τοῖς φθιμένοισιν ἐπεὶ τάφον ἐξαλάπαξας

Οὔποτ᾽ ἂν οὐ φθιμένοις χεῖρα φέροις ὁσίην.
π΄. "Α.11ο.
Μαρτύρομ᾽, οὐδὲν ἔχω" πτωχὸς νέχυς ἐνθάδε χεῖμαι
Μὴ με τεαῖς ἀτίσῃς τυμδοφόνοις παλάμαις.
Θὺδὲ γὰρ οὗτος ἔχεν χρυσὸν τάφος * ἀλλ᾽ ἐδαΐῖχθη.
Πάντα φιλοχρύσοις ἄμδατα" φεῦγε Δίχη.
HZ. “Α.1:1ο.
Οἱ τύμδοι φθιμένοισιν" "Apf£ace, εἶπον ἅπαντες,
*Hyly! ὁ λνσσήεις τόνδ᾽ ἐτίναξε τάφον,
Οἱ νέχυες τύμθοισι" TU ῥέξομεν; αὖθις ἀέρθη,
Ὡς ἐπὶ βουχτασίῃ γαῖαν ἀφεῖσα Δίχη.

ἜΧΧΧΙ, Aliud *.
Omnia periere. Mortuis insuKamus. Nulla jam verecundia
Mortuis a viventibus. [Intuere hunc tumulum,
Quem spes auri perdidit, cum tam ingens esset,
Miraculum prztereuntibus, miraculum finitimis.
LXXXUIL. Aliud **.

Precor, cum mortuus fuero, corpus in fluvio, aut canibus.
Projicite, aut igne consumite omnivoro.

Id melius, quam manibus auri eupidis

rire.

Timeo, hunc tugulum talia passum intuens.

LXXXIV.. Aliud **,
Olim Cyrus rex, regium cum aperuisset
Sepulcrum auri causa, scriptum hoc tantum invenit :
Aperire tumulos avara est manus. » lta vero tantum ..
onumentum hoc non sanctis aperuisti, o homo, manibus.

1198-1189 LXXXV. Aliud *'*.
Qui malus est viventibus, fortasse mortuis proderit :
Qui vero neque mortuis, .nec vivis quidem unquam.
Tu igitur, mortuorum quandoquidem sepulcrum vastasti,.
Nunquam viventibus manum feres sanctam,
LXXXVI. Aliud *****,
Fateor, nibil babeo; mendicus mortuus hic jaceo.
Ne me tuis inhonora tumulicidis manibus.
Neque enim iste habebat aurum tumulus ; nihilominus direpius est.
ibil auri cupidis inaccessum ; aufugit Justitia.
LXXXVII. Aliud ******,

Tumuli mortuis : Opem ferte, aiebant omnes,
Cum rabidus quidam hunc concussit tumulum.
Mortui tumulis : Quid faciemus? rursus sublata est,
Ut in boum exde terram relinquens Justitia.

* Alias Murator. 171. ** Alias Murator. 179.
Murator. 115. '*''** Alias Murator. 176.

** Alias Murator. 175.

** Alias Murator. 118. "*""* Alias

METRICA VERSIO.

. LXXIYU. ALIUD,
(A. B. Caillau interprete.)
Perdita cuncta ; cinia spretus. Non prestat bonorem
Vivens defunctis; buncce vide tumulum,
Spe dejectum auri; mirus cum surgeret istis
Qui procul adveniunt, queis prope juncta domus.
LXXXIH. ALIUD.
odem interprete.
Exstinetum fluvio canibusve emittite corpus,
[gnis et omnivori tradite membra .rogo.
ld melius cupidis manibus quam triste perire,
Hunc passum timeo tanta videns tumulum.
LXXXV. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Regali tumulo quondam rex Cyrus aperto,
ummorum causa, talia scripta tulit :
« Pectoris est cupidi tumulos aperire : » sepulcrum
Ergo tua expaadit prava, sceleste, manus.

LXXXY. ALIUD.
(Eodem interprete.) .
Qui malus est vivis, defunctis forte favebit :
Nil dabit et vivis, sacra nec ossa putafis.
Ergo, exstinctorum tumuli destructor inique,
on vivis unquam tu bona dona feres.

LXXXVI. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Nil babeo, fateor; jacco pauperrimms illie :
Sacrileyis manibus ne mihi probra feras. .
Non aurum intus babens, est hie direptus : avari$
Nil sacrum manibus. Fugit ab orbe Dice.
LXXIVIL ALIUD.
(Eodem interprete.) .

Huc ferte auxilium, tumuli dixere sepultis
Omnes, cum tumulum stravit acerba manus.
Exstincti tumulis : Quid agendum Ὁ Ablata superne

Ut, cxsis bovibus, cessit ab orbe Dice.

Digitized by Google
