LES
E! μὴ γὰρ ἐσφάλημεν &nposetla,

15 Οὐκ ἂν κατεχρίθημεν ἀρχῆθεν μόρον"
Κἂν μὴ διεφθάρημεν ἑρπετοῦ δόλῳ,

Μηδ᾽ ἡ φθορά τ' εἰσῆλθε θηρὸς ἀπάτῃ,

Καὶ πότμον ὑπέστημεν ἐνδίχῳ χρίσει,

Ὡς μὴ τὸ καχὸν ἀδιάφθορον μένῃ,

20 Οὐχ fjv βροτωθῆναί τε καὶ τλῆσαι μόρον,
Τὸν ζωοποιὸν Δεσπότην, Θεὸν Λόγον,
᾿λφθαρτίσοντα τὸ φθαρὲν φιλαγάθως,

APPENDIX AD S. GREGORII THEOL. CARMINA.

456

ἃ Καὶ ζωοποιήσοντα τὸ βροτῶν ἅπαν"
Μένοντος αὐτοῦ δ᾽ ἀκενώτου τοῦ Λόγου,
25 'H δ' oóx ἂν ἐχπέφηνε μήτηρ Δεσπότου.
Καὶ τόνδε νῦν ὁρῶσα πάσχοντ᾽ ἀδίχως,
Θρηνοῦσ᾽ ἀνηλάλαξε τετρυχωμένη.
Πρόσωπα γοῦν δράματός εἰσί μοι τάδε *
Μήτηρ πάναγνος, παρθένος μύστις, κόραι
30 Αἱ συμπαροῦσαι μητρὶ τῇ τοῦ Δεσπότου.

Nisi enim in errorem socordia inducti fuissemus,
15 Neque a principio morte multati fuissemus ;
EX μὲ corrupti fuissemus serpentis dolo,

Neque labes introisset ferz deceptione,

Aut mortem subiissemus justo judicio,

Ne malum maneret integrum,

20 Opus non fuisset, ut homo fleret, et mortem obiret

Vitze auctor Dominus, Verbum Deus,

incorruptibile reddens benignitate sua, id quod erat corruptum,
Et vivilicans omne hominum genus :

Nisi seipsum exinanisset Verbum,

25 Nec ipsa exstitisset parens Domini,

Neque ipsum nunc intuita tolerantem iniqua,
Lugens ejularet, vivido afflicta dolore.
Personz igitur hujus tragcedize mihi sunt hz .'
Mater intacta, virgo discipulus, virgines

90 Assistrices parenti Domini.

95 Βροτῶν ἅπαν. Pp.

ροτῶν γένος.
94 Μένοντος αὐτοῦ P M

ἀκχενώτου τοῦ Λόγου.

Nisi se Verbum exinanisset majestatem divinam de-

primendo ad humanam vilitatem, ut vere idem Deus

εἰ homo sit, que nihil detractum Deitati. Apostoli-
cam vocem non reddit Roill, hisce verbis : Jmami-
nutum parte non ulla sui.

METRICA VERSIO.

Nam nisi dedisset eulpa causam lapsui,

Injecta mortis non foret necessitas :

Et ni impulisset nos vafri in fraudem dolus
Serpentis, astu bestiz, corruptio

Non subsecuta, morhi ut iude addiceret

Nos lege justa, et ne malum esset integrum,
Manensque, non esset opus, ut Verbum Deus [cens
Vitze auctor, hominem indueret, ef mortem iuno-
Pateretur, ut contaminatum quod, fuit

B integritati liberaliter asserens,
Mortale totutn redderet vitz genus. —
Quod si imminutum parte non ulla suí
Verbum fuisset, ipsa jam Domini parens
Non exstitisset, nec videns innoxium
Dira tolerantem, animi zegra flesset ejulans.
Personz igitur hze fabule hujus sunt tnihi ς
Casta ipsáà Mater, castus atque apostolus,
Quzque Domini assistunt. parenli virgines.

Digitized by Google
