319

Τί σ᾽ ἀνξηχεν, ἄπληστε, τόσον χαχὸν ἀντὶ γόοντος
Κέρδεος ἀλλάξαι, μηδὲ παρεσταότος ;
ΟΓ΄. "A.L1o.
Στῆλαι καὶ τύμδοι, μέγα χαίρετε, σήματα νεχρῶν.
Οὐκέτι χηρύξω μνήμασι τοὺς φθιμένους.
Ἡνίκα τὸν περίφαντον ἐμὸν τάφον ὥλεσε γείτων,
Γαῖα φίλη, σὺ δέ μοι δέχνυσο τοὺς φθιμένους.
0Δ΄. "A410.
Στῆλαι, καὶ πλαχόεντες ἐν οὔρεσιν, ἔργα γιγάντων,
Τύμθοι, καὶ φθιμένων ἄφθιτε μνημοσύνη
Σεισμὸς πάντα βράσειεν, ἐμοῖς νεχύεσσιν ἀρήγων,
Οἷς ἔπι χεὶρ ὁλοὴ ἦλθε σιδηροφόρος.
ΟΕ’, “Α.2:10.
"Hylxa. τὸν περίδωτον ἐπ᾽ οὔρεος, ἄγριε Τιτὰν,

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER II. HISTORICA,

420
A  Tóp6oy ἀνεῤῥήξω, πῶς ἐσίδες véxuag
Ὡς δ' ἐσίδες, πῶς χεῖρες ἐπ᾽ 00162 ; f| τάχα μέν ec
Τῇ σχέθον. εἰ θέμις ἦν τοῖσδ᾽ ἕνα τύμδον ἔχειν.
0Q'. "AA.lo.
Xf para, xat σποδιὴ, καὶ συτέα, ot τε πάρεδροε
Δαίμονες, οἵ φθιμένου ναΐετε τόνδε λόφον,
Τόνδ' ἁλιτρὸν τίννυσθε, ὃς ὑμέας ἐξαλάπαξεν.
Τῶν 6b περιχτιόνων δάχρυον ὕμμιν ὅσον!
0Z'. "Α.12ο.
Τύμδοι, και σχοπιαὶ, καὶ οὔρεα, καὶ πὰροδῖται,
Κλαύσατε τύμθον ἐμὸν, χλαύσατε τυμθολέτην.
Ἦχὼ 8 ix σχοπέλων πυμάτης ὁπὸς ἀντιαχείνω.
Τῶνδε περιχτιόνων * Κλαύσατε τυμδολέτην.

Quid te induxit, inexplebilis, tantum malum cum ffuxo
Lucro, quod nequidem adest, commutare ?

LXX Aliud *.

Ci

i ac tumuli, longum valete, indicia mortuorum.

on amplius indicabo monumentis exstinctos.
Quandoquidem illustre meum sepulcrum perdidit vicinus ,
Chara tellus, tu mihi excipe exstinctos.

11945-1195 LXXIV. Aliud ".

€i

i, et lapidei in montibus, opera gigantum,

umuli, et exstinctorum inexstincta memoria :
Terre motus universa subruat, meis opem ferens mortuis,
Quos ferro adorta est funesta manus.

LXXV.

Aliud ***,

Quando celehrem in monte, ferox Titan,
Tumulum perfregisti, quomodo inspexisti mortuos *

Simul ac autem inspexisti, quomodo manus tus adversus 0588 ? Forsitan te
Hic retinuissent, sí fas esset cum his unum sepulcrum babere.

LXXVI.

Aliud ****,

Monumenta, et cinis, et ossa, οἱ assessores
Genii, qui exstincti tumulum hunc incolitis,

Hunc scelestum ulciscimini, qui vos depopulatus est.
Finitiinorum autem quot vobis lacrymz!

LXXVII. Aliud **"*,
Tumuli, et speculz, et montes, et viatores,
Deflete tumulum meum, deflete tumuli eversorem.
Echo e rupibus extremam vocem resonet
Finitimorum : Deflete tumuli eversorem.

* Alias Murator. 162. ** Alias Murator. 165,
Murator. 166.

LXXJI. 5 ᾿Ανεὶ γόοντος. Malim ἀντὶ ῥέοντος.

*** Alias Murator. 164.

*** Alias Murator. 165. ***** Alias

4 llapsccaótoc. Muratorius neque permanente. Melius sane, quod ne adest quidem.
METRICA VERSIO.

Quid te grande malum cum falso induxit, avare,
Commutare luero, quod neque certus habes?
LXX. ALIUD.
(A. B. Caillau interprete.)
Signa necis, cippi, longum, tumulique, valete.
on monstrent cineres jam monumenta pios.
Cum mihi subvertit vicinus nobile bustum,
Tu, chara, exstinctos suscipe, terra, mihi.
LXXIV. ALIUD.
(Eodem interprete.)

Saxosi tumuli, molesque in monte gigantum,
Exstinctz cippi lumina clara facis,

Quassa juvet manes subvertens omnia tellus,
invasit ferro quos scelerata manus.

LXXY. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Cum magnum excelso fregisti in monte sepulcrum,

B Ossa, ferox Titan, quomodo visa tibi ἢ
Quomodo visa manus tetigit? Te forte tenerent,
Si bustum oppositis esse deceret idem.

LXXVI. ALIUD.
(Eodem interprete.)

0658, cinis, tumuli, lapides, geniique superni,
Qui sacram banc sedem manibus incolitis,
Qui vos subvertit, poena multate nefandum.
Quot funduntlacrymas, queis prope juncta domus !

LXXVI. ALIUD.

(Eodem interprete.)
O tumuli, speculz, montes, plebs obvia, bustum
Flete meum, dire crimina flete manus.

Extremam e scopulis populi vocem insonet echo
Yicini ; Dirz crimina flete manus.

Digitized by Google
