n3 CHRISTUS PATIENS.

Σκοπεῖν ἐφ᾽ οἷσι νῦν ἐχὼν ἀλγύνεται ;

900 Σὺ δ᾽ οὐχ ἀνέσχου " τοιγαροῦν γνοίτς τάχτι.
E) γ᾽ ἴσθι, πατρὸς εὐσεόὲξς θάλπει γένος.

Εἰ μὴ γὰο ὄρχοις 'A6paày. ὑπεσχέθη,

Οὐχ ἄν ποτ᾽ ἔσχε μὴ τάδ᾽ ὑπεξιέναι,
Κἀντεῦθεν ὑμῖν ἀποδοῦναι τὴν δίκην.

905 Δοχεῖς γὰρ αὐτὸν τάδ᾽ ὑποστῆναι πάθη,
Εἰ μὴ τι χερδαΐίνοντα χἀντεῦθεν μέγα ;

Nay δ᾽ ix χθονὸς; μὲν ὥχ᾽ ἂν ἔρχεται πάλιν,
Καινῶς ἄνεισι. Σίγα, δέξεται χρίσιν,

Ἑρῶν χαθ' ὑμῶν Πατρὶ σὴν ἁμαρτίαν,

34 Λαοῦ τε τοῦδε μαινόλου τολμηρίαν,

Ὥ; χαὶ προεῖπε Δαυΐδου γλώσσῃ πάλαι

58

Α Οὐχ ἀγνοῶντι, καὶ πρὸ τῆς τολμηρίας "

Πλήσει τε πᾶσαν γαῖαν ἐνδόξων λόγων,
ἜἜργων τε χλεινῶν, μυρίων θαυμασίων "
915 "Ὄψεσθε δ᾽ ἐν Πατρὸς μολοῦντ᾽ αὖθις χλέει,
Κρίσιν φέροντα ζῶσι καὶ τεθνηχόσιν,

Καὶ πᾶσι παρέχοντα τὸ χατ᾽ ἀξίαν.

Πῶς γοῦν προσόψει σύ τε χαὶ μιαιφόνοι,

Ἢ ποίαν οὐκ ἐχτίσετ᾽ ἔνδιχον τίσιν;

420 Πλὴν χαὶ πρὸ τοῦδε τίσετ᾽ ἔνδιχον τίσιν,
Εἰ μὴ χέρας νίψεσθε τὰς μιαιφόνους,

“Ἃς, ἣν θέλητε χἂν τανῦν ξυνιέναι,

Αὐτὸς ῥυτοῖς νάμασιν ἁπομόρξεται.

*H σῆς γε τόλμης νῦν μάθῃς γεγευμένος,

Inspicere ea quorum gratia volens in dolore versatur ?
200 Tu vero noluisti ; igitur mox senties.

Certo scias, patris piu fovet genus.

Nisi enim Abrahz jurejurando fuisset astrictus,

Nunquaim hizc inulta sivisset,

Ac vobis penam confestim irrogasset.

205 An etenim putas ipsum (alia passum fuisse,

Nisi magnum exinde perspexisset emolumentum ?

At nunc quidem mox ille terra se effert,

12201221 Mirabiliterque ascendit. Sile, judicium arripit,
eclarans adversum vos Patri tuum scelus,

210 Piebisque hujus cruentz audaciam,

Sicut olim ore David praedixit
Haud ignoranti,

riusquam hec facinora evenirent ;

Totamque replebit terram claro fidei przeconio,
Qperibusque magnificis, innumerisque tiraculis :
215 Videbitis autem in Patris gloria iterum venienten,

Mortuis ac vivis judicium ferentem ,

Et omnibus juxta sua merita rependentem.

Quomodo igitur ipsius vultum sustinebitis, tu. et scelest',
Aut qualem justam non exsolvetis poenain?

220 Sed ante lunc diem zquum subibitis suppliciuin,
Nisi manus sanguine infectas abluetis,

Quas, si velitis nunc etiam intelligere,

lpse liquidis fluentis abstergeret.

Intelliges sane, cum tuam degustaveris audaciam,

304 Ὑμῖν. dta legit Combefisius, melius quam
ig», ut in editis.
δῦ Aoxetc γάρ, etc. In isto versu et seq. imita-
lar auctor noster Eurip., apud quem Medea vers.
*$8 et $69 sic loquitur de Jasone :
Δοχεῖς γὰρ ἄν με τόνδε θωπεῦσαί ποτ᾽ ἂν,
El μὴ τι χερδαΐνουσαν f] τεχνωμένην ;
Putas euim. me blandis verbis compellaturam fuisse
. [unquam,
Nisi aliquid Iucri captarem aut machinarer?
201 Ἔρχεται. Melius quam in edit, ἔρχηται.
308 Δέξεται κρίσιν. Combefisius hxc verba jun-
Bt sequentibus, Πατρὶ σὴν... οὐχ ἀγνοῶντι. Cum Pa-
iré judicium accipiet, cui notum est scelus tiun, ete.,

ad quod auctor arcessit Davidis auctoritatem ex
p3. 108, qua sic Dei przscientiam contestatur : le-
£it etiam 1n cod. Reg. pro. ἀλγῶν, ἀθυμῶν, que in
editis, ἐρῶν καθ᾽ ὑμῶν, quie lectio vera ipsi videtur:
nam Christo in calum recepto dolere οἱ marere
non convenit.

9135 Ἐνδόξων Aóyov. De Evangelii prxdicatione
hiec profecto sunt iutelligenda. :

215 Ἐν Πατρὸς μοιϊοῦντ' αὖθις κιέει. In Patris
gloria venientem ac majestate : nec beue Roill, : Pa-
tris hinc ad gloriam sui reversus. ld ante dixerat,
χαινῶς ἄνεισι, sed hie de extremo judicio loquitur

poeta.

METRICA VERSIO.

Ea meditari, quz lubens propter, cruces
Perfert ? At aniio qui tuo nullum modum
Tunc adhibuisti, postea jam senties.
'ium ille certe sustinet patris genus.
Nain nisi is Abraham jurejurando foret
Astrictus, ista non subiret quz subit ;
Net inde penas innocens exsolveret,
Nii cera inagni binc surgeret e com-
uiodi.

Δι tonc quidem mox ille se terra efferet,
Mirabilisque ascendet in celum : sile,
Judicium et idein suscipiet uiia suo
Uun Patre moerens et dolens ob noxiam

lamque populi insauiat audacem sui,
Davidis olim ut ore pradictum fuit,

B Quem non et ausum etiam ante quidquam praeterit,

Qui, qua patebit terra; sermone hanc polens,
Immensus opere, magnus et mirabilis
Totam repleb:t, Patris hinc ad gloriam
Sui reversus, ille mortuis sedens
Vivisque judex digna factis omnibus —
JEquus rependel. Ergo qui vultum illius
Et tu, et tui isti sanguine àspersi viri
Tum perferetis? justa qua non perditi
Solvetis illi supplicia? Quin ei diem
Ilunc ante, poenas vos luetis debitas,
Nisi abluatis sanguine infectas manus,
Quas, si velitis nunc vel etiam attendere,
llic ex fluente sibi liquore absterserit.
At τὰ brevi nuuc cuu) scelestorum grege

Digitized by Google
