124

Ἤλυθον εἰπεῖν οὐ καλῶς πεπραγμένα,

Θεοτό. Ἰώ μοι, ἰώ!
Αἴ, at! Τί δράσω ; καρδία γὰρ οἴχεται,
Moz, πῶς δ᾽ ἔτι ζῶ, καὶ φέρω ταῦτα κλύειν ;
635 'Ióctv xal ταῦτα πῶς ποτ᾽ οἴσω παντλήμων;
"Iz, ὦ γυναῖχες, τᾶς Γαλιλαίας τέχνα,
Προσείπατ᾽ αὐτὸν, xal προπέμψατε χθονός
"f δεῦτε φίλαι, δεῦτε, λίπωμεν δέος.
Χορ. Σὺ γὰρ φύγῃς τὸν δῆμον, ὥστε μὴ πάθῃς.
690 Θεοτό. Κἀγὼ τόνδε λιποῦσα εἰς τέ xai τρέσω;
"loysv οὖν, ἴωμεν, ἀπέστω φόδος.
Τί γὰρ ἔτι ζῇν χέρδος ἡμῖν ἐνθάδε;
᾿Αλλ᾽ ἀπίωμεν, ὡς ἴδω Παιδὸς πάθη.,
Ἰώ μοι, ἰώ
695 Γυναῖχες, ὄψιν φαιδρὰν οὐχ ὁρῶ Téxvov.

APPENDIX AD S. GREGORII TIJEOL. CARMINA. i

Α Χροιὰν γὰρ ἠλλάξατο xal κάλλος ξένον.
Γυναΐχες, ὄμμα στυγνὸν ὡς εἶδον Τέχνου,
Ποθῶ τεθνάναι, ζῇν δ᾽ ἔτ᾽ οὐδαμῶς σθένω"
Χωρεῖτε, χωρεῖτ᾽, οὐχέτι τὸ ζῇν φέρω.
100 Ὦ κοινὸν ὠφέλημα θνητοῖσι φανεὶς,
Téxvov ποθεινὸν, τοῦ δίκην πάσχεις τάδε ;
Ποινὰς δὲ ποίων ἀμπλαχημάτων τίνεις ;
᾿Αγνὰς γὰρ, ἀγνὰς χεῖρας αἱμάτων φέρεις,
᾿Αγνά τε χείλη, καὶ μέλος πᾶν, καὶ στόμα,
708 Ψυχὴν πάναγνον, ἄδολόν τε xapblav.
Καὶ πῶς ὁρῶ λῃσταῖς σε συνηρτημένον,
Οὐδ' ἐξ ἐπαχτοῦ τινὸς ἐχθρῶν πημονῆς ;
Φίλος δ' ἀπόλλυσ᾽ οὐχ ἄχονθ᾽ ἐχουσίως
Μύστης, ὃν ὑπέδειξας ἄρτῳ σοῖς φίλοις,
710 Φειδεύμενος τάλανος, ὡς φύγῃ xaxóv-

γεηΐ, borrendorum flagitiorum nuntius
Deip. Ebei mihi , ehei !
ΑΙ, ah! quid agam ? mihi cor deficit. -.
Quomodo, quomodo adhuc vivo, et hzc audire sustineo ἢ
685 Et qui feram, o miserrima, ut hzc unquam videam ἵ
Ite, o mulieres, Galitzez filiz,
Illum salutate, ete terra deducite :
Venite, filie, venite, metum exuamus, .
Chor. Quin potius plebem fuge, ne quid mali patiaris.
690 Deip. Et ipsum deserens, quo trepidans confugiam?
Eamus igitur, eamus, metus omnis exsulet.
Ecquid enim nobis exinde lucri vivere?
Abeamus, ut Filii tormenta conspiciam.
Hei inihi, hei !
695 Mulieres, hilarem Filii mei vultum non video.
Colorem enim et eximiam pulchritudinem immutavit.
Mulieres, ex quo tristem Filii mei oculum vidi,
Mori cupio, neque amplius vivere poseum :
Recedite, recedite, non amplius vivere sustineo,
12491249 700 O tu, qui commune hominibus emolumentum visus es,
ili exoptate, cujusnam jure hzc pateris?
Qualium autem peccatorum ponas exsolvis.
Mundas enim, mundas a sanguine fers manus,
Munda labia, omne membrum, et os,
1705 Mundissimam animam, cor fraudis nescium.
Et quomodo cum latronibus te suspensum video,
Neque ab aliquo hostium incursante?
Amicus te volentem ultro perdidit
Discipulus, quem, pane ipsi porrecto, amicis indicasti,
710 Huic misero sic indulgens, ut malum fugeret ;

687 Προπέμψατα, ew. Deducite emigrantem hu-
manis : officiose prosequimini. Vide infra vera. 1495,
ubi sermo est de Christi sepultura.

689 “Ὥστε. Melius quam in edit. ὅς τι.

696 Xpolav γὰρ ἠλλάξατο, etc. lta lere vers.
1168 Nuntius de Medea loquitur :

Xpolav γὰρ ἀλλάξασα, λεχρία πάλιν, elc.
Num mutato colore, obliqua retro, ec. ——
701 To? δίκην. lta Reg. Editi τοῦ δίχης, Oi
nam accusatione? ἃ quo in judicium vocatus? cV
interrogationi mox respondetur vers. 708.
710 Ὡς φύγῃ. Melius quam in editis ὅς.

METRICA VERSIO.

Admissa, fidus indicarem nuntius.

Deip. Hei! hei! mihi infelici, hei! hei 1...
Ah ! misera, quid agam? Cor mihi omne deficit.
Kequid ego adbuc vitam trahens h:ec audio?
Et qui feram, isthzec ut misera videam parens?
Ite, Galilea feminz terra satz,
We, ite, et illum voce vestra adducite
ln terram : agite jam vos, sodales, bunc metum
Oinnem exuamus. Chor. Quin fuga te gustrahis
A plebe potius, ne mali quid accidat?
Deip. Hoccine ego sublato, mibi quidquam horream?
Eamus ergo, eainus, binc absit pavor:
Hic vita nobis esse qux suavis potest ?
Quin efferamus hinc pedem ut videam mei
Tormenta Nati. Hei! hei! mihi miserrima.
Charz o sodales, cerno nil hic Filii ;
Usque adeo forma rara mutata et color.

B Dilectz o, inquam, Filii ut vultum mei

Squalore vidi plurimo, et sanie obeitum, —
Mors sola votum est; vita, more tantum wiibi:
Agite jam, ayite vos, non fero vitam amplius.
Qui vita cunctis es datus mortalibus
Communis, o dilecte Fili mi, quid bee,

Aut quo jure nunc pateris Ὁ Admissum tibi.
Quale istud ob quod tam graves ponas luis ?
Maculata nullosanguine est ibi nianus, ——
Sunt munda labra, meipbra singula, os doli
Expers, animaque casta, fraudis nescium

Cor omnis; et qui eum latronibus tamen

Te video in alto pendulum ligno, dolo

Non hostis alicujus tibi, aut injuria?

Amicus heu ! te discipulus olim tuns ,

Volens volentem perdidit, quem tu (uis

[n pane amicis indicasti, perdito

Digitized by Google
