165
"Epp, Ede, παγχάκιστε καὶ μιαιφόνε,
"Qoa ἐγὼ δὲ ζῶντα Παϊῖδ᾽ ἐπόψομαι,
$55 Κἂν νῦν στένουσα πολλὰ, καὶ πεπληγμένη
Βέντροις ἀνίας. ἡ παντλήμων δαχρύω.
Γυνὴ γάρ εἶμι χἀπὶ δαχρύοις ἔφυν.

Χορ. At, at, αἵ, αἴ!
Σίγα. σίγα, Παῖδ' οὐχέτ᾽ ὄψει ζῶντα σόν.
$60 Θεοτό. Of μοι! τί θρηνεῖς ; τίς δὲ δράματος λαδή ;
Χορ. Οὐχ οἶδ᾽ - £o:xe δ᾽ οὐ μαχρὰν ὅδ' ἄγγελος
λέξειν τἀχεῖθεν σοῦ φίλου Παιδὸς πέρι.
"Apr. Ἔδοξε θανεῖν Παῖδα σὸν τῇ δ᾽ ἡμέρξ,

CIIRISTUS PATIENS.
A Τραμματέων ψήφῳ τε xal πρεσδυτέρων.

100

$65 Θεοτό. Ot μοι! προσῆλθεν ἐλπὶς, ἣν φοθουμένη
Πάλαι, τὸ μέλλον ἐξετηχόμην γόοις.

Χορ. ᾿Ατὰρ τίς ἀγὼν, τίνες "E6paítov λόγοι
Καθεῖλον αὐτὸν, χἀπεχύρωσαν θανεῖν ;

Θεοτό. Γυναῖχες, αἱ τῆσδ᾽ ἐγγύς ἔστε ξυμφορᾶς,
$70 Γυναῖχες, οὐχ ἀνέξετ᾽, οὐχ ἀνέξομαι"
ῬΙψω, μεθήσω σῶμ᾽, ἀπαλλαγήσομαι

Βίου θανοῦσα " χαέρετ᾽, οὐχέτ᾽ εἴμ᾽ ἐγώ.

Σὺ δ' εἰπὲ τίνι χέχριται τρόπῳ θανεῖν

Παϊῖδ᾽" ἄρα λευσίμῳ χερὶ ψῆφος θανεῖν,

Peri, peri, nequissime, homicida nefarie,

Peri ; ego autem vivum Filium meum intuebor,
$55 Etsi nunc plurimum gemebunda, dolorisque
Percussa stimulis, omnium miserrima lugeam.
Mulier enim sum et ad lacrymas proclivis.

Chor. Ah, ah, ab, ah!

Sile, sile, non amplius viventem Filium tuum videbis.
$60 Deip. Hei mihi! quid ploras? quie luctus occasio?
Chor. Nescio ; sed iste qui prope astat nun:ius, videtur

Scribarum et seniorum decreto.

Dicturus ea qux ibi tuum dilectum Filium spectant.
Nunt, Statutum est ut hodie moriatur Filius tuus,

$65 Deip. Mei mihit venit spes, quam metuens,

Ulim propter futurum contabescebam luctu.

Chor. Sed quod certamen, quz orationes inter flebr.eos
Damnaverunt ipsum, et suffragium tulerunt de morte?
Deip. Mulieres, quae statis prope banc calamitatem,
$10 Mulieres, uon sustinebitis, non sustinebo ;
Projiciam, dimittam corpus, discedam

Ex hac vita moriens; valete, non vivo ego amplius.

Tu vero dic, quo mortis genere damnatus fuit .
Filius meus : decretumne fuit ipsum mori manu saxis petente,

354 "O.lov. lta Reg. Med.; sed H. 11, ὅλοι".

351 Κἀπὶ δαχρύοις ἔφυν. Sic infra vers. 747, et
apud Eurip. Medea vers. 928. Male editi ἔφην.

361 "Eoixe, etc. Sic rursus :

«."Eotxe δ᾽ οὐ μαχρὰν ὅδ᾽ ἄγγελος

ΔΛέξειν τἀχεῖθεν δοῦ χασιγνήτου πέρι,

Sed videtur iste nuntius cito

Dicturus, quid sit ibi facium de tuo fratre.

$63 "E6o£s θανεῖν, etc. lta fere Orest. vers.
859, etc :

"Avr. Ψήφῳ Πελασγῶν σὸν χασίγνητον θανεῖν,

Ka! σ᾽, ὦ τάλαιν᾽, ἔδοξε τῇδ᾽ ἐν ἡμέρᾳ.

"EAéxt. OU uoi! προσῆλθεν ἐλπὶς, ἣν φοθουμένη
Πάχαι, τὸ μέλλον ἐξετηχόμην γόοις.

"Ἀτὰρ τίς ἀγὼν, τίνες ἐν ᾿Αργείοις λόγοι

Καθεῖλον ἡμᾶς, χἀπεκύρωσαν θανεῖν;

Nunt. Calculo Argivorum, ut interficiatur tuus frater,
Et tu, misera, statutum est hodie.

Elect. Hei mihi ! venit spes, quam metuens,
Olim propter futura contabescebam luctu ,
Sed quod certamen, que orationes inter Argivos
Damnaverunt nos, et suffragium tulerunt de morte?
$69 Γυναῖχες, al τῆσδ᾽ ἐγγύς ἐστε, éc. Sie
apud Med., Jaso, vers. 1293. n" ᾿
55219 lvraixec, οὖκ  dréGet'. Sic Pusdra vers.
LIU
$11 Ῥίνω, μεθήσω, etc. Sic ibid. vers. 558, ete.
Parum erga Mariam decenter vertit Roillet. : Iit pr«-
ceps dabo,
315 Σὺ δ᾽ εἰπέ, eic Orest. vers, 864, etc. Sic
Electra apud Orest. vers. 864, etc. : '
Δέγ', ὦ γεραιέ" πότερα λευσίμῳ χερὶ
Ἢ διὰ σιδί ρου πνεῦμ᾽ ἀποῤῥῆξαὶ με δεῖ ;
Dic, o senex, utrum. lapidante manu,
An per ferrum oportet. me abrumpere apiriuum ἢ
Sic ibid. Elect. vers. 50, 54.

METRICA VERSIO.

Abi in malam rem, perdite, effere, barbare,
Peri, male : at ego Filium jam videro
Vivuim, licet nunc ingemiscens plurimum,
Et icta pectus altius pungentibus
Doloribus, ego czteras miseras supra
J£rumnosa fundam lacrymas : naui feniinaim
Naurra fecit promptiorem ad lacrymas.

Chor. Ah, ah, ah, ab!
Áctum est, o virgo, actum, omnis ΤΩ

ibi

Vivi, videndi ip posterum spes Filii. .
Delp. Eheu! quid h:ec lamenta? quid suspiria?
Chor. Nescio, sed iste qui prope astat nuntius
Novi aliquid affert de two quod nuntiet.

B Nunt. Scribe istud uno omnes senesque calculo

Sanxere, luce hac, Natus ut tuus occidat,
Deip. Eheu! futuri quem mihi timui metus,
Timensque luctu intabui dudum, accidit.
Chor. Quz» vero eum lis gentis Hebrzz, neci
Addixit, aut qux justa contestatio?

Deip. O femin:, quas casus hic etiam manet,
0 feminz, inquam, non feretis, nec feram
Ego ipsa : quin prosternaim, et in preceps dabo
Corpus, meaque functa vita concidam.

Valete jam, valete, nulla sum amplius.

At tu refer quo getere mortis Filius
Damnatus. Anne hic calculus fuit, ut manu
Saxis petente concidat misere obrutus;

Digitized by Google
