179
Τὸ σῶμά uou δέξαιτο, καὶ ψυχὴν χέρες

530 Πάσχοντος Υἱοῦ, ὡς κατ᾽ εὐχὴν ἐστί μοι.
Ἐλπὶς τρέφει τε, χοῦ κχαταισχυνεῖ δέ με.
Ταῦτ᾽ οἶδα - νῦν γὰρ οὐ πέρα θέμις λέγειν o
Θρηνοῦσαν, ὡς δεῖ, Δαχρύων γὰρ ἄξια
Πέπονθα πόλλ᾽, οὐκ οἶδα δ᾽ εἴ τι προσπάθω.
535 Πρῶτον δ᾽ ὅμως μοι τἀγάθ᾽ ἐτάσαι δέον"
Τοῖς γὰρ καχοῖσι πλείον᾽ οἶχτον ἐ μθαλῶ.
Ἤμην ἄνανδρος καὶ μένουσα παρθένος.

“Ἃ γὰρ γυναιχὶ σώφρον᾽ ἔσθ᾽ εὑρημένα,

Ταῦτ᾽ ἐξεμόχθουν, τοῦ Θεοῦ πολλὴν χάριν
540 Μετροῦντος ἀεὶ, xat νέμοντος ἀφθόνως.

APPENDIX AD S. GREGORII THEOL. CARMINA. —
A Πρῶτον μὲν οὖν γε χἂν προσῇ, xàv μὴ προσῇ

180

Ψόγος γυναιξὶν, αὐτὸ τοῦτ᾽ ἐφέλχεται

Κακῶς ἀχούειν, fct οὐκ ἔνδον μένει"
Οὗπερ πόθον παρεῖσ᾽, ἔμιμνον ἐν δόμοις

545 Εἴσω μελάθρων " χομψὰ θηλειῶν δ᾽ ἔπη
Οὐκ εἰσεφρούμην * τὸν δὲ νοῦν διδάσχαλον
Αὐτῆς ἔχουσα χρηστὸν, ἐξήρχουν ἐμοέ,

Τὸ σωφρονεῖν ἐν πᾶσιν elut ὡς χαλὸν,

Καὶ δόξαν ἐσθλὴν πανταχοῦ χομίζεται,

530 Γλώσσης τε σιγὴν πᾶσιν, ὄμμα θ᾽ ἤσυχον
Παρεῖχον " ἔδειν δ᾽ οἷς μ᾽ ἐχρῆν νικᾷν κόρας,
Καὶ τίσι νίχην, ὧν τ᾽ ἐχρὴν παριέναι.

Corpus meum excipiat, neque animam manus

530 Patientis Filii, ut exopto,

Et me spes alit, neque me confundet.

Hzc novi; nunc enim ultra me loqui nefas est

Flentem, ut decet. Lacrymis enim digna ᾿
Plura patior, neque scio an aliquid preter hzc perferam.
555 Primum tamen mihi bona inquirere oportet ;

Malis enim majorem commiserationem injiciam.

Eram viri expers, virgoque manebam.

Quz enim modestam
Hzc exercui, Deo uberem gratiam

eminam decent,

540 Admetiente semper, et copiose distribuente.
Primum enim, sive adsit, sive non asit,
Probrum mulieribus, hoe ipsum affert

Malam famam, ei que domi non manet:

Cujus desiderium abjiciens, domi mansi,

545 Intra atria ; lepidos mulierum sermones
Non intro admisi ; sed mentem magistram

Mibi probam habens, mihi ipsa satis eram.
Edocta plane, quam praeclara res sit modestia,

Veramque gloriam ubique afferat,

550 Linguzque silentium omnibus, oculumque placidum
Exhibui : et noram in quibus oportebat me vincere puellas,
Et quibus, quorumque victoriam conveniebat cedere.

554 Τρέφειτε, κοὺ καταισχύνει. Ita Reg. H, n.
Editi τρέψει τε, xo) καταισχύνει.
935 Πρῶτον δ' ὅμως, εἰς, lta fere Troud. vers.
d et ub ee da à
ρῶτον μὲν οὖν μοι τἀγαθ᾽ ἐξᾷται φίλον.
Τοῖς γὰρ καχοῖσι πλείον᾽ οἴκεον, ἐμδαλῶ,
Primum igitur mihi gratum. est. placeique. bona
. : [recensere.
Malis enim, eorumque narrationi majorem commi-
[serationem inferam.
558 "A γἀργυγναικί, etc. Ha fere Troad. vers. 640
ei seqq. Andromache :
“Ἃ γὰρ γυναιξὶ σώφροα᾽ ἔσθ᾽ εὑρημένα,
Ταῦτ᾽ ἐξεμόχθουν "Extopog χατὰ στέγας,
Πρῶτον μὲν ἔνθα χἂν προσῇ, χἂν μὴ προσῇ,

Ψόγος γυναιξίν, etc.
πα enim decent modestas mw... «ον
ec exercui in domo Hectoris.

Primum enim, sive adsit, sive nom adsit,

Probrum mulieribus, etc.

544 Οὗπερ πόθον, elc. Cujus desiderium, nempe
vagandi foras, abjiciens, vel quod probrum vitare
cupiens, .

545 Κομψά, etc. Lepida, mollia feminarum dicis
non ezcipiebam. -

546 Νοῦν. Wa. Reg. H. 11. Prave edit. vuv.

δ41 Χρηστόν. Óta Reg., qua lectio melior, ul-
pote magis consentanea Furipidi unde hic versus,
sicut et alii pra«cedentes, videtur excerptus. Edili
Χριστόν, sicque vertit Roill.

METRICA VERSIO.

Non terra corpus, ipse non adeo polus

Meum recipiat, non mei Nati manus

Animam, perinde ac exspecto, et me spes alit,

Quae vana nunquam me, scio, deluserit.

Hzc certa euncta sunt mibi, neque enim loqui

Ultra ista fas est flentein ut addecel; mala

Nam perfero, qux lacrymas justas trahunt :

Atque haud scio, am quid prater ha pst perfe-
ram,

Primum tamen mihi bona explicanda sunt,

Miseranda magis ut sim malis fot obruta.

Expers tori, eadem virgo permanens eram,

Et qux modestas feminas artes decent,

In his meam operam collocabam gnaviter,

Deo suam mibi semper in rebus meis

B Admetiente et largiente gratiam.

Hoc itaque probrum feminis impingitur
Sive illud insit, sive non insit, tamen
Male ut audiat quz se domi non continet.
Hoc ego laborans effugere, primum domi
Me continebam intra atria ipsa, mulierum
Lepidas repellens cantiunculas, eo
Contenta przceptore Christo, quem mei
Nunc ipsius doctorem babeo mihi, satis
Edocta, quam res pulchra sit modestia
Et quam reportet veram ubique gloriam :
Atque ut mez lingus silentium, meo
Sie imperabam oculo quietem, haud inscia
Quibus oculos evincerem, quibus etiam
Nonnulla rursus victa placide adiitterem

Digitized by Google
