ut CHRISTUS PATIENS. 1
A5 Διχδοχάς τε τῶν ἀφερτάτων πόνων," A Els τοῦτο γὰρ νῦν ἐχδέδηχ᾽ ἀλγηδόνος,
Τὸν πάντα συντήχουσα δαχρύοις χρόνον, Ὥσθ᾽ ἵμερός μ᾽ ὑπῆλθε, γῇ τε καὶ πόλῳ
Ἐπεὶ πρὸς ἐχθροῖς ἤσθετ᾽ ἠδιχημένη, Δέξαι μολούσας δεῦρο φύσεως βλάδας.
Καὶ μητρὸς αὐτῆς πρωτοπήμονι βλάδῃ,Ἠ — Οὔπω γὰρ fj τάλαινα παύεται γόνων,
Πατρός θ᾽ ὑποχλίναντος οὖας μητέρι, 00 Τίχτουσα, μὴ τίχτουσα, φεύγουσ᾽ αὖ τόχους.
50 Ὧν πάντες ἐσμὲν οἱ χατὰ χθόν᾽ ἔχγονοι. Δύστην᾽ * ἐμαυτὴν γὰρ λέγω, λέγουσά σε,
Boi μὲν ὄρχους, ἀνακαλεῖ δεξιᾶς, Τίχτουσαν, οὐ τίχτουσαν, ὡς ὑπὲρ λόγον.
Πίστιν μεγίστην xai Θεὸν μαρτύρεται " Τόχον γὰρ ἔγνων ἄτοχον * τί γὰρ φράσω;
Ἔγνω χαὶ ἡ τάλαινα συμφορῶν ὕπο, Πόνους φυγοῦσα xaX φθορὰν νῦν καὶ πάθη.
Οἷον πατρῴαν μὴ λιπεῖν ἐσθλὸν χθόνα ᾿ 65 Οὐκ οἷδα τέρψιν, οὐδ᾽ ἐπέψογον φάτιν
85 Στυγεῖ δὲ χόσμον, οὐδ᾽ ὁρῶσ' εὐφραίνεται. Τινὸς πρὸς ἀνδρὸς μᾶλλον, ἢ χαλχὸς βοφάς.

4$ Διαδοχάς

45 Successionesque intolerabilium malorum,

Omni tempore lacrymis contabefacta,

Postquam ab hostibus animadvertit se injuria affectam,

Et ipsius parentis primum damnum sibi afferentis labe,

Seductioneque patris aures accoimodantis matri,

50 Quorum omnes terram colentes sumus posteri.
Clamat jusjurandum, vocat et dexteram;

Maximam fidem et Deurn testatur :

E! agnovit misera ob calamitates

Quam sit utile patriam non deserere terram :

55 Odit autem mundum, neque ketatur ejus aspectu.

Eo enim nunc perveni doloris,

Ut mihi venerit desiderium terrz et ccelo

Dicere, quz hinc damna proveniunt nature.

Necdum misera desinit parere,

60 Pariens, non pariens, rursum abnuens partum.

Infelix : me ipsam enim dico, dicens te,

que pariam, el non pariam, partu qui rationem superat.
am partum sum experta sine partu; quid enim eloquar ?

Laboris expers, et corruptela nunc et passionis.

M1 13 65 Neque voluptatem novi, neque ab ullo viro rumorem
agis fama aliquid inurentem, quam zri tinctura.

^

t8. Swccessionesque. inlolerabilium — Roillet., sed in prima persona, quem sequimur.

walorum, malaque intolerabilia sibi succedentia; ita. “ 57 Ὥσθ' ἵμερος, etc. Hinc subiit. animum, ut

πε ibid. 588.

terra celoque narrem, eic. 118 prophete in sacris

46 Τὸν πάντα. lta fere. Medex nutrix, vers. 25, Scripturis celum et terram contestantur, et quasi

in illorum auribus loquuntur, ut animi πάθος exag-

8 Πρωτοπήμονι βλάδῃ. Reg. Med. πρωτοπήμο- gerent. Male Roill. vertit : Jncommoda, quot habet

γχ ῥλάδῃ, primee parentis labe. genus e celo et terra.

 latpdc θ' óxoxAlxarzoc οὗας μητέρι. Hunc ὅ9 Οὕπω pi ἡ τάλαινα παύεται γόνων. Nec-
Vesiculum, qui deerat in editis, suppeditavit cod. — dum parere desinit Eva, Male Roill. : Nondum lucti-
Wiel., sicque planus plenusque (it sensus. bus finem facit, quasi legeret γόων, ut in Med.

9 Βοᾷ μὲν ὄρκους, ete. Juramenta-clamat, re- — vers. 59.

Wut dezteras, fidem maximam Deumque testem ap- 60 Tíxcovca, μὴ τίκτουσα. Pariens, non pariens
Mat. lbid. vers. 21, 22... 54, 55, 56... 56, 57, 58, — eo partu, qui vii omnem rationis excedit, óc ὑπὲρ
3$, qui iisdem fere constant. vocibus. Aóror, qui sit laboris expers integra virginitate. Quam

ὃ Μὴ λιπεῖν. Quam bonum paternis non exce- — in his insulse ludit Roill. Modo ventris edens, modo

t sedibus.

S 008 dpüc

repenle. supprimens parium ! quam prorsus prestat
" ξὑφρραίνεται. Nec ejus. mundi — carminis modos spernere, quam sic sacra teme-

tipeciu délectatur. Roi. Nihil eo gravius videt, que — rare
Yerba auctoris mentem sane non exprimunt. 61 ᾿Εμαυτήν. Sic Hecuba, vers, 720."

* δῇ ᾿'Εχδέβηχ'

. flanc. vocem in tertia persona ac- 64 Nvv xal πάθη. Reg. Med. sup. lin. νῦν καὶ

*ipil Combefisius, et de Eva intelligit : non quod πάλαι. Et nunc et pridem pudoris exempta labe.

METRICA VERSIO.

Ἐὶ non fereudam semper insurgentium B Referre, quot habet e ccelo et terra genus.
am laborum plus satis propaginem, Nam misera nondum luctibus finem facit,
iMescit omni misera lacrymis tempore, Modo ventris edens, modo repente supprimens
Xd, alia przeter gravia duraque, ipsius Partum, modo etiam eum misera rursum abnuens.
Primum parentis Isa noxa, injurias Nam sic voco me eum quasi supra modum
i, colentes quae globum istum posteros Partum ferentem, nunc prementem te voco.
Deht : datamque jurejurando üdem Nam partum ego sum experta sine partu : qyi enim
"Xiramque clamat, et Deum testem vocat : Nomine alio vocari possim, ut quz parens
!éTaque didicit a malis, quam sit grave Expers laboris et doloris exstiti
'wmque patrio se solo subducere : Integra, et incorrupta, nescia illius
053 munduni, nil eo gravius videt, Etiam voluptatis, viri qua ex copula est?
loris nunc enim tota efferor, Neque magis ullam sentieus viri notam
Nurz ot illuc omnia velim. incommoda Famam exedentem, quam exedcre durum solet

Digitized by Google
