ct APPENDIX AD S, GREGORII THEOL. CARMINA, 435

APPENDIX

1204-1205 MONITUM NOVI EDITORIS (a) IN TRAGGDIAM : CHRISTUS PATIENS.

Pervolventi mihi, et quidem attentius, qui in manus, divina favente Providentia, deveneie,
Benedictinorum Sancti Mauri manuscriptos codices, unum tantummodo defuisse visum est,
nempe monitum de tragedia, cui titulus Christus patiens. Hoc autem eo gravius mih1 accidit,

od hic de litteraria simul et religiosa questione non parvi momenti agatur. Sed huic de-
ectui resarciendo plenius affuerunt omnes critics peritissimi viri, qui usque ad hoc tempus
in Ecclesia floruerunt. Hanc enim iragodiam Theologo non esse ascribendam uno ore eon-
sentiunt Tillem. tom. III, pag. 559; Dupin, toni. Il, pag. 372 et 651; Baillet, Jugement des
savants , tom. IV, part. 1t, pag. 457; Baron., tom. I, ad arn. 44, ' 129; Hivet, Critic. sacr.,
ps 343; Vossius, Instit. poetic., lib. n, e 14, pag. 72; Bellarm., De scriptor. eccles.

abb. De ay itor- eccles.; et post eos D. Ceilfier. Hist. des auteurs sacrés, eic., tom. VII,

ag. .

P Hec uM autem argumenta quibus ista nititur sententia, qua difficile posset abjici. 1* qui-
dem silent circa auctoris nomen veteres manuscripti codices, et adducitur solummodo codex
unus qui nomen Theologi habet, alterque Suide, nec multum vetus, nec magni ponderis, ubi
heec tragoedia operibus sancti Gregorii subjungitur. 2* Non reperitur in prefato opere certa do-
ctrine puritas, diam inceterisTheologi carminibus, epistolis et orationibus admirantur omnes.
Ibi enim (vers. 439, etc.) sanctissima Virgo inducitur, modo scandalum patiens audita Filii nece;
modo timore indigno dejecta, quee juxta (vers. 469, etc.) sancti Ambrosii verbum (c), stabat
ante crucem. mater , εἰ fugientibus viris stabat. intrepida; modo gemitibus lacrymisque
nimium indulgens, de qua idem sanctus doctor dicebat (d) : Stantem lego; flentem non lego;
modo tandem vesano furore correpta, et Filii inimicos ita gravissimis lacessens injuriis (vers.
212, etc.), ut et insuper omnes istis calamitates imprecetur. Adde quod auctor ex apocryphis
sane falsas deducens historias, sanctam dicat Virginem (vers. 1349, ete.) manibus'angeli fuisse
enutritam, et ab universo senatu conjugem viro modesto traditam : quod Cliristus sanctis-
sime Matri statim post resurrectionem ápparuerit (vers. 2095, etc.); quod ecclesite multe in
beate Virginis honorem tunc fuerint erectee (vers. 965, 966 ), solemniaque celebrata festa,
quod non factum videtur, nisi cirea medium quinti seculi, post Ephesihi concilii d'ecretum,
anno 431 emissum. 3* In hoc dramate frustra quiesieris sancti Gregorii elegantiam styli,
variumque colorem, necnon et gravitatem sermonis, et metri rectitudinem, et similitudinum
copiam, quibus omnibus illustrantur cetera beati doctoris carmina. Unde patet huic non
prorsus esse ascribendum hoc poema.

Cui autem sit tribuendum, non satis constat. Sunt nonnulli qui Apollinarium hujus operis
Scriptorem predicaverint; sed immerito, ut demonstrat tum temporis circumstantia, cum
eodem seculo vixerit ac Gregorius noster, tum aliqua operis fragmenta, quibus utraque in
Christo natura astruitur, cum (vers. 1792) Mariam vocet matrem τοῦ Διφυοῦς, ejus qui est
duplicis nature.

inc probabilius forte videbitur hoc poema restituere Gregorio cuidam, propter facilem
musam decantato, qui, ad episcopatum Antiochensem circa an. 572 evectus, propter nominis
similitudinem, Theologus male creditus est.

Cum tamen antiquissimus sit ille fetus, nec in omnibus respuendus,ita ut Benedictini no-
vam ejus versionem prosaicam elaborare non -dubitaverint, hune cum 'versione preefata, in
appendice representare, addita in oram marginis versione metrica, a Roilleto concinnata,
opere pretium esse duximus.

(a) d. A. B. (οἰ ἴλη. ᾿

M Cf. Waickenaer, Prof. ad Euripidis Hippolytum,
c) De insti. virgin., cap. 7, pag. 261.

(d) De obit, Yalentinian, p. εἶδ,

Digitized by Google
