171 APPENDIX AD S. GREGORII THEOL. CARMINA, 1)

435 Εἰ καὶ Θεοῦ τολμῶσι τεχταίνειν φόνον ;
Καὐτοῦ μὲν οὔ μοι φροντίς “ οὐ γάρ που μόρος
Κατακρατήσει θανατοῦντος τὸν μόρον.
Ἕτικτον αὐτὸν, οἶδα δ᾽ ὡς ἐγεινάμην,
Στεῤῥὰς φυγοῦσα τῶν τόχων ἀλγηδόνας.
430 Αὐτοὺς δὲ πενθῶ συμφορᾷ κεχρημένους *
Ἔσται γὰρ, ἔσται ποινάτωρ δίχη φόνου,
Ὃν δυσσεθεῖς τολμῶσιν ἀνόμως φθόνῳ,
A1, at, αἵ, at!
Οὐ νῦν τὸ πρῶτον, ἀλλὰ πολλάκις φθόνος
435 "Ἐδλαψε πολλοὺς, οὐ τόσον δ᾽, ὅσον φίλους
Αὐτοῦ, τὰ νῦν βλάψειεν Ἑδραίων ὄχλον,

Χορ. Τί τούσδε κινεῖς, χἀναμοχλεύεις λόγους ;

Δ "Ολωλέ σοι Παῖς, χαὶ χινεῖς πολλοὺς λόγους.

Θεοτό. "Qd δεινὰ λέξασ᾽, οὐχὶ συγχλείσεις στόμα;
410 Σωτῆρα χόσμου σὺ δοχεῖς ὁλωλέναι;

Χορ. Βραχὺ προθᾶσα Παιδὸς ὄψει σου πάθη,
Ψυχῇς ἀγῶνα τὸν προχείμενον πέρι

Τρέχοντος, ᾧ ζῶντ᾽ ἢ θανόντα νῦν ἴδοις.

Θεοτό. Οἵ μοιῖ τί λεύσσω ; χερσὶ τῶν ἀλαστόρων,
445 Θεηγενές μοι Τέχνον, ἕλχῃ xat φέρῃ.

Εἰς δέσματ' ἦλθες, xal θέλων ἄγῃ σφίσιν,

Ὁ δεσμολύτης τοῦ γένους τῶν δεσμίων.

A1, at, at, att

Ταῦτ' οὐ ξυνωδὰ τοῖς πρὶν ἀγγέλον λόγοις,

4580 Οὐδ' ἐλπίσι σύμφωνα ταῖς ἐμαῖς, Τέκνον.

425 Si Dei ipsius necem audent struere?

Non enim de ipso sum sollicita; neque enim unquam mors
Dominabitur necis interfectori.
Ipsum genui, novi autem quomodo genuerim,
Quis duros partus dolores effugerim :
430 Hos lugeo calamitatibus obruendos :
Erit enim, erit ultio vindex mortis,
Quam impii injusta invidia perciti intentant.
Ah, ah, ah, ah! .
Invidia non nunc primum, at sepius .
435 Pluribus nocuit, sed non tam graviter, ac
Dilectis suis, Hebraeorum genti nocuit.
Chor. Quid hosce moves, ac rejicis sermones!

Periit tibi Filius, et plura verba moves?
Deip. O atrocia locuta, non claudes os?
440 Mundi salvatorem putas interiisse ?
Chor. Paululum progressa, tui Filii cruciatus videbis,

Qui ad propositum anime discrimen

Currit, in quo ipsum vivum aut mortuum nunc videris,
Deip. Wei mihi! quid video ?* sceleratorum manibus,
445 O Nate, Deo genite, traheris et raperis.

In vincula venisti, quibus ultro duceris,

Tu qui captivorum generis vincula aolvisli.

Ah, ab, ah, ah!

Hzc non consentiunt cum prioribus angeli sermonibus,
450 Neque meis consonant exspectationibus, o Fili.

436 Καὐτοῦ μὲν οὔ μοι φροντίς. Sic Med. vers.
$46 :
Τοὐμοῦ γὰρ οὔ μοι φροντίς.
Non enim de me sum sollicita,
438 Ἕτικτον αὑτόν, etc. Hic versus sepius apud
auctorem nostrum recurrit.
, en Στεῤῥὰς φυγοῦσα, eic. lta fere Med. vers.
021 : '
Στεῤῥὰς ἐνεγχοῦσ' ἐν τόχοις ἀλγηδόνας.
Ferens duros dolores in partu.

431 Τί τούσδε κινεῖς, etc. Ita sup. vers. 121.
439 *Q δεινὰ, etc. Ita supra vers. 111.
AM Πάθη. Cruciatus, etc.lta fere Med. vers. 1315,
chorus Jasonen alloquitur :
Πύλας ἀνοίξας, σῶν τέχνων ὄψει φόνον.
. Aperi fores, et videbis cedem tuorum liberorum.
449 Tavc' οὐ ξυνῳδὰ toic, etc. lta fere Mel
vers. 1008 :
Tá5' ob ξυνῳδὰ τοῖσιν ἐξηγγελμένοις,
Hac non consentiunt cum illis qug nuntiavi tibi

METRICA VERSIO.

Audet scelesta si Dei tethum manu?
Sed bujus ulla cura non babet anxiam,
Mors vincet iilum nulla, qui mortem necat.
Enixa sum illum, sed scio quonam modo,
Partus dolores quz graves effugerim,
1108 calamitosos lugco tantum tmpios,
Quos οι δ hujus, quam nefarie invidi
Nunc moliuntur, ultio vindex inanet.
Ati, ah, ah, ah!
Invidia non nunc primum, at alias sepius
Olfendit innumeros, tamen non tain gravi
Plaga, ac amicos jam suos, Hebraice
Otlendet illa posterz stirpis genus.

Cher. Quid ista verba spiritu tanto nioves,
Serisque? periit Filius tibi, et tamen

B Tam crebra jactas. Deip. Vox o dira que eri

4

Annon premes os? tu putas mundi istius
Periisse servatorem? Chor. Abhinc tu paululum
Progressa non dignam tui Nati crucem

Videbis, et sux peneirantem imminens
Certamen anim ; licet in illo cernere

Tantisper eum adhuc moriuum aut vivum semel,
Deip. Heu ! quid video? mihi sate Deo, o Nate mh
Nefariorum traheris et raperis manu.

In vincla venisti, et volens tu duceris,

Aliena solvis vincla qui mortalium.

Ab, ali, ah, ah!

Non, Nate, sunt hec quae mihi primum angelus
Pronuutiavit : nop ea exspectatio.

Digitized by Google
