41
γΆξιον αὐτίχ᾽ Eny αυνῷ ἕνι σήματι θέντας,
Αὖθις ἐπικλεῖσαι χάσματα δυσσεθέϊ.
ΝΙ’, "Α.110.
Ἔργον ἁλιτρὸν ὅπωπα, χεχηνότα τύμθον, ἐδεύων *
Χρυτοῦ ταῦτα πέλει ἔργματα «οὔ δολίου.
Εἰ μὲν χρυσὸν ἔχεις, εὗρες xaxóv. Εἰ δ᾽ ἄρα χεινὸς
“Ἔνθεν ἔδνς, χενεὴν μῆσαο δυσσεδίην.
NAÀ'. “Α.1.10.
"Ουσάτιον παράμειψα βροτῶν piov! οὐδ᾽ ἄρ' ἔμελλον
Ἐχφυγέειν παλάμας γείτονος οὐλομένον,
“Ὃς με καὶ αἰπὺν ἐόντα χαμαὶ βάλε νηλέϊ θυμῷ,
Οὔτε Θεὸν δεῖσα;, οὔθ᾽ ὁσίην φθιμένων
ΝΕ΄. "A44o.
Τὸν τύμθων χαχόεργον ἀλάστορα φεύγετε πάντες.

S. GREGORII THEUL. CARMINUM LIBER Ii. HISTORICA.

A ΕἸ δὲ τόσην σχοπιὴν ῥήξατο ῥνϊδίω:,

412

Οὐ μὲν ῥηϊδίως ἐῤῥήξατο. ᾿Αλλ᾽ ἀποτῆλς
Χάζεσθε" φθιμένοις ὧδ᾽ ἂν ἀρεσσάμεθα.
NQ'. *AJ40.
Αἴ, al! ὦ τί κακὸν προτιόσσομαι ἔγγυθεν ἤδη
Τοῖσί τε τυμθορύχοις, τοῖς τε περιχτίοσιν,
Σήματος ὑψιθέοντος ὁλωλότος 1 ᾿Αλλὰ τὸν ἐχθρὸν
Οἷδε δίκη. Δαχρύειν δ᾽ ἡμέτερον φθιμένους.
NZ'. "Α.110.
Μαυσώλου τάφος ἐστὶ πελώριος, ἀλλὰ Κάρεσσι
Γίμιος. Οὔτις ἐχεῖ τυμθολέτης παλάμη.
Καππαδόχεασσιν ἔγωγε μέγ᾽ ἔξοχος. ᾿Αλλὰ δέδουχας
Οἵα πάθον. Στέλῃ γράψατε νεχροφόνον.

Juum statim fuit eedem sepulcro ponentes,
Rursus claudere hiatum super impio.

LIH. Aliud ^.
Facinus sceleratum vidi, hiantem tumulum, iter faciens :

Auri hxc sunt opera fraudulenti,

Si aurum habuisti, reperisti malum. Si autem vacuus
llinc recessisti, inutilem molitus es impietatem.

LIV. Aliud **.
Quot przterii bominum ztates! neque potui

Effugere manus vicini nefarii,

Qui me licet sublime positum humi stravit fero ammo,
Neque Deum veritus, neque mortuorum sanctitatem.
LV. Aliud *".
Tumulorum perditum depopulatorem fugite onines :
Si autem tantum scopulum rupit facile,
1188-1189 Non ipse facile diruptus est. Verum procul hinc
Discedile : inortuis ita rem gratam facieinus.
LWl. Aliud "*'*,
Heu! heu! quale malum przsentio jam appropinquare
Tun tumulorum effossoribus, tum finitimis habitatoribus,
Perdito in altum excurrente monumento! Sed inimicum
Novit poa. lHllacrymare nostrum est mortuis.
LVI. Aliud ***7.
Mausoli sepulcrum est ingens, sed Caribus
Venerandum.. Nulla hic tumulorum perditrix manus.
Inter Cappadoces ego valde pracellens. Sed vidisti
Qualia perti, Cippo inscribite mortuicidam.

* Alias Murator. 145. '" Alias Murator. 144, ** Alias Murator. 145. **** Alias Murator. 148. s Alias

Murator. 147.

LV. 4 ᾿Ἀρεσσάμεθα. Forte ἀρεσσόμεθα.

ΕΥ̓. Οἷδε δίκη. Justitia novit. inimicum. venas infligit.

METRICA VERSIO.

Protinus hoc ipso decuisset ponere eippo,
Et reparata reum claudere saxa super.

1. ALIUD.
(A. B. Caillau interprete.)
Dum fit iter, vidi tumulum, mens horret! hiantem;
Auri patravit crimen iniqua fames.
lline ii lucra tibi, Inera hzc sunt. pessima ; lucri
Si nibil hinc, vanum fit tibi geande scelus.
LIV, ALIUD.
(Eodem interprete.)
Hiumanz quot ego transcurri tempora vitae!
Sed fera vicini non fugienda manus,
Qui me stravit humi, quanquam sublime repostum,
Sz vus, nec Dominum, sacra pec ossa timens.
LV. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Oui vastqt tumulos, hominem vitate nefandum

B Sifacili rupit talia saxa manu,

Non ipse est facile diruptus. Sed procul este :
Sic res defunctis gratior eveniet,
LV). ALIUD.
(Eodem interprete.)
Quod quantumque malum tumulos spoliantibus in-
Istat,
Et queis sunt propius moenia juncta donus
Dejecto grandi busto! Sed novit iniquum
cna ; piis oculi fletibus ossa rigeut.
Lvil. ALIOD.
(Eodem interprete.)
Mausoli sacro molem veneratur honore
Gens Caria. Hic tumulis noxia nulla manus.
Cappadocis magnus, vidisti quanta subivi,
ors et defunctis, scribite saxa super.

Digitized by Google
