165 APPENDIX AD S. GREGORII THEOL. CARMINA. 86

ἯΙ τὸν πρὶν οὐχ ἄρχειν θεὸν δοχεῖς ἔτι,
Ἢ ζυγὰ δίχης ἐν χενοῖς κεῖσθαι τὰ vov;
Ὦ κακὸν ἔρνος, οὔ ποτ᾽ εἴ ῥίζης βροτῶν,
Ηιχρῶν 8k ῥιζῶν φημί σ᾽ ἐχπεφυχέναι,
$35 ᾿Αλάστορος μὲν πρῶτον, εἶτα δὲ φθόνου,
Φόνου, πότμου θ᾽, ὅσα τε γῇ τρέφει xaxá.
Οὐ γὰρ ἐρῶ ποτ᾽ Ex Θεοῦ φῦναί σ᾽ ἐγὼ,
ΕἸἰδυῖα καίπερ, ὡς τὸ πᾶν προαίρεσις "
Θεὸς γὰρ οὐχ ἄχοντα σαώζει βίᾳ.

$40 "D δύστροπ᾽, ὦ κάκιστε, xal μιαιφόνε,
Οἷον πέπραχας, πεπραχὼς εὐεργέτην ἢ

A Αὐτός σ', ὃν ἐλπὶς παιδὸς εἶναι πατέρα,

Πρόῤῥιξον ἐχτρίψειεν οὐτάσας πνρί.
“Εῤῥ᾽, αἰσχροποιξ, φιλίας διαφθορεῦ,
$45 ᾿Απέπτυσ᾽, οὐδ᾽ ἀπόντι σοι δεῖ συλλαλεῖν.
Τὸν γὰρ δόλιον χαὶ Θεὸς βδελύσσεται.

*Q Παῖ, τί δὴ χουσοῦ μὲν, ὃς χίδδηλος ἧ,
Τεχμῆρι᾽ ἀνθρώποισιν ὥπασας cag),
᾿Ανὸρῶν δ᾽ ὅτῳ χρὴ τὸν καχὸν διειδέναι,
350 Οὐδεὶς χαραχτὴρ ἐμπέφυκε σώματι;
᾿Αλλ᾽ αὐτὸς εἰδὼς, ἀγνοεῖν πάντας θέλεις.
"Ὀλοιτ᾽, ὅλοιτο πανδίχως χαχεργάτης.

Αη Deum, qui prius erat, jam non regnare existimas,

Aut irritas jam nunc evasisse justiliz lances ?

O noxium germen, nunquam ex radice mortalium pullulasti,
Sed ex amaris radicibus exortum te assero,

οὐδ Primum quidem ex dxmnone, dein invidia,

Cede, et morte, et quecunque mala enutrit tellus.

Neque enim dicam te unquam a Deo genitum fuisse,

Cum noverim a libera voluntate exsistere, quidquid mali est
Neque enim Deus ülli vim infert, ut salutem consequatur.
$40 0 maligne, o nequissime, homicida nefarie,

Qualem vendidisti, cum benefactorem vendideris !

Ipse te, quem spes est lilii lore parentem,

adicitus exstirpet percutiens fulmine.
Peri, o turpia perpetrans, qui amiciti:» leges infregisti ;
$45 Exsecrande, nee cum absente movendus serino.

Dolosum enim et Deus abominatur.

O Fili, quare auri quidem, quod sit adulteriuum,

Clara signa hominibus dedisti

1228 1229. Sed quo oporteat discerni malum virum,
50 Nu

lium signum inest corpori ,

Hc autem cum tu. noveris, nos omnes vis nescire.

Pereat, pereat justissime. scelestus !

$31 Ἧ τὸν πρὶν οὐκ ἄρχειν Θεόν, cic. Sic Me-
dea vers. 496 Jasoncm redarguit :
*H θεοὺς νομίζεις τοὺς τότ᾽ οὐχ ἄρχειν ἔτι,
Ἢ καινὰ χεῖσθαι θέσμι᾽ ἀνθρώποις τὰ νῦν;
Án existimas deos qui tunc. regnarunt, non amplius
[regnare,
An vero putasnova jura constituta esse hominibus nunc ?
$34 Πικρῶν δὲ ῥιζῶν, etc. lta fere Troad. vers.
162, s'qu., Andromache Helenam objurgat :
Πολλῶν δὲ πατέρων φημί σ᾽ ἐχπεφυχέναι,
᾿Αλάστορος μὲν πὶ LA εἶτα δὲ φθόνου,
Φόνου τε θανάτου θ᾽, ὅτσα v7, τρέφει χαχά.
Οὐ γάρ ποτ᾽ αὐχῶ Zrv& γ᾽ ἐχφῦναί σ᾽ ἐγώ.
Dico enim te nutam esse ez muliis patribus,
Primum quidem ex putre malo genio, deinde vero ex
[ineidia,
Et cade, ei morte, etez aliis, quecunque teltus alit
maia.
Non enim. unquam cgo. ausim dicere του ie pro-
[duxisse.
' $58 Ὡς τὸ πᾶν προαίρεσις. Quidquid mali est,
3 libera voluntate exsistit. Que diclorum optinia
correctio est, ut, quia talis est, scelestissimus non

sit a Deo, quamvis nemo, nisi Dco auctore, sil.
$42 Αὐτός σ᾽, ὃν ἐλπίς, etc. Ipse te, quem spes
esi filii fore parentem, igne cominus. feriens radici-
tus exstirpet. Alludere videtur ad ps. cvu, quem
de Juda proditore divus Petrus exponit. inscite
vertit Roill. : T? genitor ipse. eic.
$43 Πρόῤῥιζον ἐχτρίψειεν, ew. Sie Phiedra vers.
684 nutricem suam diris devovet.
$45 ᾿Απέπτυσ'. Sic llecuba vers, 1276 Puly-
mestori respondet. .
$41 Τί δὴ χρυσοῦ μέν, etc. Eximia sententia
quam Medea profert vers. 516 :
.««Τί δὴ χρυσοῦ μὲν, ὃς κίόδηλος ἧ,
Tex. ἡρν ἀνθρώποισιν ὥπασας σαφῆ,
"Avbpuv δ᾽ ὅτῳ χρὴ τὸν καχὸν διειδέναι,
Οὐδεὶς χαραχτὴρ ἔμπέφυχε σώματι; .
Quare auri quidem, quod. sit adulterinum,
Clara signa hominibus dedisti,
Sed quod oporieal discerni malum virum,
Nullum signum inest. córpori ?
$50 Σώματι. Sic Medea vers. 519. Editi σώματος.
952 "OJor', ὅλοιτο παγδίχως καχεργάτης. SiC
Ulyssis necem imprecatur chorus, Hhes. vers. 720.

METRICA VERSIO.

Convexa coli cernere. Annon et Deum
Tenere credis sceptra quie tenuit prius?

Vel justitie etiam manum vanam putas ?

O noxium germen, nec unquam pullulans
Mortalium ex radice, verum ex robore
Arboris amarz, quod malus daemon prius,
Deinde invidia, czedesque, morsque, et quas alit
Terra alma pestes protulit. Nam te Deo
Nunquam fatebor esse prognatum patre,
Ignara quamvis non sim, in hominis libero. .
l'osita omnia esse arbitrio : neque enim Deus
Servare quemquam non volentem suslinzt.

B Perverse, nequam, sanguinem merum erepans,
Quo bene imerente vendito admisti scelus?
Te genitor ipse, certa qua spes, lilii
Flamma peremptum tollat hine radicitus.
Male pereas, qui, turpiter violaus fidem,
Nutlius ore dignus, exspuendus es,
Nam fraudis etíam respuit virum Deus.

Quid, nate, in auro figis indices notas

Adulterini, in homine nullam qua queat
Diguosci an is sit pravus, insculpis notum?
[las ipse noscens, nos latere omnes jubes.
Pereat scelestus, pereat, ut petit :equitas :

Digitized by Google
