159
Οὐδ᾽ ἂν γένος ὅλωλεν ἀνθρώπων ἅπαν,

90 Καὶ τὸν Δυνατὸν ἀλθανεῖν ἔπεισέ πωξ,
᾿Αγαθότητι δαπέδῳ κατιέναι,

Καινῶς βροτωθῆναί τε καὶ τλῆναι πάθος *
Οὐδ᾽ ἂν ἐγὼ πέφυχα μήτηρ Παρθένος,

Καὶ νῦν ἔχλυον Υἱὸν ἕλχεσθαι χρίσει

90 Οὐράνιον, γήϊνον. ἀκραιφνῆ γοναῖς,
Ἰδεῖν τ᾽ ἔφριττον τόνδε χαθυδρισμένον,
"Att δαλῶν φέρουσα, qeu! δεινὴν φλόγα,
Ἢ σφόδρα μαιμάσσει με καὶ στροδεῖ χέαρ,
Καὶ καρδίαν δίεισιν, ὡς ῥόπτρον μέγα,

80 Ὡς νητρεχῶς ἢῦσε Συμεὼν γέρων,
Τηλεσκόποις ὄμμασι πάντως προδλέτων.

APPENDIX AD 5. GREGORII TIIEOL. CARMINA.
À

409
ἯΙ που μεγίστη γίνεται σωτηρία,

Ὅταν γυνὴ πρὸς ἄνδρα μὴ διχοστατῇ,

Τὰ πάντα συμφέρουσα τῷδ᾽, ὥσπερ θέμις,
35 Μηδὲ πρὸς ἄλλου πάρφασίν τινα χλύῃ,
Ἀλλ᾽ ἔστι συμφρονοῦσα γνησίῳ πόσει.

Νῦν δ' ἐχθρὰ πάντα, χαὶ νοσεῖ τὰ χαίρια,
Αὐτῆς προδούσης ἄνδρα, xal χράτους χλέος.
Φιλεῖ γὰρ ὕδρις ἣ πάλαι τίχτειν νέαν.

40 "Ex δαχρύων óáxpua καταλεέδεται,

Ὧν οὔτε μέτρον, οὔτ᾽ ἀριθμός ἐστί τις.
Καχῷ γὰρ xaxbv εἰς ἅμιλλαν ἔρχεται.
"Ὅθεν πότνια φύσις ἡτιμωμένη

Στένει χλάουσα συμφορὰς πεφυρμένας,

Neque universum periisset hominum genus, .
90 Neque Omnipotentem mederi quodam nodo coegisset,
Pra sua benignitate in terram descendere,
Novo modo hominem induere, et subire mortem :
Neque ipsa exstitissem Virgo parens,
Neque nunc audirem ad supplicia trahi Filium
95 Celestem, terrenum, purum natalibus :
Aut lorrerem videns ipsum injuriis lacessilum,
Absque face ferens, eheu! diram (lammam,

ue vehementer me absumit, evertitque animam,
Et pectus traus(igit, ingentis gladii instar,

$0 Ut vere vaticinatus est Simeón senex,
1210-1211 E longinquo cernentibus oculis omnia prospiciens.

Certe maxima salus est (conjugi),

Quando conjux e marito non dissidet,
Ipsum adjuvans in omni re, ut decet,
$5 Nec ab alio, quo decipiatur, quidquam audit,

Sed genuino sponso assentitur.

Nunc vero omnia sunt inimica, et laborant przcipua,
Ex quo suum prodidit virum, suique imperit decus.
. Solet enim injuria vctus parere novam.

40 Lacrymze stillant ex lacrymis,

Quarun neque modus, neque numerus est.
Ex malo enim malum in pugnam advenit.
Hinc alma natura dedecore confecta,
Ingemiscit dellens varia calamitatum agmina,

21 Δαπέδῳ κατιέναι. In terram descenderet, novo-
que modo [actus homo mortem jerret, ut sua be-
nignitati sa.isfaceret,

Μαιμάσσει us. Absumit, καταδαπανᾶται, xat-
αναλίσχει. Mox erpo6si, δονεῖ, turbat, evertit. ani-
nium.

99 'Póztpor. Clava, mants ferrea.

$1 TnAeo xózoic. Edit, mendose τηλευχόποις.

$2 Ἧ που μογίστη, εἰς. Ita Medez nutrix apud
Euripid. vers. 14, 15.

$4 Τὰ πάντα cvpgépovca, εἰς. In omuibus illi
obsequens : in. rem. ejus omnia conferens, ejusque

commodis atudens. Genuina hujusce vocis acceptio. ἡ
Non ila se gessit Eva. Sic Med. vers. 135, etc. .
$5 Μηδὲ πρὸς ἄλλον. Neque fallaci wlli sermoni
aurem adhibet.
$1 Νῦν δ᾽ ἐχθρά, Med. vers. 16. .
40 'Ex δακρύων δάκρυα. Sic apud Euripid
Troad. Hecuba, vers. 601, 616 et 617.
4$ KaxQ γὰρ κακόν. Sic Hec. vera. 608 :
Ἕτερα δ᾽ ἀφ᾽ ἑτέρων
Καχὰ χαχῶν χυρεῖ.
Alia ab aliis mala malis incidunt.

METRICA VERSIO.

Jam non genus hominum occidisset perdite,

Nec qui mederi tam gravi morbo potest,

Impulsus esset at nova clementia

Delapsus isthunc in locum, novo modo

Factus homo, nostre se cruci submitteret :

Nec mater essem Virgo, nec σου satum,

Terraque natum, innoxium, natalibus

Purum, trahi jam ad supplicia, misera parens
Audirein, et illo lacerum eum aspiccrem modo,
Quo nunc inhorreo videns, illa, illa ego

Que porto llammam magnam, εἰ ardentem,
face
Nulla, quz adurit, quz meum cor trajicit,
Figilque tanquam gladius alti cuspide,
Fatidico ut ote cuncta przvidens procul

D Vates Simeon protulit vere senex.
Tum magna certe tutaque est salus, suo
Si dissidens nunquam uxor a viro, omnia
lilius affert in sinum, atque, ut. addecet,
Nullius alterius in aures quaim viri,
Concors cui sit, verba prudens excipit.
Infesta contra cuncta nune letbaliter
Ruunt, maritum ex quo suum et sui imperi
Decus perenne, gloriamque prodidit.
Quando vetus injuria parere novam solet,
Et subsequuntur lacrymas lacrymae alterz,
Queis nec modus sit, nec numerus ullus : malo
Nam semper aliud crescit in pugnam comes.
Hinc dedecore confecta matura ingemit.
Veneranda, deflens casuum mista agmina,

Digitized by Google
