411

"Ἔτικτον αὐτὸν, οἶδα δ᾽ ὡς ἐγεινάμην.

120 Χορ. Ὧ τλῆμον, οὐχ οἷσθ᾽ of χαχῶν ἐλήλυθας,

Καὶ τούσδε κινεῖς χἀναμοχλεύεις λόγους.

"Hog φανείσης, Υἱέως γ᾽ ὄψει μόρον"

Ὥς πάννυχον χρίνουσιν οἱ μιαιφόνοι.

Kat τοι δέδορχ᾽ ἐνθάδε τῶν Παιδός τινα

123 Στείχοντ᾽ ὁπαδῦνν, πνεῦμά τ᾽ ἠρεθισμένον,

Σπουδῇ πρὸ; ἡμᾶς τόνδ᾽ ἰθύνοντα-δρόμον,

Δείχνυσι δ᾽ ὥς τι χαινὸν ἀγγέλλει παρών.

Θεοτό. Τί δήποτ᾽ ἄρα σημάναι νέον θέλει; c

Χορ. Ἴδω, τί λέξαι πνευστιῶν οὗτος θέλει.
150 "Avr. Ὀττοτοί !

Καλλίστα, πότνα, σεμνοτάτα Mapta,

Ipsum genui, novi autem quomodo

APPENDIX AD S. GREGORII THEOL. CARMINA.

148

A Αἵ, at, at, at!
᾿Απωλόμεσθ', οὐ δυσμενῶν τάχ᾽ ὑπό vov.
Θεοτό. Τίνα θροεῖς αὐδάν ; τίνα βοᾷς λόγον ;
435 "Ay", εἰπὲ, τίς φοδεῖ σε φήμ᾽ αὖθις νέα ;
Χορ. Ἔκχλνες, ὦ ἄϊες, ὦ ἤχουσας ὃς,
Ὃς Παῖδα σὸν προύδωχε τοῖς μιαιφόνοις ;
Θεοτό. Πρὸς τοῦτο δ᾽ ἄλλο χαινὸν ἀγγελεῖς καχόν:;
Τίς ἐστι; μῶν τις τῶν φιλεῖν ἡλπισμένων ;
140 Χορ. ᾿Αργυροδέχτης, δύστροπος μύστης, λέγει)
᾿Αργυροφύλαξ, ἀργυροτρώχτης πλέον.
Θϑεοτό. Οἵ μοι! τόδ᾽ οἷον ἄλλο πρὸς καχῷ xaxbv,
Εἰ τοῖς φιλεῖν δοχοῦσι χατειργάσμεθα :
Ἧ ποὺ τετόλμηκχ᾽ ἔργον ἄτολμον τάλας;

geuuerim.

190 Chor. O infelix, nescis quo malorum veneris,
Et hosce moves atque rejicis sermones.

Cum aurora illuxerit, Filii mortem

videbis :

Totam noctem, ut ipsum capite damnent, scelesti absumunt.
Et jam video bic unum e Pueri famulis

135 Venientem spiritu irritato (anhelo),

Properanter suum cursum ad nos dirigentem,

Vultuque

profert se quid novi mox
Deip. Qui

nuntiaturum.

igitur novi significare cupit ?

Chor. Videam. quid eloqui velit anhelus iste.

490 Nunt. Pap! hei

Eximia, veneranda, castissima Maria,

Eheu, eheu, eheu, eheu!

Perinius, neque tamen ab ullo hostium.
Deip. Quam edis vocem? quem nuntium profers?

LE! id , dic, quis te novus rumor
2161

uis tuum

iterum terret?

Chor. Audisti, eheu ! audisti, eeu! audisti,
atum sceleratis prodidit?

Deip. Àn adhuc aliud novum annuntias malum?
Ecquis est? num quis est ex intimis?
4140 Chor. Qui pecuniam accipiebat, pravus discipulus, ait,

Pecuniz custos, imo potius vorax.

Deip. Hei mihi! quale hoc aliud ma

lum ad malum accessit,

Si ab ipsis, qui videntur amici, prodimur?
An igitur ausus est miser hanc turpissimam rem?

120 Ὦ cJrpor, οὐκ olo0'. Sic Med. vers. 1506,
chorus de Jasone loquitur.

421 Κἀναμοχιλεύεις Aórovc. Addit Roill. inscia,
ad explendum metrum : sed bene minus pro reve-
rentia qua mulieres Deiparam: prosequebantur. Sic
Medea vers. 1517, Jasonem furibundum irridet :

Τί τάσδε χινεῖς χἀναμοχλεύεις πύλας;

Quid hasce moves, εἰ veciibus removes portas?

. 124 Τῶν Παιδός. lta Reg. Edit. τὸν Παιδός. Sic
ibid., verg. 4118, 1119, 1120.

455 'AxoJAóuecO , etc. lta. lere auriga Rhesi
vers. 867:

Ἡμεῖς δ᾽ ὑπ᾽ ἐχθρῶν οὐδενὸς πεπλήγμεθα.

Nos vero a nullo hostium percussi sumus.

154 Tiva θροεῖς αὐδάν; Sic Orest. vers. 1250.
chorus Electram interrogat.

135 éüp'. Alii legunt. φημί, et interpretantur :
Quis terret te, o puella, dico iterum : non recte, ul
nobis videtur : νέα namque hic puellam uon signi
ficat, sed ad φήμη refertur. ΜΝ

142 Οἵ μοι! τόδ', εἰς. Sic Hippolyti anciliz inge-
miscunt, vers. 874.

4144 Ἢ xov τετόλμηνκ᾽, etc. lta fere geus Me-
deam de conjuge suo querentem alloquitur, vers.

*H που τετόλμηχ᾽ ἔργον αἴσχιστον τόδε ;
An igitur ausus est hanc turpissimam rem ?

METRICA VERSIO.

Illi ut parens sim, sorte qua tamen scio.

Chor. Miseranda, nescis quo malorum veneris,

Et ista verba tu famen seris inscia.

Aurora postquam illuxerit, mortem tui

Nati videbis, nocte quam tota viri

Contaminati sanguine una sanciunt.

Et ecce video de grege tui Filii

Nectaque quemdam, turbido qui pectore

Properanter ad nos dirigit cursum suum,

Vultuque profert quid novi quod nuntiet.

Deip. Et quid novi jam, cujus hic sit. nuntius?

Age, ergo, videam anhelus iste quid velit,
Nunt. Eheu! pudicas inter et pulcherrimas,

Atque venerandas prima, virgo eadem et parens,

Maria, ah, ab, ah, ah! nos perimus, nec tamen

Qnidquid mali hoc est, ab aliquo hostium venit.

vox esi? Sermo quis, quem
delonas?

Age, expedi hoc mihi, o puella, inquam, novus

Quis terror animum sic paventem concutit? —

Chor. Audisti? An etiam nunc misellam praterit

Te, qui catervze destinalze sanguini

Czdique, natum prodiderit innoxium ?

Deip. Ecce aliud autem de integro referes. malum.

Quisnam ejus auctor? Num quis est ex intimis

Chor. lile, ille, vita perdita, tum moribus,

Discipulus, ille, inquam, ille qui pecunis, et

Ararii magister, aut potius vorax. .

Deip. Eheu | quid hoc est, quod novum malis malum

Accedit ad cumulum, si ab his quos credimus

Nobis amicos, nos dati pessum sumus?

Certe ille facinus ausus est audax miser?

B Deip. Quzuam ista

Digitized by Google
