ns
NW. "Α.1.1ο.
Τεῖχος ἑνὶ προπόδεσσι, xat ὄρθιος, ἔνθεν ἔπειτα
ὝΓπτιος x λαγόνων εἰς ἕν ἀγειρομένων,
Tipo; ἔην, χαθύπερθε λόφου λόφος. ᾿Αλλὰ τί ταῦτα ;
Οὐδὲν χρυσοφῶλοοις, οἵ μ᾽ ἐτίναξαν ὅλον.
N6'. "Α.21ο.
Νεχρῶν νεχρὰ πέλει καὶ μνήματα, Ὃς δ' ἀνεγείρει -
Tópfov ἀριπρεπέα τῇ κόνι, τοῖα πάθοι.
Οὐ γὰρ ἂν οὗτος ἀνὴρ τὸν ἐμὸν τάφον ἐξαλάπαξεν,
Ei μὴ χρυσὸν ἔχειν ἤλπετο ἐχ νεχύων.

SECTIO Il. ΕΡΙΟΒΑΜΜΑΤΑ.
A Τίς χρόνος ; "Apyatr σήματος kpyastn.

ΠΗ

Τίς δὲ ἐνήρατο, εἰπὲ, φθόνος τόδε ; Χεῖρες ἀλιτραὶ
Γείτονος, Ὡς τί λάθοι ; Xpuoby ἔχοι axoxir,v.
ZA'. "AJ.lo.
Ὅστις ἐμὸν παρὰ σῆμα φέρεις πόδα, ἴσϑι με ταῦτα
Τοῦ νεοχληρονόμου χεροὶ παθόντ᾽ ἀδίχως.
Οὐ γὰρ ἔχον χρυσόν τε χαὶ ἄργυρον, ἀλλ᾽ ἐδοχήθην,
Κἀλλεῖ μαρμαίρων τοσσατίων λαγόνων.

SB'. “Α.110.

E. "Λ.110ο.
Τίς, τίνος ; Θὐ κενεὴ στήλη * πρὸ γὰρ ὥλετο- τύμθδου.

LVIiIT. Aliud *,
Murus in montis radicibus, et erectus, hinc deinceps
Supinus ex lateribus in unum collectis -
Twumnulus eram, collis supra collem. Sed quid hzc?
Nihil aurum amantibus, qui me totum excusserunt.
LiX. Aliud **.
Mortuorum mortua:quoque sunt monumenta. Qui autem erigit
Tumulum magnificum cineri, talia patiatur.
Non enim iste vir meum sepulcrum vastasset,
Nisi aurum habere sperasset ex mortuis.
LX. Aliud *".
Quis, cujus? Non inanis cippus : aute enim tumulum eversus est '
Quodnam tempus? Antiqua est monumenti structura.
Quis autem hoc livor sustulit, dic? Manus sceleste
Vicini. Ut quid caperet? Ut aurum haberet in tenebris conditum.
LXI. Aliud *'"*.

Quicunque meum ad £&umulum fers pedem, scito me hzc
Novi hzeredis manibus passum injuste.
1 90 1191 Non enim habebam aurum et argentum, sed visus sum habere,
ulchritudiue renidens tantorum parietum.
LXII. Aliud *****,

Siste [hdum propius, et luge intuens hoc monumentum mortui ;
Aliquando eram ; nunc autem sepulcri miseri viri

Στῆθι πέλας, καὶ χλαῦσον ἰδὼν τόδε af. ua θανόντος"
Εἴποτ᾽ ἔην" νῦν (μὴν) δὲ τάφου δηλήμονος ἀνδρὸς

*AlissMurator. 148, ** Alias Murator. 189. *'* Alias Murator. 150. *'"*AliasMurator. 15]. “5 Alias

Murator. 152.

LVII. ἃ Xpvcozi.Aoi. Ms. χρυσοφίλαις.

LX. 1 Τίς, τίνος ; Dlalogismus est in quo verba
Greca, non in uno corrupta loco, locum divinatio-
hibus dedere, inquit Muratorius.

LXI. 4 Φέρεις. ἴῃ manuscriptis-codicibus legitur

MET .

Xil. 2 Τάφου. Ms. τάφον, pro quo posuit Mu-
ralorius τάφον, nec immerito. Loquitur tumulus, et
inquit se olim viri mortui fuisse monumentum, at
nunc se esse infelicis tantum sepuleri monumen:

tum. Quod si τὸ δηλήμονος interpretaris perditissi-
mi ac: ne[arii viri, sensus erit : Olim testabár hic
hominem jacere sepultum ; Bunc dejecuis viatores
moneo de exsecrabili effossoris facinore. lta Mu-
ratorius, — Quidquid sit, certum est hic inesse
mendum aliquod, cum versus secundus una syllaba
deficiat : Εἴποτ᾽ ἔην, νῦν δὲ τάφον, etc., cui mendo
ut occurrerem expletivam intra parenthesim posui
(μήν). Adde quod - libenter crediderim aliter dispo-
nendum esse punctorum ordinem ita ut in primo

METRICA VERSIO.

LVIW. ALIUD,
(A. B. Caillau interprete.)
Montis in extremis murus stat, deinde supinus
Cuin surgens in idem teudit vtrumque latus,
M»gnus eram cippus, eollisque in colle. Quid ista?
Nil.eupidis, quorum me manus egit humi.
LiX. ALIUD,
(Eodem interprete.)
Et defunctorum tumuli periere. Sepulcrum
Magnilicum cineri qui facit, ista ferat. ἢ
Namque meum nunquam bustum vastasset iniquus,
Ni lucri gelido spes foret ex cinere.
LX. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Quis , cujus * Non vana fuit, bustum ante columna

B  Diruta. Quz tumuli tempora? Forma vetus.

Quis tulit hunc livor? Vicini dextra scelesti.
Ut quid haberet! Opes, quas cava celat humus.
LXI. ALIUD.
(Eodem interprete.
Istum quisquis adis tumulum, me seito recentis
Ausibus heredis tanta tulisse mala«.
Non aurum intus habens, frustra sum visus habere,
Ad ceisum tollens monia pulchra polum.
LXM. ALIUD.
(Fodem interprete.;
Sis propius, ploraque videns. Sacrum antea bu-

. gum
Vefuncti stabam : miseri sum triste sepulcri

Digitized by Google
