35
OH. "A110.
Κτείνετε, λτίζεσθε, xaxol, καχοχερδέες ἄνδρες "
οὔτις ἔτι σχήσει τὴν φιλοχρημοσύνην.
Εἰ τάδ᾽ ἔτλης, καχόεργε, χακόφρονος εἴνεχα χρυσοῦ
Πᾶσι σὴν Ex ἔχεις ἀρπαλέην παλάμην.
Oe. *AJ.1o.
Οὗτος ἕπερσεν ἐμὸν φίλον τάφον ἐλπίδι χούφῃ,
Ὃν μοῦνον χτεάνων ἔνθεν ἀπῆλθον ἔχων.
Καὶ τοῦτόν τις ἀλιτρὸς ἑαῖς παλάμαις ὀλέσειεν,
"Ex δ᾽ ὀλέσας τύμδου τῆλε βάλοι πατέρων.
Il'. "Α.1.1.ο.
Τίς τὸν ἐμὸν διέπερσε φίλον τάφον, οὔρεος ἄχρης
Τῆσδ᾽ ἀναειρόμενον ἡλίκον ὁσσατίης ;

SECTIO Hi. EPIGRAMMATA.
Α Χρυσὸς ἔθηξε μάχαιραν ἐπ' ἀνδράσι. Χρυσὸς ἄπληστον

122

Κύμασι χειμερίοις ὥλεσε ναυσιθάτην.

3 Καὶ με χρυσὸς ἕπερσε μέγαν περικαλλέα τύμθον
Ἐλπισθείς. Χρυσοῦ δεύτερ᾽ ἅπαντ᾽ ἀδίχοις.

Πολλάχι νανηγοῖο δέμας χατέχωσεν ὁδέτης
Κύμασι πλαζόμενον, πολλάχι θηρολέτου,

“Ἤδη xai πολέμῳ τις ὃν ὥλεσεν, ᾿Αλλ᾽ ἐμὲ γείτων
10 Χωσθέντ' ἀλλοτρίαις χερσὶν ἕπερσε τάφον.

IIA', "A.Ltc.

*Q χρυσοῦ δολίοιο πόσον καχὸν ἔπλετ᾽ ἀνηλοῦς 1
Ζῶσιν, καὶ φθιμένοις χεῖρα φέρεις ἄδιχον.

Οἷς γὰρ ἐμὸν τύμθον τε καὶ ὀστέα xa φυλάσσειν,
Tov ὑπὸ ταῖς ἀλιτραῖς ἐξολόμην παλάμαις.

LXXVI, Aliud *.
Occidite, diripite, improbi, improbi lucri viri ;

Nemo jam coercebit avaritiam.

Si autem hzc ausus es, malefice, malignum propter aurum
Omnibus tuam injicis rapacem manum.

LXXIX.

Aliud "*.

Ille vastavit dilectum meum tumulum inani spe,
Quem unum e possessionibus habens inde abii.

Hunc etiam aliquis scelestus suis manibus interficiat,
Et interfectum procul projiciat a tumulo parentum.

1196-1197 LXXX. Aliud *".

Quis meum evertit dilectum tumulum, in montis vertice

Sublimis erectum altius ?

Aurum acuit gladium mortalibus. Aurum insatiabilem
Fluctibus hibernis perdidit nautam.

5 Et me evertit ingens perpulchrum sepulcrum, aurum
Speratum : auro viliora sunt omnia improbis.

Sepe naufragi corpus humavit viator

luctibus ejectum, szpe et a feris interfecti,

Etiam et quem quis bello peremit. Verum me vicinus

10 Aggestum alienis manibus tumulum evertit,

LXXXI. Aliud *''*,

Auri dolosi quantum malum est immisericordis !
Viventibus et mortuis manum affers violentam.
Quibus enim et meum sepulcrum et ossa dedi servanda,

Horum scelestis perii manibus.
* Alias Murator. 167. ** Alias Murator. 168.

LXXX. 1 "ArnAovc. lta. scribit Muratorius ex
conjectura doctissimi Salvinii. Cod. ms. habet

*** Alias Murator. 169. **** Alias Murator. 170.

ἀνηλοῖς.
d "Atixor, Codices manuscripti babent ἀδίχων,

METRICA VERSIO.

LXXVIVU, ALIUD,
(A. B. Caillau interprete.)

Ferte necem, furtum, pravi, exercete nefandum ;
Frenabit feedam nullus avaritiam.

Talia si propter nummos, scelerate, malignos
Ausus es, invadit dextera cuncta rapax.

LXXIY, ALWUD.
(Eodem interprete.)
Subruit iste meum, sperat dum vana, sepulcrum,
Quod solum a cunctis raptus ab orbe tuli.
Hunc nece crudeli mactet mala dexira, paterno
Et tumulo abjiciaL mortua membra procul.
LXXX. ALIUD.
(Saleinio interprete.)
Quis nostrum cverüit tumulum, qui vertice montis

*
B  Arduus excelso celsior erigitur?

Aurum acuit gladium miseris mortalibus. Auri
Nautam avidumque undis horrida mersit hiems

Me, speratum aurum, perpulchrum ingensque se-

[pulcrum

Rupit. Nil auro charius improbulis.

Corpus humare undis ejectuin szxpe viator,
Enectumque feris corpus humare solet,

Et quem quis bello occidit. Tumulum me alienis
Aggestum manibus, proximus eripuit.

LXXXI. ALIUD.

(A. B. Caillau interprete.)

Infidi quam grande malum est immitibus auri!
Vivos, defunctos ledit avara manus.

Ossa quibus servanda dedi sacrumque sepulcrum,
l]psorum pravo crimine deperii.

Digitized by Google
