115
Σῆμα πέλω, μὴ τύμδον ἐγείρεις βροτὸς ἄλλος
Τί πλέον, ἃ παλάμῃσι φιλοχρύσῃσιν ὑλεῖται;
SI". *A43.10.
Αἰὼν, καὶ xArtBec ἀμειδήτου θανάτοιο,
Καὶ λήθης σχοτίης βένθεα, xal νέχυες,
Πῶς ἔτλη τύμδον «ic ἐμὸν ἐπὶ χεῖρας ἐνεγχεῖν;
Πῶς ἔτλη; φθιμένων χήδεξαι οὐδ᾽ ὁσίη.
ΞΔ’. "AAJo,
Τέτρωμαι πληγῆσιν ἀεικελίῃσιν ὁ τύμθος,
Téspop', ὥς τις ἀνὴρ ἐν δαῖ λευγαλέῃ.
Ταῦτα φίλα θνητοῖσι ; τὸ δ᾽ αἴτιον ὡς ἀθέμιστον!
"Τὸν véxuv, οἷον ἔχων χρυσὸν, ἀποξέομαι.

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER II. HISTORICA.

116
SE. "AA.1o,

A
Πρός τε θεοῦ ξενίου σε λιτάζομαι, ὅστις ἀμείδεις

Τύμόον ἐμὸν, φράζειν" Tola πάθοις ὁ δράσας.
ἔς'. "AAJo.
Πάντα λιπὼν, γαίης τε μυχοὺς καὶ πείρατα πόντου,
Ἦλθες ἔχειν ποθέων χρυσὸν ἐμοῦ νέχυος.
Nexpy ἔχω, καὶ μῆνιν ὁλωλότος. "Hv τις ἐπέλθῃ,
Ταῦτα λιλαιομένῳ δώσομεν ἀσπασίως.
EZ'. "Δ.11ο.
E! σοι χρυσὸν ἔδωκα μένῳ μόνος, οὐχ ἐφύλασσες
Τοῦθ᾽ ὅπερ εἰλήφεις ; fj χαχὸς ἦσθ᾽ ἂν Ayav.
Εἰ δὲ τάφον σχάπτεις, τὴν αἰδέσιμον παραθήχην,
Καὶ τόδ' ἐπὶ χρυσῷ, ἄξιος, εἰπὲ, tivo ;

Monumentum sum, ne tumulum erigat mortalis alius :
Quid alid faciet, quam quod a manibus auri cupidis destruatur ?

LXIII. Aliud *.

4Evum, οἱ claustra torve mortis,

Et oblivionis tenebrosz profunda,
Quomodo quis meo tumulo ausus es!
Quomodo ausus est? neque eanetita

et mortui,

manus inferre?

5. mortuos defendit.

LXIV. Aliud **.
Sauciatus sum plagis indignis tumulus,
Sauciatus sum, ut vir in funesta pugna.
Haec grata sunt hominibus Ὁ causa autem quam nefaria !
Mortuum, velut aurum, habens, effringor.
LXV. Aliud **,
Per Deum hospitalem te roo quicunque pertransís

Tumulum meum, dic : Ta

ia patiare, qui hzec. perpetrasti.

LXVI Aliud '*'*.

Omnia relinquens, et terrse abdita, et (Ines maris,
Venisti habere desiderans aurum mei mortui,

Mortuum habeo, et iram exstinati. Si
Hac desideranti dabimus libenter.

quis adoriatur,

LXVII. Aliud ****,

Si tibi aurum dedissem soli solus, nonne servares
, loc quod acoepisses ? aut scelestus nimium esses,
Si vero tumulum effodis, sacrum de situm,

Idque auri causa, quo dignus es, dicito.

* AliasMurator. 155. ** Alias Murator. 154,

Murator. 457.

versu sit punctum post τάδε, Unde ita legendum :

Στῆθι πέλας, καὶ χλαῦσον ἰδὼν τόδε. Σῆμα θανόντος

Εἴποτ' Env: νῦν (μὴν) δὲ τάφου, etc.

Siste gradum. propius, οἱ luge hoc intuens. Monw-
[mentum mortui

*** Alias Murator. 155.

*^* Alias Murator. 456. ***** Alias

Aliquando eram; nunc autem, etc.

Sic in versione metrica vertere pre;umnpsi, qusd,

Jeetor, judices. CatL.LAv.

METRICA VERSIO.

Nunc hominis signum. Tumulum non erigat alter. B

Quid faciet, nisi quod manibus quatiatur avaris?
LXHf. ALIUD.
(4. B. Caillau interprete.)

vum, claustra necis torve crudelia, manes,
Immemoremque animum nox tenebrosa premens,

Quee manus ausa meum temere violare sepulerum ?
Qua manus? Exstinctis nec pietate quies.

LXV. ALIUD.
(Eodem interprete.)

Vulnera suscepi mimis heu! probrosa , sepulcrum
Vülnera suscepi, miles ut arma movens.

Humano grata hec generi? Quam causa nefanda !
Frangor opes ut habens, cui cinis intus inest.

LXV. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Te per mite rogo Numen, quicunque sepulcrum
Pertransis, clama : Qui faeit ista, ferat.
LXVI. ALIUD.
(Bitlio interprete.)

Venisü, pelagus, telluris et abdita linquens,
Defunctum cupiens exspoliare meum. —
Mortuus, exstincti furor et mihi : si quis inique

Me ledat, cupidus talia suscipiat.
LXVI. ALIUD,
(Eodem interprete.)

Si tibi solus ego preestaseem munera soli,
Non data servares, ni scelerata manus?
Si vero effodiat tumuli mala dextra sacratum

Depositum, qualis debita poena tibi?

Digitized by Google
