CHRISTUS PATIENS..

431

XPIZTOX

IIAXXON,

'TPATOAIA.

CHRISTUS PATIENS,

TRAG

(EDIA.

YTIO8EZIZ.

Ἐξὰ 8 ἀχούσας εὐσεδῶς ποιημάτων,
αιητιχῶς νῦν εὐσεδῇ χλύειν θέλεις,
ἤργόφρων ἄχους * νῦν τε κατ᾽ Εὐριπίδην
Ἢ χοσμοσωτήριον ἐξερῶ πάθος,
$ 'Okv μαθήσῃ πλεῖστα μυστιχῶν λόγων
Ὡς ix στόματος Μητροπαρθένου χόρης,

A Μύστου πεφιλμένου τε τῷ Διδασχάλῳ.
Πρώτην γὰρ αὐτὴν νῦν παραστήσει λόγος.
Μητροπρεπῶς θρηνοῦσαν ἐν xatpip πάθους
10 Πότμου τε τὴν πρόφασιν ἀρχῆς ἄπ᾽ ἄχρης
Στένουσαν, ὡς φανεῖσαν ὄντως. αἰτίαν
Τοῦ μητέρ' αὐτὴν τοῦ Λόγου χρηματίσαι,
Καὶ νῦν ἰδεῖν πάσχοντα τοῦτον ἀδίχως "

1206-1207 PROLOGUS.

Cum, auditis pie poematibus,
P'oetice nunc pia auscullare velis,
Alacri animo excipe : nunc quoque
Mundi salutem eloquar passionem,

Euripidis more

5 Ex qua edisces plerosque mysticorum sermonum,

Nempe ex ore Matris Virginis,
Et discipuli Doinino dilectissimi.

Priorem namque ipsam nunc proferet sermo,,
Ut matrem decet, lugentem tempore passionis,

40 De mortis origine mundo coxzva

Ingemiscentem, qu: mors vere causa exstitit,

Cur ipsa parens

erbi nuncupata fuerit,

Et nunc ipsum inique patientem viderit :

Tit. Χριστὸς πάσχων. Unus e duobus mss.
*iibus quos doctissimus Combeflsius excussit,
5 bet : Τραγῳδία εἰς τὸ σωτήριον πάθος τοῦ Ku-
i Ἰησοῦ Χριστοῦ, lta vero alteram : Ὑπό-
ἡ ὑρρματιχὴ xat' Εὐριπίδην περιέχουσα τὴν δι᾽
is Ἰνομένην σάρχωσιν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
βῆ, xal τὸ ἐν αὐτῷ χοσμοσωτήριον πάθος, Dra-
Mice lacubratio, Eurtpidis more, complectens Sal-
Witris sostri Jegu Christi, nostri causa, incarnatio-
M8, εἰ, qua paria mundo salus, ab eo susceptam
Muicnem. Alius titulus apud Leuvenklaium legi-
s : Γρηγορίου τοῦ θεολογίᾳ ἐνδιαπρεπήσαντος ὑπό-
τᾶς ὀραματιχὴ xav" Εὐριπίδην περιέχουσα τὴν τοῦ
“πη ρὸς ἡμῶν ἄῤῥητον σάρχωσιν, καὶ τὸ αὐτοῦ χο-
SRcutho:y πάθος, Verum hic titulus qui in libro
ter antiquo, ut ait Leuvenklaius, occurrit,

ipsi videtur recentioris alicujus ingenii, quod sub
nomine Gregorii affectare voluerit ex Euripidis imi-
tatione gloriolam, cum parum profecto respondeant
hac vel illius tragici scriptoris, vel Gregorii accu-
ratis poematibus. Nullám hic Leuvenklaius asserit
legum haberi rationem qua versibus iambicis pr:e-
scripte sunt, et a Gregorio sane quar accurate
observantur iambicis in poematibus.

Prol. ὅ Νῦν τε xac' Εὐριπίδην. Nunc quoque
Euripidis more ejus stylo ac cothurno. Bene minus
Roill. : Nunc secundum Euripidem.

9 Μητροπρεπῶς. Matrem, ut decet, lugentem
passionis tempore.

41 Ὡς φανεῖσαν ὄντως αἰτίαν. Ut que vere
causa exstiterit, nempe peccatum Ade, tum Christi
ex Maria incarnatiouis, tum quod passus sit

METRICA VERSIO.

CHRISTUS PATIENS, TRAGOEDIA.
(CI. Roilleto Belnensi interprete.)
PROLOGUS,
i

Mitt quando post pie poemata,
hey Woesim tu piam audire expetis,
ΔΝ auime alacri : nunc secundum Euripidem
, D Wstionem orbi salutarem eloquar,

p Ut pleraque inde dicta discas mystica
Ex ore tanquam Matris atque Virginis,
Suoque Domino apostoli charissimi.
Nam prima jam prodibit in proscenium
Confecta magnis luctibus, niatrem ut decet
Prodire casus tristioris tempore,
Mortisque causam ab initio inxemens, caput
Quod verum ut ipsa dicta sit Verbi parens,
EA immerentem videat ipsum perpeti.

"Digitized by Google
