i61 CIIRISTUS PATIENS.

EfAxustv ix σχότους a: τῆς ἀγνωσίας,
"Ἔσωσέ σ᾽, ὑπέδειξε φῶς σωτηρίας.

505 Δέδωχέ σοι χάρισμα πολλῶν θαυμάτων.
Μύσταις ἔφησε χαὶ σὲ συνεδριάσαι,

Kpival τε φυλὰς Ἰσραὴλ παντὸς γένους.
Ἔθηχεν ἀργύρια πάντα χερτί aov,

“Ἔχουψέ σου πρόφασιν ἀναργυρίας.

510 Ἔχλεπτες ἀεὶ, μὴ δόχει λεληθέναι"
"Ob, ἅτε πανάγαθος, οὐχ ἢλεγχέ σε
Λόγοισιν, οὐδὲ πρὸς σέθεν χαχούμενος,
Εἰδώς σε σαφῶς, xal πρὸ τῆς τολμηρίας.
"Evvpe καὶ σοὺς δυσμενεστάτους πόδας,
$15 "Aptou τρύφος τ᾽ ἔδωχε δυσμενεστάτῳ.

A Προύδωχκας αὐτὸν, δῶρα δ᾽ ἐχτήσω φόνου,
Πολλῶν προσόντων. Ei γὰρ $50' ἀνάργυρος,
Aa61v γ᾽ ἂν εἶχες τῶνδ᾽ ἐρασθῆναι τάχα.

$20 Νῦν δ' οὐχ ἔχεις πρόφασιν, οὐχ ἔχεις “λόγον

Χείλη διᾶραι, καὶ χατειπεῖν αἰτίαν,

Οὐ γὰρ τοσοῦτον σὺ δυνήσῃ πώποτε,
Οὐδ᾽ εἰ γένος. πᾶν δαιμόνων oot συνδράμῃ,
Καὶ γῆν ἅπασαν ῥημάτων πλήσῃ καχῶν"
$35 Ἐπεί μιν ἐσθλὸν ὄντ᾽ Σπίσταται χτίσις,
Καὶ πάντες ἐγνώρισαν ἐχ τῶν πραγμάτων.
"AX" ἦγξεν ἀγχόνη σε φιλαργυρίας,
"H ῥίζα πάντων τῶν χαχῶν πέφυκέ πως
Φρούδη δὲ πίστις, ἣ πρὶν ἀπόλωλέ σοι.

Καὶ ταῦθ᾽ ὑπ' αὐτοῦ, παγχάχιστ᾽ ἀνδρῶν, παθὼν,

$30 Τοῖος δὲ φανεὶς, φῶς ὁρᾷν τολμᾷς, c02a ;

304 "Εσωσέ σ᾽. Melior versio quam in editis

Fduxit te ex ignoranti: tenebris,
Salvum fecit, ostendit lumen salutis.
$05 Plurium miraculorum tibi donum contulit.
Promisit fore ut tu cum aliis discipulis sederes,
Trihusque Israel cujusque sexus judicares.
Omnem pecuniam tuis manibus concredidit,
Inopiie praetextum tibi abstulit,
$40 Furabaris semper, ne putes id ipsum latuisse;
Is autem, utpote benignus, te non arguebat
Verbis, nequidem a te injuria affectus,
Cum te plane noverit, et ante tuam audaciam.
Tuos et abluit pedes infestissimos :
315 Panis et frustum tibi dedit infensissimo.
12261227 His tamen beneficiis affectus, o nequissime hominum,
rodidisli eum, et c:edis pretio dona acquisivisti,
Cum tibi ownia forent abunde. Si enim pecunia caruisses,
Fortassis argenti cupido tibi ansam prabuisset ;
$20 Sed nequidem istum habes prelextum, nullam liabes rationen,
Quam, diductis labiis, queas opponere .
Neque enim tantum unquam tu poteris,
Etiamsi genus omne damonum tibi astipuletur,
Omnemque terram malis impleat verbis ;
325 Quandoquidem creatura scit eum esse probum,
Et ex ipsius operibus omnes noverunt.
Verum tibi gulam [regit avarilie restis,
Que fere omnium malorum est radix :
vanuitque fides, quam prius amiseras.
$50 Talis autem effectus, lucem conspicere, miser, audes?

ἔσωσέ θ᾽, Sic apud Eurip. vers. 482, Medea istud
beneficium Jasoni exprobrat.

915 "Aprov τρύφος τ᾿ ἔδωχε δυσμενεστάτῳ. Pro
δυσμενεστάτῳ liabet cod, Reg. H. υἱ: μυστικωτάτον,
sensu inystico plenissimi.

$16 Καὶ ταῦθ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ, eic. lta. fere. Medea
conjugem suum objurgat, vers. 488, etc.

922 Οὐ γὰρ τοσοῦτον, etc. Ma fere flippolyt.
vers. 1250 et seqq. nuntius, qui Theseum de morte

' Axàp τοσοῦτον οὐ δυνήσομαί ποτε,

Τὸν σὸν πιθέσθαι mal?" ὅπως ἐστὶν καχὸς,
Οὐδ᾽ εἰ γυναιχῶν πᾶν χρεμασθείη γένος.
Καὶ τὴν ἐν Ἴδῃ γραμμάτων πλήσειέ τις
Πεύχην, ἐπεί μὲν RAN ὄντ᾽ ἐπίσταμαι.

Sed tamen eo nunquam adduci potero,

Ut credam. tuum filium esse improbum;

Neque si totum genus mulierum suspendatur,
Et aliquis literis impleat omnem in [da monte
Sylvam, quandoquidem scio eum esse probum.

filii sui edocet, Hippolytum a eriwine vindicat :

METRICA VERSIO.

Edunit hic te erroris e cal;gine,
Servavit idem pr:ferens vitze facem.
Miraculorum contulit donum tibi.
Vromisit olim sic futurum ut tu sedens
Cum grege suorum diceres sententiam
lsraeliticam in tribum judex : tuas
Üwnem pecuniam in mznus concreditit,
Pratexium et omnem sustulit inopie tibi,
Dum semper aliquid non ei hujus inscio
Furto efferebas : verum, ut is bouus fuit,
Non te arguebat voce, vel ne tunc quidem
Injurius cun maxime esses, scilicet
Jau te penitus ante facinus et audaciam
en$, pedesque lavit infestissimos,
Jurati in hostis dexteram panem ingerens.
His auctus illi rebus, ingratissime,

B Hune prodidisti et czedis ejus munera
Es aucupatus, cum tamen abunde foret,
Quod si le egestas compulisset aspera,
l'oteras, el illa te movente cupidius,
Tuuc forte ferri; nunc miser prztexere
Cause nihil possis, ratio nec suppetat,
Qua tu recludens os, tuum excises scelus.

Nam posse nunquam dabitur id tantum tibi,

Non si genus totum tibi malorum advolet
Geniorum, et omnium impleat sermonibus
Terram dolosis, quando nulli non bonus
Est notus, ipso quod opere omnibus probat.
Sed sulfocavit te pecunie sitis,
Radix malorum quie fere exstat omnium,
Priorque Irustra est quz tibi periit (ides.
"Hac mente cum te constet esse, audes, miser,

Digitized by Google
