131 APPENDIX AD S. GREGORII THEOL. CARMINA. 12

Ἐπεὶ δὲ μύσταις ταῦτ᾽ ἐνηχήθη ξένως, Α Πέτρος δ᾽ ὁ χλεινὸς καὶ λόγοις ἀπείπετο.

Ἥνχει πρὸς αὑτοὺς ἐν τόπῳ τοῦ χειμάρον, Μόνος δ' ἐπιστήθιος εἴπετ᾽ ἀτρέμας,

415 Πρὸς xijmov, ἦχι πολλάχις συνήγετο, "Εδοξε δ' αὐτὸς ὑπό του πεπυθέναι,

"Ov οὐδ᾽ ὁ πράτης ἀγνοῶν, νυχτῶν μέσον Σιγῇ λέγοντος, ὡς πρὸς αὐτὸν ἠρέμα

ἜἜφθασεν, ὄχλον τῶν μιαιφόνων ἄγων, 190 Τὸν δύστροπον πράτην γε τοῦ Διδασχάλου *
Ξιφηφοροῦντας χαὶ φρονοῦντας ἐν θράσει" « Τῆς ἀσεδείας ! ὦ τάλ᾽, οὐ φοδῇ θεόν;

Ὃς καὶ προσιὼν, ὡς φίλος, Διδασχάλῳ, Οὐ θεσμὸν αἰδῇ τῶν βροτῶν τῆς οὐσίας ;

480 'Ραδὶ, προσειπὼν, χαῖρ᾽, ἐφίλει δυστρόπως. ᾿Αδάμ τε τὸν σπείραντα γηγενῆ στάχυν,
Θεοτό. Φεῦ, φεῦ ! τί χεῖρον τοῦδε τολμήσειέ ttc; Καὶ πατριάρχας ἐχλελεγμένον γένους ;

Τί γοῦν πρὸς αὐτὸν ἀντέφησε Παὶς ἐμός ; 193 Μύστης φανεὶς, σὺ συμμαθητὰς αἰσχύνεις "
ΚΑΥΥ. Οὐχ εἶπεν οὐδὲν, πλήν' Ἑταῖρ', ép' ᾧ πάρει; Τὸν Μυσταγωγὸν, φεῦ ! προδοὺς ἀργυρίου
"Aqag δ᾽ ἔθαλον χεῖρας οἱ μιαιφόνοι. Προὔδωκας αὐτὸν εἰς φόνον μιαιφόνοις.

185 Ἄμμες δ᾽ ἀφέντες ἄλλος ἄλλῃ φεύγομεν. Οὐκ εἶπεν, οὐ σῆς προνοήσατο φρενὸς,

Cum autem hxc insolito mode discipulorum aures perculissent,
Venit cum illis, ad locum torrentis,
415 Ad hortum, quo szpius se conferebat,
Quem haud nesciens venditor media nocte
Prevertit, agmen scelestorum ducens,
Sicarios, et audaciam spirantes :
Qui et accedens, ut amicus, ad Magistrum,
180 Dicens : Ave Rabbi, eum oscultatus est perfide. .
Deip. Eheu, eheu! quid atrocius quis ausus fuisset?
Ecquid ad hunc respondit Filius meus?
Nunt. Nihil dixit, nisi : Amice, ad quid venisti?
Statimque ipsi manus injecerunt scelerati.
185 Nos autem, eo relicto, alius alio effugimus.
Petrus inclytus ipsum verbis abnegavit.
Solus, qui pectori incubuit, secutus est quiete;
Et ipsi visum est aliquem audisse,
Qui submissa voce, οἱ veluti solum sic alloqueretur
190 Perditum Magistri sui venditorem :
« Vah 1 impium scelus ! o miser, neque times Deui?
Neque ullam vereris legem generis humani *
Neque Adam terrigenze spice? satorem,
Neque patriarchas electi generis ?
191 Discipulus habitus, tuos sodales dedecore afficis ;
Mysteriorum magistrum pecunia venditum
Ad ipsam mortem barbaris prodidisli.
Nonne pracavit tibi, premonuitque animo

venit vox de ccelo, Joan. xu, 29, sed nibil tale con- 187 'Acpépac. Quiete, silentio. Roillet. : Nihil ii-
ligit, eum oravit post ullimaw coenam, nec ullus — mens.

evangelistarum hoc narrat contigisse. 192 Τῆς οὐσίας. Roillet., Juris.
114 Ἥκει πρὸς αὐτούς. Venit cum illis (discipu- 1935 Σπείραντα. lta Reg. cod. Edit. σπείροντα.
' lis); rarior equidem talis hujus przpositionis ac- — Ita fere Med. vers. 479 :
ceptio. Sed nihil aliud sane vult auctor quam quod ... Kat σπεροῦντα θανάσιμον γύην.
relert Joau. xvii, 1. ... Et seminares lethalem segetem.
471. Τῶν. Male edit. τοῦ. 194 "ExAcAevpérov γένους. Electi, id est, Israt-

186 Ὁ κιζεινός, etc. De suo addit Roill, audax. — litice gentis; nec bene Roill., Generis antiqui viros.

METRICA VERSIO.

Hzc insueto cum modo comitum omnium Ipso relicto, nos alius alio fugam
Aures perculissent, sepius quo cogeret Arripuimus. Quin iste Petrus inclytus
Omnes ad hortum, parte qua torrens aque Audaxquie, verbis abnegavit hunc suis :
Praterfluebat, huc coegit : perditus Solus secutus, nil timens, qui pectori
Quem non et ipse callidusque venditor Incubuit hujus : quiu mihi videor quoque
Ovlitus, alta nocte prevertit, manutn Audisse quemdam, clanculum qui perditum
Sicariorum czede multa insignium Et veluti solum venditorem Heri sui
Audaeiaque dux Lrahens : qui postquam eo Wis conveniret vocibus demurmurans :
Venit, ut aniicus ad magistrum : Ave flabi, « Vah! impium scelus! o miser, nec tu Deua
Dicens, eum ipsum est osculatus perfide. Metuis nec ullam juris humani times
Deip. Eheu! quis unquain facinus hoc atrocius Legem, et satoreum terre:e spicze Adamum,
Patrasset ? age, quidnam meus in hunc Filius? Et patriarchas generis antiqui viros?
Aunt. Nil gravius in eum quidquam, at id solum — Discipulus habitus, tu gregem socium noia

. intulit : Inuris inhonesta, sic sacrorum principe
Amice, quidnam huc advenis? 'T'um protinus Aurum ob avarum vendito, «ut tq prodercg
ÍInjecte in illum barbare hinc atque hinc ma. — Eum cruentis ad necem diram viris. i

(nus. Nonne ille mentem dixit, ei scivit tuam,

Digitized by Google
