CHRISTUS PATIENS.

A"ERSNLE
Τάδε ξυνῳδὰ τοῖς προηγορευμένοις"
Αἴ, atl τί δράσω ; καρδία xat οἴχεται,
Γυναῖχες, ὄψιν οὐχ ὁρῶ φαιδρὰν Téxvov:
810 Χροιὰν γὰρ ἠλλάξατο, καὶ κάλλος ξένον.
Δεινὸν θέαμα" χαὶ φόδος νεχροῦ θίγειν.
Διδάσχαλον φέρω γὰρ ἀστέρων πάθος,
Γῆς γεῖσσα σαλευθέντα, ῥαγείσας πέτρας.
Χωρεῖτε, χωρεῖτ᾽, οὐχ ἔτ᾽ εἰμὶ προσδλέπειν
815 Οἷα πρὸς αὐτόν" ἀλλὰ νιχῶμαι πόνοις.
Καὶ &£uvi) μὲν, οἷα ταῦτ᾽ ἔσται τάχει"

p]
855 Ὃς ἀρτίως xixpxys πρὸς τὸν Πατέρα,
φωνῇ χραταιᾷ γεῖσσα γῆς ταραξάσῃ,

05 πᾶσα μὲν χθὼν φθέγματος πληρουμένη
Φριχῶδες ἀντεφθέγξατ᾽ * εἰσορῶσι δὲ

θέαμα xpstaaov ὀμμάτων ἐφαίνετο"

860 Ὃν ἀρτίως ἔδραχον ὡς φάος τόδε.

Οὔπω χρόνον παλαιὸν εἰσεδέρχετο.

Τιχρῆμα πάσχεις ; τῷ τρόπῳ διόλλυσαι,
Τέκνον; πυθέσθαι βούλομαι σέθεν πάρα.

Ἡ γὰρ ποθοῦσα χαρδία πάντ᾽ εἰδέναι,

$65 Κἀν τοῖς xaxotat λίχνος γ᾽ οὖσ᾽ ἁλίσχεται.

855 Qui modo clamavit ad suum Patrem

Ingeuti voce telluris penetralia concutiente ,

Cujus voce plena omnis terra

Horridum reboavit: omnium autem

A eQus ejus oculos superare videbatur :

860 Quem modo, ut solis jubar, videbam.

Nondum ad veteres et seniles annos pervenerat.

Quid tibi accidit quomodo periisti,

Fili? volo ex te audire:

Animus enim cupiens omnia audire,

865 Et in malis aliorum audiendis avidus esse deprehenditur.

&,2,22,2o,2,-l

Ilzc consona sunt iis quz faerunt predicta.

1258 1259 Ah , ah! quid faciam? cor enim mihi deperit.
ulieres , lucidam Filii faciem non video; .

70 Colorem enim et eximiam pulchritudinem immutavit, —
qyrendum spectaculum ; metuunt onmes mortuum attingere.

Docent ine astrorum luctus,

Coneussa terrz viscera , et illisa saxa.

lie, ite, nongmplius intueri .

$75 Ipsum queo; sed laboribus fatisco.

Novi equidem , que brevi sint eventura:

δ Φωνῇ xpated, etc. In edilionibus Herva-
fiiet Wechelii sic versiculus iste legitur : φωνὴ
χρατεῖ δὲ γεῖσσα γῆς σπαραξάσης. Qua lectione
constat metrum, quod in Paris. Edit. vitiosum est.
Una namque syllaba longior est versus. Delevimus
δέ, qued redundat, et legimus ut in Reg. cod. τα-

Sy. -
, 859 θέαμα xpeiccor, etc. Ita splendescebat, wt
ejus fulgorem oculi ferre non possent.
800 “Εδρακον. Mta. Reg. Mendose editi ἔδραμον.
ta fere ibid. Hippol. at sensu diverso de Phadra
"Hv ἀρτίως ἔλειπον εἰς φάος τόδε.
Quam modo reliqui in hac luce.
861 Οὔπω xpórov, etc. Int, Eurip. ibid. vers.
908 d Non multo anie intucbatur hane lucem. Ph
χρῆμα πάσχεις ; lta fere Hippol. de Phize-
dra, ibid. vers. 909, Theseum interrogat :
Τί χρῆμα πάσχει; τῷ τ διόλλυται;
Πάτερ, πυθέσθαι βούγοίας otbes πάρα.

Quid accidit. ei ? quomodo periit ?
Pater, volo ex te audire

804 Ἡ γὰρ ποθοῦσα, etc. Sic infra vers. 2049,
et Hippol. vers, 912 et 915, ipsismet verbis.
861 Τάδε ξυνῳδά, etc. Ita supra vers. 450, 151,
94.
8
et 6

869 Γυναῖχες, etc. lta supra vers. 694 et 695.

871 Δεινὸν θέαμα, etc. lta fere Med. vers. 1202
ct 1205, nuntius cedem Glauce quam duxerat
Jaso, a Medea perpetratam refert :

Δεινὸν θέαμχ᾽ πᾶσι δ᾽ ἦν φόδος θίγειν

Νεκροῦ. Τύχην γὰρ εἴχομεν διδάσχαλον.

Horrendum spectaculam : omnes vero. metuebant

(attingere

Cadaver. Fortunam enim habebamus magistram.

874 Xopeite, xupsit'. Sic Medea vers. 1076 et
seq. ipsismet verbis filios suos compellat.

6 Kal ξυνιῶ, etc. Ha supra vers. 720, etc.

S ΑἹ, αἴ! εἰ δράσω, etc. Tta supra vers. 452

METRICA VERSIO.

Penetravit ima terre hiantis viscera,
Ut tota tellus plena clamore, horridum, et
riste reboaret, cujus aspectus modo
hium oculos vincebat aspectantium,
Ut lumen ejus solis zequaret jubar,
te toto lumiue exstincto occidit.
pateris, aut quo jam modo, o Fili, peris?
nde, id a te fac supremum ut audiam.
nosse dum mens omnia expetit, in malis
Ávida notatur, et satis non provida.
A «, αι, πα, ὦ, αἱ

At ista vatum congruunt sermonibus.
Ah , ah! quid inceptem? occido misera penitus

Jam non serenum cerno vultum Filii :

Sic forma rara , sic decens pulchri color
Mutatus oris , o ferum spectaculum !

Quin corpus etiam exsangue tractare horreo.
ld ipsa luctu perdita astra me docent,
Concusaa saxis erulis terr. specus.

Vos, ite, procedite : nequeo illum amplius
Sic intueri : casibus vincor meis.

Et ut futura post brevi gua sint sciam ,

Digitized by Google
