*ei CHRISTUS PATIENS.
ἃ Σύγγνωθ᾽, ἀμαρτεῖν δ᾽ εἰχὸς ἄνθρωπον, 'Téxvov -

895 Ὅσην ἀεί μοι τὴν προμήθειαν φέρεις
Ταῦτ᾽ ἐννοηθεῖσ᾽, ἡσθόμην ἀδουλίαν
Πολλὴν ἔχουσα, καὶ μάτην λυπουμένη,
Μάτην θ᾽ ἑαυτῇ πρὸς λόγους ἀφικόμην.
"Hi. "À, ἀ1 πολυστόνων ἄϊον ἰαχὰν γόων,
310 Φωνὴν ἔχλνον, ἔχλυον βοὰς στόνων.
ϑιοχλυτεῖ τις δ᾽ ὡς καχὺν ῥέξας μέγα,
θεοχλυτεῖ δ᾽ ὡς ἄρα δεινά τις παθών
Καὶ μὴν ὁ χλεινὸς ἀπὸ δὴ στείχει Πέτρος
Σχυθρωπὸς, οἰχτρὸς, καὶ κατανενυγμένος.
$1568s0có. Τί, Πέτρε, θρηνεῖς; δεῖν᾽ ἔπραξας, ἀλλ᾽ ὅμως
τ᾽ ἔστι καὶ σοὶ τῶνδε συγγνώμης τυχεῖν.
* Ὦ Τέχνον, ὦ φίλτατον, ὦ Θεοῦ Λόγε,

403

Καὶ Πέτρος ἐξήμαρςς τοὺς ὄχλους τρέσας.
820 Χρισ΄. Στείχουσα νῦν ἄπιθι, μῆτερ Παρθένε"
Δύω δὲ Πέτρῳ σφάλμα, χρῃζούσης σέθεν.
Καὶ γὰρ πάροιθεν σοῖς ἐπειθόμην λόγοις,
Σῆς εὐσεδείας χἀγαθῇς φρενὸς χάριν.
Καί μοι τὸ μὲν σὸν ἐκποδὼν ἔστω λόγος "
825 "EXxet δὲ xal δάχρυα πολλήν μὸν χάριν,
Καὶ πάντα λύει δεσμὸν ἀμπλακημάτων.
Σοὶ τ᾽ αὖ παραινῶ μηδένα βροτῶν στυγεῖν,
Μηδ' οἵ μ᾽ ἀπῃώρησαν ἀνόμως ξύλῳ.
Θεοτό. “Ὥμοι, φρενὸς σῆς εὐαγεστάτης ἀεί]
850 Ὡς οὐδὲ πάσχων δυσμεναίνεις τῷ γένει,

805 Quantam mihi semper curam impendis !

Hec anime cogitans, agnovi imprudentiam

Magnam me habere, et frustra contristatam fuisse,
Frustraque his sermonibus me sum allocuta.

Semi. Ah, ah! lamentabilium audivi sonum gemituum,
810 Vocem audivi, audivi clamorem ingementium.
Deum invocat quis, quasi grande scelus admisisse
Deum implorat, ut qui gravia passus fuerit.

Et insign

s quidem Petrus abhinc presilit,

Vultum tristem gerens, flebilis, contritus.

$15 Deip. Quid

, Petre? atrocia fecisti, sed tamen

Adhuc potes horam veniam consequi.
O Fili, o dilectissime, o Dei Verbum,
nosce, Fili ; consentaneum est homines errare :

"Et Petrus deliquit turbam metuens.

820 Christ. Àbi nunc, recede, Virgo parens ;
e rogante, suum Petro delictum remitto,
'Nam et ante tuis oblemperavi verbis,
Propter tuam pietatem, bonamque mentem.

Et quatenus

te pertinet, nulla sint amplius verba :

825 Lacrymi autem plurimam ex me gratiam obtinent,
Et omne peccatorum solvunt vinculum.

Teque admoneo, nec ullum hominem extimescas,
Nequidem eos qui me inique ligno suspenderunt.

Deip. Hei mihi

quam to& mens semper sanctissima !

850 Ut etiam patiens, non es infenso erga homines animo,

806 Ταῦτ᾽ ἐνγοηθεῖσ', etc. Sic Medea vers.
882, etc., se ipsam redarguit :

Ταῦτ᾽ ἐννοηθεῖσ᾽, ἠσθόμην ἀδουλίαν
Πολλὴν ἔχουσα, καὶ μάτην θυμουμένη.

His animo agitatis, agnovi imprudentiam

,Magnam me habere, et [rusira iratam fuisse.

815 Δεῖν᾽ ἔπραξας, etc. Sic Hippol. vers. 1325,
*tc. Diana Theseum, ob crudele fllii sui fatum sibi
ditas imprecantem, affatur.

$18 Σύγγγωθ᾽, etc. lta. fere vers. 615 Phaedr
Butrix Hippolytum iratum demolcere conatur.

891 Αὐω δέ, etc. Sic Hippol. Dianx consiliis ob-
temperans vers, 1444 et 1445 : :

Δύω δὲ νεῖκος πατρὶ, χρῃζούσης σέθεν"

Καὶ γὰρ πάροιθε σοῖς ἐπειθόμην λόγοις.

Rizas vero cum patre susceptas dimitto, sic te vo-

ente :

Nam et ante semper (uis obtemperavi verbis.

824 “Ἔστω Aóyoc. Weg. et Eurip. in. Med. vers.
1222, unde hic versus desumptus est in sensum
diversum, ἔστω λόγου, quasi, desine rogare, quippe
cujus exaudita est oratio.

METRICA VERSIO.

Ut tu usque profers qux mibi ad prudentiam

Faciant magis! qux propius exzpendens scio

Supra modum me stultam, et hinc animum meum

Frustra dolore macerasse et lacrymis,

Dixisse frustra verba qux dixi impotens.

Semi. Ab! qui (requentes usque adeo gemitus neas

Volant in aures, triste tam longum insonans

Hlic unde planctus ? audio certe, audio

Yocem doloris indicem tristissimi.

Deum aliquis isthic, dira tanquam admiserit,

lplorat ; aliquis dura tanquam perferens,

Miserabili etu Dei auxilium invocat.

ἣ ui iste clarus Petrus olim, prosilit

ulta horrido atque flebili, ànimo saucius.

Deip. Quid, Petre, luges? triste dirumque id quidem
perpelrasti, non tamen venia excidit.

U Nate chare, o Nate mi, o Verbum Dei,

PATROL. Ge, XX XVIII.

B Peccare cum sit insitum bomini, ignoscito

Quod Petrus in te admisit : admissum id metu
urba irruentis, et frementis turbidum.

Chr. Jubeo nihil te hic anxiam, o Virgo parens;
Condono Petro quidquid est lapsus tua
Vel unius eausa; nam et ante etiam tibi.
Es me obsequentem experta semper Filium.
Quz tui erat animi gratia integri et pii.

verba porro a me tua hinc aufer, parens.
Hoc scito, laerymis gratiam meam elici,
His arcta scelerum vincla dissolvi omnium.
Proinde te hortor et moneo, mortalium .
Ne in quemquam odia geras, veletiam "f in
hos

Qui me tain iniquam sustulerunt in crucem.
Deip. O, 0 stupendum nobilis mentis genus!
Sic compares te extrema patiens, ut Lameu

1

Digitized by Google
