Μ᾽ ᾿ CHRISTUS PATIENS. 494

κἂν οὗ συνῆχε, κἀμπεσὼν βρυχώμασι. A Στένω τε πιχρᾷ συμφορῇ νιχωμένη,

Τίνος € ἔχητι, σέ γ᾽ ἀποστέλλει Πατήρ ; Δάχρυσί τε βλέφαρα θερμοῖς τέγγεται.

Τίς s ὧδ᾽ ἀτέμως ἠθέλησε τεθνάναι, 735 "Ac γάρ ἔστι τὸ γυναιχεῖον φῦλον

δύστηνος ; οἷον, οἷον ἔργον νῦν βλέπω Πολύστονόν τε χαὶ πολύδαχρυ πλέον.

115 Οὐ τλητὸν, οὐδὲ λεχτόν. ᾿Αλλ᾽ ἀπωλλύμην, Χρι. "B^, ὦ γυναιχῶν ἐξ ἀπασῶν βελτίων,
Ai, al, Téxvov, σῶν πανταδίχων σφαγμάτων 1 Ὁ παρθένος, πάρεστιν υἱός σοι νέος.

M, ai, μάλ᾽ αὖθις! ὡς καχῶς διόλλυσαι, δοὺ δὲ xal σοὶ, μύστα, μήτηρ παρθένος.
ὃὺκ ἐξαμαρτὼν αὐτὸς, ἀλλ᾽ ἀμαρτίας 730 Τί γοῦν, τί, γύναι, δαχρύοις τέγγεις κόρας,
Πρώτης γυναικὸς ἐξιώμενος βλάδην ! Τί δ᾽ αὖ κατηφεῖς ὄμμα, xal δαχρυῤῥοεῖς ;
720 01", οἶδα μὲν τάδ᾽, οἶδα οὐχ ὅπως φράσω, Καὶ συγχυθεῖσ᾽ ἔστηχας, ἡνίχ᾽ εὐτυχεῖς,

Καὶ τυνιῶ μὲν, οἷα ταῦτ᾽ ἔσται τάχει, Κοὐχ᾽ εὐμενῆ τόνδ᾽ ἐξ ἐμοῦ δέχῃ τρόπον;
*Myo; δ᾽ ὕπερθεν τῶν ἐμῶν ἐλπισμάτων, Ταῦτα ξυνῳδὰ τοῖς προηγορενμένοις,

Neque illud novit, cadens in retia.
At cujus gratia huc te misit Pater?
Quis tibi tam ignominiosam mortem inflixit,
O miser? quale, quate facinus nune intueor!
115 Intolerandum, infandum. Verum interii.
Ah, ah, Fili, quam prorsus iniqua tua occisio
Ab, ah, iterum! quam male disperis,
Nec eo quod peccaveris, sed ut delicti
Prime feminz labem abstergeres !
120 Novi, novi quidem hzc, sed quomodo eloquar, nescio,
Neque id me fugit quam brevis erit rerum exitus,
At miror spes ineas longe exsuperat ;
Ingemisco acerba calamitate domita,
Calidisque lacrymis madent oculi. .
125 Semper enim est muliebre genus
Suspiriorum et fletaum plurimorum capax.
Christ. O mulierum omnium optima,
En tibi adest virgo novus filius.
Ecce autem tibi, o discipule, parens virgo.
730 Quid igitur, quid, mu'ier, lacrymis oculos perfundis ?
Cur oculos demittis et lacrymaris ἢ
Cur stas perturbata, cum feliciter rem geris,
Nec tranquilliorem meo exemplo induis habitum?

1250-1251 Hzc consona sunt oraculis

Heu, heu! filia, ob tuam immolationem.

7I5 Tic σ᾽ ὧδε. Reg. H. n, τί σ᾽ ὧδε, legitque
luillet. : at vox. δύστηνος Patri non convenit, Reg.
Med, τίς ὧδε; quis, miser, sic infamem, vel ut in
edis τίς σ᾽ ὧδε : quis te, miser, in animum induxit,
ai Lem φγποιιίηίοναπι mortem awbires? Sic nuntius
ἘΠ, 1207 et 1208 patrem. Medez de ipsius morte
isgemiscentem refert.

eene nn Ὧ δύστηνε παῖ, .
Τίς ὧδ' ἀτίμως δαιμόνων σ᾽ ἀπώλεσε ;
rrr n ns 5 0 mira filia,
Quis deorum tam turpiter te perdidit?
715 Οὐ cAnróv. Sic Theseus Hippolyt. vers. 846 :
00 τλητὸν, οὐδὲ ῥητόν" ἀλλ᾽ ἀπωλόμαν.
Non ferendum, neque dicendum ; sed perii.

116 Al, at, Téxror, eic. lta fere Troad. vers.
$21,025, Hecuba Polyxenz immolationem luget :
Αἱ al! τέχνον, σῶν ἀνοσίων προσφαγμάτων,

Al, αἵ, μάλ᾽ αὖθις 1 ὡς χαχῶς διόλλυσαι !

Heu, heu, iterum! quam male periisti.

719 IIpórnc. lta Reg. H. n. Mendose editi πρῶτος.

723 "AAroc δ' ὕπερθεν, elc. Sic el supra vers.
597 et infra ἴω.

6138 Υἱός σοι véoc. Ka. Reg. H. n. Editi ὡς YU

06.
M 729 Παρθένος. Ita Reg. W. 11. Editi παρθένου,

780 Τί γοῦν, τί, γυναί, etc. Sic Medeam alloqui.
tur Jaso vers. 992 et seqq. :

Αὐτὴ τί χλωροῖς δαχρύοις τέγγεις xópas,.

Kon &odéviy τόνδ᾽ td ἐμοῦ ΔΙ, λόγον} "

quid tut rigas pupillas teneris lacrymis,...

eque libenti animo a me accipis hunc sermonem

791 Τί δ' αὖ κατηφεῖς, etc. lta predagogus ibid,
vers. 1012 Medeam interrogat. Sic et vers. 1005

75$ Ταῦτα ξυνῳδά, etc. lta supra vers. 451 et

METRICA VERSIO.

Pircens, ub. omne sic malum effugeret : quod is
Minus etiam. novit, cadens in retia.
ἃς eujus liuc te paa misit Pater?
PL qui te in istud. mortis infamis genus
Mejit infelix? Facinus heu ! quam grave,
Infandum, et atrox video, verum actum ilicet!
liqui, Nate, ali! quam tua hzc. niactatio!
Ah! inquam, ah, ah! mi Nate, quam misere occidis,
ullius in te conscius, verum eluens
Qvam mulier olim prima fecit noxiam.
Scio, scio ista, verum ut eloquar haud scio:
fugit me quis brevis rerum exitus
Harum est foturus : spes meas vincit dolor
we malorum mole repetito ingemo, "'

B Madentque nostre lacrymis crebris genie ;

Ut molle mulierum omnium est semper genus,
Suspiriorum et fletuum omnium capax.
Christ. O inter omnes mulier optima, eu tibi
Qui virginali dote przeditus, loco
unc filii chari habueris tibi. En quoque,
O discipule, virgo, parentis in leco
uam reverearis. Quid, o quid, o melier, tuos
Sic spargis oculos lacrymis humentibus ?
Quid demitlis os triste, tam longum ingemens ?
Perplexa quid stas fronte penitus turbida,
Cum te secunda bac sorte maneant omnia?
Àn me czterorum expendis ex mortalium

* Mitu modoque? Congrua hee sunt omnibus

Digitized by Google
