409 SECTIO It, EPIGRAMMATA. 410

45 A. Μάρτυρες, d! ka θεῷ μεγάλην ἐσπείσατε λοιδῆν, A, Κῆποι, πυραμίδες, vrbc, ἄγαλμα, τάφος. -
Καὶ μέντοι θεόθεν ἄξια δῶρ' ἔχετε, "Ὄγδοον ἔσχον ἔγωγε πελώριος ἐνθάδε τύμδος,
Βέμαθ᾽, ὕμνους, λαοὺς, ψυχῶν σέδας. 'AXX ἀπὸ τύμ' ὙΨιπαγῆς, σχοπέλων τῶνδ᾽ ἅπο τὴλε θέων.
φεύγετε, νεχροχόμοι, μάρτυσι πειθόμενοι. [Guv $ Πρῶτος δ᾽ ἐν φθιμένοισιν ἀοίδιμος, ἔργον ἄπληστον

Me. "Α.1:1ο. Τῆς σῆς, ἀνδροφόνε, μαινομένης παλάμης.

Μηχέτι πηχτὸν ἄροτρον ἀνὴρ ἐπὶ γαῖαν ἐλαύνοι, NA'.. "Α110.

Μὴ πέλαγος πλώοι, μὴ δόρυ θοῦρον ἔχοι " "Hy ὅτε ἦν ἀτίνακτος ἐγὼ τάφος, οὔρεος ἄχρην
᾿Αλλὰ φέρων σχαπάνην τε xat ἄγριον ἐν φρέσι θυμὸν, Πουλὺς ὑπερτέλλων, τηλεφανὴς σκόπελος.

"Ec τύμθϑους πατρῶν χρυσὸν ἴοι ποθέων, Νῦν δέ με θὴρ ἐτίναξεν ἐφέστιος εἵνεκα χρυσοῖ,
δ Ὅπποτε xal τοῦτόν τις ἐμὸν περιχαλλέα τύμδον Ὧδε δ᾽ ἐτινάχθην γείτονος ἐν παλάμαις.

Σχάψεν ἀτασθαλέων, εἵνεχα χερδοσύνης. NB. "Alio.

Ν᾿, "A10. Τοῦ τύμδοιο τόσου ληΐστορα, ὃν πέρι πάντη

Ἑπτὰ βίοιο πέλει τάδε θαύματα, τεῖχος, ἄγαλμα, Λάων τετραπέδων ἀμφιθέει στέφανος,

45 A. Martyres. cruorem Deo magnam libastis libationem,
Et quidem a Deo digna przmia habetis,
Suggesta, hymnos, conventus, animarur reverentiam. Sed a tumulis:
ugite, mortuorum curatores, martyribus obedientes.
XLIX. Aliud *.
Ne quis amplius eompactile aratrum in terram agat ,
Ne mari naviget, neque hastam bellicam teneat,
11961187 Sed ferens ligonem trucemque corde animum,
tumulos patrum vadat, aurum inhians,
5 Quandoquidem et hunc quis meum splendidum tumulum
Kffodit improbe agens, lucri causa.
L. Aliud **.

Septem in orbe sunt mira, monia, simulacrum,
oni, pyramides, templum, simulacrum, sepulcrum.
Octavum sum ego vastus hic tumulus,
Sublime compactus, scopulis ab his Jonge procurrens.
5 Sed qui primus inter mortuos decantatus, opus nunc sum insatiahile
Tu:e, o homicida, furentis manus.
LI. Aliud ***.

Eram olim inconcussum ego sepulcrum, montis verticem
Plurimum super imminens, longe conspicua moles.

Nunc autem me bellua domestica evertit auri causa,
Hicque sum eversum vicini manibus.

LII. Aliud "**;

Tanti preedonem sepuleri, quod cireum undique
Quadratorum lapidum ambit corona,

' Alias Murator. 159. ** Alias Murator. 140. *** Alias Murator. 141. **** Alias Murator. 142,

17 Büpara. Schol. ναοὺς ἱερούς. Sacras edes. — edidit Billius pag. 202, quae supra retulimus : post-
XLIX., Tir. "AAAo. Codic. Κατὰ τυμθωρύχων, 68 Leuvenklaius. Plura vero Muratorius e ms. co-
Tempore Gregorii Theologi crudelis invaserat con- — dice Medicez bibliothece S. Laurenüi vulgavit
s*uetndo ut tumuli vel splendidissimi everlerentur, accepta el descripta a claro viro Antonio Maria
quod ibi thesauri reconditi crederentur. Plurima — Salvinio.
tondidit epigrammata Gregorius ad incutiendum — , L. 5 Ἔργον ἄπληστον. Opus quod explere nequit
lumulorum eífractoribus terrorem. Nonnulla jam — furentem manum tuam.

METRICA VERSIO.
4. Libavit, magnum textis pia dextra cruorem, B Horti, pyramides, cippus, imago, sacrum.
Sanguinei, atque Deo prsemia digna tulit, Octavum sum vastus ego compactus in altum
Beta, hymuos, cultum, populos. Procul este, se- Praruptis tumülus rupibus exsiliens :
. ulcra Defunctos inter primus, non, improbe, possum
Queis curz; dociles cedite martyribus. Tantus ego rabidas ezsatiare mauus.
XLIX. ALIUD, Ll. ALIUD.
N (4. B. Caillau interprete.) (Eodem interprete.)
e quis compacto t j i :
δι mare, nec vibret ballica tela manu: Tuconeuesus eram, montis sublime cneumen
1 , : $8
durum portans szva cnm mente ligonem, Nunc auri, conjuneta domo me bellua, causa,

Aurum inhians, patrum busta verenda petat ;

Huncce meum siquidem pravo quis pesaimus actm ΓΑ : precipitem proxima dextra dedit,

Effodit tumulum, turpia lucra parans. LII. ALIUD,
ἃ. ALIUD. (Eodem interprete.)
(Eodem interprete.) Predonem tumuli, quem circulus undique tantum

Miranda ia mundo septem sunt : monia, signum, Quadratus cingit, vastaque saxa ferunt.

Digitized by Google
