205
Οὐδὲ προτηλώσασιν ὀργίζῃ ξύλῳ!

Τίς γὰρ ἂν ἔτλη θυμὸν ὀργῆς σοῦ, Τέχνον

Ἢ τίς ἀγανάκτησιν ὑπέστη σέθεν ;

Χρι. "Απιθ᾽, ἄπιθι δυσμενῶν νῦν Ex μέσον.
8355 Ὥνπερ γὰρ οὕνεχ᾽ εἰς ἐμοὺς ἧχες λόγου;,
1ὰ μὲν πέπραχται, τῶν δ᾽ ἐγὼ μνησθήσομαι,
Ἐνταῦθα μέν σε τῶνδ᾽ ἀπαλλάσσω λόγων."
Θεοτό. "Apapev, ὡς ἔοιχεν, ὦ τάλαιν' ἐγώ!
Αἴ, at! «lv! ἐκφωνεῖς φριχώδη τήνδ᾽ ὅπα,

810 Γλυκατμὸς ὧν, ὅλως δὲ xat θυμηδία ;
Τίνος γε διψῶν ἀπεγεύσω πιχρίας ;
Αὖθί; τε διψᾷν κάρτα χέχραγας μέγα.

APPENDIX AD 5. GREGORII THEOL. CARMINA.

20

Α Χορ. Κραυγῆς ἀχούσασ' ἐχπέπληγμαι παντλάμον
Ἐγώ. Τὸ μὲν τί πρᾶγμ᾽, ἐφ᾽ dp τὰ νῦν στένεις,
815 Οὐχ οἵἴδα, βουλοίμην δ᾽ ἂν Ex σέθεν κλύειν.
φθέγξαι τι δεῦρ᾽, ἄθρησον! là μοι χαχῶν!

Τί τὸ σὸν ὄμμα, χρώς τε συντέτηχε νῦν ;
Θεοτό. Σιν ἐσατ᾽, ὦ γυναῖχες, ἐξειργάσμεθα,
Ἐπίσχετ᾽ αὐδὴν" Παῖδ' ἐρωτῆσαι θέλω"

830 'Opo γὰρ ἤδη τόνδε πλησίον μόρου.
Ναὶ, ναὶ βλέπω χλίναντα πάντιμον χάραν,
Μιχρὰν λιπόντα ῥᾳδίως ὁμιλίαν.

Ἕα! τί λεύσσω ; σὸν δέμας vexQhv, Téxvov,
᾿Αθρῶ * μεγίστου θαύματος τόδ᾽ ἄξιον"

Neque iis qui te crucifixerunt, irasceris !
Quis enim, o Fili, irz tuz ferat impetum?
Aut quis indignationem tuam sustinuit?

Christ. Elabere nunc e medio inimicorum.
1956-1257 $955 Quorum enim causa me allocuta es,
Alia peracta sunt, aliorum ego recordabor.

Hic autem hisce sermonibus te libero.
Deip. Statutum est, ut videlur, o me miseram!
Ah, ah! quam tremendam exprimis vocem,

840 Tu ipsa dulcedo, i
Quidnam amari sitiens degustasti?

Sa voluptas animi?

Iterum te sitire magnopere inclamasti.
τι

Chor. Clamorem a
Quid est , quo nunc ingemiscis?

ivi, me miseram! metu percellor.

845 Nescio, cuperem vero ex te audire.

Alloquere igitur, respice: hei mibi! qu:& mala!

Qui tuus oculus, et oris tui color jam aunc contabuerunt ἢ
Deip. Silete, mulieres, perdite sumus,

Cobibete vocem ; Filium meum volo interrogare :

850 Nam morti eum jam proximum video.

Jam jam venerandum caput demittentem intueor,

Quem pauca illa loquentem sermo defecerit.
ia! quid video? tuum corpus mortuum , Fili,
Contemplor; bec dignum est maxima admiratione :

855 Ὧνπερ γάρ, etc. Ma fere Medea vers. 953,
etc., Jasoni respondet :
"AX ὥνπερ obvex' εἰς ἐμοὺς ἤχεις λόγους,
Tà μὲν λέλεχται, τῶν δ᾽ ἐγὼ μνησθήσομαι.
Gaterum quorum causa mecum in colloquium ve-
nisti,
Ea partim quidem dicta sunt, partim vero denar.
838 "Apapsv, etc. Sie fere Mippol. vers. 1090,
Theseum patrem suum alloquitur :
"Apnpsv, ὡς Éexev, ὦ τάλας Eyo1
Statutum est, ut videlur, o me miserum!
859 '᾿Εχρωγεῖς. Ma Reg. H. i. Edit. ἐχφωνεῖ,
845 Κραυγῆς áxovcac', etc. Wa fere MHippolyt.
irato patri suo Occurrit his verbis, veris 902, eic. :
ραυγὴς ἀχούσας σῆς, ἀφιχόμην, πάτερ,
Σπουδῇ. Τὸ μέν τοι πρᾶγμ᾽, bp get Vy στένεις,
Οὐχ οἶδα" βουλοίμην δ᾽ ἂν ἐχ σέθεν χλύειν.
Ae«diens tuum clamorem, pater, veni

Celeriter. Sed tamen rem, propter quam [oou
mis,
Non novi ; cuperem aktem ex te audire.—————
848 Σιγήσατ᾽, εἰς. Sic ibid. Phsedra fere iisdein
vocibus, Hippol. vers. 565 :
Σιγήσατ᾽, ὦ γυναῖχες, ἐξειργάσμεθα.
Ἐπίσχετ᾽, αὐδὴν τῶν ἔσωθεν ἐχμάθω.
Tacete, mulieres, perdite sumus. .
Cohibete vos, ut cognoscam clamorem illorum qui
[intus sunt.
852 Mixpdy. Ia Reg. H. (1, que profecto optima
est lectio. Non enim μακρὰ ὁμελία, longum collo
quium fuit Christi in cruce pendentis. Perpauca
namque locutus est. Ápte sensum expressit eill.
Linguam suam pressit, Edit. Maxpáv. .
rn Μεγίστου θαύματος, etc. Sic et Hippol.
vers. 906, etc., Phadram intuens mortuam stupet.

METRICA VERSIO.

Non sis iniquo animo in eos, qui te neci
Dedere, nihi! his excitus succenseas,
uorum manu sis fixus in ligno crucis?
am quis furoris sustineat iram tui,
Ὁ Nate? vel quis turbidum vultum ferat?
Chr. Quin hinc abi jam, atque lioetium [" medio
eripe.
Peracta jam sunt de quibus meeum modo
Es collocuta, nec mibi unquam illa excident:
δὲ te. his molestis vocibus levavero.
Deip. lta video faclo esse opus, o miserrima!
Ab, ab. quid istam, mel raerum, et suavitas
Jucunda totus, tam tremendam detonas
Vocem ? quid istud quod gravi oppreseus siti

B Gustasti amarum, quod sitire te edita
Sic es professus voce? Chor. Qui me perculit
Exceptus aure clamor, omnem sustalit .
Mihi pene sensutn, et ego inscia id sum quod gemis:
Didicisse vellem ; loquere, tum ad me respice;
Hei mihi! colorem sic tui oris, et oculi
Gontabuisse qua fuisset gratiam?
Deip. Silete, o mulieres, perimus funditus:
Comprimite vocem, Filium ut ego interrogem
Nam morti cum jam proximum video , et caput
Demisit ille nobile, et linguam sus
Pressit. Age, quid video? tuum, o Fili, tuum
Exsangue corpus mortuumque conspicor
Res mira, voce qui sua clamans Patrem,

Digitized by Google
