111 SECTIO ll. EPIGRAMMATA,

EH. "AJ0. A
Τοὺς ζῶντας κατόρυσσε * τί γὰρ νεχροὺς κατορύσ-
[sss ;
"A&tol εἶσι τάφων, of σε ζῇν εἴασαν οὕτω,
Τὼν τῶν οἰχομένων ὑθριστὴν, καὶ φιλόχρυσον.
EB. "Α.1.10.
Kat σὺ, τάλαν, παλάμῃσι τεαῖς ἢ μύστιν ἐδωδὴν
Δέξῃ θαρσαλέως, ἣ Θεὸν ἀγχαλίσεις |
Χεέρεσιν, αἷς διόρυξας ἐμὸν τάφον ; fj ῥα δίχαιοι
Οὐδὲν ἔχουσι πλέον, εἰ σὺ τάλαντα φύγοις,
S Φησὶ, δέχης. Τίς πίστις, ὅτ᾽ ὥλεσαν ὃν λαγόνεσσι
Sim ἔδωχα νέχυν, γαῖα φίλη, φθίμενον;

418
0’, "Α.11ο.
Οὐ γαίη μ᾽ ἐτίναξεν - ἀτάσθαλος ὥλεσεν ἀνὴρ"
Καὶ φιλοχερδείης εἴνεχα τοῦτον ἔχω.
ΠΙρόσθετα δ᾽ ev ἄσυλα, Θεὸς, νέχυς. ᾿Αλλὰ θεὸς μὲν
Ἴλαος. Εἰ δὲ νέχυς, δψεθ᾽ ὁ τυμδολέτης.
ΟΑ’, "Α.21ο.
Ἦ ῥά σε δινήσουσιν Ἐριννύες" αὐτὰρ ἔγωγε
Κλαύσομ᾽ ἀποφθιμένους, κλαύσομ᾽ ἄγος παλάμη ;.
Λήξατε, τυμθοχόοι, xat λήξατε βένθεσι γαίης
Κεύθειν τοὺς φθιμένους. Βίξατε τυμθολέταις.
OB'. "A.J1c.
Νεχρῶν xal τάδε γ᾽ ἐστὶ σοφίσματα, ὡς φιλόχρυσον
Εὔρωσιν παλάμην, σήματα τοῖα χέειν,

1192-1193 LXVIII Aliud ".
Viventes sepeli. Quid enim mor(uos tumulas ?
Digni sunt, qui sepeliantur, qui te sic vivere passi sunt,
Te in mortuos contumeliosum, et aurum inhiantem.

LXIX. Aliud **.
Et tu, infelix, manibus tuis, aut mysticum cibum
Sumes confidenter, aut Deum amplecteris ,
Manibus quibus effodisti meum tumulnm? Justi ergo
Nibil iniquis amplius babent, si lances effugias -
5 (Dicet quis) justiti». Quz (ides, quando perdiderunt, quem viaceribug
Tuis commendavi mortuum, terra amica, exstinctum ?
LXX. Aliud *'*.
Non terra me excussit; vir impius me perdidit ;
Et avaritiz causa illum intus habeo.
Sacra sunt asyla, Deus et mortuus. Sed Deus quidem
Propitius, Án et mortuus, viderit tuinuli destrucior.
LXXI. Aliud '***,
Te certe agitabunt Furiz. Ego vero
orabo mortuos. Plorabo tuz dexterz scelus.
Cessate, tumulorum aggestores, cessate profundis terrz
Ücculere mortuos. Cedite tumulorum perditoribus.
LXXI. Aliud "5.

Mortuorum hzc quoque commenta sunt, ut auri cupidam
Inveniant manum, hujusmodi monumenta exstruere.

* Mias Murator. 158,

** Alias Murator. 159.
*"* Mias Murator. 161.

[4
LYIX. 2 ᾿Αγκαλίσεις. lta per conjecturam scri-
sm existimavit Muratorius, cum in ms. lega-
lar ἀγχαλέσει. Namque antiquitus, inquit, mos
fait, ut ad sacram mensam accedentes manibus
acciperent corpus Domini e manibus. sacerdulis.

** Alias Murator. 160. — ***Alias Murator. 161.

LXX. 3 Θεός, ete. Nempe templa et sepulcra.
US. $ Καί addidit. Muratorius, deest in co-

ice.

4 Κεύθειν... tupCoAécaic. Sic emendavit Murav
torius pro χεύθω... τυμδολέται, qua leguntur in ws.

METRICA. VERSIO.

EXVH). ALIUD.
(A. B. Caillau interprete.)

Viventes tumula : tumulo quid morlua condis
Corpora? Sunt. digni tumulo, te vivere passi,
Te wale lzdentem cineres, aurumque petentem.

LXH. ALIUD.
(Eodem interprete.)

Tn, miser, audebis supremum stringere Numen,
Sumere vel fceda mystica dona manu,

Quz sacrum eífodit tutnulum? Nihil ergo malignis
Majus babent justi, si fugienda bilanx

Est tibi justiti». Cum consumpsere cadaver,
fuod tibi, terra, dedi, quie inanet qua fides ?

LXX. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Nen me stravit humus, sed vis me perdidit audax :
Hunc habeo foedam propter avaritiam. .
Numen et exstinctus res sunt intacta : sepulcri
Destructor videat, num sit uterque favens.
LXXl. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Te certe quatient Furix. Sed nunc ego roanes
Flebo, tue ploraus crimina flebo manus.
Qui struitis tumulos, terr: cessate profundis
Claudere defunctos, Cedite sacrilegis.
LXXIlI. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Hinc illuduntur manes. Ut dextra rapacem
Vim scelerata ferat, splendida busta nitcut.

Digitized by Google
