42 CHRISTUS PATIENS. unl
Καὶ τόνδ᾽ ἀφεῖναι μᾶλλον, ἢ μιλιφόνον A Ὃς εἶπε δεῖν σὸν Haifa χατθανεῖν ξύλῳ.
Ὃν εἶχον ἐν δεσμοῖσι λῃστήρων ἕνα, Ἤδη δ᾽ ἕως πέφηνεν, ἐχρέει χνέφας,
Ὑκεῤῥόθησαν, ὡς θανεῖν σταυρῷ δέον, 418 Καὶ δή μιν ἑλχύσουσιν ἔξω τῆς πύλης,
ληστῆρα δ᾽ ἀφεῖναξ cs τὸν χαχεργάτην. Ψυχῆς ἀγῶνα τὸν προχείμενον πέρι
M5 Ὁ δ' ἡγεμῶν ἔφησε τοῖσδ᾽ ἐναντία, Δραμούμενον, καθ᾽ ὃν θανεῖν ἐστὶ χρίσις "
ἊΔλ' οὐχ ἔπειθ᾽ ὅμιλον, εὖ δοχῶν λέγειν. Ἐν ἡμέρᾳ γὰρ τῇδε λείψει τὸν βίον.
“λλλος γὰρ αὖθις εἶπε τῷδ᾽ ἐναντία, Θεοτό. At, αἴ! καχῶν ἀρχηγὸν ἐχφαίνεις λόγυν,
κραυγῇ πίσυνος, χἀμαθεῖ τολμηρίᾳ. 490 Ναὶ, ναὶ, χαχῶν πέλαγος ἢ τάλαιν᾽ ὁρῶ
Ὁ δ᾽ οὐκ ἐπήνει " χὰ πὶ τῷδ᾽ ἀνίσταται Τοσοῦτον, ὅσον μήποτ᾽ ἐχνεῦσαι πάλιν,
410 "Oylou θόρυδος ἀθυρογλώσσου μέγας, Μηδὲ περᾶσαι χῦμα τῆσδε συμφορᾶς.
Ὃς δὴ χέχραγε, Παῖδα σὸν θανεῖν θέμις " Φεῦ τῆς "E6paltv ποῖ προδήσεται φρενός,
Κεῖνος δὲ γικᾷ χαχὸς ἐν πλήθει λέγων, Τί τέρμα τόλμης, καὶ θράσους γενήσεται,
Hunc enim potius dimittere satius est, quam scelestum
E latronibus unum, quem in carcere tenebant.
Assenserunt Jesum crucifigendum esse, .
Dimittendumque latronem maleficum.
405 Pr-ses autem iis contraria locutus est :
Sed non persuasit turbis, cum quidem videretur recte dicere.
Alius enim iterum ipsi contraria dixit,
Clamore confidens et stulta audacia.
Neque laudabat praeses : a& contra ipsum insurgit
410 Ingens turbz tumultus, lingua effreni
Vociferantis, jure Filium tuum mori :
Ἐξ vincit ille malus dicens in multitudine,
Qui dixit Filium tuum crucifigendum esse.
Ubi aurora surgens dispulerit noctis tenebras,
415 Hunc profecto trabent extra portàm,
De vita propositum certamen
Decursurum, quo ipsum mori decretuin est :
Hac 232 15 vita Sxcessurus Hie ,
-1233 Deip. Heu, hieu! profers sermonem auctorem malorum.
T; 3232 dubie, misera, intueor pilagus malorum
Tantum, ut ego nunquam possim retro natare,
Nec superare fluctus hujus calamitatis.
Heu! quo progredietur Hebrzorum mens?
Quis finis temeritatis et audaciz erit,
W5 "Epnce. Ita Beg. Editi ἔφηχε. tib : Et sug penetrantem imminens certamen anima.
W6 Eb δοχῶν. lta Reg. Edit. εὐδοχῶν. Sic et — Sic Orest. vins. 848.
(rat, vers. 944. - 417 Δραμούμενον. Quasi qui auime stadium | es-
V8 Κραυγῇ xlavroc, κἀμαθεῖ coApnpla. Orest. — aet decursurus, dira tollendus a. morte, dire necis
pl AD AL aL! Ia choros T
" [ αἵ! xaxóv, etc. Jta chorus Theseo Hip-
pfi τε πίσυνος, χἀμαθεῖ παῤῥησίᾳ. polytum accusantis Phedra literis nimium pro-
h multu confidens, et stulia audacia. peram fidem habenti, et ingemiscenti respondet

A Κῆνος δὲ νικᾷ, etc. Sic. Orest. vers, 945, — vers. 881.

Nod V ἐχεῖνος ὁ xaxbg ἐν πλήθει λέγων,
ἠγόρευε, σύγγονόν σέ τε χτανεῖν.

420 Nal vel κακῶν, etc. Ma Theseus crudele
conjugis sux fatum Jamentatur, vers. 822 et seq.
9 E 5 Φεῦ τῆς EÓpalor, etc. Sic ibid. Thes, vers.

*, ^i

eic. : i
Et vincit ille malus dicens in multitudine, Φιῦ τῇ laz .
Wneit. t τῆς βροτείας ποῖ προδήσεται φρενός ;
(ni dizit inter ficiendum te et fratrem. Τί τέρμα τόλμης. χαὶ NAM γενήσεται ἢ
V6 ψυχῆς ἀγῶνα τόν, etc. lta sup. vers. 586, Heu ! quo progredietur bumana mens ?
δ aíra vers, 442, ubi Roill. parum commode ver- Quis finis temeritatis, et audacic erit?

METRICA YERSIO.

Irttema ferre illum, at latronem perditum B Extrema Natum perpeti αὐ censuit.
Pius oporteat solutum emittere. Aurora pulsa nocte vix jubar efferet,
M prator ista cuneta contra insistere : Cum limen extra januz eductum trahent.
^ bec tamen faeundize vis exstitit Certatim eo turba afljuente quo loco
Pi gratia, ut vulgum frementem flecteret. Addictus est morti, dies quando hzc ei
u$ enim clamore [retus maximo Decreta summa est, qua suam exhalet animam.
 imperita audacia, contra intulit. Deip. Eheu! malorum quod aperis primum caput ?
à approbante judice tamen ac minus, Haud dubia video pelagus ingens casuum,
ità repente insurgit ingeus maxima Tantumque, quantum przteragere denuo
a lumultus, voce qua effreni potens Non detur olim, aut calamitatis fervidum
lium insonabat occidendum Filium, Trajicere fluctum. Hebraa, vah! quonam loci
À ia malorum multitudine, improbi Mens evolabit? meta confidentiz
Betentia ilia evicit, in ligno tuum Que jam futura illius ague audacize,
Parwot, Ga, XXXVII 6

Digitized by Google
