157 CHRISTUS PATIENS.

Ἤχιστα τοῦδε λῆμμ᾽ ἔφυ τυραννικόν.
Ῥαγεὶς γὰρ αἰσχρῶς πάγχαχον ῥήξεις κέαρ.
"IY" οὔτι ταύτῃ ταῦτα (μή σοί mov δόχει),
"Et εἰς ἀγῶνας σύ τε καὶ μιαιφόνοι,

355 Καὶ πᾶσι συνδράσασιν οὐ σμικροὶ, πόνοι "
Αἴσθοιτο δ᾽ αὐτῶν δῆμος ὑδριστὴς ἅπας,

*H τοι θανόντος, f) φάος δεδορχότος,

υὗς νᾶμα πυρὸς αὖθις ὑποδέξεται.

Ὀρθῶς λέλεχται μῦθος ἀψευδὴς ὅδε"

460 “Αχου᾽, Ἰούδα, σῶν χαχῶν χατάστασιν,
Καί τοι προχόψω γ᾽ οὐδὲν, ἣ σχῆψιν μόνην.
Οὐ γὰρ θεός σε σωφρονεῖν ἀναγχάσει"

Ἐν τῇ προαιρέσει δὲ xal γνώμῃ βροτῶν

158

Τὸ σωφρονεῖν ἕνεστιν εἰς τὰ πάντ᾽ ἀεί. vc

985 Ταῦτ' εἶπεν, οὐχ οἶδ᾽ ἄγγελός τις ἣ βροτὸς

Πρὸς αὐτὸν, ὡς εἴρηκα, τὸν Λογοπράτην.
Θεοτό. Ὦ γαῖα μῆτερ, ἡλίου τ᾽ ἀναπτυχαὶ,

Οἵων λόγων ἄῤῥητον εἰσήχουτ᾽ ὅπα!

Táy' ἐξ ὁπαδοῦ δρᾶμα, IIat, κατηρτύθη,

210 Ὃν πολλάχις ἔδειξας αἰνιγμῷ φίλοις *

Οὐ γάρ σ' ἔλαθε τῶνδ᾽ ὃς αἴτιος χαχῶν..

Ὧ παγχάχιστε, τοῦτο γάρ σ᾽ εἰπεῖν ἔχω,

Σὺ ταῦτ᾽ ἕδρασας, σὸν προδοὺς εὐεργέτην"

Σὰ ταῦτα, δαΐμον " τίς γὰρ ἂν ἄλλος ποτὲ

215 Ἕδρασεν, ἣ βούλευσε δυσμενὴς ἀνήρ;

"Ὁλοιθ᾽ ὁ δράσας " ἡ δίκη δ᾽ ἐφίσταται,

Ejus lucrum in tyrannide haud positum est.
Crepans enim turpiter pessiua rumpes viscera.
Verum neque eatenus liec erunt (ne tibi usquam illud persuadeas),

Adhucte et sceleratos bella manent,

255 Et omnes conscios mala gravissima,

Quae sentiet omnis plebs proterva,

Sive cum mortuus fuerit Christus, sive cum lucem redivivus aspexerit,

Quam deinceps ignis fluvius excipiet.

Recte editum est istud infallibile oraculum :

960 Audi, Juda, statum tuorum malorum,

Etsi niliil proficiam, nisi quod excusationem babeam.
Neque enim Deus te ad saniorem menteimn coget :
Penes arbitrium et voluntatem mortalium

SP est semper ad omnia. »
26

Hiec protulit, angelus an hoino, iucertuimn,

Ad hunc. ut dixi, Verbi venditorem.

Deip. O terra mater, c«lique plage,
Qualium sermonum infandam audivi vocem
Forte ab illo discipulo, Fili, facinus perpetratum est,
270 Quem sepe dilectia obscure designasti ;
Neque enim (6 latuit, quis auctor esset malorum.
O nequissime, sic enim te appellare queo,

Mec fecisti, cum tuum bene

actorem prodideris ;

Dznion, tua hzc sunt ; quis enim unquam alius
275 Fecisset, auctorve fuisset inimicus?
Pereat auctor sceleris ; imminet autem vindicta,

| $4 Τοῦδε λῆμμ᾽ ἔφυ. Reg. τοῦδ᾽ ἔφυ X . Sed
daudicat metrum. Sic Eurip. Creo Molbb repo-
hil vers, 548 :

Ἥκιστα τοὐμὸν λῆμμ᾽ ἔφυν τυραγννιχόν.

Animus meus minime est rjrannicus.

357 "H τοι θανόντος, etc. Legit Combeflsius 9a-
γνόντες, et δεδορχότες, sive mortui, sive lucis usura
[rxentes. Minus bene Roill. : Solis eternum jubar.

360 "Axov', Ἰούδα. lta Hippol. vers. 1996 chorus
Theseum de malis suis certiorem facit.

3261 Ἢ σχῆψιν, εἰς. Nisi tautum ut officio [unctus
tidear, tel moneam. Minus accurate Roill. : Verba

uihil prater perit.
262 Οὐ M^ Θεός, eic. lIzc mutatio requirit af-
fitum grati, nec aliter in nostra voluntate et ani-

ma est sapere ac resipiscere, quidquid auctor vi-
deatur sentire. Combefisius. lta lere Dacch. vers.
$14. etc,

261 *Q γαῖα μῆτερ, etc. Ita Hippolyt. vers. 601,
603, exclamat ob incestum Phxdrie amorem stu-
pefactus. lbid. ἡλίου τ᾽ dvazcvxal, celiplage, in-
mensus circuitus, solis explicatio, que nature the-
sauros explicat, gelu concreta calore resolvens, ew.

20 "Ov. Mendos^ editi, ὅ.

211 Οὐ γάρ c^ ἔλαθε, eic. lia. Medea, vers 552
Jovem deprecatur :

Ζεῦ,.μὴ λάθοι σε τῶνδ᾽ ὃς αἴτιος xaxov.
Jupiter, non lateat ie is qui auctor est horuut
[malortm.
972 *Q παγχάχιστε, etc. Ibid. vers 465.

METRICA VERSIO.

Vim gancit, a quo sit procul tyrannica
Onuis libido : ruptus et feedissime
Eliam ipsa rumpes viscera medius erepans ,
Sed ista (ne tu forte tibi persuadeas)
Non sic abibunt : te et tuos adhuc manent
wos cruentos bella, conscios manet
Ingens calamitas, quam scelesta seutiet
lebs. omnis, sive mortuos tumulus tegat,
Sive intuentes solis eternum jubar,
uos rapidus ignis corripiet in posterum,
Yox illa certo fluit ex oraculo :
Δυήϊιο, Juda, quis tui infortuni
Batus sit, at qui verba nil przter. perit ;
an te, ut resipias, non Deus coegerit :
ortalium inens sola qu: re in qualibet

B Libere agat, et semper modeste deligat. »

Il;ec venditori (ut retuli) Verbi, Angelus,
Incertum, àn homo quis dixerit, dixit tamen.
Deip. Parens, o tellus, lucidi plagze zetheris,
Qua vox nefasque, quod meam aurei perculit?
Potuerit istud a tui assecia gregis
Admitti, o Fili, facinus, olim quem tuis
Sub involucro ostenderis ? neque enim artifex
Horum malorum te latuit unquam. Improbe,
Scelerate, namque id libere de te queo
Efferre, patrasti hzc, ut hunc bene ineritum
Sic proderes? tua omnia hzc, nequissime
Daemon, tua hzc sunt. Nam quis a te tam ferum
Dirumque fecit, vel animo agitavit scelus *
Male bujus auctor, quisquis est, pereat; manet

Digitized by Google
