H3 CHRISTUS PATIENS,

$05 A:9', αἴθε πότμον χαταλύσαιμ' ἐν τάχει,
Εἰ μὴ μεγάλως καταγηράσχειν ἔχω,

Ὡς ἐλπίς ἐστι, Παιδὸς ἀνισταμένου,

"E0vr τε συνάγοντος ἐνδίχῳ χρίσει,

“Ὃν συγγενεῖς χτείνουσιν "E6patot φθόνῳ!

510 Ναὶ συγγενεῖς μου τλήμονος μητρὸς λέγω,
Οὐ Πατρὸς αὐτοῦ τοῦ βροτωθέντος Λόγον,

Ὃν ἀσπόρως ἕτικτον, οἶδ᾽ ὑπὲρ λόγον,
Στεῤῥάς τ᾽ ἔφυγον ἐν τόχοις ἀλγηδόνας.
Πέτοιθα γὰρ, πέποιθα, xàv πολλὰ στένω,
515 Πάσχοντα μὴ φέρουσα τοῦτον νῦν βλέπειν"

Ἕκιχτον αὐτὸν, οἶδα δ᾽ ὡς ἐγεινάμην.

A ᾿Αλλ᾽ εἴμ᾽ ἄχομψος ἐχφέρειν μυστήρια.
Ὅμως δ᾽ ἀνάγχη, συμφορᾶς ἀφιγμένης,
Γλῶσσάν μ᾽ ἀφεῖναι. Πρῶτα δ᾽ ἄρξομαι λέγειν͵
590 Ὅθεν μ᾽ ὑπῆλθε πρῶτον εἶναι μητέρα,
Φέρουσαν ἁγνὸν εἰς τόδ᾽ ἡμέρας δέμας "

Οὐχ oiba τέρψιν, T] λόγῳ χλύειν φέρω,

Γραφῇ τε λεύσσειν. Οὐδὲ ταῦτα γὰρ σχοπεῖν

Ἐγὼ πρόθυμος, παρθένον ψυχὴν δ᾽ ἔχω.
525 "Upvup τὸν σύμπαντα σαφῶς εἰδότα,

Μηδ’ ἂν θελῆσαι, μηδ᾽ ἂν ἔννοιαν λαδεῖν"

Ἢ κατολοίμην ἀχλεὴς, ἀνώνυμος,

Καὶ μήτε πόντος, μήτε γῆ, μήτ᾽ αὖ πόλος

505 Utinam, utinam fato celeriter concederem,

Si non honeste mihi datur senescere,

Ut sperandi locus erat, cum Filius a mortuis exsuscilatus fuerit,
Et gentes in unam fidem congregaverit justo judicio,

Quem consanguinei Hebrzi invidia oceidunt !

510 Namque inihi miserz parenti sunt consanguinei ,

Non autem Patri Verbi bominis facti,

Quod absque semine, et miro modo genui, ut novl,

Molestosque partus dolores effugi.

Con&ádo enim, confido etsi plurimum ingemiscam,

515 Eo quod ipsum patientem nune intueri nen sustineam ;
Eum genui, novi autem quomodo genuerim,

Verum nequeo scite eloqui mysteria.

Tamen necesse est, veniente calaiitate,

Linguam me solvere. Primum autem. incipiam dicere,

520 Unde factum est ut primum evaderem mater,

Ferens immaculatum usque in bane diem eorpus.

Neque voluptatem novi, nequidem verbis audiens,

1238 1239 Aut pictura cernens : neque enim hiec spectare
Tompta sum, habens animum virginalem.
525' Testor eum qui omnia clare novit,

Neque voluisse, neque in mentem hoc mihi venisee ;

Alioquin peream in gloria, infamis,

Et neque mare, neque terra, neque ccelum

908 ᾿Εν δίχῳ κρίσει. Justo judicio, nempe Judzis

icidis rejectis.

915 Στεῤῥάς τ᾽ ἔφυγον, eic. lta sup. vers. 499.

516 "Erixror αὑτόν, eic. lta supra vers. 498.

518 “Ὅμως δ' ávdryxn, etc. Ya Hippol. apuy suum
patrem . 66 immunem a crimine, quod ipsi imputa-

atur, esse rorsus evincit vers. 990, ctc. :
Ὅμως xn συμφορᾶς ἀφιγμένης
Ὦωσσάν y ἀφεῖναι. οὗτα ὃ ἄρξομαι λέγειν,
δον rar eee i ndoae ᾽ν
λέχους γὰρ εἰς τόδ᾽ ἡμέρας ἀγνὸν δέμας"
Οὐχ οἶδα πρᾶξιν τήνδε πλὴν λόγῳ χλύων,
Γραφῇ τε λεύσσων. Οὐδὲ ταῦτα γὰρ σκοπεῖν
Πρόθυμός εἶμι, παρθένον Ψυχὴν ἔχων.
Tamen necesse est, veniente calamitate,

Linguam me solvere, ut loquar. Primum autem in-

[cipiam dicere,
Unde me prius, etc. . .

Α thalamo in. hunc enim diem meum corpus est

[purum ;

Neque novi hunc Veneris actum, nisi verbis audiens,

Piciuraque cernens. Neque enim hac spectare
Promyptus sum, habens animum virginalem.

592 Ἢ Aópq κιλύειν. Α voluptate tam abhorreo,
ut nequidem verbum quod deliniat audire, aut pictam

tabulam, qua grala sit oculis, cernere queam.

$35 Ὄμνυμε τόν, eic. lta fere llippol. vers.

1026, etc. :
ρμνυμ: τῶν σῶν μήποτ' ἄψασθαι γάμων,
Μηδ᾽ ἂν θελῆσαι, μὴ eic ἔννοιαν λαθεῖν,
Ἤτ' ἄν γ᾽ ὀλοίμην ἀχλεὴς, ἀνώνυμος,
Καὶ μήτε πόντος, μῆτε γῇ δέξαιτό μου
Σάρχας θανόντος...
Juro me nunquam attigisse tuam conjugem,

Neque voluisse, neque in mentem hoc mihi venis:e.

Alioqui peream inglorius, infamis,
Et neque mare, neque terra recipiat mens.
Carnes defuncti, etc.

ν᾽

METRICA VERSIO.

0 liceat utinam morte quam primum abripi,

Si non honeste mihi datur senescere,

Sperata ut est spes suscitato Filio,

Qui jus coactis reddat olim gentibus :

lebrzzus ipse quem invidus sanguis necat,

Sanguis propinquus matris infaustissimg?

Xon Patris bujus bominis quod carnem induit
erbi; supra omneih quod, scio, mortalium

em, ipsa mater, semine absque ullo viri,

Peperi dolorum nescia jn partu omnium.

Sum fortis animo plurima in spe, ut tunc tamen

Molta ingemiscam, cernere bunc pati impotens,

ἔξο huic parens sum, lege qua tamen scio.

B Sed sum imperita ut efferam mysteria.
Cogit tamen me vis doloris anxii
Laxare linguam. Jam loco primo eloquar,
Jd unde factum, maler ut primum integrum,
Purumque corpus usque in hunc diem geram.
Expers Veneris omnis ego sum, qui vel mee
Verbo esset auri vel oculo in tabula gravis.
Aversor etenim hujusmodi omnia penitus,
Ut virgineam animam gerens; testeinque eum
Facio, latere quem potest rerum nihil,
Quod nec libido me ulla cepit, nec meum
lnvasit animum : ut mentiar, peream maie
Infamis atque igaobilis, non et mare,

Digitized by Google
