155

933 Σὺν σοὶ δὲ xoi πᾶς τῶν ἀλαστόρων ὄχλος.
Νῦν δ᾽ εἰ μένειν δεῖ, μίμν᾽ ἐφ᾽ ἡμέραν μίαν,

Ἣν μὴ τι πάθῃς, ὧν φόδος πολὺς χρατεῖ,

Κἀγὼ προφήτης τῶν λόγων γενήσομαι.

᾿Αλλ᾽ ἐχποδὼν ἄπιθι, καὶ σαυτοῦ πέρι

930 Φρόντιζε" τ᾽ αὐτοῦ δ᾽ αὐτὸς εὖ γε θήσεται.

Σὺ δ᾽, ὥσπερ εἰχὸς, κατθανῇ κακὸς καχῶς,

Πρώτως χρεμαστοῖς ἐν βρόχοις ἠρτημένος,

Πέδημ᾽ ἐς ἄδην χραιπνὸν ὁρμήσας τάχα,

Λύπῃ παχνωθεὶς, ὡς προδοὺς ἀργυρίου,

435 Καὶ νᾶμα πυρὸς παμφάγου σε δέξεται.

Οὐ γὰρ θέλεις νῦν ἐχφυγεῖν τιμωρίαν.

Καὶ τῶνδε τεύξῃ, προὐνέπω δέ σοι τάδε ᾿

APPENDIX AD S. GREGORII THEOL. CARMINA,
A Οὗ σ᾽ ἡ ᾿πιοῦσα λαμπὰς ὄψεται Θεοῦ *

156

Οὐ νεκρεγέρτου νεχρέγερσιν κατίδοις.

210 "Ec γὰρ τοσοῦτον μωρίας ἀφιχάνεις,
“Ὥς τ᾽ ἐξὸν αὖθις δείν᾽ ἑλεῖν βουλεύματα,
Kai πάντ᾽ ἀφέντα προσπεσεῖν Διδασχάλῳ,
Καὶ τῶν βλεφάρων θερμὰ χῦσαι δάχρυα,
Bpóyov χρεμαστὸν ἐξανάψεις ἀγχόνης,

245 Ψυχὴν ἀφεῖναι τοῖς βροχώμασι τρέχων.
Ὅμως δὲ κἂν τοῖσδ᾽ οὐχ ἀπειρηχὼς, σέ πως
Σώσει, τὸ σόν γε προσχοπούμενος χέαρ"

Οὐ γὰρ δύναιτ᾽ ἂν ἀγαθός πον μὴ μένειν.
Ἀλλ᾽ οὔ σε μὴ θέλοντα χερδᾶναι θέλει "

450 Οὐ γὰρ νόμον τίθησιν ἐν βροτοῖς βίαν"

995 Ft tecum omnis exsecrandorum cohors.

Nunc igitur si oportet te manere, mane ad unum diem, —
Si non quid patiaris eorum, qua vebemeuter imetno,
Et ego liosce serinones valicinatus fuero.

Verum de medio secede, et de teipso

250 Sis sollicitus : sua ipse recte constituet.
'Tu vero, ut decet, male malus occides,
Primum pendulis e laqueis suspeusus,

Saltu incito in inferos statim rues,

Marrore coustrictus, ut qui innoxium pecunia prodiderit,
235 Et fluvius ignis omnivori te excipiet.

Neque enim vis nunc effugere poenani.

Et hzc consequeris, et hiec tibi praedico :

Postera Dei lux non te videbit :

Neque redivivum ex mortuis conspicies :

440 Eo enim insanize devenies,

Ut cum liceat de novo matura capere consilia,
Et omnibus relictis, ad genua Domini proucidere,
Et calidas ex oculis profundere lacrynas,

12
749

- [323 Laqueutm pensilem appendes,
t ad ipsum properans animum deniiitas.

Ne his quidem spem abjiciens, tibi salutem
Prestaret, si tuum poenitentem animum intuerelur :
Neque enim benignitate sua potest. exciiere.

Sed te nolentem non vult lucrari ;

250 Neque enim vim pro lege sancit hominibus;

ΣΡ Νῦν δ' οἱ μένειν, etc. lta fcre Med, vers. 555,

929 'AAJ' ἐχποδὼν ἄπιθι. Sic apud. Eurip. Phx-
dra nutrici su: respondet, vers. 708, 709 :
᾿Αλλ᾽ ἐχποδὼν ἄπελθε, καὶ σαυτῆς πέρι
Φρόντιζ, Ἐγὼ γὰρ τὰ ᾿μὰ θήσομαι χαλῶς.
Quamobrem de medio secede, et de teipsa
Sis sollicita. Ego enim mea recte curabo.
931 Σὺ P, ὥσπερ εἰκός. lta Med. vers. 1586.
953 Πέδηρὶ ἐς ἄδην. Sic Hippolyt. apud Eurip.
vers, 826. lbid. τάχα. Reg. τάχος.
958 Οὔ c' ἡ 'πιοῦσα, Combef. legit, quasi foret
unica vox ; vertit enim : Non blande mulcens lumen
affulgebit. Verum errat vir doctissimus; conflatur

euim ex articulo ἡ οἱ participio ἐπιοῦσα, ut videre
est apud Euripid. Med, vers. 550, $51, ubi legun-
tur isti duo versus fere iisdem vocibus expressi, et
Ürest. vers. 650, ubi οὐ πιών apponitur pro ὁ ἐπιών.

212 Προσπεσεῖν. Reg. Med. προσδραμεῖν.

944 Bt óyor χρεμαστόν, eic. lta Hippolyt. v. 802.

245 Ψυχὴν ἀφεῖναι, Ut in. laqueis dimittas ani-
mam.

241 Ὅμως δὲ κἂν τοῖσδ᾽, elc. Ne his quidem re-
pulsus, ne victa quidem ipsius patientia, salutem prat-
stabit, animum tuum. panitenlem videlicel. intuens.
Alia prorsus diversa reddit Roillet, lta fere Jaso
Medeam alloquitur vers. 459; hunc versum et duos
sequentes omisit Fabricius.

METRICA VERSIO.

Expettus istam intelliges audaciam.

Si diflerendum est, unicum differ diem,
Eventum ad horum quie metuo valde tibi,
Verumque vatem me omnium tibi videris.
Jam proripe hinc te, dum licet ; curam tul
Ipsius habe ; sua ipse recte viderit.

u certe, ut zequum est, jam male malus occides,
l'rimumque laqueo in nexili pendens, rues
]mas in umbras maniuui, saltu incito,
Moerore confectus gravi, ut qui innoxium
Prodideris argento ; ibi voracis te impetus
Sorbebit ignis. Quando pornain vindicem
Eflugere non vis, te manent hzc omnia.
Quin ista tibi priedico : non fulgor Dei ,

B Qui consequetur, ora lustrabit tua,

Neque redivivum ex mortuis cernes iniscr.
Eo ipse nam procedis hinc amentiz ,

In posterum ut cum firma tibi capere et bona
Consilia liceat, et relictis omnibus

Ad genua Doniini procidere, largas genis
Siillare laerymas, pensilem contra implices
Laqueum, viam omnem vocis ut tibi obstruas.
Ut ut sit, ille, si modo nullo excidas

Spe firma, et allum pectus insonet mau,
Servabit, ut qui gentium nusquam sibi
Éxuere possit insitam clementiam.

Verum, ut repugnes, non, repugnante: sibi
Asciscel ille : non enim legew viris

Digitized by Google
