107
MZ. "Α.1.1ο.

Τρισθανέες, πρῶτον μὲν ἐμίξατε σώματ᾽ ἀνάγνων
᾿Αθλοφόροις, τύμόοι δὲ θνηπόλον ἀμφὶς ἔχουσιν.
Δεύτερον αὖτε τάφους τοὺς μὲν διεπέρσατ᾽ ἀθέσμως,
Αὐτοὶ σήματ᾽ ἔχοντες ὁμοίια" τοὺς δ᾽ ἀπέδοσθε
5 Πολλάχι, xat δὶς ἕκαστον. "O δὲ τρίτον, ἱεροσυλεῖς
Μάρτυρας, οὖς φιλέεις. Σοδομίτιδες͵ εἴξατε, πηγαί.

MH. *AJ4o.
À. Male; Χριστιανῶν, 460 ἀκούσατε. B. Οὐδὲν ὁ
{τύμϑος.
A. Πῶς οὖν ὑμετέρους χώννυτ᾽ ἀριπρεπέας ;

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER II. HISTORICA. 108
A B. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν καὶ πᾶσι γέρας τόδε. A. Μήτε τάφοισι

Βάλλειν ἀλλοτρίοις δυσμενέας παλάμας:

ὃ Εἰ δ᾽, ὅτε μὴ νέχυς οἷδε τὰ ἐνθάδε, τοῦτ᾽ ἀδίχαστον,
Πείθομαι, ἣν σὺ φέρῃς πατρὸς ὕδριν φθιμένου.

Συμδολέται, γάστρωνες, ἐρυγόδιοι, πλατύνωτοι,
Μέχρι τίνος τύμθοις μάρτυῤῥας ἀλλοτρίοις

Τιμᾶτ', εὐσεδέοντες ἃ μὴ θέμις ; ἴσχετε λαιμοὺς,
10 Καὶ τότε πιστεύσω μάρτυσιν ἦρα φέρειν.

T. Τιμὴ μάρτυσίν ἔστιν ἀεὶ θνήσχειν βιότητι
Αἴματος οὐρανίου μνωομένους μεγάλον.

Τύμθοι δὲ φθιμένοις."" Ὃς βήματα δ᾽ ἄμμιν ἐγείρει
᾿Αλλοτρίοισι λίθοις, μηδὲ τάφοιο τύχοι,

11841195 XLVIL Aliud ".

- Ter morte digui, primum miscuistis corpora profanoram

Martyribus, et sepulcra sacerdotem utrinque ha

nt.

Deinde autem tumulos, alios quidem evertistis nefarie ,
lpsi sepulcra habentes similia : alios autem vendidistis .
5 Sape et bis unumquemque. Tertio denique, sacrilegio ledig
Martyras, quos ainas. Sodomitiri, cedite, fontes.
XLVIIH.. Aliud **,

A. Filii Christianorum, boc audite. B. Nihil est tumulus.

À. Quare igitur vestros tumulatis insigties ? .
B. At est etiam omnibus (commune) hoc gremium, A. ltem ne tumulis:

Injicere (liceat) alienis

ostiles manus

uod si ideo, quia non novit mortuus, qua hic flunt, id inultam (credis),
Credo (tibi) si tu. feras patris ignominiam mortui.
Compotores, ventri dediti, quorum vita vomitus est, homines lato dorso,

Usquequo tumulis martyras alienis

Honoratis, pij quatenus non licet ? Compescite gulas,
10 Et tunc credam vos martyribus glorificari.
C. Honos est martyribus (gratus) semper mori vitz,
Sanguinis ccelestis memores, magni (inquam sanguinis). 2l .
Sepulcra autem mortuis (honori sunt): qui autem suggesta nobis exstruit
Alienis lapidibus, is nec sepulturam consequatur.

* Alias Murator. 137. ** Alias Murator, 158.

XLVII. Tir. "A410. In Ambros. Scholiastis me.
legilur hic titulus : Κατὰ τυμθορύχων, contra sepul-
crorum effossores. In cod. Reg. 289, Ele «τοὺς ἀν-
ορύττοντας τάφους προφάσει μαρτύρων, In effodien-
[68 sepulcra pretextu martgrum. Carmen istud lau-
datur a D. Mabillonio in Éuseb. Rom. ad Theophi-
Ium Gallum Epist. de cultu. SS. ignotorum, tan-
quam ànonymi poetz. Hos tamen antiquus Scho-
liastes Nazianzeno, tribuere videtur, quamvis fru-
stra in iis ejus elegantiam quzsieris,

1 Τρισθανέες. Schol. Reg. 991 τρισχάταροι,

2 ᾿Αθιλοφρόροις, Tdem Schol. τοῖς σώματι τῶν

pd Mox τύμδοι. dem Schol. βεδήλων δηλονότι

ἔσον πολλάχις χειμένων.

ἃ Σήματα. Forte σώματα.

€ Εἴξατα. Salvinius felici conjectura legit ἥξατε,
quod valde placet Muratorio. Venite. prosilite, sul-
phurei fontes, qui Sodomam | evertistis. Reg. 991

J

Schol. ὑποχωρῆσατε, μείζονος χρήζει χολάσεως τὰ
γενόμενα. Qedlio, majora supplicia. talibus debentur
sceleribus,

XLVIII. Tir. "A10. Dialogus est inter poetam
A, sepulcrurum violatores B, et martyres C, vel T,
ex interpretatione clarissimi viri Boivinii, regit
Bibliotheca? curatoris. Doctissimus Muratorius lio:
poema Gregorio ascribere non est ausus. .

5$ Οἶδε. Schol. αἰσθάνεται, Mox dBixac cor. Schol.
ἀτιμώτερον.

Συμδολέται. Cod. Medic, τυμθολέται. Mot
ἐρυγόδιοι. 14. cod, ἐρευγόδιοι, Deinde xAazórowrot.
ic Reg. 992. Edit. πλατήνωτοι.

10 "Hpa. Sup. lin. 991 χάριν. ᾿

12 Αἵματος. Schol. τοῦ ὑπὲρ τῆς ἡμῶν σωτηρίας
χυθέντος. Sanguinis coelestis, uempe Christi, qui
pro salute nosira. effusus esi.

METRICA VERSIO.
XLVII. 1N EPFODIENTES SEPULCRA, PREETEXTU MAK- B B. Hic cunctis communis honor. A. Sint premio

TYRUM.
(A. B. Caillau interprete.)

Ter nece vos digni : primo copulastis iniquos
Martyribus cineres ; suus astat cuique sacerdos.
Dein per vos quedam sunt. terre &quaia sepulcra,
Cum sitniles vobis tumuli. Sunt vendita quasdam,
Sepius et bis idem. Charos tum crimine testes
Sacrílego ladis ; Sodumz, prorutmpite, fontes,

XLVIHI. ALIUD,
(Eodem interprete.)
Α΄ Christicolze, prbete aurem. B. Nil petra sepuleri.

4. Cur vestris surgunt splendida busta viris?

[cunctis,
Non bustam hostilis verbera ferre manus.
oc credis, quia non sentit defunctus, inultum?
Defuneti érgo patris tu quoque probra feras.
Vita queis vomitus, pingues, et potus, et alvus,
Externis tumulis, quo decus usque, pii, — ,
Quatenus haud licitum, turbz cónfertis ovanti?
Martyribus laus est mittere frenà συ.
C. Est laus martyribus semper contemnere vilam
Colestis nunquam sanguinis immemores.
Defunctis tumuli : tumulos qui marmore nobis
Furato condit, nou babeat tumulum.

Digitized by Google
