un CllisTUS PATIENS. 150:

HS Υἱ δ' ἐγχαλῶν mpobbuxe παντευεργέτην ;

Ἢ τίς λαδὴ δράματος ἣν τῷ μαινόλῃ;

Χορ. Ἄκουε τοῦδ᾽, ὅς σοι τρανῶς πάντ᾽ ἀγγελεῖ,
"Ay, "Axovt, τλῆμον, fj τὸ πρὶν πανολθία,
"Axout οὖς σοι δυστυχεῖς φέρω λόγους.

150 Θεοτό. At, αἴ! διοιχόμεσθα, δῆλος εἶ λόγῳ,
Καχῶν γὰρ ἥχεις, ὡς Éotxev, ἄγγελος.

"Arr. Καχῶν μὲν, ἀληθῶν δ᾽ ὅμως. Τί γὰρ φράσω;

Ἐπεὶ τὸ κάσχα καινὸν, ὡς ἔφη, φάγοι,
Μύσταις ἄριστον παραθεὶς, δεῖπνον μέγα,

155 Δεῖξας τ᾽ ἐν αἰνίγμασι τὸν αὐτοῦ πράτην
Ἕπειτα νίψας τῶν μαθητῶν τοὺς πόδας,
Ἔξεισιν, ὡς εἴθιστ᾽, ἐλαιῶν εἰς ὄρος,

Εἰπών τε μύσταις πάνθ᾽ ἅπερ τανῦν πάθοι,

ἃ Καταρτίσας πάντας τε μυσταγωγίαις,
160 Πολλοῖς ξὺν ἄλλοις καὶ τάδ᾽ εἶπε πρὸς Θεόν"
« Πάτερ, μέγιστον νῦν πάρασχέ μοι χλέος "
Τὸ παρὰ σοὶ γὰῤ μὴ λιπών ποτε χλέος,
Εἰς μεῖζον ἥξω, δυσμενῆ χτανὼν βροτῶν "
"E0vt τε διδοῖς πάντ᾽ ἔχοντι πρὸς σέθεν"
168 Λαῤὼν δὲ πάντας, χ᾽ ὡς ἀριστεῖον σφέων
Ὑπερκχρεμασθεὶς αὖγε aatv χεροῖν νέμω.
Κυδρούμενος δὲ τοῖς ἀριστεύμασί μου,
Κάλει φίλους εἰς δαῖτα. Μαχάριος εἶ,
Μαχάριος τοιάδε διειργασμένος. »
410 Ὁ δ' αὖθις ἀφίησιν ὡς βροντῶν ὅπα,
Δηλῶν χλεῖσμὸν αἰθεροτρόμῳ Bof, *
Καὶ πρὶν «Astcac, νῦν κιλεΐσω ce πιλέον.

145 Quo crimine autem omnium bonorum largitorem prodidit?
Aut quam facinoris ansam furibundus arripuit?
Chor. Audi bunc, qui tibi aperte omnia referet.
Nunt, Audi, o misera, qua prius eras felicissima,
Audi, quos infelices tibi fero sermones.
50 δεῖ». Hei, hei ! periznus, significas hoc oratione :

Nan, ut videtur, venis nuntius malorum.

Nunt. Malorum equidem, at certorum. Quid enim eloquar ἢ
Postquam pascha novum, ut ipse dixit, edisset
Discipulis prandium apponens, grandem coenam,
155 Designassetque per modum :enigmatis sui proditorem,
Ac deinde abiuisset suorum discipulorum pedes,
Egreditur, juxta morem suum, ad jnontem olivis consitum,
Cumque suis omnia sibi ferenda euuntiasset,
Cunctosque sacro tirmasset mystico,
160 Inter plura alia, ad Deum hasc precatus est :
« Pater, maximam uunc przbe mihi gloriam ;
Qui eam quam apud te habeo, nunquam reliquerim gloriam,
Ad majorem evadam, hoste mortalium perempto :
Omniaque ex te possidenti da mihi gentes :
165 Cumque omnes acceperim, et ut ipsarum premium
Suspensus fuerim, tuis iterum manibus rependam.
Gloriosior effectus ex przeclaris facinoribus meis,
Invita amicos ad convivium. Beatus es ;

Beatus es, qui talia perfeceris. »

170 At ipse rursus, ut tonans emittit vocem,
Testatus gloriam clamore coelum commovente :

1218-1919 Jam te glorificavi, nunc amplius te glorificabo.

149 "Axovs οὕς, etc. Sic apud Euripid. nuntius
qu sententiam mortis adversus Orestem et ipsius
sororem Electram, ab Árgivis latam narrat, v. 855.

150 Αἱ, a1 ! διοιχόμεσθα, etc. Sic ibid, pra dolore

nunquam reliquerim gloriam, αὐ majorem. evadam,
quasi novo eam cumulo complebo, mem passionis
triumpho et animarum lucro. Nec bene Roill. : Que
ante lola profluit, quasi legeret παρὰ σοῦ. lta fere

exclamat Electra, vers. 856, 857. lisdem verbis, at diverso sensu Eurip. Bacch.
158 Εἰπών τα. Jta legendum videtur. Edit. εἰπὼν vers. 1255, 1257, etc.

τοῖς.
103 Τὸ παρὰ σοί. Qui eam, quam apud te habeo,

171 Κλεῖσμόν. Auctor tragoediz seriem rerum
gestarum non observat. Orante quidem Domino,

METRICA VERSIO.

Quo crimine autem agens reum illum prodidit,
Perspecta in. omnes cujus est benignitas?

Àut quz furoris causa tam magni fuit?

Chor. Audi hunc, aperte qui tibi omnia disseret.
Next, Nunc misera, paulo et ante felicissima,
Àudi tibi qux infausta dicta nuntio.

, Occidimus, heu ! quantunrex tuis verbis liquet ;

Malorum adest, ut est verisimile, nuntius.
Nunt, Esto malorum, vera que novi tamen.

Quid enim eloquar? Postquam novo pascha modo,

Ut disit ille, edisset, apposito euis

Apostolis epulo hilari et ccena, suo

E indicato venditore anigmate

Verborum, et inde pedibus ablutis gregis,
llle ex recepto more sibi, montem ocius
Petit olivis consitum, cumque omnia

Sibi ferenda enuntiasset, et sacro

Firmasset omnes, quotquot esseut, mystico,

B Ut cxtera taceam, ad Deum bec precatus est :
« Nunc jam, Pater mi, gloriam qua mazima est,
Hanc exhibe : nam quz perennis gloria,

À te illa tota profluit, mortalium.

Hoste perempto, elariorem consequar

Et ampliorem : quas tuo beneficio

Gentes ego habeo, da mihi, quas premium
Tanquam rei geste bene acceptas, tuis
Heddam vicissim manibus actus in crucem,
Meaque factus clarior victoria

Invita amicos gratus ad convivium.

O te beatum, ter beatum, inquam, et quater,
Cui datum sit omnia hzec exsolvere. »

At ipse vocem rursus edit ut tonans,
Clamore ccelum permovente, gloriam
Testatus illam Filium qua cingeret,

Hac voce : Jam te gloria insignem prius,
Majore multo et ampliore ornaeero.

Digitized by Google
