99 S. CREGORIL TIIEOL. CARMINUM LIBER 1l. ESTORICA.

5 Μαρτύρομ᾽, ἀθλοςόροι καὶ μάρτυρες" ὕθριν ἔθηκαν A Τύμθον τοσοῦτον, καὶ τόσης ἔργον χερὸς»

Τιμὰς ὑμετέρας οἱ φιλογαστορίδαι.
Οὐ ζητεῖτε τράπεζαν ἐὔπνουν, οὐδὲ μαγείῤῥους "
ΟἹ δ᾽ ἐρυγὰς παρέχουσ᾽, ἀντ᾽ ἀρετῆς τὸ γέρας.
N. Εἰς τὴν ἐχκλησίαν, ὅπου κατέμενε, μετα-
σχηματισθεῖσαν παρ᾽ αὑτοῦ" ἦν γὰρ ναὸς el-
δώω».
᾿Αρχαία πόλις εἰμὶ δαίμοσι καμοῦσα,
Αὖθις ἀνηγέρθην παλάμαις Γρηγορίου.
Na; ἐτύχθη Χριστοῦ " δαίμονες, εἴξατέ μοι.
AA'. Κατὰ τυμδωρύχων.
Ἐπεί σε χευθμὼν ἐντὸς εἰσεδέξατο,
Ῥέξαντα τύμθον, ὦ κἀχιστὸν θηρίον,

«ιν εἶδες ; Ein, λέξον " [τὰ] σεσηπότα

δ᾽ Νεχρῶν κάρηνα, καὶ τύπους ὄντων ποτέ;

Δάμαρτ᾽ ἀκούω xal πόσιν συγχειμένους.

Εἶτ᾽ οὐχ ἔρευσαν σάρχες ; Εὔρηχας δὲ cl;

Οὐδὲν, δικαίως οὐδέν. ᾿Αλλ' ἔχεις ἄγος.

"Ἀπελθ᾽, ἄπελθε, νερτέροις δώσων δίχην.

40 Ζώντων δ᾽ &xósyou* πρὶν θανεῖν δεδοΐκαμεν.
AB. “Α.110.

Τὸν τυμδοφόντην, τὸν τάφων ἀλάστορα,
Τὸν πάντα χρυσοῦ δοῦλον, ὃς τὸν σημάτων
Πάντων ὑπερτέλλοντα τέτμηχεν τάφον,
Τοῦτον χτανών τις, τῆς δέκης ἔσται βραδεὺς,

5 Testor vos, victores et niartyres ; contumeliam reddideruit

Honores vestros ventris awatores isti lurconum filii.

Non quzritis mensam odoram, neue coquos :
Hi vero rüctus exhibent, pro virtute praimium.

1178-1179 XXX. /In ecclesiam, ubi maitebat, que trans|ormata (uit'ab | eo ; erat enim idolorum tei.-
plum ἧς

Urbs antiqua sum, quie, sub dsemonibus collapsa,

Rursus excitata sum nianibus Gregorii. ΕΣ

Templum Christi exstructum est : dicmones, cedite mihi.

XXXI. dan sepulcrorum effossores "*.

Postea quam latibulum istud intus excepi te
Qui fregisti sepulcrum, o pessima bellua,
Sepulcrum tale, et tot manuum opus,
Quid vidisti ? Dicito, edissere : putrida
5 Mortuerum cap.ta, et simulacra eorum qui olim fuere,
Uxorem audio et maritum hic simul compositos. ^ -
Noune horrore carnes effluxere? Quid autem reperisti ἢ
Nihil, et quidem merito niliil. Sed patrasti scelus.
Abscede, abscede, inferis daturus. poenas.
10 Bed a vivis abstine : ante mortem enim timemus.
XXXI. Aliud *'*.

Hunc tumulucidam, sepulcrorum perniciem, —

Auri Prorsus mancipium, qui hoc monumenlis

Omni

us prasstantius effod,t sepulcrum,

Hune qui occiderit, justitiae erit arbiter erga eos

* Alias Murator. 996. ** Alias D;ll. 138, pag. 902, "“ Alias Dill. 129, pag. 202.

XXIX. 6 diAoyaccopióut. Gulusorum.— filii, id
est, gulosi,

8 Οἱ δ' ἐρυγάς. Id est, hi autem, virtutis. loco,
tos ructibus munerantur.

XXX. Tir. Εἰς τὴν éxxAnc(ar, etc, Quod sit
hoe versuum genus, non satis constát. Muratorius
puiat aliqua hic desiderari et mancum esse ali-
quem versui, Planudes Περὶ ἐγχαινίων, sic carmen

istud Gregorii expressit :
Δαίμοσιν ἱρὰ χ᾽ ἀρχαία πόλις εἰμὶ χαμοῦσα"
«Δῦθις ἀνηγέρθην l'enyopiou παλάμαις,
Οὕτινος ἢ πραπίσιν περιχαλλὴς ναὸς ἐτύχθην,
“δρυμαι δὲ Χριστῷ * δαίμονες, εἴξατέ μοι,
—n versione metrica hoc exemplum secuti duobus
distichis tres poete versus. expressimus, | CAuLLAU-
XXXI. 4 Σεσηπότα. Codices aliqui σεσηρότα.

METRICA VERSIO.

Vos nece, vos palm: celebres contestor honorc :
'Turparunt vestrum ventris amore decus.
Non lautas. petitis mensas, artemque coquorum ,
Prastant hi ructus, premia pro merito.
XXX. ΙΝ ECCLESIAM , UBI MANEDAT, QU.E TRANSFOR-
MATA FUIT AB EO ; ERAT EXIM IDOLORUM TEXPLUM.
(A. D. Caillau interprete.)
Urbs antiqua, jugo cecidi submissa maligni ;
Sed me restituit destera Gregorii.
Surrexere sacri ditissima maonmia templi,
Christus ubi colitur ; sis procul inde, $atan.
XXXI. 1N SEPULCRORUM EFFOSSORES.
Dillio interprete.)
Ad ima, sieva bellua, adinissus loca,

D Rupto sepulcro inaximo, quod tot nanus

Tanto labore struxerant, tot sumptibus,

Quid crangia przter putrida est visum tibi,
Wominumque tristes reliquias, quosdam et typos,
Virum jacentem et conjugein, velut audio?
Fluxere carnes quin tue? Quidnam invenis?
Nil, jure prorsus tu nihil : scelus ast habes.
Abscede, nequaám, mortuis poenas dabis,

Δι parce vivis; nam anetus vivos tenet.

XXYH. ALIUD,
( Eodem interprete.)

Hune tumulicidam, busta qui férus rapit,
Aurisque prorsus servus est, quique onnibus
Dustum sepulcris majus effodit, neci
5. quis det ex liis, triste qui bustum hoc habent

Digitized by Google
