145 APPENDIX AD 5. CREGOIUE THIEOL. CARMINA. "i

υὐ γὰρ xopsin; ἅμμα διέφθειρέ τις " Α

Καὶ παῖδα πῶς ἔτικτον; ὦ θάμόος μέγα 1

Ὑδρισμένον δὲ τὰ νῦν πῶς οἴσω βλέπειν ;

70 Πόνους φυγοῦσα, πῶς ὀδυνῶμαι χέαρ;
᾿λνηλάλαξα πῶς πάλαι χαρᾶς; ὕπο,

“Ὅτ᾽ ἦλθεν εὐάγγελος ἀγγέλλων τόχον,

Φράξων ἄλυξιν δυσμενῶν βροτῶν γένε!:,

Καὶ γηθόσυνον χάρμα μοι φέρων μέγαϊ

15 λόγοις δὲ τοῦδ᾽ εὔπλαγχτος οὐχ ἐφαινόμην,

Πεισθεῖσα τῷ φέροντι θέσχελον φάτιν,

Οὐχὶ σφάγιον μηνύουσάν μ᾽ ἐχτεχεῖν,

*'AXX. ὡς ἄνακτα γῆς τε xol παντὸς πόλου

Ὅμως δ᾽ ἔθνον xat γυναιχείῳ νόμῳ,

80 Ῥυχῆ: τ᾽ ἔπεμπον ἀλαλαγμὸν ἐκ μέσης "

Λάκουσ', ἀνευφημοῦσα τὴν ἀγγελίαν,

Θυηφάγον φέρουσά τ᾽ εὐώδη φλόγα,

Οἷἵαν θύειν φράζουσιν οἱ θεοπρόποι,

Ζῆλον ἔμπυρον, πνεῦμα συντετριμμένον,

83 ἝἜρωτά τ᾽ εὐκάθεχτον ἔνθερμον λίαν,

Ἃ θυσίαν οἴδαμεν εὐφημουμένην.

Καὶ πῶς στροδεῖ μου σπλάγχνα νῦν δριμὺ βέλος;

Κἀγὼ πρόθυμος ἔννυχος δραμεῖν θέλω,

Ἰδεῖν τε Παιδὸς ἣν χαχοσύνην πάθοι"

90 Αὗται δ᾽ ἔπεισάν μ᾽ ἡμέρας μίμνειν φάος.
Χορ. Δέσποινα, νῦν πύχαζε σὸν δέμας τάχει.

Θεοτό. "Avbpse τρέχουσιν ἐμφανεῖς ἔξω πύλης.

Nemo enim virginitatis florem mihi sustulit :

Et filium qui genuerim? Ὁ stuporem maximum! |
Sed injuria affectum quomodo nunc polero intueri ?
10 Nullos partus dolores experta, cur animo erucior ?

Quomodo exsilivi olim gaudio,

Cum auspicatus advenit angelus nuntians partum,
Indicans effugium ab hostibus mortalium generi,

Miraque letitia animum exhilarans m

eum !

15 Hujus autem verbis decipi minime videbar,
Fidem adhibens ferenti celeste oraculum,
Signilicans iue parituram fore non viciimarm,

Sed quasi regem terra et celi :
Muliebri tamen legi obsequebar,

80 Et ex intimo corde bymnum emittebam,

Clamans gaudio, faustis ominibus prosequens nuntium,
Incensis ferens sufliientis redolentem flammam,

Quz sacrificia prescribunt divini vates,

Accensum zelum, spiritum contritum,

85 Modestumque amorem prafervidum,

Qus viclimau novimus laudabilem.

Sed cur perturbat mea viscera nunc trueulenta cuspis?

Ego quidem prompta sum etiam noctu currere,

Ut. videam, quie mala patiatur Filius :

90 Ha vero nibi suaserunt diei exspectare lucem.
Chor. Domina, nune cito corpus tuum contege.

Deip. Viti conspicui currunt e porta.

10 Πόνους φυγοῦσα. Que parus. dolores nullos
senserim ; quod vers. 64 lucem affert. Male Roill. :
Cum. sim jam meis laboribus defuncta : qw verba
innuerent in iis quandoque Mariam fuisse, ac ciete-
rarum more peperisse; quod amolitur auctor et
improbat fides,

3 Εὔπιλαγχτος. Codex Reg. Mediceus habet
ἄπλαγχτος, erroris expers.

81 Aáxovo". Beg. Med. λάσχουσ', quod idt est,
clamans gaudio.

$4 ZüjAor ἔμπυρον. Que omnia spiritalis suni
sacrificii,

88 Κἀγὼ πρόθυμος ἔννυχος δραμεῖν 06 lo. Sic
Πίος. vers. 65, Hector ait :
Κἀγὼ μὲν ἣν πρόθυμος ἱέναι δόρυ
Ἐν vox. 20... e
Ego quidem eram promptus pugnare
Etiam noctu. . . .. .
91 Δέσποινα, νῦν πύκαζε, etc. lbid. vers. 90 sit
Hector /£ueamn excitat :

Αἰνέα, πύκαζε τεύχεσιν δέμας τὸ σόν.
“Ἔπεα, munias armis corpus tuum.

METRICA VERSIO. .

Tinctura. ferrum. Nemo sustulit. mihi B

Florem pudoris integrum : et qui filium

Enixa credar? stuporem maximum !

injuria affectum modo quo cernere

Nune potero? cuni sim. jam meis laboribus

Defuucta, qui fit ut cruci r animo tamen?
Ut exsilivi gaudio, quando angelus

Sese auspicatus obtulit primnm miki,

Partum iuturum nuntians, atque omnium

Soluta veteris cum genere mortalium

Vincula inimicitia sua voce indicans,

Miraque latitia animum exhilarans meum !

Tum non videbar hujus ore decipi,

Codlesle cui fidem faceret oraculum :

Part edituram nie meo interea tamen

Non victimam prasagiens, at totius

Hegein quasi terree, polique : concita

More muliebri gaudii vocem indicem

Expectoravi , prosecuta nuntium

Et voce, et ominatione deferens

]gnes odoros thuris accensi, pii

Quo genere se suffire ἐγ δι priedicant

Zelum zstuantem, et spiritum Deo sacrum,

Modestum amorem charitatemque igneam,

Qua nulla superis victima cadit gratior.

At nescio quz pectus effodit ineum

lu me acta cuspis. Et ego vel silentio

In noctis altae, prompta feslino gradu

Eram videre quio mihi cbarissimo

injecta Nato crux : at auctores wihi

Iste fuerunt ne prius quam se dies

Prima cxtulisset, hinc nieum efferrem pedem. "
Chor. Compone corpus nune, hera, iecet

t
H H . og [ud
Deip. Quidna ? Frequentes se viri cursu
p. Q m hoc? Frequentes 5 (ferum

Digitized by Google
