407

Δύπη δὲ χρείσσων καὶ βεθαίας ἐλπίδος. .
Ilo! Παντάναχτος πῶς εἰς ἄδου νῦν δόμους
Οἴχῃ, μόρων ἔχητι τῶν πρωτοσπόρων ;
880 Αἴφνης δ᾽ ἀπέπτης, ὡς μεθεὶς ἐχουσίως
V'oyfjv* μόρος γὰρ οὔποτ᾽ ἣν ὑπέρτερος,
Εἰ μὴ μεθῆχας Πατρὶ πνεῦμ᾽ ἑχουσίως.
“Ἤκχουσ᾽, ἔχλυον σὴν ὅπα πρὸς Πατέρα.
Τίνος δ᾽ ἔχητι γῆς σ᾽ ἀποστέλλει Πατήρ;
885 Τί σ᾽ ὧδ᾽ ἀτίμως ἠθέλησε τεθνάναι ς
Τί τὴν τεχοῦσαν μητέρ᾽ ὀρφανὴν σέθεν
Τέθειχας ; οἴμοι 1 συνθάνοιμί σοι, Τέχνον.
Ἰδοὺ τέθνηχας, τίς με δέξεται πόλις ;

APPENDIX AD S. GREGORII TIIEOL. CARMINA.

ἃ Tl; γῆν ἄτυλον, xat δόμους ἔχεγγύους
890 Ξένος παρασχὼν, ῥύσεται δέιιας τόδε : 7
Οὐχ ἔστι. Μείνω σ᾽ οὖν ἔτι σμιχρὸν χρόνον,
Ἣν τριττὸν ἦμαρ λαμπροφεγγὲς εἰσίδω,
Ὡς αὐτὸς εἶπας νεχρέγερσιν μηνύων,
Κἀγὼ πέποιθα, xal στέγω ταῖς ἐλπῖσι.
890 Κἂν νῦν νέχυν βλέπουσ᾽ ἀπῃωρημένον,
Στένω μὲ μᾶλλον, ἢ σὲ, τῆς ἀπουσίας"
᾿Απώλεσας γὰρ μᾶλλον, ἢ χατέφθισο.
Εἰ γὰρ γενοίμην, Τέκνον, ἀντὶ σοῦ νεκρός!
"Ὅλωλα, T£xvov, οὐδέ μοι χάρις βίου.

900 Αἴ, αἴ' κατ᾽ ὕσσων χιχάνει μ' ἤδη σχότος,

Luctus autem spem vel firmam vincit.
0 Fili supremi Regis, quomodo nunc in inferi domos abis,

Ut protoparentes morte sibi debita

eximas?

880 Evolasti derepente , ut qui sponte dimiseris
Animam : nunquam enim mors pravaluisset,
Nisi Patri ultro spiritum tradidisses.

Audivi , audivi vocem

Cur a lerra te ablegat Pater?

14 Patrem allocutus es.

885 Cur te ita ignominiose voluit emori?
Cur matrem , quz ie genuit, orbatam te
Facis? hei mihi! tecum, Fili, commoriar?
Te mortuo, que urbs me excipiet?

Quis angulum terra inviolabilem ,

tutasque domos

890 Prabens hospes, corpusculum hoc deinde tuebitur?
Nullus erit. Paululum ergo te exspecto,

Cum tertiam diem claro sidere radiantem videro.

Sic ipse dixisti , resurrectionem tuam significans ;

lta etiam confido, et spe innitor.

8095 Etiamsi te mortuum ac pensilem intuear,

.Φ

Doleo magis meam vicem , quam tuam, ob tui absentiam.

Perdidisti eni mortem potius ,
Utinam pro te, Fili,
Perii , Fili , nec ulla mihi voluptas

quam ipse corruptus es.e
mortuus essem 1

est vitz.

900 Ab , ah! jam oculog meos apprehendunt tenebr:» ;

871] Λύπη δὲ κρείσσων. Va supra vers. T45.

881 Μόρος γάρ. lta fere Med. vers. 1219, nuntius
4Egei ipsius parentis necem luget :

» o Καχοῦ γὰρ οὐχέτ᾽ ἣν ὑπέρτερος,

«^ Non enim amplius malo erat superior.

Hic plura omisit Roill., alia male reddidit.

884 Γῆς σ᾽ ἀποστέλλει. A mundo amandat, non
ut zen uc misit

σ᾽ ὧδ' dri,

Mel. vers. (908. τ

886 Τί τὴν τεκοῦσαν, etc, Ita fere Med. vers.
$209 et 1210, nuntius Egeum ingemiscentem de
Lristi (lllze su fato, inducit :

Τίς «bv γέροντα τύμθον ἀρφανὸν σέθεν
Τίθησιν ; οἴμοι!" συνθάνοιμι σοι; τέχνον

εἰς. Ita supra vers. 719 et

Quis me senem silicernium orbatum te —
acit ? hei mihi ! utinam tecum moriar, filia !

892 Λαμπροφεγγὲς εἰσίδω. lta Reg. H. u. Editi

λαμπροπρεπὲς ἐσίδω.
Ἢ σὲ, τῆς. lta legendum pro f, σε γάρ, quod
est vitiosum in editis. Ita (ere vers. 1409 Hippol.
Theseum patrem suum alloquitur :
Στένω δὲ μᾶλλον, ἢ μὲ, τῆς ἁμαρτίας.
Doleo magis tuam. vicem qnam meam, propter kx
erraism.

897 'Axctecac. Combefisius mallet legere ἀπ-
ὦλεσα, amisi, petius quam ipse corruptus es. Exstat
ἀπώλεσας apud Eurip. Hippol. vers. 859.
uns E d γενοίμην. lta. Theseus Hippol. vert.

et .

900 ΑἹ, al! κατ᾿ δοσων. lta fere Hipp. ad The-

seum patrem suum, vers. 1444 et 1447.

METRICA VERSIO.

Tristitia tamen est spe mihi solida prior.
O Nate summi Regis » ecquid nunc abis

In Ditis edes , debita ut primo patri
JEterna mortis supplicia delorqueas ?
Atque hinc repente, ut sponte dimissus tua
Quasi avolasti ἢ audita vox tua ad Patrem.
Cujus rei te gratia huc misit Pater ?

Cur te tam abhorrenda cruce voluit mori ?
Et cur eam, quz te dedit luci parens,
Orbam esse cogis * commoríi liceat tibi

O chare Fili. Mortuo te quis locus
Excipiet, et quz terra asylum erit mihi ?
Quis hospes :zedes in ruentis impetum

In me recludens, corpus istud. proteget ?

B Nullus erit, Ergo paululum exspectans diem
Hunc candidum, iliustremque tertium, excitus
Quo te e sepulero et morte, redivivus mihi
(pixisr ut olim) appareas, fulta optima

pe duro, Quamvis in crucem actum ín "d

uu

Te, Nate, cernam, non tua tam gratia
Nunc ingemisco, quam mea, quando tui
Mihi carendum füerit. Hinc nam verius
Sublatus, aliqua parte quam corruptus es.
Atque utinam, o Nate, morte mutassem mea
Quam tu subisti. Jam occidi, o Fili; mihi
Vitze voluptas nulla restat funditus.

Ah! oculus atra obducitur caligine.

Digitized by Google
