191 NICETAS DAVID 78

poterit vers sapientiae et spiritualis visus, ut de-
«εἰ, partieeps fleri; ideo dicit : Percontetur mihi
3liquis spirituale studium mystiee conteiplatio-
nis apprebendens, ego istum non mundo cerde vi-
ventem, sed et turpibus: maculatum videns, dico
non fandum esse studium hoc nisi prius teipsum
mundaveris. Et ille iterum : Si maculatus fui,
sed non nunc : hzc enim per sermonis contextum
suboaudiuntur. Et ego ad. illum : Si et nunc pru-
dentem te dicis, sit, sed nisi de veteribus maculis
mundatus fueris, nefasest tibi in mysteriis spiritus
sortem dare; namque oportet ut nunc per praxim
omne vituperium, omnem maculam spiritus pu-
rifices et anima, et sic sublimis particeps flas
divinorum contemplationis. Et exemplum obvium
prorsusque idoneum in vase fetorem redolenti et
corrupto et non sincero nemo unguenti pretiosis-
simum infundit odorem. t

9 Nec obsiste nec cede omni sermoni, etc.

Postquam docuit necessarias ad perfectionem
esse pari ratione tum praxim, tum theoriam,
exinde de generali et universali philosophia tra-
etat et virtute qux quasi in figuris conteimplatio-
uem et praxim discernit. Quomodo ergo ill: diri-
gendxe sint aut quomodo agentem considerationem
offerre Deo oporteat per expositas ostendit senten-
tias, nec resistere omnibus sermonibus jurgiorum
smatorem adversantem monens, impio quod fleret
more, nec ergo omnibus pariter cedentem aurem
praebere, quod sine judicio fleret; sed sciendum
«e comnteinplatu et actu istis opponi et resistere
qua novisti dieta aliena ab evangelica sapientia et
legislatione; ipsisautem comitem et subsequen-
tem adesse qui digne Spiritu sancto conversantur
tecum ; et istis in mensura et quantum decet, re-
sistendum cum resistere bonum est, et consocium
te prebendum quantum comitem fleri convenit;
et ambobus quando opportunum est tempus sive
obsistendi sive consentiendi, Subditum esse Deo
prescr.bit potius quam dominari, scilicet bonum
esse per fidem adbzrere Deo, omnem in ipso fidu-

ciam habentes, potius quam multis sermonibus do-

minari in ipsum et videri reluctantes. Quare? Quia
snulta loquentis et sapere confldenlis in. multilo-
«quio superfluo non deerit peccatum et omuis sermo
in adversum contra ipsum resistentiam afferret,
et molestum est hoc ; contra vitam tranquillam et
spiritualem et actibus abundantem degenti, minus-

χθείη, οὐχ ἂν δύναιτο τῆς ἀληθοσοφίας καὶ πνευμα-
vic ὁράσεως ὡς χρὴ μετασχεῖν" δι᾽ ὃ λέγει - Ἐπό-
θετό τις ἐμοῦ πρόδλημα πνευματιχὸν xal θεωρίας
ἐχόμενον μυστικῆς " ἐγὼ δὲ τοῦτον οὐχ ἀγνῶς βιοῦντα,
ἀλλὰ καὶ αἴσχεσι ῥυπῶντα εἰδὼς, ἔφην, Μὴ ῥητῶν
εἶναι τὸ προδληθὲν, ἐὰν μὴ πρῶτον ἐχχαθαρθῆς" ὁ
δὲ πάλιν " Εἴ ποτε καὶ ῥυπῶν fjv, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ νῦν"
καῦτα γὰρ τῇ τοῦ λόγου συνυπαχούεται ἀχολουθίᾳ"
χἀγὼ πρὸς αὐτόν" Εἰ καὶ νῦν σιυφρονεῖν τὴς (83),
ἀλλ᾽ ἐὰν μὴ χαὶ τῶν πάλαι ῥύπων ἀποῤῥυφθῆς, οὐ
θέμις σοι τῶν τοῦ πνεύματος μυστηρίων μεταλαχεῖν"
δεῖ γάρ σε νῦν διὰ πράξεως πάντα μῶμον xav σπίλον
vob; ἐχχαθηράμενον xoi ψυχῆς, οὕτω τῆς ὑψηλῆς
ἑἐπήδολοὸν εἶναι τῶν θείων θεωρίας. Καὶ τὸ παράδει-
qp οἰχεῖον καὶ χομιδῇ προσφυές (85) σχεύει γὰρ
δυσωδίας ἀπόζοντι xot μεμιασμένῳ καὶ σαπρῷ οὐδεὶς
ἂν τῇ τοῦ μύρου τιμαλφεστάτην καταπιστεύσοι εὖ»
ωδίαν.
9 d 71 .
10 ALI οἷς ὀπίστῃ παὶ ὅσον xal πηνίκα-
11 Θεοῦ δὲ μᾶλλον ἐξέχου f προστάτει(84)"
12 Λόγῳ παλαίει πᾶς Aóryoc, βίῳ δὲ τίς;
Διδάξας ἀναγχαίας οὔσας τῷ τελείῳ τὴν τε πρᾶξιν
ὁμοίως xai τὴν θεωρίαν, ἐντεῦθεν περὶ τῆς γενικῆς
xai χαθόλου φιλοσοφίας διαλαμδάνει xal ἀρετῆς,
ἥτις ὥσπερ εἰς εἴδη θεωρίαν καὶ πρᾶξιν διαιρεῖται.
Πῶς οὖν αὐτὰς χατορθωτέον, fj πῶς ἔμπραχτον τὴν
θεωρίαν ἀποδιδόναι χρὴ τῷ Θεῷ (85), διὸ τῶν προ-
κειμένων ἐπιδείκνυσι γνωμῶν, μήτ’ ἀντιτείνειν πᾶσι
λόγοις φιλονείχως ἀντιτιθέμενον παραινῶν " ἀνευλαδὲ;
γάρ᾽ μήτ᾽ οὖν πᾶσιν ὁμοίως ὑπέχοντα τὸ οὖς ἔπαχο"
λουθεῖν * ἀδιάχριτον γάρ * ἀλλ᾽ εἰδέναι περί τε τῶν
θεωρητέων xai πραχτέων kxelvotg ἀντιτείνειν τὸ χαὶ
ἀνθίστασθαι, ofc οἶδας ἀλλοτρίως τῆς εὐαγγελιχῆς
λεγομένοις θεοσοφίας xat νομοθεσίας, χἀκείνοις Une-
σθαι xai στοιχεῖν τοῖς ἀξίως τοῦ ἁγίου Πνεύματος
λαλουμένοις πρὸς σὲ, χαὶ τούτοις ἐν μέτρῳ καὶ ὅσον
δεῖ xat ἀντιλέγειν, οἷς ἀντιτείνειν ἄξιον, χαὶ ἕπεσθει
ὅσον ἀχολουθεῖν προσῆχε, xat τούτων ἀμφοῖν ὁπηνίκ᾽
ἂν ἢ καιρὸς ἀντιῤῥήσεως ἢ ἀκολουθήσεως. θεοῦ δὲ
μᾶλλον ἐξέχεσθαι ἢ προστατεῖν διαχελεύεται " xai
εἶναι διὰ πίστεως ἐξηρτῆσθαι τοῦ Θεοῦ, τὴν Oy
ἐπ᾽ αὐτῷ πεποίθησιν ἔχοντας, ἣ πολλοῖς λόγοις 1p
στατεῖν αὐτοῦ χαὶ δῆθεν ὑπερμαχεῖν. Τίνος ἕνεχεν;
Ὅτι τῷ πολλὰ λέγοντι καὶ σοφιζομένῳ περισσὰ ix
τῆς πολυλογίας οὐχ ἐπιλείψει μῶμος, καὶ πᾶς λόγος
εἰς ἀντίπαλον αὐτῷ παραστήσεται (86), χαὶ τοῦτο fo
νηρόν * βίῳ δὲ ἡσύχῳ xal πνευματικῷ καὶ τὰ πολλὰ
περὶ πρᾶξιν, ἧττον δὲ περὶ λόγον ποιουμένῳ τίς ὁ
ἀντιπαλαίων ἣ ἀντιδιατιθέμενος; πάντως ἢ οὐδεὶς
ἔσται ἢ καὶ οὗτος τῶν χατεγνωσμένων.

que verbo potenti quis obsistet aut adversarius stabit? Profecto aut nullus aut si quis est e condemn

tis ille adversarius erit.

(82) Cod. φήις.

(85) Sie Horatius: Sincerum est nisi vas, quod.
cunque infundis acescit (Epist. 1, 2, 54). Et Chri-
stus ipse in Evangelio (&8atth. 1x) vetat, ne vinum
novum in veteres utres mittatur. RiLLiUs.

(84) Cod. προστάττει. Basil. πλεῖον. Venet. πλεῖον
ἐξέχου f| προστάττῃ. Zonaras fol. 7 v. ἐξέχου δὲ xal
ἐξήρτησο τοῦ Θεοῦ, πεποιθὼς μήτε ἐπὶ λόγων δυνά-
μει, μῆτς ἐπ᾽ εὐγλωττία ἢ ἐπ᾽ ἄλλῳ τινὶ ἣ ἐπὶ μόνῳ

Θεῷ τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, Θεοῦ δὲ πλεῖον ἐξέχου παρὸ
προστάττῃ" παρὸ δηλαδὴ παρίστασο καὶ ὑπερμάχει
αὐτοῦ ἐν λόγοις, R 3 scriptom νει

85) Cod. χρῇ τῷ 0. el supra T| scriptum wr

(i) Παραντήσεται, sic etiam cod. Siret; Billis
mavult περιστήσεται atque Nicetam vituperat, 4 "-
non solis perspicue exponat, qua sit mens 6
gorii.

Digitized by Google
