<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    853 IN CARMINA ARCANA S. GREGORII. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,900">
    μάλιστα δὲ τοῖς ἐγγίζουσιν ἡμῖν, ὡς καὶ προθέσει καρδίας καὶ λόγοις καὶ πράγμασιν εὐεργετεῖν πολλάκις δυναμένους ὁ ερὸς λόγος παραινεί· Ἐγγίζετε δὲ τοὺς τὸν τρόπον τοῦ κατὰ Θεὸν βίου, ἢ τὸ κατὰ φύσιν γένος, ἢ καὶ τὸν τόπον γειτνιῶντας τῆς οκήσεως διαγορεύει. Πρὸς τοὺς τοιούτους οὖν τὴν χρηστότητα χρῆναι μᾶλλον ἐπιδεικνύσθαι. Ξένος ἔνεκεν ; Καὶ πῶς γὰρ ἂν πιστευθείης τοῖς ξένοις, φησί, καὶ ἀλλοτρίοις πρὸς σὲ διακειμένοις ἀγαθὸς εἶναι  φιλάνθρωπος, τοῖς οκείοις δικος δεικνύμενος; Ἐκείνους μὲν γὰρ ξένοις οὖσιν ἴσως οὐδ' ὀφείλειν ἐρεῖς καλὸς εἶναι, τοῖς ἐγγίζουσι δὲ καθ' ὁποιονοῦν τν εἰρημένων τρόπον πάντως ὀφείλεις εἶναι περιδέξιος. Εἴπερ οὖν τούτοις οὐ δίκαιος καταλαμβάνῃ, τοῖς ἀλλοτρίοις καὶ μακρὰν πόσον;
    205 Τί πάντα τὸν δύστηνον αἰτιώμεθα
    206 Ἐχθρόν;
    Ὅτι οὐ χρὴ πάντα τρόπον τὸν δυσώνυμον αἰτιάσθαι Σατανᾶν, ὡς τῆς ἐν ἡμῖν ἁμαρτίας τὸ ὅλον αὐτὸν αἴτιον ὑπάρχοντα· τούτῳ γὰρ τῷ τρόπῳ ὡς ἀναιτίους ἑαυτοὺς ὑπολογιζόμενοι ἀκρατῶς τε καὶ ἀχαλίνως τῷ φιλῃδόνῳ βί, τὴν ἐξουσίαν ἐφιέντες, πρὸς πᾶσαν ὑπογυμνούμεθα παρανομίαν. Τί οὖν ποιητέον ἡμῖν ἢ πῶς ὑποληπτέον; Μέμφεσθαι μὲν ἢ τὸ πᾶν  τὸ πλέον καὶ κατακρίνειν προσῆκεν ἑαυτὸν, ὡς ἰδίᾳ ψυχῆς προαιρέσει, ἀλλ' οὐδεμιᾷ τινι ἔξωθεν βίᾳ πρς τὴν κακίαν συνωθούμεθα, καὶ οὕτω πάντῃ ἑαυτοὺς ταπεινοῦντες καὶ ἐξουθενοῦντες σφόδρα, ἐλεούμεθα· τὸ πλέον δὲ ἑαυτούς, ἀλλ' οὐ τὸ ὅλον αἰτιώμενοι, καὶ οὕτως ἧττον μὲν ταπεινούμεθα, συγγνώμης δ' οὖν ὅμως καὶ ἐλέου ἀξιούμεθα. Εἰδέναι δὲ ἄξιον, ὡς τὸ πῦρ μὲν τοῦ θυμο καὶ τς ἐπιθυμίας παρ' ἡμν καὶ τς ἡμετέρας φύσεως, ἅπερ ἐν τῷ αὐτοκράτορι κεῖται τῷ λογισμῷ, πρὸς ὃ βούλεται ἀρετὴν τέ φημι καὶ κακίαν, οἰακίζειν τε καὶ διθύνειν, καὶ ὑπανιόντων μὲν θελημάτων καὶ ἐφιέντων ὑφάπτεσθαι τοῦ πυρός, ὁ Ἐχθρὸς ἐμφυσᾷ παρών, καὶ ες μεγάλην τοῦτο πολλάκις ἀναῤῥιπίζει φλόγα · ἐπαχόντων δὲ φιλοσοφίᾳ κα φιλοπονί, καὶ τ προσφυε τῶν δακρύων κατασβεννύντων ἐπιῤῥοῇ, καὶ γε τούτου μαραινόντων ταῖς πρὸς τὸ οὐράνιον πῦρ τοῦ νοῦ ἀναγωγίαις, αὐτός τε ὁ ἐξανάπτων ἀπόλλυται δυσμενής, καὶ ἡμεῖς ἐλευθερούμεθα.
    209 Μὴ σφόδρ' ἕπεσθαι παιγνίοις ὀνυκτλίων.
    Πολλὴ καὶ ἀμύθητος ἡ τν ἐνυπνίων καθέστηκε διαφορά. Ἔστι μὲν ἐνύπνιον διὰ Πνεύματος ἀληθείας ἐνεργούμενον, οὐκ ἐν προφήταις καὶ ἁγίοις μόνον, ἀλλ' ἔστιν ὅτε καὶ ἐν βασιλεῦσι καὶ ἄρχουσι γῆς, ὁρᾶσί τινα δι' αἰνίγματος ὑποπτοῦν, καὶ συνεσκιασμένως τὸ μέλλον τῷ ὁρντι προδηλοῦν· τοῦτο δὲ οὐ πολὺ οὐδὲ πολλάκις οὐδὲ τοῖς τυχοῦσιν, ἀλλὰ τοῖς ἀξίοις συμβαῖνον καθορᾶται. Ἔστι δ ἐνύπνια, μᾶλλον δὲ βυθὸς ἐνυπνίων ἀῤῥητος, ἄπειρος, ἀδιεξίτητος, ὄναρ τοῖς ἀνθρώποις ὑποδύσιν ὑποπίπτων, ἐν ματαιότητι ματαιοτήτων κυρίως ἄν τις ὀνομάσαι· πάντα μὲν γὰρ τῷ ντι ματαιότης πάρχει τὰ ἀνθρώπινα· τὰ δὲ τούτων ὀνείρατα ἢ ἀπὸ τοῦ θρεπτικοῦ μέρους τῆς ψυχῆς λαμβάνοντα τὴν ἀφορμήν, ἢ ἀπὸ τοῦ αἰσθητικοῦ καὶ τῆς τῶν αἰσθήσεων ποικι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,900">
    nefacere sæpe valentes, nos sanctum verbum hortatur; proximos vere et qui moribus vitæ secundum Deum, et qui natura et familia, et qui domo vicini sunt habitatione, supputat. Erga hujusmodi proximos magis bonitatem ostendere oportet, cur? Et quomodo fidem obtinebis ab aliis, inquit, et longe a te viventibus, quod bonus sis, aut charitatem habeas erga homines, qui proximis injustus appares? Istis quidem alienis nihil referre dices te esse bonum, erga proximos vero omni qua diximus, ratione omnino debes benevolens esse. Si igitur non justus apud ipsos inveniaris, alienis et his qui a longe sunt quomodo eris?
    205 Cur in omnibus miserum causemus
    206 Inimicum?
    Quia non oportet omni modo sinistrum accusari Satanam quasi omnis peccati in nobis causa inveniatu; hoc modo enim quasi innnoxios nosmetipsos absolventes, in voluptatibus nec domitam nec refrenatam vitam degentes, nobis nimium indulgemus et secundum omnem præsumimus transgressionem. Quid ergo nobis faciendum, aut quomodo cogitandum? nostrum est nosmetipsos sive de toto sive de majori parte arguere et condemnare qui propria animi voluntate, sed nulla extranea violentia ad malum concitamur, et sic nosmetipsos humiles et contemptibiles agnoscentes omniqae misericordia dignos reddimus. Qui vero majori parte, sed non totaliter nosmetipsos accusamus, sic minus humiliamur, veniam tamen et misericordiæ pariter consequemur. Porro sciendum nobis est quomodo iræ ardor et concupiscentiæ in nobis naturaliter insitæ, ad ea quæ in intelligentia libera repræsentantur prout virtutem eligit aut nequitiam, gubernandus est et dirigendus. De diligenti voluntate remittentibus et desciscentibus astat inimicus ignem ardenter excitans, sæpeque in magnum incendium prorumpere facit; a resistentibus præphilosophia et diligentia, lacrymarum copiam adjungentibus et præ mentis ad ignem cœlestem elatione tabescentibus, ipse perit hostis qui incendere conabatur, et ipsi liberamur.
    209 Nec valde secteris ludibria somniorum.
    Multa et infinita somniorum species : est somnium quod operatus est veritatis Spiritus, non solum in prophetis et sanctis, sed etiam in regibus et principibus terræ, cum in ænigmate et confuse videnti futurum panditur; istud autem non multum nec sæpe nec in cujusque, sed in favorem dignorum contingit videri. Sunt somnia, vel potius somniorum fons est ineffabilis, immensus, incommeabilis, dormientibus visio hominibus advenit quam Domini more vanitatem vanitatum vocaret quivis. Cuncta enim vanitas reipsa humana sunt, sive ex alenda animæ parte occasionem accipientes, sive ex sensibili parte et sensibiliium varietate procedunt horum fictiones quas semper evigilans multifariam sensibilitate sibi ipsi effingi videt anima. Porro specie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel dos scripts grego e latino. O termo grego "ὀνυκτλίων" (linha 33, col esquerda) foi transcrito conforme aparece visualmente, embora o contexto e a tradução latina ("somniorum") sugiram "ὀνειρίων". O termo latino "inveniatu" (linha 18, col direita) parece ser um erro de impressão para "inveniatur". "omniqae" (linha 23, col direita) transcrito conforme visual (provável erro para "omnique"). "nefacere" (topo col direita) transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>