851
μᾶτος, λόγον ζωῆς ἐπέχοντες" ὧν οὐδέποτε ἡ θρυ-
αλλὶς πίπτει, οὐδὲ ὁ λύχνος συντρίδεται, οὐ δαπα-
νᾶται τὸ ἔλαιον, ἡ λυχνία οὐ σείεται, ὁ πυρσὸς o)
 gapiiviza. ῥάθξον δὲ σταυρὸν περιφέρουσι, xal
πῆραν τὰ Εὐαγγέλια, καὶ τὴν ἀγάπην χαλαύροπά τε
χαὶ σύριγγα, ἐν αὐτοῖς τὸ λογιχὸν ποίμνιον τοῦ Χρι-

φτοῦ νέμοντες. Πύθεσθε οὖν, ἀξιάγαστοι, περὶ ὧν.

ἔχατε, τὰ θεῖα ἐχείνων σπέρματα παρὰ τῆς ἐμῆς
ἀσθενείας ἀμώμενοι.

DIALOGUS 1.

858
feram, sed qu:ecunque clarorum Patrum prata pera-
grans, de illorum roseto collegi : quorum rox aqca
latere Dei ac Verbi, qui carnem assumpsit, manante
rigantur et ab jugi sanguinis indidem orti rivo,
rubro colore tinguntur, lotumque mundum suavi
odoris fragrantia replent : qui et splendore suo fir-
mamenti luminaria vincunt, et vilz:e sermonem con-
tinent, quorum ellychnium nunquam decidiL, et
lucerna non comminuitur, et oleum non absumitur,

οἱ lampas non quassatur, et flamma non exstinguilur; nam crucem gestant pro virga, Evangelia
pro pera, charitatem pro pedo ac fistula, quibus omnibus Christi gregem rationis participem pascunt. -
Quamobrem, viri optimi, sic ea propohite, de quibus pereunctatum accessistis, ut qui divina horum
semina messuri ex me, homine cateroqui vili, sitis.

IEYZIZ B.

Ἐπεὶ δή τινας ἀλόγους xai βλασφήμους φωνὰς
παρ᾽ ἐγίων ἀχούομεν, περὶ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ
θεοῦ καὶ τὸῦ Πνεύματος, λεγόντων, χτιστὸν μὲν
εἶναι τὸν Υἱὸν χαὶ τῷ Πατρὶ ἀνόμοιον * τὸ δὲ Πνεῦμα
ἐν ὑπηρέτου καὶ ἀποστόλου τάξει τετάχθαι, καὶ ἔτι
ἀἁλογωτέρας χαὶ ταπεινοτέρας τὰς περὶ αὑτῶν δόξας
διαλαμδανόντων ' ἀξιοῦμέν σον τὴν φιλότεχνον ἀγά-
πὴν δι᾽ ἐπιτόμου ῥηθῆναι ἡμῖν ὡς ἔχει τὰ περὶ τῆς
θείας xax προσχυνητῆς Τριάδος.

Ἁπόκρισις.

Πᾶσα δόσις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα, τέλειον
ἀνωθέν ἐστι, καταδαῖγον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τῶν
φώτων, φησὶν ὁ θεῖο; Ἰάχωθδος. 'AXX ἐρεῖς εἰχό-
τως. Ποίων ἄρα φώτων; Κυρίως μὲν καὶ πρώτως
ἀληνινὸν φῶς ὁ Πατὴρ, καθώς φησιν Ἰωάννης ὁ
θεολόγος" Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ ἐπαγγελία ἣν ἠχού-
σαμεν ἀπ᾿ αὑτοῦ, δηλονότι τοῦ Υἱοῦ, xal ἀναγγέ.1-
ἴομεν ὑμῖν, ὅτι ὁ Θεὸς φῶς ἐστιν, καὶ σκοτία
οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ οὐδεμία. Φῶς δὲ xat ὁ Υἱὸς,
καθὼς ὁ αὐτός φησιν" Ἦν γὰρ τὸ φῶς τὸ ἀζηθιγὸν
ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν
κόσμον, Αὐτὸ δὲ τὸ ἄδλον καὶ ἀνύχτερον φῶς, τὸ
πάτης νοερᾶς τε xai λογιχῆς φύσεως φωτιστιχὸν ἐν
Εὐαγγελίοις φησίν" Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμον.
φῶς δ᾽ ὑπάρχειν καὶ τὸ θεῖον Πνεῦμά φημι, συνάδων
τῷ θεσπεσίῳ Δαδίδ- Ἐν τῷ φωτί cov óyógetiu
φῶς, Ἐν γὰρ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ὁρῶμεν τὸν Υἱὸν
ναὶ θεόν" ἐν δὲ τῷ Υἱῷ, τὸν Πατέρα" ἐν ἀμφοῖν

i, τὸ Πνεῦμα, χαθώς φησιν ὁ Υἱὸς, Ὃ Πατὴρ ἐν
ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν τῷ Πατρί" καὶ, Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ,
ἑώρικε τὸν Πατέρα. Περὶ δὲ τοῦ Πνεύματός φησι,
Τὸ Πγεῦμα τῆς ἀληθείας, τὸ ἐκ Πατρὸς ἐχπο-
ρευόμενον, Ἐν φωτὶ οὖν τῷ Πατρὶ, φῶς τὸν αὐτοῦ
Παῖδα καὶ Λόγον ὁρῶμεν " καὶ ἐν φωτὶ τῷ ΥἹῷ, φῶς
τὸ Πνεῦμα ὁρῶμεν. Εἰκότως οὖν νοείσθω, τρία ἐν
ἀλλήλοις φῶτα, ἀσυναλείπτως xot ἀχωρίστως ἧνω-
μένα. ᾿Αλλ' ὁ μὲν ἐπὶ πάντων Θεὸς, καὶ Πατὴρ ὁ
παυποχράτωρ οὐ γεννητὸς, οὐχ αἰτιατὸς ὑπάρχει "
γεννήτωρ St χαὶ αἴτιος τοῦ ΥἹοῦ αὑτοῦ, ὡς πηγὴ
ποταμοῦ, ὡς ἀχετῖνος ἥλιος, ὡς φλογὸς τὸ πῦρ"
αἰτία μὲν, οὐ προγενεστέρα δέ. Ὁμοίως καὶ τὰ ἐξ
αὐτῶν αἴτια μὲν, οὐ μεταγενέστερα δέ" οὕτως χαὶ

" Jac. 1, 17.

1 Joan, 1, 9.
V Joan, xv, 96,

11 Joan, 1, 5.

" joan. viii, 12.

INTERROGATIO 1].

Quando igitur ex nonnullis voces quasdam ab-
horrentes a ratione et exsecrandas audimus, qui
et de unigena Dei Filio et de Spiritu sancto asserunt,
illum quidem creatuin, Patrique dissimilem: hune
vero ministri loco ac conditione esse, nonnullas
eliam his absurdiores aljectioresque de utroque
commenti opiniones : per eau te charitatem obse-
Cramus, qua nos ut liberos twos complecteris, ut
quid de divina et adoranda Trinitate sil statueu-
dum, breviter nobis exponas,

Responsio.

Omne bonum donum, munis. omne. per[ectum. de
supernis oritur, et a luminum Patre descendit, quem-
admodum divinus vir Jacobus inquit !*. At qua.
liumnam , non immerito quamsiveris, luminum?
Nimirum et proprium, et princeps, et verum lumen
est ipse Pater, sicut Joannes il'e cognomcuto 'Theo-
logus his verbis scripsit: Hec est. illa aunsutintio,
quam nosmet ex ipso, Filio scilicet, audivimus, Deum
esse lumen, et caliginem in ipsonullam esse! '. Deinde
Filius quoque luinen est, sicut idem Joannes ait :
Erat is lumen verum, quod venientem in hunc mun-
dum omnem hominem illuminat **. Quin et ipsum loc
ab omni crassa materie caligineque secretum lumen,
quod omnem naturam intelligentia prieditam ac
rationis participem illuminat, in Evange'iis inguil:
Ego sum mundi (umen?*, Sanctum etiam. Spiritui
lumen esse, divino Davidi assentiens sjo : In
lumine, ait, “πὸ lumen videbimus**. Nam in Deo ae
Patre Filium et ipsum Deum, atque in Filio Patrem,
Spiritum autem in utroque cernimus, quemad-
moduni Filius ait : Pater iu me est, et ego in Patre *.
Qui vidit me, Patrem vidit. De. Spiritu vero in-
quit : Spiritus. veritatis, qui de Patre. procedii !*,
Iaque im lumine, quod est Pater, lumen aliud,
nimirum ipsius Verbum ac Filium cerujmus, οἱ iu
lumine quod est Filius, lnen. Spiritum. videmus.
Quamobrem ratione consentanea tria im seipsis
lumina intelligantur, omni sine tam confusione
quam separatione unita. Extra quam qued omnt-
potens ille Deus ac Pater, qui supra universa est,
non est genitus, non ortus ab alio, tauquam eausa :
genitor autem el causa ipsius Filii sieut fons flu-

" Psal, xxxv, 10. !? Joan. xiv, 9,40.

Digitized by Google
