<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    837 IN CARMINA ARCANA S. GREGORII. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,950">
    ευτυχούσι τοῦ ἐλπίζομένου. Εἰ γὰρ τὰ σάρκινα καὶ
    φθαρτά, πλοῦτος, φημί, καὶ ἡδονὴ καὶ δόξα, τοῖς τὰ
    ἐπίγεια φρονοῦσιν εἰς ἐλπίδα προστιθέμενα τοῖς αὐτῶν
    συνεργούσιν ἐρασταῖς καὶ κατευθύνουσι, πῶς οὐ πολ-
    λῷ δικαιότερον καὶ τοῖς τοῦ καλοῦ καὶ τῆς ἀρετῆς
    ἐργάταις τὴν κατὰ Θεὸν ἐλπίδα συνεργεῖν, καὶ πρὸς
    τὸ βραβεῖον τῆς ἄνω κλήσεως συντείνειν κατὰ τὸν
    σκοπόν; ἀφόρητον γὰρ ἄλγος ἔμοιγε καὶ ἀνιαρὸν οὐχ
    ἥκιστα παρίσταται νικωμένῳ ὑπὸ το καλοῦ. Εἰ γὰρ
    τὰ μωμητὰ τῶν μαρτωλῶν ἔργα καὶ κακὰ συν-
    εργοῦνται καὶ κατευθύνουσι, τὰ δεξιὰ δὲ καὶ ἀγαθὰ
    διαπίπτουσι τοῖς ἐργαζομένοις αὐτὰ καὶ ἀστοχοῦσι,
    πῶς ὑποίσω, φησί, τὴν ἧτταν τοῦ καλοῦ;
    217 Ἦγού τύχης φρόνησιν ἀσφαλεστέραν.
    Τύχη μὲν τὸ αὐτομάτως οὕτωσι καὶ λόγου χωρὶς
    συμβαῖνον ἐπεκλήθη, φρόνησις δὲ τὸ μετὰ λόγου ὁρ-
    θοῦ καὶ συνέσεως γινόμενον, ἐν ᾗ καθάπερ πλοῖον ἐν
    θαλάσσῃ τῷ οἴακι πηδαλιουχεῖται κα τῷ λιμένι προσ-
    ορμίζεται, οὕτως  νοῦς ἐν τῇ φρονήσει τὰ ἤθη δια-
    κυβερνῶν τς ψυχῆς καὶ οἰακίζων, πρὸς τὸν ἄνω
    λιμένα κατευθύνει. Ἐπειδὴ τοίνυν διὰ τῆς φρονήσεως
    ἡ ἀληθὴς σωτηρία τοῖς σωζομένοις ἐνεργεῖται, μὴ τῇ
    ἀλόγῳ πρόσεχε τύχῃ, κα τῇ κούφῃ κα ἀκρίτῳ τῶν
    λόγων καὶ τῶν λογισμῶν ματαιότητι περιφερόμενος
    φέρε καὶ φέρου, τῇ τν ἀνθρώπων κυβείᾳ συνελκόμενος
    καὶ δελαζόμενος· σφαλερὸν γάρ· ἀλλὰ τῆς παιδεύσεως
    τῆς ἐν τοῖς λόγοις, μᾶλλον δὲ τῆς παιδείας Κυρίου
    τῆς διὰ τῶν ἐντολῶν καὶ ἀρετῆς μηδὲν εναι κρείτ-
    τον ὑπονόει, δι' ὧν  ἀληθὴς φρόνησις καὶ ἀσφαλὴς
    σωτηρία τοῖς σωζομένοις περιγίνεται. Τἄλλα μὲν γάρ,
    ὅσα τις ἂν καὶ οἴοιτο κεκτῆσθαι, κἂν κτῆμα, κἂν
    χρῆμα, κἂν ἱματισμὸν εἴπῃς πολυτελῆ, ναῶν τε
    οἰκοδομὰς καὶ κειμήλια καὶ μοναστήρια, καὶ καθάπαξ
    εἰπεῖν, ὅσα ἀπὸ γῆς λλοτε ἄλλοις, καὶ οὐ τοῖς ἔχειν
    δοκοῦσιν ἑτοιμάζεται· μόνη δὲ ἡ παίδευσις οἰκεία τῶν
    κεκτημένων μόνων ἐστὶ καὶ βιοῦσιν νταθα ἄχρι
    τέλους συνυπάρχουσα καὶ ἀποδιώσκουσι συν-
    επομένη.
    221 Τὸ δραστικὸν δείκνυς μὴ τῷ δρᾶν κακῶς,
    222 Τῷ δ' εὖ τι ποιεῖν.
    Εἰσν ἄνθρωποι θερμότατοι ἐν ἔργοις αὐτῶν καὶ
    δραστήριοι καὶ ἐνεργέστατοι· ὀξύτητι δὲ φύσεως
    χρώμενοι καὶ μεγαλοφυΐᾳ, χρησιμώτατοι κληθῆναι
    παῦλοις· οἱ καὶ βασιλείας, καὶ στρατοπεδαρχίας, καὶ
    γεμονίας ἐν κόσμῳ διαφέροντες ἐπιπολῆς, ὡς θεοὶ
    τιμᾶσθαι πρὸς τῶν ὑποχείριον ἀξιοῦσιν. Πρὸς τος
    τοιούτους ὁ θεόπνευστος νοῦς ἀποτεινόμενος, Μὴ τῷ
    δρᾶν, φη, κακς καὶ τν ἀσθενῶν κατατρέχειν καὶ
    πτωχῶν τὸ μεγαλουργὸν ἐπιδείκνυσο τὸ δραστικὸν καὶ
    ἐνεργές, τῷ εεργετεῖν δὲ καὶ κατὰ μίμησιν τοῦ τῶν
    ὅλων Θεοῦ τὸ καλὸν ποιεῖν κα ἀγαθόν. Τοτο καὶ
    θεὸν καὶ υἱὸν σε Θεοῦ δείκνυσι δι' ὁμοιώσεως· τοῦτό
    ἐστι καὶ ἀνδρὸς εἰδότος τὸ συγγενὲς ἀνθρώπου· τοῦτο
    ἔργον ἐστὶ τὴν ἀνθρωπίνην ταλαιπωρίαν ἐγνωκότος,
    καὶ οὐχ ὑπεραιρομένου κατὰ τοὺς ὑβριστὰς καὶ ἀλα-
    ζόνας, ἀλλὰ Χριστομιμήτως αὐτοῖς συγκαταβαίνοντος
    καὶ τὰς αὐτῶν ἀσθενείας διανέχοντος· τὸ ἀποκτείνειν
    δὲ καὶ πτωχίζειν καὶ ταλαιπωρεῖν, Θεοῦ μὲν οὐκ ἄξιον
    φιλανθρωπίας, θηρίων δὲ ἰοβόλων οἰκεῖον τὸ ἀπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,950">
    lia et corruptibilia, divitiæ, inquam, et voluptas et
    gloria, iis qui terrena cogitant in spem propo-
    sita, operationem concitant amatorum ipsisque di-
    rectionem imprimunt, quomodo non multo justius
    et boni virtutisque operariis incitamentum erit spes
    in Deum, et eniti ad brævium supernæ electionis
    juxta scopum faciet? Namque intolerabilis dolor et
    impatibilis mihi non minime incumbit victo a bono.
    Si enim noxia peccatorum opera et mala ipsis uti-
    lia sunt et bene prosperantur, recta autem et bona
    male succedunt operantibus et infeliciter peragun-
    tur, quomodo boni adversum casum ferre potero?
    217 Fortuna prudentiam existima tutiorem.
    Sors quidem quod sponte et indeliberate accidit
    vocatur, prudentia vero quod cum deliberatione fit
    et conscientia. Porro quemadmodum navis in mari
    per gubernaculum regitur et ad portum subduci-
    tur, sic spiritus prudentia fretus mores animæ gu-
    bernat et clavum tenens ad supernum portum di-
    rigit. Cum ergo per prudentiam salvatis coopere-
    tur salus vera, ne irrationali cedas sorti nec futili
    et inconsideratæ verborum et rationum vanitati ja-
    ctatus te feras, nec ferri patiaris hominum vicis-
    situdinibus raptus et illectus; periculosum enim,
    sed documentis in litteris, magisque disciplinis Do-
    mini secundum mandata et virtutem nihil melius
    esse reputa, per quæ vera prudentia et tuta salus
    salvatis fit. De aliis vero rebus, quotquot possi-
    dere quisvis arbitraretur, sive facultates sive bona
    sive opulentorum vestimentorum apparatus dixe-
    ris, templorum structuras et thesauros et mona-
    steria, et uno verbo quæcunque super terram, alias
    aliis et iis qui non videntur ea habere in promptu
    sunt; sola disciplina propria est illorum solorum
    qui eam possident, et viventibus in hoc mundo
    consors usque ad finem est, decedentesque se-
    quitur.
    221 Potentiam tuam ostende, non male faciendo,
    222 Sed bene faciendo.
    Sunt homines ardentissimi in actibus suis et
    operarii et valde laborantes, ingenii acumine uten-
    tes et magnanimitate superiores a multis cele-
    brantur, qui regia potestate et exercituum imperio
    et dominatione in mundo multum præstantes, tan-
    quam dii a subditis honorari affectant: in quos
    tales procedens spiritus a Deo inspiratus dixit: Ne
    in male faciendo et debiles pauperesque oppri-
    mendo ostendas te ad magna promptum et fortia
    opera, sed in benefaciendo, et ad Dei universo-
    rum imitationem bonum et rectum agendo: quod
    et deum et filium Dei te per similitudinem osten-
    dit; hoc est viri scientis quid homini innatum est,
    hoc opus illius qui humanam miseriam novit nec
    extollitur more arrogantium et insolentium, sed
    ad Christi exemplar humilibus se accommodantis
    eorumque imbecillitates benigne sufferentis. Ma-
    ctare vero et spoliare et ad miseriam redigere, Deo
    benevolentia dignum non est, venenatarum be-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição bilíngue (Grego/Latim) em colunas paralelas. Números de seção (217, 221, 222) incluídos no fluxo do texto como cabeçalhos de parágrafo.
  </notas>
</pagina>