845
| "Axóxpic c.
"Der; τούτου παιδευτὴς αὐτὸς ὁ Υἱός. Ἐὰν γὰρ
ἐγὼ ἀπέλθω, φησὶν, ἐκεῖνος ἔρχεται τὸ Πνεῦμα τῆς
ἀληθείας. i
TIEYZIZ Z'.
Καὶ ἡ Γραφὴ κχτιστὸν δείκνυσι τὸ Πνεῦμα, λέγουσα"
Κύριος στερεῶν βροντὴν, καὶ κτίζων πνεῦμα.

Ἀπόκρισις.

Ἀλλ᾽ οὐ περὶ τοῦ θείου ἐνταῦθα Πνεύματός φησι
«τὸ γράμμα. Οὐ πρόσκειται γὰρ τῷ χτιζομένῳ τὸ
ἅγιον. ἀλλὰ ψιλῶς φησι, Ατίζω» πνεῦμα, τὸ ἐπὶ
χινήσεως νεφῶν xai ἐνέργειαν (3) ὑετοῦ πνέον, δι᾽ οὗ
καὶ ὁ τῆς βροντῆς εἰκότως ἀποτελεῖται ἦχος, ἐν ταῖς
χοιλότησι τῶν νεφῶν ἐναπολαμθανομένου τοῦ πνεύ-
ματος, καὶ τῇ διαῤῥαγῇ xal πνοιᾷ καταχροτοῦντος
πὰ ὁποχείμενα " xatk τὴν εἰχόνα τοῦ ἐν ὄρνισιν, 1j
κτήνεσι πεφυχότος ὑμένος ἐξιτήλου xal διαταγνοῦς
ποιιφόλυγος ὄντινα τὰ σοδαρὰ καὶ ἀπαίδευτα μειρά-
x:x χομιζόμενα, καὶ τῷ ἀέρι ἀναξηραίνοντα, τῷ σφῶν
πνεύματι διατείνουσιν, εἶτα χρύθδην πατάξαντὲές τινα
τῷ Üw τῆς; περιῤῥαγῆῇς τοὺς περιεστῶτας ix ξυ-
σπλενδίας (sic) αὐτῆς καὶ βάθους καρδίας ἐθρόησαν.

HEYEIX H',

Kai πῶς χειμῶνο; τῶν αὐτῶν ὄντων πνευμάτων,
καὶ σφοδροτέρων μᾶλλον, οὐ γίνονται ol τῆς βροντῆς
χτύποι;

᾿Απόχρισις.

Ἐπινοτιξομένων τῶν νεφῶν xat μαλαχουμένων τῇ
πυῦ ἀέρος παχύτητι, καὶ ὀμιχλώδους xaX ὑγρᾶς τῶν
ἐγχεχραμένων τῇ χέρσῳ χρηναίων τε xal ΄ποτα-
μίων ὑδάτων, οὐχ ἀποτελεῖται ὁ τῆς διαῤῥαγῆς oz
οὐ xaü' ὅλης μέντοι ἠπείρου ταῦτα συμθαίνς:, ἀλλ᾽
ἐν vol; χειμερίοις αὐτῆς χλέμασι μόνοις, χατὰ τὴν
εἰκόνα σχυτάλης fj μεμδράνης " ἡλίῳ μὲν διαφυσσο-
μένων, μηὸξ τὴν ἀφὴν ἄψοφον ἔχειν, νοτιζομένων δὲ,
μηδὲ τὴν διαῤῥαγὴν σημαίνειν ἣ συστολήν. Πιλου-
μένου τοίνυν xal παχυνομένου τοῦ περὶ γῆν ἀέρος,
$oxio μὴ ἐξαχούεσθαι τὸν ἴχμαρον τῆς βροντῆς
ἦχον. Εἰκότως νοείσθω τὸ τοῦ ἀνέμον πνεῦμα χτί-
ζεσθαι φάσχειν τὴν Γραφήν * διὸ καὶ τῇ βοοντῇ σὺν-
τέταχτα:.

DIALOGUS 1.

866

Responsio.

Id vero Filius ipse nos abunde aocet, cum ait :
Ego si abiero, veniet ille, qui Spiritus est veritatis.
INTERROGATIO VII.

Atqui Liuerz sacrz Spiritum creatum esse si-
gnificant, cum aiunt : Qui solidum efficit tonitru,
εἰ spiritum creat ?*,

. Responsio.

Δι non hic de divino Spiritu sermo est. Nam spi-
ritui creato sancii appellatio non adjieitur, sed
nude dieitur : qui spiritum creat : nimirua qui stat
in hoc, ut nubes commoveat οἱ efficiat imbres, per
queu et tonitrus sonum fieri consentaneum est,
spiritu in concavitatibus nubium inlercepto, et
perruptione flatugue. subjecta supplodente : pror-
sus uti fieri videmus in avium vel jumentorum
vesica qui tenui pellucidieque bulle! consim:lis
est. Ilaue enim pelulantes maleque morati paeri
sumptam, et aere siccatam, suo spiritu extendunt,
ac deinde clanculum eam ferientes, frazoris sono
circumsiantes toto cum viscerum motu et imo corde
perterrefaciunt.

INTERROGATIO VIII.

Et qui fit, ut. cum: hiberno tempore sint iidem
spiritus, imo etiatn. vehementiores, tonitruum ta-
men fragores illi non accidant f

᾿ Responsio.

Cum nuhes madidix sunt, ac faeta$ molliores ob
crassitiem aeris, eL caliginosam bumidamque aqua-
rum evaporaliunem, tam qiie fontibus, quan quae
fluviis continentur, et. terra mistie sunt, strepitus
ille frzgoris orti e perruptione nubium non eflici-
tur : quod quidem non ubivis terrarum accidere
solet, sed tantum in elimotii.us ejus. hiemi plus ze-
quo subjectis. ἃς licet hic imaginem de scutica
membranave petere, qua si a sole sunt arefactze,
ne contingi quidem citra strepitum possunt, Verum
ubi maduerunt, sonum plane tullum edunt, sive
adeo rumpantur, sive complicentur. Eodem umodo
si quasi luteus. fit. crassusque cirea lerram aer,
exaudiri non posse fluidum laxumque sonum illum

tonitvus ai bitror. Debetis igitur existimare, Litteras sacras dicere, spiritum illum ventosu.n a Deo creari :

«(jua ipsa de causa vox hae tonitrui conjunela est.
᾿ ΠΕΥΣΙΣ e.

Καλῶς περὶ τοῦ Πνεύματος διδαχθέντες, τὰ περὶ
ποῦ Υἱοῦ προστεθῆναι παραχαλοῦμεν, Τὸ γὰρ ὑπὸ
τῆς Γραφῆς λεγόμενον, Κύρισς ἔχτισέ με ἀρχὴν
ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ, περὶ αὑτοῦ εἰρῆσθαι
«ivi; διδάσχονοιν, ὅτι χτιστὸς χαὶ τοῦ Πατρὸς ὕστερος.

᾿ ᾿Απόχρισις.

Περὶ μὲν τοῦ Υἱοῦ φημὶ χἀγὼ τὸ ῥῆμα, οὐ μέντοι
περὶ τῆς αὐτοῦ θεότητος, ἀλλὰ τῆς ἐχ Μαρίας αὐτοῦ
σαρχός. ΓἌχτιστος γὰρ θεότητι, χτίζεται τῷ προσ-
λήμματι. Οὐ γάρ φησιν ἡ θεία Γραφὴ περὶ τοῦ Πα-
7(5;, Κτίζων εἰς ἀνθρώπους τὸν Χριστὸν αὐτοῦ " ἀλλ᾽,

INTERROGATIO ΙΧ.

Quando recte nos de Spiritu erudisti, petimus
uti de Filio quzdam adjicias. Quod enim sacris in
Litteris perscriptum legimus : Dominus me crea-
vit, initium viarum suarum ad opera sua 3). id de Fi-
lio plerique dicium volunt, esse videlicet hunc
creatum, ac Patre posteriorem.

Responsio.

Etiam ipse de Filio dictum illud accipio, non
tamen de ipsius divinitate, sed de carne, quam ex
Maria sumpsit. Increatus enim respectu divinitatis,
ejus ratione creatur quod assumpsit. Nec enim Lit-
wre sacne de P.tre sic loquuntur, Qui creat ho-

3. Joan, xvi, 7, 15. ?* Amos iv, 1ὅ. ?* Prov. viii, 92,

(5) 'Er£pyeiar. Fotte leg. ἐνεργείας. Evir.

Digitized by Google
