719
torpore temperantibus ncc onere gravibus; ne sicut
navis nimiis mundi materiis et cupiditatum oneri-
bus instar mercium aggravata peccatis properes ad
mortem, naufragium et in fluctus depressionem. Hoc
quidem primum sententiosum preceptum. Secun-
dum: semper ante oculos mortem habeamus hor-
tatur, et quasi presentem meminerimus in omnibus.
Sic enim ipsa, inquit, in memoria servata, in vi sua
absorbetur, ettu non horrendz nec tremenda? nec
moleste, sed victze et mansuetz? occurres οἱ dulci.
Tertium : semper, ait, navem Deo tuum prapora
spiritum ; et corpus et animam per lidem non fictam
el digna fide opera; sic enim Deum jn intimo
pectore firmamentum, et robur, et refugium magnum
habebis. Insuper mosce teipsum, ὁ optime, nec
mermoriam deponas conditionis tus, quod a Deo εἰ
ad ipsius imaginem plasmatus sis, οἱ cognosce, quis-
quis fias, quod home factus sis οἱ non Deus e terra
sumptus; caro enim, ἃ Deo vero spiraculum acce-
pisti, spiritus enim es ; hoc sciens et plasmatorem
honorabis ob gratiam, et elationem fugies ob terram;
εἰς humiliatus ipse, prout justum est , esaltans au-
tem bene(actorem , faciliter ad bonum archetypum
pervenies, in praxi teipsum bumilians, in medita-
tione vero Creatorem ezaltans et contemplans.

9 Dies ad diem te transmittit, eic.

Unaquzque dies przeteriens sequenti te ducit diei;
quisquis ergo levis et inconstans spiritu et non
compactus, ligni levis instar a maris fluctu volu-
tatur et jactatur, alias ad alia cogitata mutans et
opera; dum qui constanti et firma sententia sicut
petra verbo veritatis firmatur et consistit, indis-
solubilem et permanentem in seipso diem habet,
bumana transire ut volunt ab infra sinit, ipse vero
diem unam stabilem super dierum humanorum
millia et :lernitatem unam perennem atque tem «
pus non  elabens habens Deum, (rmiter et abs-
que vicissitudine in ipso obfüirmatur; — quomodo
enim confideret in bis qui abeunt et jam non
sunt? — Nec in venientibus fiduciam babet et ap-
propimquantibus, sciens quod pariter cum ipso
hzc ibunt, transibunt et nusquam erunt. Qui ergo
confldit in istis et sperat, sciat se in fluvio pro-
fluente confidere quod semper movetur et transit
nec unquam firmum manere potest; verum cum
duo hzc sint inter quie appretiantur bonum et ma-
Jum, justum et injustum, vitam dico et sermonem,
aut praxim, et theoriain,' par mibi malum, inquit,
vita et loquela criminosa. Etenim vita impura et
scelerata et manens correctionis incapar, in
haereses mortales et sermones contaminatos et
blasphemias przcipitat peccantem, Et sermo a fide
deducens, hzresis fautor ad scelestissimam rapit
vitam. In quocunque horum perseveret aliquis
complacens sibi consequenter et in alterum cadet.
€ontumelia eum qui impurus est, εἰ seq.

Sicut pura corpora et saneta ad sancta et. pura
Sccedere oportet el sacris fungi officiis, sic oportet

NICETAS DAVID : b]

πτερουμένον προσευχαῖς, διὰ ψυχῆς xol σώματο
ἐγκρατοῦς καὶ ἀδαροῦς, ἵνα μὴ ὡς ναῦς ἄγαν τὸς
ὕλας τοῦ κόσμου καὶ τὰ βάρη τῶν ἀγωγίμων καϑῶν
πεφορτισμένη, ἑτοίμως ταῖς ἁμαρτίαις εἰς θάνατον
καταδύοιτο καὶ χαταποντίζοιτο. Τοῦτο μὲν πρῶτον
παράγγελμα γνωμικχόν" δεύτερον, ἀεὶ πρὸ ὀφθαλμῶν
ἔχειν τὸν θάνατον παρεγγυᾷ, xal ὡς αὑτοῦ παρεστῶ-
τος μιμνήσχεσθαι διὰ παντός. Οὕτω γὰρ, φησὶν, αὐ-
πὸς τε μνημονενόμενος ἐξασθενεξ xal σὺ οὐ φριχτῷ
τούτῳ οὐδὲ φοδερῷ χαὶ χαλεπῷ, ἀλλ᾽ ἥττονι χαὶ
ἡμέρῳ ἀντεδολήσεις xal ἡδεῖ" τρίτον, ἀεὶ, φησὶ,
γαὸν τῷ Θεῷ τὸν σὸν χατασχεύαζε νοῦν, καὶ σῶμα,
καὶ ψυχὴν δι᾽ εἰλιχρινοῦς πίστεως καὶ ἀξίων τῆς
πίστεως ἔργων δηλαδή " οὕτω γὰρ ἂν αὐτὸν Des
τῆς σῆς ἔχοις καρδίας στήριγμα, κραταίωμα xal
θάρσος μέγα. Πρὸς τούτοις γνῶθι σεαυτὸν, ὦ βᾶ-
τιστε, xal μὴ ἀγνόει, ὅτι Ex τοῦ Θεοῦ xal κατὰ τὴν
ἐχείνου εἰχόνα διεπλάσθης" καὶ ἐπιγίνωσχε, ὅστις
ἐτύχθης, ὅτι ἄνθρωπος γέγονας, χαὶ οὐ θεὸς, γῆθεν
μὲν ληφθείς " σὰρξ γάρ' θεόθεν δὲ ἐμπνενοθείς"
πνεῦμα γάρ. Τοῦτο οὖν εἰδὼς, χαὶ τὸν Πλάστην τι-
μήσεις διὰ τὴν χάριν, xal τὴν ἔπαρσιν φεύξῃ διὰ τὸν
χοῦν" οὕτω δὲ ταπεινούμενος μὲν αὐτὸς, ὡς ἄξιόν
ἔστιν, ὑψῶν δὲ τὸν εὐεργέτην, ῥᾷστ᾽ ἂν τοῦ py
ποὺ χατευστοχήσαις χαλοῦ, πράξει μὲν ἑαντὸν τὰ-
πεινῶν, θεωρὲς δὲ τὸν Ποιητὴν ὀψῶν καὶ θεωρῶν
9 "Hpop ἐπ᾽ ἥμαρ ἄγει σε, εἰς.

"Exáctn ἡμέρα διιοῦσα, τῇ ἐπιούσῃ προσάγει σε
ἡμέρᾳ. Ὅστις οὖν ἐλαφρὸς καὶ ἀδέδαιος πέλει τὸν
νοῦν xal ἀπαγὴς, οἷά τι ξύλον χοῦφον ἐπὶ θαλαττίο
χύματος χυλίνδεται καὶ μεταφέρετα:, ἄλλοτ᾽ ἐπ᾽ ἄλλα
νοήματα μεθιστάμενος xal πράγματα " ὃς μέντοι e
παγεῖ χαὶ βεθαίᾳ γνώμῃ ὡς πέτρᾳ τῷ λόγῳ τῆς ἀλη-
θείας ἵδρυται καὶ πέπηγεν, ἄλντον ἔχει xal ἑστῶσιν
ἐν ἑαυτῷ ἡμέραν, τὰ ἀνθρώπινα μὲν ῥεῖν, ὡς ἰθέ-
λουσι, κάτω παριεὶς, αὐτὸς δὲ καὶ $p£pav μίαν ἀσί-
λεντον ὑπὲρ χιλιάδας τῶν ἀνθρωπένων ἡμερῶν, xii
αἰῶνα ἕνα ἀχκατάλυτον xal χρόνον ἄρευστον ἔχων τὸν
Θεὸν, παγίως ἥδρασται xat ἀμεταθέτως ἐν αὐτῷ"
(πῶς γὰρ τοῖς ἀπελθοῦσι, χαὶ μηχέτ' οὖσιν;) οὔτε δὲ
τοῖς ἐπερχομένοις ἐπιστηρίζεται xal ἐπιοῦσιν, εἰδὺς
ὡς χαὶ ταῦτα ἅμα τε ἐλεύσεται xal ἀπελεύσεται, xil
οὐχέτι ἔσται. Τοίνυν ὁ τοῖς τοιούτοις πεποιθὼς χαὶ
ἐπηλπιχὼς, ἴστω ῥεύματι ποταμίῳ πεπιστευχὼς,
ἀεὶ μὲν χινουμένῳ xat παρερχομένῳ, οὐδὲ oti
στηριχθῆναι δυναμένῳ. Δυοῖν δὲ τούτων ἕντων, οἷς
ὅ τε ἀγαθὸς καὶ χαχ᾽ς, ὅ τε δίχαιος xai ὁ ἄδιχος
χαρακτηρίζεται, βίου φημὶ δὴ καὶ λόγου, τοι np
ξεως xal θεωρίας, ἴσον ἐμοὶ, φησὶ, κακὸν βίος xal
λόγος ἀλιτρός. Ὃ τε γὰρ βίος, ἀκάθαρτος ὧν, xdi
μιαρὸς, καὶ μένων ἀδιόρθωτος, εἰς ἀπωλείας αἱρέ-
σεις xal λόγους ἐναγεῖς xal βλασφήμους ὑπολισθεῖ
τὸν ἁμαρτάνοντα * 6 τε λόγος, τῆς πίστεως ἐξεστραμν
μένος, καὶ αἱρεσιώτης ὧν, εἰς μυσαρώτατον iw
χατασπᾷ, Ὁποτέρῳ οὖν τούτων τις ἐπιμένοι qv
ηδόμενος, ἀκολούθως καὶ τῷ ἑτέρῳ περιπέσοι.
*Y6pic ἄναγνον ἐόντα, x. τ. E.

Ὥσπερ τὰ καθαρὰ σώματα καὶ ἅγια τοῖς xabaps
καὶ ἁγίοις προσιέναι χρὴ xal λειτουργεῖν, οὕτω; ἀκό᾽

Digitized by Google
