£n NICETAS DAYID "

matum te timere oportet ne laudibus indignus et
gloria videaris, sic el tu laudans alium ne copio-
sius el libentius, priusquam experientia constet ,
ne studiosius in laudes immoreris, ne forte isto
iniquitatis operario temporis in intervallo appa-
rente , ruborem tibi infligas, quasi perperam, qui
Ren noveras, testans.

101 Prastat male audire quam male dicere.

Magis expedit mala audire , ait sanctus, et con-
tumeliis alfici et objurgari tolerabilissimum potius
quam aliis hzc infligi a nobis. Cur ? quia, si te-
were prorsus et frustra propter virtutem et picta-
tem cum impiis calumniose nohis pars datur, beati-
tudinum Dominicarum et celestium pramiorum
digni habemur ; si aulem cadentibus merito nobis
de his qua facimus conviciantur homines , sic no-
bis prosunt dedecora , per convicia ablutis et lava-
Us. Male vero loquentes et. proximum injuriis la-
eessentes , si invidia aut odio virtutem colenlium
laboramus, miserabiles οἱ damnati , quasi quosdam
e minimis in Jesum credentibus scandalizautes ju-
dicabimur ; quod si prave agentes merito vitupe-
ramus el juste redarguimus , finis omnimodo a Deo
redarguetur. Siquidem, αἱ istis per objurgatio-
nem correctionis dederimus et compunctionis viam,
et iis qui apud nos sunt intercluderimus mali so-
€ietatem ct participationem cum istis, irrepre-
hensibiles absque condemnatione omni judicabi-
mur ; sin contra, ut zelum amarum et odium abs-
que judicio sequamur, male loquimur, quomodo
maledicenti» aut insimulationis proximi vitabimus
' accusationem ? Quid ergo faciendum? Quando qui-
dam, inquit, in medium profert mentionem de
proximo ad exprobrandum οἱ maledicendum, prius-
quam aurem saties εἰ mulceas tuam, tunc tu fra-
tris faciem tanquam teipsum ad aculeatum verbum
obnoxium opinans, el tibi ipsi et illi servies si
sermonem obtrectantis z::que feras.

105 Prospere navigans , ne glorieris antequam por-
[tum attigeris.

Quemadmodum feliciter mare naviganti, licet in
trajectu reote dirigatur navis, utpote incerto exitu,
non tutum. est: gloriari, et ante retinaculum , ru-
dentem dico quo ad portum religatur navis , magni-
fice loqui non oportet, sic nec divitem secundum
carnem , divitiarum confidere non expedit in in-
cento , obliviscentem eum qui dicit : Finem iuspice
longs vitz; sic nec eum qui virtutibus bene pro-
ficit et charismatibus spiritualibus. bene incedit et
valide crescit,antequam requiem portus coelestis
attigerit, grandiori voce uti non decet. Multorum
enim per fluctus et tempestates maris salvatorum ,
eum ad portus appropinquarent , subito in profun-
dum submersa est navis ; et multi in irreprehensi-
bilibus maribus digne luctantes aut exercitati visi
sunt, qui occasione quadam levi et visu facili expo-
siti periclitati sunt et a beatitudine superna defece-

(4) Cod. ἀναφάναντος.

ἱερᾶς διακρίσεως λόγος ἀπαιτεῖ, Ὥς; γὰρ σὲ δοξαζό.
μενον φοβεῖσθαι χρὴ, μὴ τῶν ἐπαίνων ἀνάξωος χαὶ
τῆς δόξης ὀφθῇς " οὕτω xal σὺ ἐγχωμιάζξων ἄλλον μὴ
ἀπληροφορήτως καὶ προχείρως, πρὶν ἢ τῇ πείρᾳ
διαγνοίης ἀχριδέστερον, εἰς τοὺς ἐπαίνους χαταστῇς͵
μήπως τούτου χαχίας ἐργάτου διὰ τοῦ χρόνου ἀνα-
φανόντος (1), αἰσχύνην αὐτὸς ὁφλήσης, ὡς ἀχαίρως,
ἃ οὐχ ἤδεις, μαρτυρῶν.
401 Καχῶς ἀχούειν κρεῖσσον ἢ «λέγειν καχῶς,
Δυσιτελεῖ μᾶλλον χαχῶς ἀκούειν, εἶπεν ὁ ἅγιος,
καὶ λοιδορεῖσθαι καὶ μωμοσχοπεῖσθαι συμφορώτατον
ἣ ἄλλοις ταῦτ᾽ ἐπηρεάζεσθαι πρὸς ἡμῶν. Τίνος ἕνε-
κεν; Ὅτι, εἰ μὲν εἰχῇ πάντη xat μάτην δι᾽ ἀρετὴν
ἣ εὐσέδειαν τοῖς ἀσεδέσιν ἐνδιαδαλλοίμεθα, τῶν
Δεσποτιχῶν πάντως μακαρισμῶν χαὶ τῶν οὐρανίων
μισθῶν χἀταξιούμεθα - εἰ δὲ πταίοντες, ἀξίως ὧν
πράττομεν (3) ὀνειδιζόμεθα, καὶ οὕτως ὠφελούμεϑα,
τὰ αἴσχη ταῖς ὕδρεσιν ἀποσμήχοντες xa πλυνόμε-
vot. Καχῶς δὲ λέγοντες xai τοῖς πέλας διαλοιδορού»
μένοι, εἰ μὲν φθονοῦντες ἢ μισοῦντες τῶν χάτορο
θούντων τὴν ἀρετὴν, ἄθλιοι xal κατάχριτοι, ὥς τινας
τῶν μιχρῶν τῶν Ἰησοῦ πιστευόντων σχανδαλίζοντες
χριθησόμεθα * εἰ δὲ καχοπραγοῦντας, ἀξίως αὐτοὺς
ψέγομεν, καὶ δικαίως ἐπιμεμφόμεθα, ὁ ὀχοπὸς πὰν-
τως ὑπὸ τοῦ Θεοῦ διελεγχθήσεται. Εἰ μὲν ὥστ᾽ ἐχεί-
νοις μὲν διὰ τῶν ἐλέγχων διορθώσεως δοῦναι χαὶ
μετανοίας ὁδὸν, τοῖς μεθ᾽ ἡμῶν δὲ τὴν πρὸς ἐχείνους
ἐχχλεῖσαι χοινωνίαν τοῦ καχοῦ, ἀνεύθυνοι οὕτως ἂν
xoi ἄμεμπτοι χριθείημεν" εἰ δ᾽, ἵνα θυμὸν ἄλογον

. xal μῖσος θεραπεύσωμεν ἄχριτον, καχολογοῦμεν, τῶς

ἂν τὴν τῆς καταλαλιᾶς ἢ τοῦ πλησίον χαταχρίδεως
διαδράσαιμεν τὴν ἔλεγξιν; Τί οὖν ποιητέον; Ὅταν
τις, φησὶ, προθδάλῃ τινὰ τῶν πλησίον εἰς τὸ xup-
ῳδῆται xat διαλοιδορήσασθαι πρὸς τὸ ἑστιάται xo
χαθηδῦναί σου τὴν ἀχοὴν, τότε σὺ τὸ τοῦ ἀδελφοῦ
πρόσωπον ὡς σεαυτὸν εἰς χωμῳξίαν ἐχχείμενον δια"
νοούμενος, καὶ σεαυτὸν χἀχεῖνον ὠφελήσεις, τῷ τῆς
λοιδορίας δυσχεράνας λόγῳ.

103 Μηδὲν μέγ᾽ εἴπῃς εὐπλοῶν πρὸ πείσματος.

“Ὥσπερ τῷ εὑπλοοῦντι κατὰ θάλασσαν, εἰ xat κατὰ
ῥοῦν αὐτῷ χατευθύνοιτο ἡ ναῦς, ἀδήλου τοῦ τέλους
ὄντος, οὐχ ἀσφαλὲς τὸ μεγαλαυχεῖν, καὶ πρὸ τοῦ
πείσματος, τοῦ σχοινίου φημὶ δὴ τοῦ πρὸς τὸν λιμένα
τὸ σχάφος προσορμίζοντος, μεγαλοῤῥημονεῖν οὐ ypf*
οὕτως οὐδὲ τὸν πλουτοῦντα κατὰ σάρχα, τῇ τοῦ
πλούτου δεῖ πεποιθέναι ἀδηλότητι, ἐπιλανθανόμενον
τοῦ λέγοντος " Τέλος ὄρα μαχροῦ βίου - οὕτως οὐδὲ
τὸν ἐν ἀρεταῖς εὐθηνούμενον, καὶ χαρίσμασι πνευμᾶ»
τικοῖς εὐοδούμενον, καὶ ἀναθάλλογτα, πρὸ τῆς εἰς τὸν
ἄνω λιμένα καταπαύσεως μεγαλοῤῥημοσύνῃ χρῆ"
σθαι. Πολλοῖς γὰρ ix τρικυμίας καὶ ζάλης διασεσω-
σμένοις τοῦ πελάγους, πρὸς αὐτοῖς ἡγγικχόσι τοῖς λν
μέσιν, ἄφνω κατέδυ τὸ σχάφος εἰς βυθόν " xal πολ
λοῖς ἐν ἀμέμπτῳ δοχεῖν πολιτείᾳ ἀγωνιζομένοις d
ἀσχουμένοις, ἐξ αἰτίας τινὸς ἀφανοῦς ἢ φανερὸς
προδεδομένοις, κινδυνεῦσαι xal τῆς ἄνω μαχαριότη"

(2) Cod. ἀξίως ὧν πράτε,

Digitized by Google
