$13
τὸς ἔχπεσεῖν᾽ ἀσφάλεια δὲ ἑκατέροις, τοῖς τε τὴν
αἰσθητὴν ταυτηνὶ θάλασσαν, τοῖς τε τὴν νοητὴν δια-
πιρῶτι, μία, τὸ φοδεῖσθαι ἀεὶ καὶ προσέχειν ἕαυ-
τοῖς, ὡς μήτε τοῖς χατὰ σάρχα χινδυνεύουσι τὰς
τύχας ὀνειδίζειν, μήτε τοῖς κατὰ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ
ἁμαρτάνουσιν χαὶ ἀποπίπτουσιν ἐπιχαιρεκάνως ἔπεμ-
βαίνειν τε xaX χαταχρίνειν, ἀλλὰ ταῖς δυστυχίαις
τῶν πϑας χαὶ ταῖς συμφοραῖς τρέμοντας καὶ φρίσ-
σοντα; ἑαυτοὺς κατασφαλίζεσθαι.

109 Κρεῖσσον καλῶς βιοῦντα, x. τ. λ.

Ἤχουσα χαλῶς βιούντων καὶ ἀξίως πολιτενομένων
θεοῦ προφητῶν xal πολλῶν &ylov ὑπέρ τε τῆς ἑαυ-
τῶν πτωχείας χαὶ ταλαιπωρίας, ὑπέρ τε τῆς τῶν
πενήτων καταδυναστείας καὶ θλίψεως, ἧς ὑπὸ τῶν
ἀδικούντων αὐτοὺς ὑπομένουσι, διαπονουμένους ὅτι
μάλιστα, xal ἀποδυσπετοῦντας, xal τῆς μαχροθυμέας
θεοῦ χαταγογγύζοντας - ἑώρακα δὲ ἄλλους πᾶσιν
ἐνευθηνουμένους τοῦ βίου xal κατασπαταλῶντας
ἀγαθοῖς, οὐδὲν δὲ ἀρετῆς ἢ εὐαρεφτήσεως ἄξιον κατα-
πραττομένους τοῦ Θεοῦ, πλὴν ἐν παντὶ εὐχαριστοῦν-
τς χαὶ ἐξομολογουμένους τῷ Κυρίῳ, ὅταν ἀγαθύ-
νοντα!, Κὶ ρεῖσσον οὖν (ὁ τῆς διαχρίσεως ἀπεφθέγ-
ξστο φωστ o), χαλῶς xa ἀγιοπρεπῶς πολιτενόμενον,
καὶ βίῳ ἀμώμῳ πορευόμενον, μιχρόν τι παῤῥησιά-
ζεσθαι διᾶι τὴν πύρωσιν τῶν θλίψεων, καὶ μετρίως
fu; ἐπὶ τοῖς χρίμασι τοῦ Θεοῦ διαγογγύζειν, ἢ τοῖς
ἔργοις τῆς ἀχρασίας καὶ πλεονεξίας καὶ ἀσελγείας

ἹΝ CARMINA ARCANA 5. GREGORII.

8it
runt. Utrisque tutamen est , el iis qui sensibile et
iis qui spirituale transmeant. mare, timere semper
et sibi eircumspicere, exinde nec periclitantibus in
carne casus exprobrare, nec adversus Spiritum Dei
peccantibus el cadeutibus improbe letari et ingul-
tare accusatione ; sed de calamitatibus proximi et
infortuniis metuentes et timentes nos in tuto sta-
tuere oportet.

109 Prostot $ene viventem, etc,

Audivi bene viventes et digne agentes Dei pro-
phetas et sanctos multos de paupertate et miseria
propria, et de pauperum oppressione et tribula-
tione quae ab injustis sustinent, quam maxime las-
satos zegrius ferentes et de longanimitate Dei mur-
murantes. Vidi et alios omnibus in vita abundantes
et bonis effocatos, nihil vero virtute et beneplacito
Dei dignum facientes, nisi quod in omni re gratias
agunt et laudes Domino, cum cumulantur bonis.
Melius ergo, dicit judicii lux , optime et digne san-
ctis viventem et irreprehensibiles dies degentem
temere paululum erumpere propter tribulationis
:slum et cum moderatione quadam de Dei judiciis
murmurare , quam operibus intemperanti et am-
bitionis et lascivie omnis incumbentes et se de-
lectantes , penas in die judicii dare, licet. nibil
irrationabile operatos fuisse arbitrentur.

πάσης σχολάζοντας xai θάλλοντας, δίκας ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως ἀποτιννύναι, el καὶ μηδὲν ἀλόγως νομίζοιεν

ἐργάζεσθαι,
Ὁ Πρόου τὰ πάντα, καὶ Θεὸν κτῆσαι μόνον.
Τρεῖς τάξεις τῶν ἐπὶ τῷ σωματικῷ πλούτῳ xat τῇ
τῶν χρημάτων οἰκονομίᾳ δοκιμαζομένων ὁ θαυμά-
$t ἐπιδείχνυσι Γρηγόριος" πρώτην μὲν, καὶ τε-
λείαν, χαὶ τελείοις προσήχουσαν, τὸ πάντα προέσθαι
καὶ προπέμψαι τὰ προσόντα. Θεῷ διὰ Χριστὸν χαὶ
τὴν ἐντολὴν, ὥστε τοῦτον χατακτήσασθαι χαὶ αὐτῷ
μόνῳ χαθαρῶς ζῇν ἀλλότρια γὰρ τά τε χρήματα
xA χτήματα, ὡς ἔξωθεν ἡμῶν xai οὐχ ἡμέτερα
ὥσπερ τὸ σῶμα, ἀλλὰ περὶ ἡμᾶς ὄντα, ὧν οἰχονόμὸοι
καὶ μερισταὶ χαθεστέκαμεν ἡμεῖς " κάλλιστον μὲν
εἶν, καὶ θεοφιλέστατον, xai τέλειον, ἅπαντα προ-
δόντας ταῦτα, μόνῳ πλουτεῖν xal ἀπερισπάστως ζῇν
τῷ Θεῷ. Δευτέρα δὲ τάξις, τὰ πλείω δοῦναι xal καλ-
Mw, τὰ ἐλάττω δὲ καὶ χείρω ταῖς ἑαυτοῦ χρείαις
προσπορίζεσθαι καὶ τοῦτο ἐπαινετόν" εὐσεδὲς δὰ
καὶ ἧττον φιλανθρώπινόν x&v τοῖς περιττεύουσιν
εὐσεθεῖν, καὶ τὴν χρηστότητα δρᾷν, xa τὸ μεγαλό-
ψυχον τούτοις ἐπιδείχνυσθαι " τὸ δὲ xdv τοῖς περιτ»
τοῖς φειδωλὸν εἶναι καὶ γνέφωνα χαὶ μιχρόψυχον, ὡς
εἰς χρυσὸν αὐτὰ διαμείδειν, καὶ καταχωννύειν, ὡς
λίαν ἀσεδὲς, χαὶ ἀπανθρώπινον, xai ἔργον εἰδωλο-
λατρείας, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, χαὶ τῆς τοῦ Θεοῦ
βασϑείας ἀλλοτριοῦν ἱκανώτατον ὃν, παρεσιώπησεν.
V Ναλόν τε σητῶν ἁρπᾶσαι καὶ τοῦ φϑόνου.

Ἴοϊτο χαλὸν χαὶ τῶν χαλῶν χάλλιστον, τῶν τε ση-
τῶν ὑφαρπάζειν τὸν πλοῦτον καὶ τοῦ φθόνου, ὑφ᾽ ὧν
ἐχεῖγος πέφυχε διαφθείρεσθαι χαὶ ὄλλυσθαι" φθείρεται

115 Projice omnia,et Deum posside solum.

Tres usus rerum qui in divitiis corporalibus
et bonorum dispensatione zslimantur, mirandus
ostendit Gregorius. Primus et perfectus ei per-
fcctis assuetus, omnia prejicere et relinquere su-
perflua propter. Christum et mandatum ejus, ita
ut eum possideamus et ipsi oli pure vivamus ;
aliena enim et bona et possessa quasi nobis externa
et non nostra sicut corpus, sed circa nos versata,
quorum administratores et dispensatores constituti
sunius, Optimum est ergo et Deo placitum ei per-
fectum , omnibus istis abjectis, soli Deo divitem
esse et firmiter vivere. Secundus usus plura dare
et pulchriora, et ininora. pejoraque necessitatibus
suis sibi retinere , hoc et laudabile. Pium autem ct
&ninus erga bomines benefcum de superfluis pie
agere ei misericordiam operari et magnanimum
se ostendere. Sed de superfluis parcum esse el ava-
rum et tenuis animi, ita uL illa in aurum muten-
tur et abstrudantur, tanquam nimis impium el hu-
mauitati oppositum e£ idololatrit opus, juxta Apo-
siolum et valde aptum ad atiepandum a Dei reguo,
$ub silentio prseterinisit.

417 Preclarum est aliquid vermibus et invidie eri-
|rere.

Pulchrum illud et pulchéorum pulcherrimum
vermium subripere divitias el invidke, per qua
Baturaliter divite corrampuntur et pereunt, Cor-

Digitized by Google
