€xvégapvlav ὑποπτεύειν συμθουλεύει, xaX ἕως ὀλίγη
ἐστὶ καὶ ἀδρανὴς, τὴν ἀπ᾽ αὐτῆς φυλάττεσθαι λύ-
μην, καὶ ἐξαναιρεῖν τῇ μετανοίᾳ, ἵνα μὴ χρονίσασα
καὶ ὡινασθεῖσα, εἰς ἀνίατον χαταλήξϑειε χαχόν.
53 'Epsóra σαυτὸν πλεῖον ἣ τὰ τῶν zélac.
Ἐπειδὴ πρόχειρον ἀνθρώποις ἀεὶ καὶ ἡδὺ λίαν τὰ
ἀλλότρια περισχοπεῖν χαλά τε ὄντα f) χαχὰ, τῶν οἷ-
x&luv δὲ ὡς ἐπίπαν ὑπερορᾷν, παραινεῖ ὁ θεῖος τῶν
εὐπιθῶς ἐθελόντων ζῇν χαθηγητὴς μᾶλλον τὰ ἴδια
ἀνερευνᾶσθαι ἣ τὰ τῶν πέλας πολυπραγμονεῖν. Καὶ
γὰερ τῇ τῶν ἰδίων πλημμελειῶν ἐξερευνήσει αὐτὸς ὁ
kacosbv ἀναχρίνων ὠφελεῖται, ὡς ὄφιν χρυπτῶς τῇ
αὐτοῦ χαρδίᾳ ἐμφωλεύοντα ἐλέγχων, xaX τῇ ἐξηγορίᾳ
ξξαναιρῶν τὴν ἀνομίαν" τὰ τοῦ πέλας δὲ διερευνώ-
{μενος xal ἀναχρίνων, ἐχείνῳ μὲν χέρδος προὐξένησε,
ἑαυτὸν ἀσταλιζομένῳ διὰ τὴν ἐξέλεγξιν xol τοῦ ἀμαρ-
τάνειν ἴσως πανομένῳ, αὐτὸς δὲ ζημιοῦται, εἴ γε
ἄρα μὴ κηδεμονίᾳ, ἀλλὰ φθόνῳ xal πονηρίᾳ τὰ τοῦ
Ὑείτονος περιεργάζοιτο᾽ δι᾽ ὃ λέγει χρείσσω τὸν λο-
Ὑισμὸν τῶν πράξεων εἶναι χαὶ ἀνάχρισιν ἧπερ τῶν
χρημάτων. Ταῦτα μὲν γὰρ ὅσῳ χἂν λογίζῃ τὸν πλεο-
νασμὸν, ὅσῳ χἂν ἐξαχριβαζόμενος πληθύειν δοχῇς,
«ἧς φορᾶς ὄντα, ἄλλοτ᾽ εἰς ἄλλους μεταῤῥέει, καὶ
μεταχινούμενα οὐ παραμένει σοι’ ἡ τῶν πράξεων
& συζήτησις, καὶ τῶν λογισμῶν τῆς ψυχῆς διάχρι-
σι; χαὶ χάθαρσις, εἰς ἀπάθειαν ἄγουσα, ἵσταται,
xal εἰς τὸν αἰῶνα διαμένει.

51 Ὁ rovc ἀεί σοι καμνέτω τυπούμενος
58 Θείοις νοήμασίν τε καὶ βίου .1όγοις..

᾿Αχούωμεν οἱ τὸν ἀσχητιχὸν xal κατ᾿ ἀρετὴν βίον
βοῦν προαιρούμενοι, οἷα δρᾷν ὁ τῆς ἀρετῆς νομοθέ»
τῆς εἰσηγεῖται. Τὸν μὲν νοῦν ἡμῖν (90) διηνεκῶς
ἐμμέριμνον εἶναι, τοῖς τε ἱεροῖς χαὶ θείοις νοήμασιν
ἀδολεσχοῦντα, καὶ τοῖς λογίοις τῆς χάριτος ἐμμελε-
τῶντα, καὶ τούτοις τὸν βίον τυπούμενον καὶ χανονι-
ζόμενον, πρός τὸ τὴν πρᾶξιν χατορθοῦσθαι καὶ τὴν
βϑεωρίαν τῆς γλώσσης δὲ φείδεσθαι xai ταύτης τὸ
ἀχρατὲς ἀναχόπτειν παραγγέλλει, ὡς μὴ προχείρως
μηδὲ προπετῶς αὐτὴν εἰς τὸ διδάσχειν 1] δογματίζειν
αὐθοδίζεσθαι. Καὶ γὰρ ἀχαλίνως αὕτη πρὸς παντο-
ρημοσύνας ἐξανισταμένη, εἰς ἀπωλείας αἱρέσεις
τοὺς μὴ τὴν ἀπ᾽ αὐτῆς βλάδην εὐλαδουμένοις οἶδε
γατασπᾷν xai εὐχόλως χινδύνοις ὑποφέρειν τὴν ψυ-
χὴν" καλῶς δὲ αὐτῆς χινουμένης, καὶ ὀρθοτόμως τὸν
τῆς εὐσεδείας λόγον ἀποφθεγγομένης, εἰ μὴ καὶ ὃ
βίος ἀμώμητος ὧν τύχοι, ἧττον τὸ ἀπὸ τῆς εὐγλωτ-
κίας χέρδος xal οὐ πολλὴ fj ὠφέλεια τοῖς ἀχούουσι
παρίσταται.
61 Ὄγις συνήρπασέν με, πλὴν ἀ.1᾽ ἐσχέθη.

Κανονίσας τὸν νοῦν καὶ τὴν γλῶσσαν ὁ θεοειδέστα-
τος, ἐντεῦθεν λοιπὸν ἐχάστῃ τῶν ψυχιχῶν αἰσθήσεων
ἐνθμίζει, "Odi, λέγων, συνήρπασεν ἐξαπιναίως
σώματος κάλλος, ἀστραφθεῖσα τῶν ὅσα λέχνοις ὄμ-
μασιν ὑποπίπτει θαυμαστά" ὅρασις αὕτη πάσης
αἰσθήσεως κυριωτέρα καὶ τιμιωτέρα, ὡς καὶ τοῦ
χαλλίονος τῶν αἰσθητῶν ἀπάντων οὖσα φωτὸς ἀντι-
ληπτιχή, Αὕτη τοίνυν ἐξαίφνης (97) ἰδοῦσά τι σῶμα
φωταυγὲς ἢ περιχαλλὲς, συνήρπασέν w με, ἐξέστησέ

(96) Cod. μὲν οὖν ἡμῖν.

IN CARMINA ARCANA 5. GREGORII.

: meditationem ;

$22
ab ipsius damno cavendi ct pamitentia ipsam de-

lendi, ne inveterata et validior facta in irremedia-
bile desinat malum.

δό Serutare potius te ipsum quam res alienas.
Siquidem sub manu semper est hominibus et
gratum nimis aliena investigare tum bona tum mala,
propria vero quasi universe nihil curare, hortatur
divus magister eos qui pie volunt vivere ad pro-
pria magis indaganda quam proximi opera curio-
sius requirenda : propriarum enim per negli-
gentiarum examen quisque se recognoscens utili-
tatem percipit, serpentem furtive in ipsius eor
irrepentem detegens et confessione delictum re-
jiciens; «ui vero opera proximi scrutatur ct
discernit, ilii quidem lucrum acquirit seipsum
tuenti propter objurgationem et a peccato simul
cessanti; objurgator autem detrimentum patitur,
δὶ forte non zelo, sed invidia οἱ malitia proximi
opera indagaverit; itaque dicit meliorem ratiunem
operum esse et. percontationem quam divitiarum *
harum enim quantum supputabis abundantiam,
quantis curans effocari videberis, transitorie qua
sunt, ali ad alios effluent et agitatzee non tibi rema-
nebunt, operum vero comparatio et rationum
animse discretio et purificatio ad morigerationem
ducens firmatur et in zeternum permanet.
57 Continuus tibi labor οἱ! ut mens. tua. informetur
58 Divinis cogitationibus εἰ salutaribus  monilis,
Audiamus, qui asceticam et juxta virtutem vitam
elegimus, quz suadet. ut faciamus virtutis legisla-
lor. Spiritus nobis indesinenter sit sollicitus de
sanctis et divinis cogitationibus conversari οἱ qua
gratiam spectant curet, atque secundum ista in-
formet et inslituat vitam dirigens ad praxim et
lingus parcere et ipsius inordi-
natum reprimere praescribit, ita ut nec facile nec
petulanter erumpat in docendo aut. dogmatizando :
namque cum non refrenata movetur in. omnem
sermonem, in lethales bzereses illos qui non a de-
lietis per ipsam praecavent novit inducere et facile
periculis exponere animam; ipsa autem recte
moveatur et bene sermonem pietatis proferat,
sic reprehensibilis non est vita, minus est
bone loquele lucrum nec multa utilitas audien-
tibus praebetur.

61 Aspecius me abripuit, sed tamen me cohibui.
Moderatus spiritum et linguam divinus doctor,
exinde reliquos sensus naturales componit. Visus,
inquit, subito rapuit corporum pulchritudinem
illuminans, quantum miranda oculis coucupiscen-
tie obvia fiunt. Visus ipse omnes sensus superans
efficacia et. reverentiz necessitate, quippe qui om-
nium sensibilium pulchriorem fulgorem percipit ;
visus ergo subito corpus quoddam fulgens aut
perpulchrum cernens me rapuit, alienum me abs-

(97) Cod. ἑξαίφνις,

Digitized by Google
