811
ζητεῖν τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ Ἰαχὼδ ἐν Χριστῷ Ἰη-
609, ὃς τοῖς λαμδάνουσιν αὐτὸν ἔτι προσδίδωσι μᾶλ-
λον ἑαυτόν" τοσοῦτον γὰρ ἀπέχει τοῦ ἀποτρέπεσθαι
ἢ ἀποστρέφεσθαι τοὺς ἐγγίζοντας αὐτῷ, ὅτι χαὶ μᾶλ-
λον διψᾷ τὸ διφψᾶσθαι, ὅ ἐστι ποθεῖ τὸ ποθεῖσθαι, xal
φιλεῖ τὸ ἀγάπᾶσθαι, xal ἀφθόνως ἀεὶ ἑαυτὸν τοῖς
ἐρασταῖς αὐτοῦ χαρίζεται " τοιοῦτο γὰρ ἡ ὑπεράγα-
θοςἀγαθαρχία, διὰ τῶν παναγάθων xal πνευματιχῶν
αὑτῆς δωρεῶν τοῖς ἀπληρώτως αὐτῆς ἐφιεμένοις
συνεισερχομένη. "Ev τούτοις μόνοις ἡ ἀπληστία xal

mitovetla: χάλλιστογ ὅτι μάλιστα, καὶ ἁγιοπρεπέστα-᾽

τον, χαὶ τέλειον * ἐν τοῖς σωματικοῖς δὲ xal ζηλου-
μένοις πλούτοις χαὶ δόξαις καὶ πᾶσι τοῖς ῥέουσι χαὶ
παρερχομένοις τοῦ νῦν αἰῶνος ἀγαθοῖς ἡττᾶσθαΐ τε
χαὶ τὸ ἔλαττον ἔχειν, ἄξιον εὐμαρῶς ὑπομένοντα
χάριν εἰδέναι τῇ ἀγαθῇ καὶ παντουργῷ Προνοίᾳ. ——

149 Μὴ πάντα vixár, μηδ' ἀεὶ σπουδὴν ἔχε.
“Ὥσπερ ἔστιν ἡττᾶσθαι καλῶς xal χαχῶς, οὕτω καὶ
νιχᾷν ἐνθέσμως καὶ ἀθέσμως * ἡττᾶται μὲν χαλῶς ὁ
φιλοσοφίᾳ ἀρίστῃ xai ταπεινο)ροσύνῃ εὐαγγελιχῇ
πᾶσιν ὑπείχων τοῖς ἀδιχοῦσι, xal μὴ ἀμυνόμενος
τοὺς ἐπηρεάζοντας αὐτόν. ἡττᾶται δὲ καχῶς xai

ἀθλίως ὁ ὑπὸ θυμοῦ fj ἐπιθυμίας ἀλόγου τυραννού-.

μενος, xal ἀγεννῶς πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἀπαγόμενος
xal ἐχπολιορχούμενος " ὡσαύτως νιχᾷ μὲν ἐνθέσμως
χαὶ ἀσφαλῶς ὁ τῷ ἀγαθῷ χαὶ εὐαρέστῳ χαὶ τελείῳ
θεοῦ θελήματι ἄχρι τέλους ἀμεταχινήτως ἱδρυμέ-
νος, νιχᾷ δὲ ἀθέσμως xal σφαλερῶς ὁ τῷ τῆς ἀδιχίας
xal τυραννίδος κράτει χατευμεγεθῶν, xal τῶν ἀθώων
χαθυπερτερῶν καὶ καταχτιννύς. Σὺ οὖν, ὦ ἀγωνιστὰ
τοῦ ἀθλοθέτου Χριστοῦ, ὁ ἀλείπτης τῆς ἀρετῆς πα-
ραχαλεῖ, μὴ εἰς πάντα τὰ νομιζόμενα εἶναι ἀγαθὰ
νιχᾷν διαγωνίζον, ἀλλ᾽ εἰς μόνα τὰ ὄντως ὄντα χαλὰ,
τὰ θεῖα δηλαδὴ καὶ πνευματιχὰ, καὶ εἰς ταῦτα μὴ
ἀεὶ χαὶ ἀκαίρως, ἀλλ᾽ ὅταν ὁ δεχτὸς f] καιρός ᾿
xptiasov γὰρ κρατεῖσθαι καὶ νιχᾶσθαι, τῷ Ἰησοῦ
xdi τῶν αὐτοῦ μαθητῶν ὑποδείγματι ταπεινουμένους,
ἢ νιχᾷν χαὶ χρατεῖν ἐπαιρομένους καὶ χατὰ τὴν τῶν
ἀσεδῶν ἑἐξομοίωτιν χαταχυριεύειν τῶν εὐσεδῶν xal
ταπεινῶν, Ἔστι, φησὶ, καὶ τοὺς ἐν τῷ κόσμῳ πα-
λαίοντας ὁρᾷν οὐ πάντως χρατουμένους τῷ χάτω
πεσεῖν" ὑποχαταχλιθῆναι γὰρ ἔστιν ὅτε δόξαντες τοῖς
ἀντιπάλοις καὶ χαμάζε πεσεῖν, εἶτ᾽ ἐξαπιναίως λὰξ
κατ᾿ αὐτῶν ἐναλάμενοι xat ἀναθορόντες, ὑπέρθετοι
τούτων χαταδείχνυνται " οὕτως οἱ διὰ τὸν Χριστὸν
χαὶ τὴν ἐντολὴν τοῖς τυραννεῖν εἰωθόσιν ὑποπίπτον-
τες, ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτῶν ὑπερνικῶσιν,

153 Καὶ ζημιοῦ tt τοῦτο κέρδος πολλάκις.

Ὥσπερ οὐχ εἰς πάντα οὐδ᾽ ἀεὶ τὸ νιχᾷν ἐπαινετὸν,
4X) οὐδὲ τὸ νιχᾶσθαι ( νιχᾷν γὰρ ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ
χαχὸν, ἀλλ᾽ οὐ νιχᾶσθαι ὑπὸ τοῦ χαχοῦ παραγγελλό-
μ.θα}" οὕτως οὐδὲ τὸ κερδαίνειν ἀεὶ ἀγαθὸν, f) xaxbv
τὸ ζημιοῦσθαι - ἀνάπαλιν δὲ συμδαῖνον θεωρεῖται,
Ὥσπερ γὰρ ἡ xd νίκη, ἧττα προφανὴς, ἧττα δὲ
καλὴ, νίχη ὑπάρχει ἀληθής * οὕτως χέρδος μὲν ἔστιν
ὅτε δωματιχὸν ζημία μεγίστη τῷ χερδαίνοντι, ζημία
δὲ αὖθις εἰς κέρδος ἀπέδη τῷ ζημιουμένῳ. Καὶ γὰρ

IN CARMINA ARCANA S, GREGORII.

823
bítio bona, semper desiderandi et qu:erendi faciem
Dei Jacob in Christo Jesu qui suscipientibus ip-
sum magis adhuc se tradit, tantum enim absistit
.ne ad alia se vertant qui ipsum appropinquant ,
ut magis sitiat ut sit sitis de ipso, hoc est, desi-
derari desiderat, amat amari et ipsum amantibus
absque invidia semper se largitur. Usque eo enim
superexcellens principium "omnis bonitatis per
dona ex omni parle hona et spiritualia his qui in-
satiabiliter fontem bonitatis desiderant, se immi-
scet. In his solis donis insatiabilis aviditas et ambi-
tio quam maxime bona est et sanctis conveniens
et perfecta; in corporalibus vero et avide quzsilis
divitiis et gloria et omnibus fluentibus et transeun-
tibus. zvi quod nunc est bonis, minoris partis et
Qradus esse, dignum est tolerare et gratias agere
bonz et omnium operatrici Providentiz,

149 Nec omnia,nec. semper vincere siudeas.
Quemadmodum est vinci sive bene, sive malo,
sic est. vietoria legitime aut illicite : bene victus
cedit qui philosophia optima et humilitate evangelica
obtemperat omnibus injuste agentibus et de sibi
nocenlibus ultiohem non exigit ; male autem εἰ mi-
serabiliter vincitur quem ira et desideria a ratione
aversa dominantur el ignave ad peccatum inducunt
et expugnant, Pari modo legitime et tuto vincit
qui in bona et placenti. et. perfecta Dei voluntate
usque ad perfectionem absque immutatione confir-
matur; vincit vero illicite el periculose qui inju-
stitize et tyrannidis dominatione praevalet et inno-
centes opprimit et mactat. Tu ergo,o athleta
Christi judicis in certamine, incitat. virtutis insti-
tutor, ne in. omnibus qua putantur bona vincere
Certes, sed in his solis qux bona revera sunt,
scilicet divina et spiritualia; et in his ne semper et
intempestive contendas, sed quando tempus est
accepiabile. Melius est enim a Jesu οἱ exemplis
discipulorum ejus huimiliatos vinci et superari,
quam sese extollentes vincereet superare et ad im-
piorum normam in pios et humiles domineri. Est,
inquit, et in mundo certantes videre nan omaine
victos eo quod inferius ceciderunt; evenil enim
quando succubuisse hostibus visi sunt et bumi ja-
cuisse, qui subito pede insilientes in adversarios
et surgentes superiores apparent; sic qui propter
Christum et mandata sub iis qui tyrannidem exer-
cere solent succumbunt, in humilitate sua vicerunt.

453. Detrünentum | aliquod patiare; id enim sepe
[lucrum est. "ὦ

Sicut nec in omnibus nec semper viucere lau-
dabile, sed nec vinci, namque ad vincendum in
bono malum, non vero vinci a malo invitamur; sic
nec lucrari semper bonum, aut malum detri-
mentum pati; 6. rursum quod evenit videmus.
Quemadmodum enin mala victoria clades est evi-
dens, clades vero bona vera victoria est, sic est
luerum quod de corporalibus magnum detrimen-
tum affert lucranti, c contra detrimentum quod in

Digitized by Google
