was

rum, quas intra se sibi informavit, reliquas in me-
moria turbatim et confuse secum in somnis repu-
tans, et obscura somnia fingere illuditur et vagatur
patens vanitatum vanitatibus. De quibus ergo, vel
de quotidianis operibus δὲ laboribus et sollicitu
dinibus vestigia quzdam per sensuum sedationem
hnaginandi et intelligendi vis in anima semper mo-
bilis et tabulas efformans, multifariam in requie
vane et futiliter somniat ; similia, etiam hominum
agendi rationibus et per vitam studiis angeli per
ipsorum dies comitantes, boni aut mali, veritatis
aut inendacil amantes, diversarum specierum et
formarum reprasentant somnia, aliter aliis : aliter
ilis qui in cordibus sese verbo et instructione
exercent effügies praebent; aliter istis qui in de-
serto asceticum et solitarium sequuntur morem. De
rebus quibus incumbunt occasiones el sumunt,
tentant οἱ variis modis in corporis dormitione
animam vagari faciunt : uno verbo, analogiam in-
spiciamus earam qui in omni loco ab hominibus
frequentantur scientiarum et artium a sapientibus
el insipientibus, dominatoribus et domitis, diviti-
bus et pauperibus, demonium comitans, quod
unusquisque ab infantia usque ad mortem sortitus
est, nec per somnum illo modo relaxari, nec otio
aut disciplinz minorationi indulgere sinit intelligen-
tem animam, sed tum illecebris naturalibus, ineptiis
miri(icis et formis levioribus quam nives et elatio-
nibus vagari trahit; tum molestiis, terroribus, tur-
bationibus nefandis , treinoribus et humiliationibus
commovet et percellit. Idcirco ne nimis somniorum
nugs te terreant, commendat. sublimis theologus,
neque magaum quid malum bonumve rerelantia
meluere aut. stupere, nec etiam extolli, vanaque
spe in spiritu superbire oportet. Insidizs lisec mul-
tis &zpe ab Hoste paratz sunt,

NICETAS DAVID

e

Mag, ἅπερ ἐγρηγορυῖα δι᾽ αἰσθήσεως πάσης Xoun-

λοτρόπως ἐφαντασιώθη. Ταῦτα δὴ τὰ τῶν ὕπαρ ἡ

Ψυχὴ ἐμφανισθέντων αὐτῇ ἐγχαταλείμματα τῷ μνη-
μονιχῷ συγκεχυμένως καὶ ἀσαφῶς ἀναπεμπάζουσα
καθ᾽ ὕπνους, xai ἀμαυροὺς ὀνείρους ἀναπλάττουσα,
διαπαίζεται χαὶ πλανᾶται, περιχαίνουσα ταῖς τὼν
ματαιοτήτων ματαιότησιν. Ἢ οὖν Ex τούτων, ἣ xat
ἐξ ἔργων ἡμερινῶν xal πόνων χαὶ φροντίδων ἀπηχή-
ματά τινα τῇ τῶν αἰσθήσεων ἠρεμίᾳ ἡ φανταστιχὴ
καὶ λογικὴ τῆς ψυχῆς δύναμις, ἀειχίνητος οὖσα xd
ὀνειρώσσουσα, πολυτρόπως ἐν ὕπνοις ἀδολεσχεὶ xd
ματαιάζει " ἀναλόγως δὲ ταῖς τῶν ἀνθρώπων πολι-
τείαις καὶ τοῖς κατὰ τὸν βίον ἐπιτηδεύμασι xal οἱ τῇ
αὐτῶν ζωῇ παρεπόμενοι ἄγγελοι, ἀγαθοὶ f) πονηρὴ,
φιλαλήθεις ἢ φιλοψευδεῖς, πολυειδῶς χαὶ πολυ-
μόρφως ἀνατυποῦσι τὰ ἐνύπνια, ἄλλως μὲν τοῖς χοτὰ
πόλεις περὶ λόγους τε xal μαθήματα ἑσπουδαχόσι τὰς
φαντασίας σχηματίζοντες, ἄλλως δὲ τοῖς κατὰ τὰς
ἐρήμους τὸν ἀσχητιχὸν καὶ μοναύλιον μετερχομένοις
τρόπον. 'Ex τῶν παρ᾽ αὐτοῖς σπουδαζομένων τὰς
ἀφορμὰς εἰληφότες, ἐχπειράξτουσι καὶ πολυποιχῇοις
τρόποις διαπλανῶσιν ἐν τῇ τοῦ σώματος ἀναπαύσει
τὴν ψυχήν" xai συνόλως φάναι, χατ' ἀναλογίαν τῶν
ἐν παντὶ τόπῳ ἐπιτηδευομένων ἀνθρώποις ἐπιστημῶν
καὶ τεχνῶν, ἕν τε σοφοῖς xal ἰδιώταις, ἄρχουσι xal
ἀρχομένοις, πλουσίοις xat πένησι, τὸ ἑκάστῳ νηπιόθεν
συγχεχληρωμένον ἄχρ: τέλους δαιμόνιον παρεπόμε-
voy , οὐδὲ xaÜ' ὕπνους ἀναπεπτωχέναι παντάπασι
ῥᾳττώναι; τε xal ἀνέσετιν ἐκλελύσθαι διαφίησι τὸ
λογιχὸν τῆς ψυχῆς " ἀλλὰ ποτὲ μὲν ἡδύτησι φυσιχαῖ;
καὶ ῥεμδασμοῖς ἀλλοχότοις xoi Ψψυχροτέροις ytóvo;
φάσμασι χαὶ ὑψώμασι διαπλανᾷ, ποτὲ 6b ἀν, δίαις καὶ
φόθδοις xal ταραχαῖς ἀπευχταῖς xol τρόμοις καὶ τὰν
πεινώμασιν ἑξιστᾷ καὶ χαταπτοεῖ, Διὰ τοῦτο μὴ λίαν
τοῖς τῶν ἐνυπνίων παιγνίοις θροεῖσθαι ὁ ὑψηλὰς θεο-
λόγος παραγγέλλει, μήτ᾽ οὖν ὡς μέγα τι καχὸν i

ἀγαθὸν παραδηλοῦσι πτοεῖσθαί τε καὶ δειλιᾷν, ἢ μετεωρίζεσθαι καὶ ματαίαις ἐλπίσι φεναχίζεσθαι τὰς φρένα;
χρή ἕνεδρον γὰρ ταῦτα πολλοῖς πολλάχις ὑπὸ τοῦ Ἐχθροῦ παρεσχευάσθη.

915 Preluceat spes laudabili omniezitui.

Omnis actio et energia et omnis motus hominis
sensum habentis finem proprium habet atque spem
adjacentem ad quam tendens agens quivis agit. Sic
de corporalibus et mundanis, sic et de spirituali-
bus considerandum ct de intellectualibus. Si igitur
in mundi et. vitz hujas operibus necesse sit spem
εἰ (inem pravenire propositam operam, multo ma-
Ἐ sane de spiritualibus et rectis virtutis operibus

spes precedere debet et rerum (inis operatarum
brevideri ad quem agens tendit et dirigitur. Sic
apostoli cursus metam pr:videntes, nempe inter
populos maguilicare Christum currebant et dirige-
bantur; sic bravium aspicientes, testimonium de
veritate Jesu, et pro ipsa moriendum, finem pro-
ponentes et. victoriam referentes coronantur. Ác-
vedunt et ascetarum chori omnes, quotquot legi-
Wme Christum desideraverunt, per agendi rationem
humiliorem, ἃ cupiditatibus eximi cupientes et ad
illum assequendum curreptes, qul ad destinatum
finem, sitim sperati contendebant, Si enim carna-

915 'EAxlc προχείσθω δεξιοῦ παντὸς célove.

Πᾶσα πρᾶξις καὶ ἐνέργεια, xai πᾶσα χίνησις ἀν-
θρώπον νοῦν ἔχοντος, σχοπὸν ἴδιον ἔχει καὶ ἐλπίδα
προχειμένην, πρὸς ἣν ἀφορῶν ὁ ἐργαζόμενος tpyé-
ζεται" οὕτως ἐπὶ τοῖς σωματιχοῖς καὶ xe3puxois, οὖ-
τως ἐπὶ τοῖς πνευματικοῖς θεωρῃτέον καὶ τοῖς νοεροῖς
καὶ λογιχοῖς. Εἰ οὖν ἐπὶ τῶν χοσμιχῶν ἔργων xà
βιωτικῶν ἀνάγχη τὴν ἐλπίδα καὶ τὸν σχοπὸν προ-
ἡγεῖσθαι τῆς τῶν προχειμένωγ ἐργασίας, πολλῷ
δήπου μᾶλλον ἐπὶ τῶν πνευματικῶν καὶ δεξιῶν τῆς
ἀρετῆς ἔργων ἡ ἐλπὶς ὀφείλει προχεῖσθαι, xel ὁ τῶν
πονουμένων σκοπὸς προθεωρεῖσθαι, πρὸς ὃν τὸν
ἐργάτην ἀποσχοποῦντα χατευθύνεσθαι. Οὕτως ἀπό-
στολοι τοῦ κατ᾽ αὐτοὺς δρόμον «b τέλας προορῶντες,
τὸ ἐν τοῖς ἔθνεσι μεγαλῦναι τὸν Χριστὸν, ἔδραμον καὶ
χκατηύθυναν " οὕτως οἱ ἀθλοφόροι μαρτυρῆσαι τῇ
ἀληθείᾳ Ἰησοῦ xal ὑπὲρ αὑτῆς ἀποθανεῖν σχοπὴν

, προτιθέμενοι, χαὶ νιχῶντες, στεφανοῦνται" ὡσαύτως

xal ἀσχητῶν χοροὶ πάντες, ὅσοι γνησίω: ἐπόθησαν
Χριστὸν, διὰ τῆς ταπεινοτέρας ἀγωγῆς τῆς ἀπαθείας
ἐρῶντες, καὶ πρὸς αὐτὴν δραμόντες ἐν δίψει, xit

Digitized by Google
