799

medils dirigaris ad metam bonam, inde cohibe
-activitatem incessabiliter tui potens nec imperfecte
pre pigritia remaneas. « Inde nec invidia. » Et si
|snagnum quid quasi supra naturam secundum
Deum tibi statuitur ad praxim, judicas, ne propter
hoc siupens retrocedas; non enim invidia apud
Deum qui bonum vere cum pietate οἱ fide facere
eligentem in vanum remittat et. repellat. « Nec qui
vie inutilem reddat reliquum laborem. » Quod
dicit, hoc mihi videtur esse : De vias in mundo
aggredientibus si ad vie metam, ad perfectionem
won adveniat viator, inutilis labor sustentus, vana
reputata est fatigatio : Qui ad Deum ascensiones
per praxim et meditationem disponit, hinc, ut
dictum est, jam correxit, inde nunc corrigit, nunc
$pe sua prevenit, licet tamen ad summam perfe-
ctionem ascensionis ad Deum noh perveniat, non
despere£ : non enim inutilis ipsi labor sicut illi
qui a via declinat ; in quantum progressus est ten-
dens ad perfectionem et ad judicem superne
vocalionis appropinquans, per spem salutem ob-
tinuit,
λειπομένῳ τῆς ὁδοῦ * ὅσον δὲ προχόψας ἔφθη, τῷ
διὰ τῆς ἐλπίδος τὴν σωτηρίαν ἐχομίσατο.
45 Ne calidius assilias. .
lterum sanctus virtutis legislator hortatur ne
impetu irruas, meque petulanter operibus supra
vires aut. contemplationibus sublimibus extollaris ;
in quibus autem rebus aliquis per judicium et co-
gitaliones prudentes οἱ confidentiam actus quos
reputavit undequaque irreprehensibiles auimad-
vertens cognoverit, in his decet ut. stabiliter et
sine mutatione , permaneat, donec Deo dignius
aliquid ab alto ipsi designetur ; magis enim erpedit
bumiliora multis zestimata eligentem parum in his
progredi quam sublimia intempestive tum in gradi-
bus sacris tum in aliis prae ambitione quirentem,
mox progressus minuere et decidere et minorem fleri
in bono : mali enim Deo auctore vocantur non qui
in(üimum et humillimum inter homines sortiti sunt
locum, sed qui zelo rationi non consentaneo seipsos
exaltant pr: superbia δὲ humi cadunt prz petu-
lantia.

49 Vel levis scintilla ingentem. flammam accendit,

Quemadmodum seminum — unumquodque mi-
nimum cum sit, ubi cecidit in terram et idoneum
alimentum invenit et tumefactum estin altitudinem
paulatim crescit et juxta genus nunc multipitcatur,
sicut οἱ scintilla ex silice quod ferro czedimus mi-
nima, agitata in magnam prorupit flammam, sicut
et vipere venenum guttulz simile latenter homi-
nis corpus penetrat, mortem sape per morsum in-
vehens; sic el. peccatum parvum se primum insi-
mnuat οἱ despicitur, mox pauiatim progrediens et
crescens magnum malum et anime ruinam in eos
qui illud admittunt infert. tiujus gratia mirandus
consiliarius vel minimam apparentem culpam ti-
uendi dat consilium, οἱ donec. parva est et levis,

NICETAS DAVID

M

γέλλει, τὸ μὲν χατόρθου τῶν χαθ᾽ ὁδόν aw mporitul-

νων εἰς πέρας δεξιὸν ἄγων, τοῦ δ᾽ ἔχου τῆς ἐργασίας

ἀδιαχόπως ἀντεχόμενος καὶ μὴ ἀτέλεστον δι' ὄχγον

παραλιπών. .
Τοῦ δ' οὐ φθόγος.

Εἰ καὶ μέγα τι οἷον χαὶ ὑπὲρ φύσιν τὸ xatà θεόν
σοι προτεινόμενον εἰς πρᾶξιν ὑπρπτεύεται, μὴ δὲ
τοῦτο ἀναδαλλόμενος εἷς τὰ ὀπίσω ὑποχώρει " οὗ γὲρ
φθόνος παρὰ τῷ Grip, ὥστε τὸν μετ᾽ εὐλαβείας vol
πίστεως τὸ ὄντως ἀγαθὸν ποιεῖν προαιρούμενον ἀπο:
σχορακχίσαι καὶ ἀπώσασθαι.

Οὐχ ὡς ὁδοῦ τὸ Asixor ἀχρειοῖ πόνον,

Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτον elvat μοι δοχοῦν " ἐπὶ μὲν
τῶν τὰς ὁδοιπορίας ἐν χόσμῳ στελλομένων εἰ μὴ
χατὰ τὸν σχοπὸν τῆς ὁδοῦ τὸ τέλος ὁ ὁδοιπόρος x»
«αλάθδοι, ἀχρεῖος μὲν ὁ προλαδὼν πόνος, ἀνόνητο;
δὲ νενόμισται ὁ χόπος ^ ὁ πρὸς Θεὸν δὲ τὰς ἀναθέ-
σεις διὰ πράξεως καὶ θεωρίας διατιθεὶς τὸ μὲν ὥστε
εἰρήχες κατωρθωκὼς ἤδη, τὸ δὲ νυνὶ χατορθῶν, ὁ
δὲ τῇ ἐλπίδι προχαταλαμόάνων, εἰ καὶ μὴ τοῦ ἀχρ»
κάτου τέλους ἐπιδέδηχε τῆς πρὸς Θεὸν ἀναγωγία;,
μὴ ἀπογνώτω * οὗ γὰρ ἀχρεῖος αὐτῷ ὁ πόνος ὡς ᾧ

πέλει καὶ τῷ βραδείῳ τῆς ἄνω χλήσεως προσηγγυς,

45 Μὴ θερμὸν dctew.

Πάλιν ὁ ἱερὸς τῆς ἀρετῆς νομοθέτης παραινεῖ μὴ
θερμὸν ἄττειν, μηδὲ προπετῶς ταῖς ὑπὲρ δύναμον
πράξεσιν ἣ θεωρίαις ὑπερφυέσιν ὑπεραίρεσθαι' vi
δ' ἄν τις Ex διακρίσεως καὶ λελογισμένης Puis;
xa πληροφορίας πανταχόθεν τὸ ἅμωμον τῶν lengo-
ζομένων περισκεψάμενος καταμανθάνοι, ἐν aimi;
ἀραρότως μένειν ὀφείλει xai δυσμεταθέτως, br
ἄν τι θειότερον ἄνωθεν ὑποφανῇ. Καὶ γὰρ Visi
μᾶλλον τὸ ταπεινότερον τοῖς πολλοῖς νομισθὲν i
γόμενον, κατ᾽ ὀλίγον προχόπτειν ἐν αὐτῷ, ἢ τὸ in
λὸν ἀκαίρως ἐπί τε βαθμῶν ἱερῶν, ἐπί τε τῶν δλλεν
ἐχ φιλαρχίας προελόμενον, εἶτα προκόπτειν rn
γοῦντα, ἀποχόπτειν xal ἐλαττονοῦσθαι τοῦ xni.
Οὗτοι γὰρ καὶ xaxol κυρίως ὀνομάζονται, οὐχ οἱ τὴν
κάτω καὶ ταπεινοτάτην ἐν ἀνθρύνποις διειληχίέτα
τάξιν, ἀλλ᾽ οἱ θερμότητι ἀλογίστῳ ἑαυτοὺς Uii
ἐκ φιλοδοξίας, καὶ χαμάζε πέπτοντες ἐξ αὐθαδείε;

49 Σπινθὴρ ἀνάπτει καὶ βραχὺς πολλὴν φλόγ.

Ὥσπερ τῶν σπερμάτων ἕκαστον βραχύτατον ὃ,
τῇ γῇ δὲ καταδληθὲν, καὶ τῆς προσφνοῦς Spi
ἐπιτυχὸν, καὶ αὐξηθὲν, εἰς μέγεθος πρόεισι ud
μιχρὸν, καὶ εἰς πλῆθος ἡλίκον ὅσον ἐπιδίδωσιν 08
καὶ σπινθὴρ ἐκ λίθου τῇ τοῦ σιδήρου παραφρίφει
ἐλάχιστος ἀποπαλλόμενος, εἰς μεγίστην ἀνεῤῥιτίδθη
φλόγα * οὕτω xal σπέρμα τῆς ἐχίδνης, οἷά τις he
χυτάτη σταγὼν λεληθότως ἀνθρώπου σωμαῖ! ^
μένη, θάνατον ἐνεποίησε πολλάκις τῷ δηχθέντι. ᾿
αὐτὸν τρόπον καὶ ἡ ἁμαρτία μιχρὰ πὶ
πρῶτον xal παροραθεῖσα, εἶτα xav' ὀλίγον
πτουσα xat αὔξουσα, μέγα καχὸν xal ψυχῆ id
τοῖς ταύτην ἐργαζομένοις ἐπιφέρει. Τούτου δὴ 139!

ὁ θαυμαστὸς σύμδουλος καὶ τὴν σμικροτάτην Maud

Digitized by Google

