465

npuma ex eo quod corruptibilia facillime effluant,
deridentur; quasi phantasma, quia erranti cuidam
«t oculorum ludibriis similia; quasi ros, utpote
«qua facile exsiccentur et paululum temporis ma-
veant ; quasi fenum, quia. brevi flaccescere viden-
tur; quasi ala ob ipsorum fugam et citissimam
inutationem ; quasi aura, eo quod post brevem ful-
gorem citissime evanescant; somnium pr:eterea
dicuntur quia instabilia et nullo modo firma et vacua
sunt eade quibus superbiunt homines. lu Scripturis
deridentur εἰ vilipeuduntur 1518 οἱ maris fluctibus
«t fluviorum rapidis undis et. vestigiis navis quie
ware transnatat, et ventorum flatibus et pulveri
wquiparantur ista, quippe quz semper fluxa, insta-
bilia, inüJa εἰ caduca a vere sapienti quovis
wstitnentur. Circulus enim semper movetur volvi-
turque vita, similia cnncta undequaque torquens,
simul stans et currens, quale celum super nos
moveri philosophantur nounulli, solutum nempe 5].
mulacsolidum, utpote quod in suo stet volubili cursu
solidum, Namque in boc stant et ceagmentata sunt,
quod solvuutur et moventur per auni tempora quz
aliter alia ferunt, quemadmodum et semper cor-
rumpunt et ad finem agunt sive per dies sive per

NICETAS DAV;DU

bi!

διάλυτον κωμῳδεῖτα! καὶ φθαρτὸν, φάσμα δὲ διὰ ἡ

πλάνον xal φαντασιῶδες, δρόσος δὲ διὰ τὸ εὐξήραν

τὸν J| ὀλιγοχρόνιον, πνοὴ δὲ διὰ τὸ πρὸς δλἔγον ἀναζύ-

χειν δοχεῖν. πτερὸν δὲ διὰ τὴν ἀπόδρασιν χαὶ «gl.
στὴν ἀπαλλαγὴν, ἀτμὶς 06 διὰ τὸ πρὸς βραχὺ qaviva
θᾶττον ἀφανίζεσθαι, ὄνειρος δὲ πρὸς τούτοις διὰ τὸ
ἀνίδρυτα xal ἀνυπόστατα xai χευὰ τὰ xav) ἀνθρώ.
ποὺς εἶναι φρνάγματα. Ταῖς Γραφαῖς χωμῳδξεῖτει
xai ἐξουδενοῦται ταῦτα, xal χύμασι θαλάσσης, xd
ῥεύμασι ποταμίοις, καὶ ἴχνεσι ποντοπορούσης vi,
xai αὔραις ἀνέμων, xal χόνεσι,διὰ τὸ ἀείρυτον ἀδέ-
φαιόν τε xal ἄπιστον xal ἄστατον τῇ d)rfenx
παρεικάσθη. Κύχλος γὰρ ἀειχίνητος xai ἀείστρογος
ὁ Bloc ἐστὶν, ὅμοια πάντα val πάντοτε χυλίνδων,
ἑστὼς ἅμα καὶ τρέχων, οἷον τὸν ἄνω οὐρανὸν φιλο
σοφοῦσι, λυόμενον ἅμα καὶ πάγιον τῷ ἐν τῷ χινεῖ-
σθαι πεπηγέναι. Καὶ γὰρ ἐν τούτῳ μένει καὶ nis
γεν, ἐν τῷ λύεσθαί τε xai κινεῖσθαι ταῖς τε ὥραις
τοῦ ἐνιαυτοῦ ἄλλοτε ἄλλα φερούσαις, ὡσαύτως ἀὲ
καὶ φθειρούσαις xaY τελεσφορούσλις, ταῖς τε ἡ μέραις
xai νυξὶ τὰ xaü' ἕκαστον ἀλλοιούσαις ἣ ἀνα χαινού.
σαις ἐν πόνοις καὶ χόποις, ἐν νόσοις xal θανάτοις, ἐν
πτώσεσι καὶ εὐδρομίαις, ἐν ταπεινώσεσι χαὶ λύπαις,
ἐν ὑψώσεσι καὶ εὐφροσύναις.

noctes vicissim immutantes aut renovantes in laboribus et fatigationibus, in morbis αἱ mortibus, ia
casibus et cursibus, in abjectionibus et molestiis, in superbia et cogitationum moderantia.

Et hoc (ue [ons sapientie, o Verbum, et seq.

Et hoc ἴθι, o Pater et Verbum, sapientiz tuique
zeli dignum erat cuncta. instabilia, versatilia et
mobilia esse quzcunque. corporis in. lioc mundo
optabilia sestimantur, ita ut. hoc cognoscentes et
iMa aspicientes, firmorum et apud te stabiliter
manentium bonorum in spiritu amplectamur desi-
derium. Cuncta, inquit sapiens, secundum speciem
. intelligentia alis adjutus. investigatus sum, de qui-
bus prisci et juniores philosophati sunt : nihil
siseriis hominum, id est vita hominum, zrumno-
sius aub. laboriosiws vidi, Iu bis carnales vo-
gitatjones  parvipendens vere spiritualis et despi-
ciens Theologus spiritus cogitationes magnificat et
Deo dignas extollit : quorum signum est crucem
Christi tollere et post. ipsum in tribulationibus et
laboribus sequi; in. lacrymis et. gemitibus Dei spe
liquefleri et super ccelestis Trisdis splendoribus
confidere et ἃ terrenis cogitationibus liberari per
imaginis puritatem et incorruptionem. Porro vitam
agere alHenam ab humana, et. pro caelestibus hu-
wana relinquere, in promptu id est optimo cui-
«que homini, firmum οἱ verum. illud in Christo
Jesu bonorum principis. Amen.

Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ τῶν ἀγαθῶν χορηγῷ. 'Aufy. Περὶ
Tos ια΄.

Comment. Arcaworum Magni Gregorii Theologi
carminum : Beatitudines et vite spiritualis re-
gel. Sermo duodecimus.

Postquam commiseratus est et despevit humana,
et hajus zvi jucunda cuncta parvipependit tanquam
instabia et mobilia, in quibus prudentia carnis

Καὶ τόδε σῆς yerétup σορίης, Λόγε, x. τ. E.
Καὶ τοῦτο τῆς σῆς, ὦ Πάτερ καὶ Λόγε, σοφία: χαὶ
κηδεμονίας ἄξιον fv, πάντα ἄστατα καὶ εὐπερίτρε-
Tta εἶναι xal ἀδέθαια τὰ τοῦ σώματος ἐν τῷδε τῷ
χόσμῳ ποθητὰ, ὡς ἂν τοῦτο γνόντες, χαὶ ταῦτα
παριδόντες, τῶν ἐστώτων καὶ παρὰ σοὶ ἀραρότως͵
μενόντων ἀγαθῶν ἐν τῷ πνεύματι ἀσπασώμεθα τὴν
ἔφεσιν. Πάντα, φησὶν ὁ θεόπνευστος, κατ᾽ εἶδος τοῦ
νοῦ πτέρυξι ἐπεσχεψάμην, ὅσα τε τοῖς πάλαι καὶ ὅσα
τοῖς νέοις ἐφιλοσος ἤθη" οὐδὲν δὲ τῶν ἀνθρώπων τα- ᾿
λαιπωρότερον, τοῦτ᾽ ἔστι τοῦ ἀνθρωπίνου βίου μο-
χθηρότερον ἣ ἐπιπονώτερον, οὐχ ἑώρακα οὐδέν. Ἔν
τούτοις τὸ σάρχινον φρόνημα χατασμιχρύνας ὁ πνευ-
ματιχὸς τῷ ὄντι καὶ χατευτελίσας Θεολόγος, τὸ τοῦ
πνεύματο: φρόνημα μεγαλύνει χαὶ θειάξζων ἀνυψοξ'
τὰ τούτου δὲ εἶναι γνωρίσματα, τὸ τὸν σταυρὸν ἄραι
Χριστοῦ, xai ὀπίσω αὐτοῦ ἐν θλέψεσι xai πόνοις
ἀχολουθεῖν᾽ τὸ ἐν δάχρυσι xal στεναγμοῖς ταῖς ἐλπίτι
προπτετηχέναι τοῦ Θεοῦ, καὶ τῇ τῆς ἐπουρανία;
Τριάδος λάμψει πεποιθέναι " xal λύεσθαι μὲν τοῦ
qrlvou φρονήματος τῇ ἀγνότητι καὶ ἀφθορίξ τῆς
εἰκόνος, ζῇν δὲ τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς ξένον βίον, τὰ
ἀνθρώπινα τῶν οὐρανίων διαμειδομένους, τοῦτο ἔμ-
πεδον ἀγαθῷ ἀνθρώπῳ xal βέδαιον xal ἀληθινὸν ἐν
τῆς τῶν παρόντων εὐτελείας xai ματαιότητος M-

ἘΞξήγησις τῶν ἀποῤῥήτων τοῦ μεγάλου Γρητο-
piov τοῦ Θεολόγου ἐπῶν (68). Μακαρισμοὶ καὶ
ὅροι πνευματικοῦ Blcv.. Λόγος .β'.

Ταλανίσας xol κατασμιχρύνας τὰ ἀνθρώπινα, xat
τὰ τοῦ αἰῶνος τούτου τερπνὰ πάντα φαυλίσας ὡς
ἀδέδαια καὶ εὐπερίτρεπτα, ἐν οἷς τὸ φρόνημα τῆς

(68) Carn. 16, p. 91 ed. Col.; p. 948 ed. Leuvencl, ; od. nov. p. 487.

Digitized by Google
