--

vd

yo sua unusquisque hypostasi : nimirum Diter,
Fits, Spiruus sauctus, in unitate Trinitas ct est,
et isteiligitun, el profiteudo perhibetuz, et adora-

S. CESAR! GRECORI] FRATRIS

n
μενα, ἐξ αὑτοῦ fj παρ᾽ αὐτοῦ T) πρὸς αὐτὸν ἔχασι
ἀξίως νοούμενα, καὶ ὀρθῶς πιστενόμενα " καθὼς ἑαυτὰ
ἀποχαλύπτει φῶς, πῦρ, πνεῦμα, xo ἑτέραις, οἶμαι͵

vire ab iis qui vere, uon speciei causa, vel bl'sphome ὁράσεων παραδολαῖς χαὶ ὁμοιώσεσι, καθὼς ἄϑιης cx
ἃ lorant ut Arius qui et Dei naturam distralit, ct — veir τοῖς θείοις διαχονούμενος.

ad trutinam revocat, et inajus ac minus divina in Trinitate imaginatur : vel ut. Sabellius, qui caméen
co imiscet ac confundit , et vlonazoplav, hoc est, Patris Filiique confusionem singulari furore docet.
Quapropter. statiamus Trinitatem parem potentia, gloria , amplitudine, vel potius swmnia. cum glera
et amplitudine, omnem auimi perceptionem superantem; idque in una divina natuea, regno, m-
bore, libera potestate, quie universam rerum naturam de nulla materie subjecta fabricata sit. Quo-
modo »utein hzc sese habeant, i.| vero accurate. pervestigare supersedeamus. Nam nemo. Ἐν τὶ Patrem sii
Filius, neque Filium quis novit nisi Patez*'. Mortalihus autem eos divus ille Spiritus patefacit. Atque in bi
madum lec tria sic exsistunt , ας nec aecrescaut, nec. minuantur, nec altius. insurgant, nec contralac-
tur, et singula ex se, vel a se, vel ad se, ratione ipsis consentanea, tam intelligantur quam crede
Vue ; queimaduodum seipsa palefaciunt lumen, igais, spiritus, Quin ct per alias, ut equidem arbitror, visic-

nun comparationes οἱ similitudines patefiunt, prout
INTERROGAT;O iV.

At enin qui Moyses scribit, Deus. ille tuns,
unus est Dominus ?*; ey in Anne hymno dieitur :
Non est quisquam. sanctus, ut. Dominus; non. est
quisquam justus, ut Deus noster ; uon est. quisquam
aamctus exira. (e; quin. οἱ ipse Christus ait :
Ui cognoscant te solum verum. Deum, et quem misisti
Jesum Christum; non iuquit. (Jestun) Dewun **?

lHespousio.

Enimvero. Christus his verbis a. deitate seipsum
non eximit, sed potius ad unius rerum principis
ac Dei agnitionem nos in sublime ducit, ne mundi
elementis amplius supplieiter addicti simus, ac
9901 loco. nostris conservis. cultam. divinum exhi-
bentes, 3d deorum multitudinem. exorbitenus. Id-
circo eui ait, e( quem misisti Jesum Christum, quem-
u&m hunc esse dicit. nist Deum? sicutel Joannes
inquit ; Unigenitus. Filius qui est in. sinu latris,
ipse enarravit 9. Quibus* sunt. consentanea qua
Paulus de Chrislo scripsit : Quorum patres, et ex
quibus Christus secundum. earuem, qui est. Deus su-
per omnia?t,

INTERROGATIO V.

Si ergo Patri zqualis est Filits, cur in Joanuis
et Pauli monuinentis. litterarum non. adoratiouis
eo cullu aflicitur. quo Pater, cui veri Dei appella-
tionem illi tribuunt?

Responsio.

Ergone quisquam poterit. universe receptam Jo-
annis epistolam subvertere, qui in extremo cla-
tab : Jesus Christus, Mic verus. Deus est, et vila
eterna ?* ? Εἰ alio quodam loco. de. Patre. dieit,
Peus est lumen?*, neque adjicit vocem, — verum.
Ergone dicere audeamus Patrem non esse verum
lumen?

INT -RROGATiO. VI.

Satis abs te. atris et l'ilii demonstrata est. ;e-
qualitas. Quamobrem quod reliquum est, cupimus
etiam de Spirilu sancto faleri opera Qua, verum
hunc Dium dici.

** Mattb, x), 27. ** Deut, vt, ὁ. 11 Reg. n, 2
ix, ὃς ?'I1Joau. v, 20. 151 Joan. 1, 5.

(3) Zegtguviov. An legendum evpguríar 7 Epiz.

dignus is habitus fuerit, qui divinas res tractat.
ΠΕΥ͂ΣΙΣ A'.

Kal πῶ; Mos]: γράφει, Κύριος ὁ Θεός σον,
Κύριος slc ἐστιν" ἐν δὲ τῇ ᾧδῇ, d “λννα, Ὅτι era
ἔστιν ἅγιος ὡς d Κύριος, καὶ οὐκ ἔστι δίκαιος ὡς
ὁ θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐκ ἔστιν ἅγιος πιιὴν σοῦ" αὐτὸς
δὲ ὁ Χριστὸς λέγει, "Ira γιυνώσχωσί σε τὸν μόνον
dni] Θεὸν, xai 6x ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστό"
χαὶ οὐχ εἶπε, Θεύγν;- :

Ἀπόχρισις.

"AX οὐχ ὑπεξάγων ἑαυτὸν τῇς θεότητος ὁ Χριστὸς
τοῖαδὲ crate, εἰς μοναρχίαν δὲ xai θεογνωσίαν ἀν
(ov ἡμᾶς μᾶλλον, ἵνα μηχέτι ὦμεν τοῖς στοιχείοις
τοῦ χόσμου ἱκετεύοντες, xal ἀντὶ Θεοῦ τοῖς guo?
λοις λατρεύοντες, xal εἰς πολυθεῖαν εἰδώλων ὑπογξ
ρόμενοι. Φησὶ γοῦν, Καὶ ὃν ἀπέστει.ιας Ἰησοὶν
Χριστόν, Τίνα τοῦτον, ἀλλ᾽ ἢ Θεόν; χαθώς grav
ὁ Ἰωάννης" Ὁ μονογενὴς Υἱὸς, ὁ ὧν ἐν τοῖς κό!-
ποις τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνος ἐξτιγήσατο. Συμφώνυς
δὲ τούτοις Παῦλος γράφων περὶ Χριστοῦ, "Qr οἱ d
τέρες, xal ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ uf
ἐπὶ πάντων Θεός.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ E.
Ei οὖν Tao τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς, διατί μὴ προσκυνεῖ
ται τοῖς Ἰωάννου καὶ Παύλου γράμμασιν, ὡς ἐπὶ τὸν
Πατρὸς τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν ; (sic.)

᾿Απόχρισις.

*Ap' οὖν οἷος ὑπάρχεις ὑποσπάτασθαι τὴν xito-
λιχὴν Ἰωάννου Ἐπιστολὴν, πρὸς τῷ τέλει βοῦσαν,
ὅτι Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς οὗτός ἐστιν ὁ ἀληθινὲς 8e
καὶ ζωὴ αἰώνιος ; Καὶ ἑτέρωθεν, περὶ μὲν τοῦ [z-
τρός φησιν, ὅτι φῶς ὁ Θεὸς, xal οὐ πρόσχειται τὸ
ἀϊηθινόν, Τολμηπέον ἄρα φῆσαι, μὴ εἶναι φῶς ἀλη"
θινὸν τὸν Πατέρα ;

ΠΕΥ͂ΣΙΣ ζ΄.

Περὶ μὲν τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἱκανῶς ἀπέδειξας τὴν
ἰσότητα, Λοιπὸν δὲ, ἐπὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος Aot
àv τοῦ ἀληθινοῦ συμφωνίου (2).

jg, "ἴον

apud ΕΧΧ, 59) Joan. xvi, 9. "Ὁ Joan. t

Digitized by Google
