867

minibus Unctum suum , sed, Qui annuntiat homi-
nibus Unctum suum, Deum scilicet illum verum,
immutabilem, non creatum, coxlernum Patri, et
cum co subsistentem ante s»cula : de. quo Joan-
nes clamat, Qui est in sinu Patris? ; et qui Mosem
Pharaoni dieere jubet : non, Is qui conditus ali-
quando cst ( de sententia stolidorum quorumdam
et insipientium), sed, Qui est, ad te me ablegavit 33
ipse denique de se per Paulum ait : Christus qui
est Deus super universa?*,

INTERROCATIO X.

Imo de Patre scripsit hoc Moses, Qué est, ad te

me ablegavit, non de Christo.
Tlesponsio.

Equidem a vestra charitate peto, ne sacrorum
Evangeliorum falsarii sitis, in quibus ipse Domi-
nus hoc divinitus protulit : Moses de me scripsit,
et mihi testimonio est **. Igitur et Pater. est exsi-
stens ille, et Filius exsistit. cum Patre, de Patre
genitus, non confusus cum Patre, non exsistendi
principium habeus, sed exsistens cum Patre, tan-
quam nativus Filius, Nec enin unquam aevum ali-
quod vel teinpus vel temporis articulus fuit, quo
Filius non exsisteret. Cateroqui num οἱ ipse Pa-
ter erat alterius se prioris Patris? Quapropter si-
μη] Patrem profiteberis, et mox cum Patre uni-
genam dilectissimumque Filium. Nam qui se Pa-
trem honore putant afficere, si dicant cum prius
exstitisse, prorsus impii propterea sunt, quod tem-
pus ante. saeculorum opificem Christum statuunt.
Etenim apud Deum nec avo locus est, nec tempori,
vec dierum conversionibus, nec puncto, nec minu-
tis, nec oculi momento, sicuti. nec informare 56-
cum mens ulla Trinitatis ineffabilis zternitatem
potest : quippe si dicas, fuisse Patrem aliquando,
cum Filius non exsistere: cujus erat, obsecro, Pa-
ter, cum Filium non haberet ! Quod si negas eum
Patrem csse, simul ipsam ejus naturam in univer-
&um Lollito. Quapropter credendum, esse Filium
ejusdem essentix cum Patre, non cum essentia Pa-
tris confusum, quemadmodum Sabellius delirabat,

S. CESARII GREGORII FRATRIS

Ll
᾿Απαγγέλλων εἰς ἀνθρώπους τὸν Χριστὸν αὐτοῦ, τὸν
ἀληθινὸν xa ἄτρεπτον Θεὸν, τὸν ἀναλλοίωτον, τὸ,
ἄχτιστόν τε xoi συναΐδιον τῷ Πατρὶ, πρὸ αἰώνων
ξυνυπάρχοντα" Ἰωάννου μὲν βοῶντος, Ὁ ὧν ἐν
τοῖς κόλποις τοῦ Πατρός * αὑτὸς Μωσεῖ ἐντέλλεται
ἐρεῖν τῷ Φαραὼ, οὐχ, Ὃ ποτε χετισθεὶς (χατὰ τοὺς
εἰκαιοδούλους xal ματαιόφρονας), ἀλλ᾽, '᾿Ερεῖς, φησὶν,
« Ὁ ὧν ἀπέσταμικέ μδ. ν Αὐτὸς 6k περὶ ἑαντοῦ ἐν
Παύλῳ φησὶ, Χριστὸς ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεός.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ l'.

᾿Αλλὰ Motore περὶ τοῦ Πατρὸς ἔγραψε τὸ, Ὁ ὧν

daéctaAxé με, οὗ γὰρ περὶ Χριστοῦ.
Ἁπόχρισις.

Αξιῷ ὑμῶν τὴν ἀγάπην, μὴ παραχαράττειν τὲ
Εὐαγγέλια, τοῦ Κυρίου ἐν αὐτοῖς θεηγοροῦντος, Mo-
σῆς ἔγραψε περὶ ἐμοῦ, καὶ αὑτὸς μαρτυρεῖ περὶ
ἐμοῦ. Ὧν τοίνυν ὁ Πατὴρ, καὶ ὧν ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν
Πατέρα, xaX ἐξ αὐτοῦ γεννηθεὶς, οὐ συναλοιφὴ ὧν
τῷ Πατρὶ, οὐκ ἀρξάμενος τὸ εἶναι, ἀλλὰ συνὼν τῷ
Πατρὶ ὡς γνήσιος Υἱός. Οὐχ ἦν γάρ ποτε αἰὼν, ἢ
χρόνος, ἣ καιρὸς, ὅτε οὐκ ἦν ὁ Υἱός. "Apa καὶ
αὐτὸς ὁ Πατὴρ ἦν ἑτέρου Πατρὸ; τοῦ πρὸ αὐτοῦ;
"Apa οὖν Πατέρα ὁμολογήσεις, ξυνομολογεῖς e
θις τὸν μονογενῆ xaX φίλτατον Παῖδα. Οἱ γὰρ
δοχοῦντες διὰ τῆς προυπάρξεως τὸν Πατέρα t
piv, τέλεον ἀσεθοῦσι͵ χρόνον 1) χαιρὸν προτάττοντες
τοῦ ποιητοῦ τῶν αἰώνων Χριστοῦ. Παρὰ Θεῷ γὰρ
οὐκ αἰὼν, οὐ χρόνος, οὐχ ἡμερῶν περίοδοι, οὐ στιγμαὶ,
οὐκ ἄτομοι, οὐ ῥιπὴ ὀφθαλμοῦ, οὐ διανοίᾳ φαντα-
σθῆναι οἷόν τε τῆς ἀφράστου Τριάδος τὸ ἄχρονον. Εἰ
γὰρ φὴς ὅτι ἦν Πατὴρ ποτε, ὅτε οὐχ ἦν ὁ Υἱὸς, τένυς
ἄρα ὑπῆρχε Πατὴρ μὴ ὄντος Υἱοῦ ; Εἰ δ᾽ αὖ πάλιν
τὸν Πατέρα αὐτὸν μὴ ὑπάρχειν ὑποστὰς el, ξυνατέ"
λον αὐτὸν χαθόλου τὸ εἶναι. Πέστευε οὖν ὁμοούσιον τῷ
Πατρὶ τὸν Υἱὸν, μὴ συνούσιον, κατὰ τὴν τοῦ Te-
Θελλίου παροινίαν. Τὸ μὲν γὰρ ὑπάρχει ὑποστάσεω;
δηλωτιχὸν, τὸ δὲ, βλασφημίας εἰς Πατέρα τοῦ Yis

.xa τοῦ Πνεύματος ἀναχιρναμένων, xal εἰς μονάδι
τὴν Τριάδα ἀναλυούσης, ὅπερ ἀλλότριον παντεϊῶ;
τῶν θείων ὑπάρχει νόμων.

Nam hofuim altcrum significationem personz ac substantiz habet, alterum plane blasphemumest : quan
do ea ratione Filius et Spiritus cum Patre commiscentur, ac Trinitas in unitatem resolvitur : quod omuino

divinis a legibus est alienum.
INTERROGATIO ΣΙ.

Quantum nos quidem deprehendimus, venera-
tionc dignissime Pater, tres esse deos statuis : quo
si exorbitabimus, in maltitudinem incidemus. Ea-
que ratione fiet, ut nos doceas colere non unum prin-
cipem Deum, sed multos.

Responsio.

Ego vero cum tres personas statuo, non divinam

naturam divido, sed unitatem ejus confitendo, Tri-
. Bilatem supplex imploro.

39 joan. t, 18... Exod. i, 14. ?* Rom, is, 5.

WEYZIZ lA".

Ἐξ ὧν εὑρίσχομεν, τριθεῖαν φρονεῖς, τιμιώτατε
Πάτερ’ εἰς ἣν ἐχφερόμενοι, εἰς πολλὰ ἐχπεσούμεθα,
καὶ οὗ μοναρχίᾳ, ἀλλὰ πολυθεῖᾳ λατρεύειν παρασκενά.
ζεις ἡμᾶς.

"Azxóxpicic.
Οὐ τὴν θείαν φύσιν διαιρῶν, τρεῖς αὐτῆς ὑποσιά"
σεις φημὶ, à ἐχείνης τὴν ἕνωσιν ὁμολογῶν, Τριόϊκ
“ποτνιῶμαι δεόμενος.

95 Joan. v, 46

Digitized by Google
