<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    81
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    DIALOGUS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    καὶ πρόσταγμα· πᾶσα ἑνότης καὶ ἰσότης καὶ
    ταὐτότης ἐν Τριάδι, πλὴν ἀγεννησίας καὶ γεννήσεως
    καὶ ἐκπορεύσεως, ἑκάστης ὑποστάσεως ἰδιαζόντως οὕ-
    της καὶ ἑπομένης, οὐκ ἀφιαμένης, οὐ παυσαμένης,
    ἀλλ' ἀεί ὡσαύτως ἐχούσης καὶ ἀμεταβλήτου μενούσης.
    Ἀεὶ γὰρ ὑπῆργεν ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ· ἀεὶ ὢν Πατὴρ
    Παῖδος μονογενοῦς, αὐτῆς ἐνυποστάτου, πάντα δρώ-
    σης, ἀεὶ ξυνόντος αὐτοῖς τοῦ θείου Πνεύματος, καὶ
    συμπροσκυνουμένου παρὰ πάσης νοερᾶς τε καὶ λο-
    γικῆς φύσεως. Οὐ πρόγονός τις ἐξ αὐτῶν οὐδ' ἐπί-
    γονος, οὐκ ἀΐδιων, οὐ λήγων κατὰ τὸ αἰσθητὸν φῶς,
    ἢ τὰς ὑπερκοσμίους δυνάμεις· αἱ τατὸν μὲν τῇ οὐ-
    σίᾳ πᾶσαι ὑπάρχουσαι (ὁμοίως καὶ αἱ λογικαὶ βρο-
    τῶν ψυχαί, ταὐτὸν ὑπάρχουσαι τῇ οσίᾳ πσαι), αἱ
    μὲν τυγχάνουσι τάξει, αἱ δ στάσει, ἕτεραι δὲ παρα-
    στάσει καὶ λειτουργί, ἐπιδολαῖς καὶ μεταβολαῖς
    καὶ μετατροπαῖς, αὐθαιρέτως πρὸς τὸ χεῖρον ἢ κρεῖτ-
    τον μέπουσαι, οὐκ ἀνάγκη δὲ φυσικ ἐκπίπτουσαι
    κατὰ τὸ μεῖζον καὶ ἧττον· ἐν τούτοις τὸ διάφορον
    ἔχουσαι τῆς ὑπεροχῆς. Φῶς καὶ ὁ λιος καὶ ἡ σελήνη καλεῖται·
    τοῖς καὶ ἡ ποικίλη τῶν ἀστρῶν χορεία κατωνόμα-
    σται. Ἀλλὰ τῶν εἰρημένων πλείστων ὑλικν καὶ δια-
    φόρων φώτων, πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως ποιητῆς
    καὶ δημιουργὸς ὑπάρχει τὸ ἀληθινὸν καὶ ἄλον φῶς,
    ὁ ἐπὶ πάντων Θεὸς καὶ Πατήρ, σὺν τῷ μονογενεῖ
    αὐτοῦ Υἱ καὶ θεί Πνεύματι·  ἀσώματος, ὁ ἀόρα-
    τος, ὁ ὑπερούσιος καὶ ὑπεράγνωστος, ὁ το μὲν Υἱο
    γεννήτωρ, τοῦ δὲ Πνεύματος προβολεύς, κατὰ φύσιν
    ἀφύτως, ἀχρόνως, πρὸ τῶν αἰώνων· οὐ γὰρ πρόγονον
    ἢ ἐπίγονον, οὐ προϋπάρχον ἢ ἐπεισακτόν τι ἐν τῇ
    θείᾳ Τριάδι, οὐ προαίωνον, οὐ τήμερον, οὐκ ἐπέ-
    κεινα. Τρία γὰρ ὑπάρχει ἀεί, τρία συνόντα, τρία
    ξυνάναρχα, τρία ἔμπρακτα, τρία σύμπρακτα, τρία
    ἔμμορφα, τρία σύμμορφα, τρία ἐνεργά, τρία συνεργά,
    τρία ἐνυπόστατα, τρία συνυπόστατα, οὐ μεταβαλλό-
    μενα καὶ μεταχωροῦντα, ἢ μιγνύμενα εἰς ἄλληλα.
    Ἀεὶ γὰρ ὁ Πατήρ, καὶ μόνον Πατήρ, οὐχὶ καὶ Υἱός·
    ἀεὶ Υὸς ὁ Υἱός, καὶ μόνον Υἱός· οὐχὶ δὲ καὶ ὁ Πατήρ.
    Ὁμοίως δὲ καὶ τὸ θεῖον Πνεῦμα, οὔτε Πατήρ ἐστιν,
    οὔτε Υἱός· ἀλλ' ἐκπορευτὸν ἀναλλοιώτως. Ἀμετα-
    βλήτως ἔχουσιν ἀεὶ τὸ ἑστς καὶ ἰδιάζον καὶ ὑπερ-
    -ίδειον, κατὰ τὴν οκείαν ἑκάστος ὑπόστασιν· Πατήρ
    καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα. Τριάς ἐν μονάδι ἐστὶ τε
    καὶ νοεῖται, καὶ ὁμολογεῖται καὶ προσκυνεῖται, παρὰ
    τῶν ἐν ἀληθείᾳ καὶ οὐ σχήματι καὶ βλασφημία προσ-
    κυνούντων· ὡς Ἄρειος, διαιρῶν καὶ ζυγοστατῶν,
    μεῖζον καὶ ἧττον ἐν τῇ θείᾳ Τριάδι φανταζόμενος·
    ἢ ὡς Σαβέλλιος συναλείφων καὶ συγχέων, ὑποστασίαν
    μεμηνυκὼς παιδεύσιν. Ἰσοσθενὴς τοίνυν ἡ θεία Τριάς,
    ἰσοκυκλής, ἰσομεγέθης, μᾶλλον δὲ ὑπερκλής, ὑπερ-
    μεγέθης, καὶ πάσης καταλήψεως ὑπερτέρα, ἐν μιᾷ
    θεότητι καὶ βασιλείᾳ, καὶ ῥώμῃ καὶ αὐθεντίᾳ, πάντα
    ἐκ μηδενὸς ὑποκειμένου φυσιουργήσασα, τὸ δ' ὅπως,
    ἐκείνην τὴν ἀκριβείαν καταλείψωμεν· Οὐδεὶς γὰρ
    οἶδε τν Πατέρα, ε μὴ ὁ Υἱός, οὐδὲ τὸν Υἱόν τις
    ἐπίσταται, εἰ μὴ ὁ Πατήρ. Ἀποκαλύπτει δὲ βροτοῖς
    ἐκείνους τὸ θεον Πνεῦμα. Οὐκοῦν ταῦτα τρία ὄντα,
    οὐκ ἀξίζοντα, οὐ λήγοντα, οὐ κορυφούμενα, οὐ συναγόμενα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    pers principii, et personas tres habet, et tres
    hypostases, et tres Dominos, et thronos tres,
    et trium lucem, et trium splendorem et
    lucis æqualitatem; immutabile, nulli obnoxium
    diminutioni, caliginis expers, invictum, inter-
    itui minime subjectum; una essentia, potestas
    una, una gloria, unum regnum, una divinitas, una
    voluntas, actus, imperium. Denique nonnisi uni-
    tas, æqualitas, identitas est in Trinitate, extra pro-
    prietatem ingeniti, et geniti, et procedentis : una-
    quæque hypostasi singillatim et existente, et existi-
    tura; non aliquando orta, non desinente, sed eo-
    dem se modo semper habente, ac manente citra
    mutationem omnem. Semper enim exstitit Deus ac
    Pater, qui quidem semper est Pater unigena Filii,
    Verbi subsistentis, a quo facta sunt universa, qui-
    bus et divus ille Spiritus semper adest, unaque
    cum ipsis ab omnibus intelligentia rationeque præ-
    ditis creatis adoratur. Nemo in his vel prior est
    natu, vel posterior; non accrescit, non imminui-
    tur instar luminis, quod sub sensum cadit, vel in-
    star earum quæ supra mundum sunt copiarum :
    quæ cum universæ natura sua idem exsistant (quem-
    admodum et animi hominum rationis participes
    idem natura sua sunt omnes), partim tamen or-
    dine, partim statione, partim assistendi ministran-
    dique munere differunt, ac per incrementa et mu-
    tationes et conversiones, libero animi consilio vel
    in melius vel deterius propendentes, non aliqua na-
    turali necessitate magis minusve degenerarent, ex-
    cellentibus aliis alias secundum ea, quæ indicavi-
    mus, discrimina. Quin et homini luminis appellatio
    tribuitur, et soli, et lunæ, et vario reliquorum si-
    derum choro : quorum tamen maximo numero lu-
    minum, de materie constantium, multisque parti-
    bus ac nodis inter se diversorum auctor est et
    opifex verum illud et expers materiei lumen, ni-
    mirum Deus et Pater, qui est supra omnia, cum
    unigena Filio suo, diviuoque Spiritu, incorporeus,
    sub aspectum non cadens, omni et natura et co-
    gnitione superior : qui Filium genuit, et Spiritum
    produxit ratione secundum naturam ineffabili, sine
    ullo tempore, ante sæcula : non enim quidquam vel
    majus vel minus natu, non quidquam prius exsi-
    stens adventitieque divina in Trinitate vel ante-
    rius est, vel est hodie, vel deinceps erit. Nimirum
    tria semper exsistunt, tria sunt ejusdem sanctita-
    tis, tria simul expertia principii, tria agentia, tria
    simul agentia, in eadem forma, tria conformia,
    tria efficacia, tria effectiobus conjuncta, tria sub-
    sistentia, tria simul subsistentia, quæ non mu-
    tantur, neque transeunt, neque miscentur inter
    se. Nam semper exsistit Pater, et quidem so-
    lummodo Pater est, non etiam Filius; sem-
    per exsistit Filius, et quidem solummodo Fi-
    lius est, non etiam Pater; similiterque divi-
    nus ille Spiritus nec Pater est, nec Filius; sed
    omni sine mutatione procedit : semper habent id
    quod singulis est peculiare, perfectione summa,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>