<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    209 IN CARMINA ARCANA S. GREGORII. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,930">
    ιστῶν. Παραινεῖ τοίνυν ὁ θεότατος Γρηγόριος ὑψο-
    σθαι μὲν τῷ βίῳ διὰ θεομιμσίας ἐγγίζοντας τῷ
    φρονήματι κατοινομένους καὶ καταφρονοῦντας ὑπερ-
    αἴρεσθαι· θεοῖ μὲν γὰρ ὁ βίος τῇ μιμήσει τοῦ Χρι-
    στοῦ, τῇ μεγαλοφροσύνῃ δ μέγα ποίημα κατὰ τὰ
    θεωρικὰ μαρτύρια ἀκολουθεῖ. Πόθεν οὖν ἐπιτεύξῃ
    τῆς ψώσεως, τοι θεούσης ταπεινοφροσύνης; ἢ τ
    μὴ τοῖς μικροῖς αυτὸν μετροῦντα καὶ πρς τοὺς
    χαμαιζήλους συγκρίνοντα εἰκῇ ὑπερφρονεῖν καὶ με-
    γαλορρημονεῖν· ἢ γὰρ πρὸς τοὺς ἥττους ἑαυτοῦ
    παραμέτρησις καὶ ἀνεξέτασις τὸ φρόνημα πάντως
    καὶ εἰς νοῦν εἰς τῶν πολλν ὑπερέχοντα μετεωρίζει·
    Σὺ δέ, φησι, πρὸς τὴν ἐντολὴν ἀφορῶν κα αὐτὸν τὸν
    τὰς σωτηρίας ἐντελλόμενον κἂν ἐπὶ πολὺ τῶν ἐθνι-
    κῶς ζώντων ἀρθῇς, κἂν πολλοῖς τῶν ε βιούντων
    μοιωθῇς ἐν ἀληθείᾳ, ψει κάτω κείμενον ἑαυτὸν καὶ
    τῆς κρας ἀπολειπόμενον τελειότητος.
    93 Δόξαν δίωκε μήτε πᾶσαν μήτ' ἄγαν·
    94 Κρεῖσσον γάρ εἶναι τοῖς δοκεῖν.
    Ἔστι δόξα καὶ φήμη τις ἀγαθὴ καὶ ἐπὶ πολὺ
    μέρος τοῦ κόσμου πρὸς καιρὸν χορευμένη καὶ εἰς μά-
    ταιον τοῖς δοξαζομένοις πληθυομένη καὶ κενόν, ἥν ἐπὶ
    βλάβῃ πλειόνων μεγαλύνειν οἶδεν ὁ ἐχθρός· καὶ ἔστι
    ἄξα τῶν σίως βιούντων ἐπὶ τῆς γῆς κραταιουμένη,
    ἥτις καὶ πρς οἰκοδομὴν τῶν δοξαζόντων πρὸς τοῦ
    θεοῦ συγκροτεῖται καὶ ὑψοται· σὺ δὲ μήτε πᾶσαν
    ἡγοῦ περιποιήσασθαι καὶ ἑαυτῷ προσαύξειν ἐπιζήτει
    κατὰ τοὺς ὑποκριτὰς καὶ δοξοχαρεῖς, μήτ' οὖν αὐτῆς
    τῆς δι' ἀρετὴν κρυπτομένης ἄγαν ἀντέχου καὶ ἀντι-
    πικοῦ· τί γάρ σοι καὶ τ ὑπολήψει τῶν πολλν, ᾧ
    τοῦ εἶναι πολὺς ὁ λόγος; κρείσσων γὰρ ἀσυγκρίτως
    τὸ εἶναι τοῦ δοκεῖν· εἰς τί οὖν σοι μέλει σπουδαίῳ
    ὄντι τοῦ σπουδαίως εἶναι δοκεῖν; πλουσίῳ ὄντι καὶ
    πάντων πλήρει ἀγαθῶν τί σοι μέλον, εἰ τοτ' ἀγνοοῦν-
    τες ἄνθρωποι πένητά σε καὶ ἐνδεῆ πολαμβάνουσιν;
    Οὕτω κα θεῷ φίλον ντα ποία σοι φροντίς, εἰ μ
    τοῦτο ἴσασι πολλοί; Εἰ δ' ἀμετρος εἶ, πολλοὺς ἐθέλων
    τοὺς ἐπαινέτας ἔχειν, ὥστε ταύτῃ πλείους οἰκοδο-
    μεῖν εἰς ἀρετήν, ἀλλὰ σὺ μὴ τὴν ματαίαν θήρευε
    δόξαν τὴν ἐκ τῶν εἰκ μακαριζόντων σε πλάνην
    ἐγκωμιάζοντος, μηδὲ τὴν νέαν καὶ ἐξ ἀνθρωπίνων
    ἀξιωμάτων καὶ θρόνων προστιθεμένην καὶ τιμῶν.
    Τί γὰρ κέρδος πίθηκῳ, ἂν λέων νομισθῇ; Οὕτως οὐ-
    δεμία ὄνησις, ἐμπαθῆ ὄντα καὶ ἀτελῆ, ἀπαθῆ καὶ
    τέλειον ἀνθρώποις εἶναι δοκεῖν· οὐδεμία φέλεια,
    ἀνάξιον ὄντα βασιλέως ἢ ἱεραρχίας, ἄξιον νομίζε-
    σθαι· ὥσπερ οὐδὲ πεινῶν ἢ ἄρτου ἐπιδεῆ τυγχά-
    νοντα, οὐδὲν ἔσται πρὸς κέρδος, χρυσοῦ θησαυροὺς
    κεκτῆσθαι πολλοῖς ὑπονοούμενον.
    97 Αἴρει μέν ἄλλον, μὴ φρόνει δ' αἰνούμενος.
    Ἄλλον μέν, φησιν ὁ μακάριος, ἐπαινεῖν ἐπ' εὐσε-
    βείᾳ καὶ ἀρετῇ οὕτως οὐ κωλύσομαι, ἀλλὰ καὶ
    παραινέσαιμι· σὲ δὲ πρὸς ἄλλων ἐπαινούμενον, μὴ
    μεγαλοφρονεῖν, μηδὲ τοῖς ἐπαίνοις εἰκ φυσιούμενον
    ὑψηλοφρονεῖν παρεγεγνῶ. Δεδιέναι γὰρ ἄξιον καὶ
    εὐλαβεῖσθαι, μήπως τῶν κρουομένων ἐπαίνων
    ὕστερον ἀπελεγχθῇς· ἀλλὰ καὶ πρς τὴν τῶν ἄλλων
    εὐφημίαν οὐ πρόχειρον οὐδ' τοιμον εἶναί σε ὁ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,930">
    lamur per imitationem miti et humili corde Christo
    appropinquantes, sed caveamus ne confidentia tu-
    mentes et superbientes nos magnificemus. Etenim
    deificat vita Christi imitatrix, et animi extollentiæ
    juxta testimonia divina clades magna comitatur.
    Unde ergo comparanda quæ exaltat seu deificat
    humilitas? Hanc obtinebit qui non seipsum minimis
    quibusque æquiparans et cum abjectis componens
    temere superbiet et se magnificabit; namque cum
    inferioribus æquiparato sui et collatio intelligenti-
    tiam omnino et animum ad arrogantiam inducit,
    quasi supra multos efferamur. Tu autem, inquit,
    mandatum considerans et eum qui salutem injungit,
    licet longe, ethnice viventes superes, licet plurimis
    bene viventium similis in veritate inveniaris, ipsimum
    humi jacentem videbis et longe a summa perfectione
    distantem.
    95 Gloriam persequere non omnem, nec vehementer :
    94 Melius est enim esse quam videri.
    Est et gloria, est et fama bona et per mundi ma-
    gnam partem opportune diffusa et insipienter atque
    vane in hominibus æstimatis abundans, quam ad
    multorum perniciem magnificare novit inimicus; et
    est sancte viventium gloria super terram prævalens
    quæ et ad ædificationem laudantium coram Deo
    spectaculum est et exaltatio; tu autem nec omnem
    judica studio dignam, qui tibi crescentem requiras
    eam hypocritarum instar et gloriam aucupantium,
    nec ergo ipsam propter virtutem applausam nimis
    insectare ipsi obviam currens. Quid enim tibi pu-
    blica existimatio, cui esse magna res est? Melius
    enim est sine dubio esse quam videri. Quid ergo
    tua interest, diligens qui sis, diligens si videaris?
    Dives cum sis et omnibus bonis abundans, quid refert
    si hoc ignorantes homines pauperem te et indi-
    gentem existiment? Similiter amico Dei tibi quæ
    cura, si illud non noverint multi? Si nimius es,
    multos cupiens laudatores habere, quasi inde mul-
    torum fuerit ædificatio ad virtutem, sed tu noli
    vanam venari gloriam, errore hominum temere
    beatificantium te involvens nec gloria nova ab hu-
    manis dignationibus et thronis et honoribus deri-
    vante. Quid enim lucrum simio, si leo credatur?
    Similiter nulla utilitas, cupiditatibus obtempe-
    rantem et imperfectum, hominibus tamen videri
    morigeratum et perfectum; nulla utilitas, indignum
    quemlibet, regia aut sacerdotali dignitate parem
    æstimari, sicut nec pauperi et pane indigenti lucro
    est, si auri thesauros multos possidens reputetur.
    97 Lauda quidem alium, at laudatus ne superbias, etc.
    Alium quidem, inquit beatus, laudare propter
    pietatem et virtutem non prohiberem, sed et ad id
    provocabo; te autem ab aliis laudato ne extollaris,
    neve temere præ laudibus tumeas suadeo. Timen-
    dum enim meritoque verendum est ne laudibus
    celebratis minor arguaris; sed et ad aliorum præ-
    conium non facilem nec promptum esse sermo san-
    cti judicii te præscribit : quemadmodum enim æsti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,990">
    PATROL. GR. XXXVIII. 26
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego à esquerda, Latim à direita). Números 93, 94, 95, 97 indicam versos/seções e foram incluídos no fluxo do texto principal por estarem integrados às colunas.
  </notas>
</pagina>