<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    775
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    NICETAS DAVID
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    gantia, seu ferocitate animae si forte bona faciente
    aut dicente quodam superbiae ratiocinia praesump-
    serim, vel e contra malis et impiis occurrens si
    ignavum et remissum me praebuerim a facie eorum,
    absque exprobatione malitiam sinens. Juravi et de
    justitia atque remotione delectus personarum, si
    forte jus dicens declinaverim a rectitudine juxta
    legem, aut aliquid praetergressus fuerim de aequi-
    tate secundum justitiam, et si in me ob primatum,
    vereacula sit oculorum extollentia in judicio inno-
    centis et pauperis. Unde et hanc regulam in jura-
    mentis praebui de zelo nec laudabili nec sancto, si
    malos homines, inhumanos et pestilentes qui
    scopuli sunt atque pernicies bonorum, quos opere
    et consiliis inducere et rapere tentant in im-
    pietatis barathrum in quo ipsi laetantur. Siergo tali-
    bus tranquillis et prosperis ob vana inviderim et
    pacem peccatorum videns fere similia David dolue-
    rim, ita ut solvantur compagine spiritus in me
    aegre ferenti et dextra via assurgenti et agitato.
    Deinde et illud juro, si invidia tabuerim aut forte
    tabuerit meus de vicini prosperitate dolens aut si
    proximi casum riserim, quasi ipse essem pede sta-
    bilis et bono praecellens, etiam aliis non sanctis nec
    juste agentibus. Haec autem mihi juramentis et
    regulis proponantur, si intus ira ferventi et tumenti
    mens obcaecata et supra sensum aestuans indecenter
    elata sit; si et lingua irae insania rapta absque
    freno et modo quod nefas est scurrilitaepro'u-
    lerit; si et cor secreta sua de illecebris dissolu-
    tionem redolentibus non castigans desideria, pro
    corporum decore arserit et inflammatum fuerit, ocu-
    lum lascivum et impudicum et stupri cupidum in
    talia furtim et voluptuose defigens; si quem oderim
    frustra et detestatus sim, nec juxta Dominica prae-
    cepta divinaque mandata quasi esset inter Dei ini-
    micos et ad mortem evidenter peccantes; si hostem
    meum puniverim furtim et dolose aut palam. Adhuc
    expositis omnibus juramentis et regulis quibus juravi
    et statui evangelice et digne Christo super terram
    me victurum; si vacuam a domo mea egeni manum
    dimiserim et pauperis, sive eleemosyna et corporali
    indigentis subsidio, nec convenientia quantum
    facultas mihi est tribuerim, sive coelestes sitierit et
    salutares sermones, nec avidam animam prout
    justum est abunde infundens expleverim, alii Chris-
    tus et non mihi bonus sit et propitius, in se tre-
    mendum divinis sermonibus plenus pronuntiat Gre-
    gorius imprecans, adeo ut si de his quae deprecatus
    sum hucusque juratis regulis, si quid, ait, horum
    contempserim transgressus, alios quidem diligat
    Christus tanquam sui imitatores, rectos et vere
    bonus, mei autem omnes usque ad hoc senectutis
    labores et fatigationes ventis rapti aboleantur et in
    oblivionis abyssos demergantur. His pronuntiatis,
    brevi epilogo juramenta conclusit, his legibus, di-
    cens, « Definivi vitam meam. Et si desiderii ad
    finem pervenerim, immortalis, tibi gratiam. » Ego
    quidem, inquit, his spiritus legibus et regulis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    σμοὺς τῆς καρδίας ἀναλάμενος, ἄνθρωπον τιθέη
    ἐπικουρόν μοι καὶ βοηθόν. Πρὸς τούτοις ὦμοσα πά-
    λιν περὶ ὑπερηφανίας ἢ στερρότητος ψυχῆς, εἴ ποτέ
    τινος ἀγαθὰ θροῦντος ἢ λαλοῦντος ἐν ὑπερηφανίᾳ
    περφρονοίην λογισμῷ,  ἀνάπαλιν κακῶς καὶ ἀπε-
    θεῖ περιτυγχών, εἰ ἀδρανῆ κα ὑποστελλόμενον ἐμ-
    αὑτὸν ἐνδείξαιμην ἐκ προσώπου αὐτῶν, ἀνεξέλεγκτον
    τὴν κακίαν ἀφείς. Ὤμοσα καὶ περ δικαιοσύνης καὶ
    ἀπροσωποληψίας, εἰ δίκην ποτὲ δικάζων παρετρέ-
    ψαιμι τῆς κατὰ νόμον εὐθύτητος, ἤ τι παρακλίνοιμι
    τῆς κατὰ τὸ δίκαιον ἰσότητος. εἰ δέ μοι καὶ ἀρχς
    ἀρχοντικῆς τιμηθεὶς ἐν κρίσει ὑπὲρ ὅσων καὶ πτωχῶν.
    Ἔπειτα καὶ τοτον τὸν ρκον τος ὅρκοις προσετίθην
    περὶ ζήλου οὐκ ἐπαινετοῦ οὐδ' εὐαγοῦς, εἰ κακοὺς
    ἄνδρας, ἀπηνεῖς τε καὶ λοιμούς, οἱ σκόπελοι καὶ
    κρημνοὶ εἰσι τῶν ἀγαθῶν, οἷς τε δρῶσι καὶ οἷς συμ-
    βουλεύουσιν εἰς τὸν ὅμοιον ἑαυτοῖς τς ἀνομίας βό-
    θρον συνειλκύοντες. Εἰ ον τοὺς τοιούτους γαληνών-
    τας κατὰ τὰ μάταια ἐζήλωσα, καὶ εἰρήνην ἁμαρτω-
    λῶν θεωρῶν παθον ὀλίγον τὸ το Δαβίδ, στ'
    ἐκχυθῆναί μοι τὰ τοῦ νοὸς διαβήματα παροξυνθέντω
    καὶ τς δεξις ὁδο ἐξισταμένῳ καὶ σαλευομένῳ.
    Ἔπειτα ὄμνυμι καὶ τοῦτο, εἰ φθόνος ἐξέτηξέ μοι ἢ
    ἐκπέτηξέ ποτε τὴν φρένα, ἐπὶ τοῖς εὐπραγμάτων τῷ
    γείτονι· ἀνιωμένῳ, ἢ εἰ γελάσαιμι τοῦ πέλας πτώμα,
    ὡς αὐτὸς ἔχων ἄπταιστον πόδα καὶ ἐρριζωμένον τῷ
    καλῷ, καὶ ταῦτα οὐχ ὅσων αὐτῶν οὐδὲ δικαίων ὑπ-
    αρχόντων. Καὶ ταῦτα δέ μοι τοῖς ὅρκοις καὶ ὅροις
    προστιθέσθω, εἰ θυμὸν ἔνδον κυμαίνοντι καὶ πλημμυ-
    ροῦντι ὁ νοῦς καταπνιγεὶς ὑπ' αὐτοῦ κα ἀφρονεύε-
    μενος ἀσχημονήσει. Εἰ δὲ καὶ ἡ γλῶσσα τῇ το θυ-
    μο ἀλογί φερομένη ἀκάλινως τε καὶ προπετῶς ἀ
    μὴ δεῖ ἀποφθέγξαιτο λογιόρια· εἰ δὲ καὶ ἡ καρδία,
    τὴν κρύφιον αὐτῆς οὐ κολάσασα περὶ τὰς λυσιφύκας
    ἡραιότητας ἐπιθυμίαν, περὶ τὰ τῶν σωμάτων κάλλη
    πτοεῖται καὶ πυροῦται, μάχλον ὄμμα, καὶ ἀσελγές,
    καὶ πορνικὸν τούτοις κρυφαίως καὶ ἡδυπαθῶς ἐπι-
    στρίζουσα. Εἰ δ καί τινα μίστην ἐχθραίνων καὶ
    οὐχὶ διὰ προστάγματος Δεσποτικοῦ καὶ θείας ἐντολῆς·
    ὡς ἐπὶ τῶν τοῦ Θεοῦ ἐχθρῶν καὶ πρὸς θάνατον πρα-
    φανῶς ἁμαρτανόντων· εἰ δὲ καὶ ἐχθρὸν ἐμὶν τιμωρή-
    σαιμι κρυφῇ καὶ δολίως ἢ ἀναφανδόν. Ἔτι πρὸς τοῖς
    εἰρημένοις ἅπασιν ὅρκοις καὶ ὅροις, οἷς ὦμοσα καὶ
    ἔστησα τοῦ εὐαγγελικῶς τε καὶ Χριστοπρεπῶς ἐπὶ
    γῆς διαβιοῦν, εἰ κενν τῆς ἐμῆς οἰκίας χεῖρα ἐπι-
    δεοῦς ἐποπέμψαιμι καὶ πένητος, ἢ ἐλεημοσύνης καὶ
    σωματικῆς χρήζουσαν ἐπικουρίας, εἰ μὴ τὰ προσ-
    ήκοντα, καθ' ὁ σχύος ἔχω, ἐπαρκέσαιμι. ἢ οὐράνιον
    λόγον καὶ σωτηριώδους δίψῃ πιεζομένην ψυχήν, εἰ μὴ
    καθ' ὁ θέμις ἐπιδαψιλευσάμενος ἐμπλήσαιμι. Ἄλλω
    Χριστὸς μᾶλλον ἐμοῦ εὐμενής τε εἴη καὶ ἵλεως, ὁ
    θεολογικώτατος ἑαυτῷ ἐπαρώμενος, τὸ φρικωδέστα-
    τον ἀποφαίνεται Γρηγόριος, ὡς, εἴ τι ὧν ηὐξάμην
    τῶν προειτιθεμένων ἐνόρκων ὅρων, εἴ τι, φησί,
    τούτων ἀθετήσαιμι παρανομῶν, λλοις μν ἀγαθοῖ
    ὁ Χριστὸς ὡς Χριστομιμήτοις οὖσι, καὶ εὐθεῖσι, καὶ
    τῷ ὄντι ἀγαθοῖς· ἐμοῦ δὲ καὶ τοὺς ἄχρι τῆς πολιᾶς
    ταύτης καμάτους καὶ πόνους αὖραι λαβοῦσαι ἀφανί-
    σαιεν, καὶ λήθης παραδοῖεν βύθοις. Ταῦτα ἀπορρά-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas (Latino à esquerda, Grego à direita).
    Texto latino inicia com "gantia" (palavra cortada).
    Texto grego inicia com "σμοὺς" (palavra cortada) e termina com "ἀπορρά-" (cortada).
    Marcadores de parágrafo (pontos) foram incluídos no fluxo do texto latino.
    Ortografia original mantida (ex: "vereacula", "scurrilitaepro'u-").
  </notas>
</pagina>