819

pestive  glerians in abjectionem dejiciaris, sed
quando de obviantibus corporaliter obataculis et
spiritaalibus malitiz oppositionibus victor evadens
solutus fueris, tunc ad Deum venies gloria deco-
ratus magna.
197 Servi. autem. quid, ac precipue qui Dei servi
TTE
Postquam icgem dictis dominis posuit,humiliare
se el conservis uti famulis, scientes quod οἱ ipsi
Dominum habent in. ccelis, ut isti talia audientes
sicut pari dignos bonore non insurgant in domi-
nos, quid de famulis? pro vebis emim spiritualis
legislator sermonem protralit. Quid ergo vos,et
prassertim qui Dei servi esse vultis ἢ non indignum
judicandum est dominis servire ; et illud quomodo ?
mon ad oculum obedientes sieut hominibus pla-
centes, sed ex animo cum corde benevolo et fide,
secundum apostolicum prascriptum, sicut Domino
et non bominibus, sic dominis vestris inservien-
sem honorem et famulatum date, nec exbibitionem
famulatus erubescite ; liberum enim et servum lex
dirigit : qui dispositione animae que Christo con-
veniat et consilio agens quod Deo conveniat, coram
Deo et hoininibus bona meditatur, ille reipsa liber
est; qui autem cum dolo et malitia vitam degens
suam, contra Deum et homines peccat contem-
ptor, bic vere servus est eastigandus. Igitur non
malum est servum esse, sed peccare malum est,
eum Christus ipse servus hominum verus sit, sed
servitute realiter mala, peccato,eos qui in eum
«redunt tanquam Deus liberat.

141 Pudeai te εἰ malus audias, non vero εἰ igno-
[^ilis.

Adhuc eadem propositione pergens divinus illu-
wAnator suadel ne erubescas te vocatum audiens
servum aut obscure proeapiwe hominem, ne ex-
inde mutatus adversus eum qui contumeliam im-
ponere videtur indignaris. Quid enim est prosapia
et quis de nobili genere celebratus ? Non qui jam
pridem mortui sunt et in sepulcro putruerunt,aec
isti quorum dispersa sunt juxta Scripturas ossa
per infernum. Ütquid ergo grandia cogitares ob
putredinem et fetentes? Sed malum et injustum te
audiens aut impium exprobratum, erubesce, οἱ
per poenitentiam mutatus bonus fias in Christo, et
sic ipse bonoratus el per virtutem celeber effectus,
generi initium dabis et gloriatio in vitam, venien-
tibus post te eris, quod multo melius magis expe-
dit tibi quam generis ullimum esse el per. nimiam
malitiam dedecus el abolitionem esse. Itaque si sis
integer et bonus in omni pietate οἱ virtute con-
spicuus, multo melius et honorabilius erit quam ex
bonis et optimis ortus qui talis non sis.

145 Dei solius rerumque. divinarum Mrd
esto.

Est et aviditas laudabilis et desiderium insatia-
bile quo ardere oportet, quod divinus sermo ne
repellamus incitat. Quid est istud? Ad Deum so-
ium et. divina insatiabiliter concupiscere. lac am-

NiCETAS DAVID ᾿ eo

χῶς ἐμποδοστατούντων χωλυμάτων, τῶν τε πνευμᾶν
τιχῶν τῆς πονηρίας ἀντιθέσεων ὑπεραναδὰς, ἀπο»
λυθῇς, τότε πρὸς τὸν Θεὸν εἰσελεύσῃ μετὰ δόξης τ΄’
μιώτατος.

151 Οἱ δ' οἰκέται τί, καὶ μάλιστα οἱ Θεοῦ;

Νομοθετήσας τοὺς λεγομένους δεσπότας τακεῖγ-
φρονεῖν xal συνδούλοις χρῆσθαι τοῖς οἰχέταις, εἰδότας
ὅτι χαὶ αὐτοὶ Κύριον ἔχουσιν ἐν οὐρανοῖς, ἵνα μὴ
ταῦτ᾽ ἀχούοντες ἐχεῖνοι, ὡς ὁμοτέμων κατεπαρθῶσι
*&v δεσποτῶν, τί δαὶ οἱ οἰκέται; πρὸς ὑμᾶς γὰρ ὁ
πνευματιχὸς νομοθέτης τὸν λόγον ἀποτείνεται᾽ τί ὧν
ὑμεῖς, χαὶ μάλιστα οἱ τοῦ Θεοῦ δοῦλοι τυγχάνειν
ἐθέλοντες; Μὴ ἀπαξιοῦτοε δουλεύειν τοῖς δεσπόται"
xaX τοῦτο πῶς ; Μὴ xax' ὀφθαλμοδουλείαν ὡς ἀνθρωκ-
ἀρεσχοι, ἀλλ᾽ ἐχ ψυχῆς μετ᾽ εὐνοίας xaX πίστεως,
κατὰ τὴν ἀποστολιχὴν παραγγελίαν, ὡς τῷ Κυρίῳ,
xal οὐκ ἀνθρώποις, οὕτω τοῖς χυρίοις ὑμῶν τὶν
ὀφειλομένην τιμὴν χαὶ δουλείαν ἀποδίδοτε, χαὶ μὴ
τὸ πρόσχημα τῆς δουλείας ἐπαισχύνεσβε - ἐλεύϑερην
γὰρ καὶ δοῦλον ὁ τρόπος ὁρίζεται. Ὃς μὲν Xpow-
πρεπεῖ ψυχῆς διαθέσει χαὶ γνώμῃ χρώμενος θεοπρὶ-
πεῖ ἐνώπιον Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων προνοεῖται ἀγαθὰ,
οὗτος ἐλεύθερος τῷ ὄντι ἐστίν " ὃ: δὲ δολίως xai xi-
χοτρόπως τὸν αὑτοῦ διαδιώσχων βίον, πρός τε τὸν
Θεὸν αὐτὸν καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἁμαρτάνων χαταφρν
vet, οὗτος ἀληθῶς δοῦλος ὑπάρχει μαστιγίας. θύχουν
τὸ δοῦλον εἶναι χαχὸν, τὸ ἁμαρτάνειν δὲ, ἐπεὶ xi
Χριστὸς αὐτὸς δοῦλος ἀνθρώπων ὦπται, ἀλλὰ καὶ τῆς
ὄντως δουλείας χαχῆς, τῆς ἁμαρτίας, τοὺς αὐτῷ τ΄.
στεύοντας ὡς Θεὸς ἐλευθεροῖ,

441 Kaxóc δ' ἀχοίων αἰσχύγου, μὴ 6vererüc.

Ἔτι τῆς αὐτῆς ἐννοίας ἐχόμενος ὁ θεοφάντωρ παρ-
αινεῖ μὴ ἐπαισχύνεσθαι, δοῦλον ἀκούοντα ἣ δυσγενῖ,
μηδ' ἐπὶ τούτῳ διατρεπόμενον, κατὰ τοῦ ὑδρίζειν
δοχοῦντος ἀταναχτεῖν. Τί γάρ ἔστι γένος, xal τίς ὁ
φημιζόμενος εὐγενής; Οὐχ οἱ πάλαι θανόντες χαὶ ἐν
πάφῳ σεσηπότες, οὐχ ὧν ἐσχορπίσθη, κατὰ τὴν Tpo-
φὴν, τὰ ὀστᾶ παρὰ τὸν ἄδην" τέ οὖν σοι xal τὸ μεγα:
λοφρονεῖν ἐπὶ τῇ σαπρίᾳ καὶ τοῖς ὁδωδόσιν ; Καχὸς ἃ
xat ἄδιχος ἀχούων ἣ ἀσεδὴς, αἰσχύνου, xat διὰ μετὰ
volag ἀλλοιούμενος ἀγαθύνον Ev Χριστῷ, xal οὕτως
αὐτὸς τιμηθεὶς, καὶ δι᾽ ἀρετῆς γενόμενος ὀνομαστὸν
γένους προάρξεις xal χαύχησις τοῖς εἰς τὸν βίον
ἰοῦσιν ἔσῃ μετὰ σὲ, ὃ πολὺ βέλτιον καὶ λυσιτελέστε"
ρόν σοί ἐστιν, ἢ τὸ γένος λύειν xal δι᾽ ὑπερδολὴν
χαχίας ἀτιμοῦν xai ἀφανίζειν" ὥσπερ καὶ τὸ αὐτὸν
εἶναι χαλὸν xat ἀγαθὸν δι᾽ εὐσεδείας πάσης xal àpt
«ἧς ἐπίσημον χαθεστηχότα, πολὺ βέλτιον xat τιμιώτε.
ρον, ἣ τὸ ἐξ ἀγαθῶν καὶ χαλῶν βεδλαστηχότα pl
τοιοῦτον εἶναι,

145 Θεοῦ μόγου θείων τε ἀπλήστως ἔχειν.

Ἔστι καὶ ἀπληστία ἐπαινετὴ xal ἐπιθυμία dxipt-
ατος δεητὴ; ἧς ὁ θεῖος λόγος ἀντέχεσθαι προτρέπεται.
Τίς οὖν ἐστιν αὕτη; θεοῦ μόνου καὶ τῶν θείων ἀπλή-
suo; ἐρᾷν αὕτη πλεονεξία καλὴ, τὸ ἀεὶ ποθεῖν χαὶ

Digitized by Google
