8n IN CARMINA ARCANA S. GREGORII,

αὐτὸν προορᾷ, παρ᾽ οὗ τὴν ὀλίγην ἐν σώματι ἤλπισεν
φἰκονομεῖσθαι ζωὴν, καὶ παρ᾽ οὗ τὴν ἐν Πνεύματι
εἰωνίως ζήσειν προσδοκᾷ, Σὺ δὲ ὁ πλούτῳ χομῶν, ὁ
πᾶσι τοῦ χύσμον τοῖς ἀγαθοῖς ἐνευθηνούμενος, ὁ μέ-
γας καὶ πολὺς ἐν τῷ βίῳ τοῖς πολλοῖς τῶν ἀνθρώπων
νμιζόμενος, ἀγκαλίζου τὸν μικρὸν τοῦτον xal πένητα
xxi πτωχὸν, τρέφων xal σχέπων καὶ πάσης ξενίας
μΞταδιδοὺς xal θεραπείας, ὡς αὐτὸν ὑποδεχόμενος
τὸν Χριστὸν, καὶ διὰ τοῦ ὁρωμένου πένητος τὸν ἐν

' αὐτῷ χεχρυμμένον Ἰησοῦν τοῖς χρυφαίοις τοῦ So) νοῦ
ϑαλάμοις διὰ πίστεως εἰσοικιζόμενος xal ἐνιδρυόμε-
Wx* καὶ ὥσπερ ὁ ἀετὸς, χατὰ τὸν ἱερὸν λόγον, τὴν
αὑτοῦ σχενάζων νοσσιὰν, καὶ τοῖς νεοσσοῖς ἐπιπο-
θῶν" οὕτω καὶ σὺ πολὺς ὑπάρχων τῇ περιουσίᾳ οἷα
λεπτὸν ὄρνιν ἀμφέπων τὸν πένητα καὶ περισκέπων,
ἐν αὐτῷ εὑρήσεις Χριστόν.

129 Kpeiccov πενία μὴ δικαίας κτήσεως. ὦ

Πάλιν xal διὰ τῶν προχειμένων τὸν πένητα μὲν
παραχαλεῖ, τοῦ πλουσίου δὲ καταστέλλει τὴν ὀφρὺν,
χρεῖσσον slvai τι λέγων χρῆμα τὴν πενίαν τοῦ ἐξ ἀδι-
χίας συνεστηχότος πλούτου, ὥσπερ γε καὶ νόσον σώ-
ματος βελτίω τε εἶναι τῷ νοσοῦντι xal Θεοῦ χρίμασι
παδευομένῳ λυσιτελεστέραν χαχῇς εὐεξίας τε xal
ὑγιείας, Τίς δ᾽ ἂν ἡ χαχὴ νοοῖτο εὐεξία, 3 ἡ τοῖς
ἀσελγείαις καὶ μιαιφονίαις ἢ ἀδικίαις χαίρουσι παρ-
ἐπομένη; Καὶ yàp τῷ ἐκ σιτοδείας μὲν fj πενίας λιμῷ
οὐδεὶς τῷ θανάτῳ περιπίπτει τῆς ψυχῆς, ἀλλ᾽ οὐδὲ
τῷ τοῦ σώματος ῥᾳδίως, τοῖς ἀμαρτωλοῖς δὲ xal τῷ
bt καχοῖς θάνατος καθέστηκεν ἡ ἁμαρτία.

122 Τίς (7) δεενπότης ἣ δοῦλος, ἡ φαύλη τομή;

Γνωμοδοτήσας ὁ φιλοσοζώτατος τὰ περὶ πενίας
χαὶ πλούτου εὐαγγελικῶς, ὡς ἐχρῆν, καὶ θεοσόφως,
περὶ δεσποτείας λοιπὸν καὶ δουλείας τῷ πνευματιχῷ
νύμῳ xai ταῦτα διαχρίνει, Τίς ἐστι δεσπότης, λέγων,
τίς δὲ χατὰ φύσιν δοῦλος ; Οὐχ ἐχτίσθη δεσπότης, οὐχ
ἐχείσθη δοῦλος ἀπ᾽ ἀρχῆς " αὕτη φαύλη τομὴ, αὕτη
διαίρεσις τυραννιχή. Καὶ γὰρ ὡς εἷς πᾶσι πλάστης
ὑμοίως, εἷς πᾶσι νόμος, χρίσις μία xol μία φύσις
ὅτασιν ἀνθρώποις ἡ αὐτὴ" οὕτω καὶ δοῦλοι πάντες
ὁμοίως ἄνθρωποι ὑφ᾽ ἑνὶ Ποιητῇ χαὶ Δεσπότῃ τετα-
γμένοι τῷ Θεῷ. Σὺ οὖν, φησὶν ὁ φιλοσοφίας ἀρίστης
xal ἀληθείας λόγων ἐραστὴς, ὑπὸ τῶν περιεστώτων
οἰκετῶν ὑπηρετούμενος, μὴ σεαυτῷ μὲν τὴν δεσπο-
τείαν, τοῖς δὲ τὴν δουλείαν ἀφορίζων, ὑπερφρονεῖν
wap' ὃ δεῖ φρονεῖν ἐπιτολμήσας, χατὰ τοῦ χοινοῦ
Δεσπότου τῶν ὅλων ἀπονοηθῇς᾽ ἀλλὰ φρονῶν εἰς τὸ
σωφρονεῖν χαὶ γινώσχειν ἑαυτὸν, πάντας δὲ τοὺς
ὑπηρετουμένους σοι συνδούλους xal κατὰ φύσιν ὁμο-
τίμους ὀρῶν, συνεργοῖς χέχρησο τούτοις xat συνδια-
χόνοις πρὸς τὴν τοῦ Δεσποτικοῦ θελήματος ἐχπλή-
ρωσιν. Μὴ οὖν τὸ εὐγενὲς τοῦ τρόπου, καὶ xat
πρᾶξιν ἢ θεωρίαν μεγαλοφυὲς καὶ τίμιον, πρὸ τῆς
ἀπὸ τοῦ σώματος λύσεως καὶ πρὸ τοῦ κατανιχῇσαι τὸν
χόσμον ἐνδειχνύμενος, χαὶ ἀκαίρως ὑψούμενος, εἰς
ταποίνωτιν ἀποστραφῇς" ἀλλ᾽ ὅταν τῶν τε σωματι-

818

det ἃ quo pauca speravit pro corpore distribui ne-
eessaria vits, et. vita in Spiritu zlerna fruitu-
rum se exspectat. Tu vero divitiis fruens, omnihus
mundi bonis abundans, magnus et multus in vita ἃ
plerisque hominibus zstimatus, in ulnas accipe
parvulum istum, pauperem et egenum nutriens,
operiens et omni hospitalitate cumulans atque ser-
vitio, quasi ipsum recipiens Christum, et per hunc
quem vides pauperem latentem in eo Jesum in
cordis tui penetralia per fidem hospitio recipe et
colloca : et sicut aquila, juxta sanctum verbum;
pullos suos mulcet ipsisque providet, sic et tu
multus possessionibus exsistens tanquam debilem:
avem curans pauperem et fovens in ipso invenies
Christum. :

199 Melior est paupertas injusta possessione.

Rursum et per praesentia pauperem quidem consc-
latur, divitis vero reprimit arrogantiam, meliorem
esse dicens pauperlatem quam divitie ex in-
justitia constantes; quemadmodum morbus corpo-
ris melior est zgrotanti, et. judicio Dei castigato
utilior est quam valetudo mala et sanitas. Quz au-
lem :estimaretur mala valetudo, nisi ea qua uten-
tes luxuria et homicidiis et injustitiis letantur t
Namque fame panis et egentia nullus in anima
mortem cadit, sed vix ullus in corporis mortem,
peccatoribus autem et realiter malis mortem pec-
catum affert.

155. Quis dominus, quis servus, nisi ur di-
aio

P'ostquam sententiam exposuit Philosophus ma-
gnus de paupertate et divitiis evangelice ut opor-
tebat, et pro Dei sapientia de heri et servi condi-
lione ad spiritualem normam judicat dicens:
Quis est herus el quis est natura servus? non cou-
ditus est herus, nec conditus estservus ab initio:
sectio vilis ista, ista divisio tyrannica ; sicut enim
omnibus unus et ilem plasmator, una lex omni-
bus, judicium unum et una natura omnibus bomi-
nibus eadem, sic et servi omnes similiter homines
sub uno Plasmatore et Domino constituti sunt Deo.
Tu ergo, dicit optimz philosophize ei veritatis ser-
rToonum amator, a famulis circumstantibus mini-
stratus, ne tibi quidem heri cenditionem, illis au-
tem famulatum reservans, extolli supra. id quod
oportet audeas,ante communem universorum Do-
minum insipienter cogilans, sed bene sentiens ut
sapiens sís et teipsum noveris, omnes-ministrantes
tibi conservo$ et natura pari bonore dignos vi-
dens, consociis in opere et servitio utere ad vo-
luntatis Dominice observantiam. Ne ergo. mores
nobiles et ob praxim et. considerationem egregiam
indolem et honore dignam ante liberationem a
corpore, et antequam victoriam adversus mun-
dum eonsequaris, pra (6 ferre jactes, et intem-

(7) Ald. Ven. Basil. Colon. { et Bencd.] τί, Ald. Venet. et. Basil. 3j pro fj, et post v. τομή nota inter.

l'egalionis,

Digitized by Google
