805
ἂν ἀνδροπκρεπές τι χρὶ ἀγιοπρεπὲς ἐννοηθείης ; Ταῦτα
γὰρ πάντα ἀνάνδρον ψυχῆς ἴδια, χαὶ γυναιχώδη, xal
τῶν ἁμαρτωλῶν ἐθνῶν ἐπὶ γῆς τὰ σπουδάσματα,

IN CARMINA ARCANA S. GREGORII,

$06
studia, nihil commune liabentia eum generosis atque

virilibus eorum qui mancipium in colis babent
cogitationibus.

οὐδὲν δὲ κοινὸν ἔχοντα πρὸς τὰ ἀῤῥενωπὰ xo ἀνδρεῖα τῶν kv οὐρανοῖς τὸ πολίτευμα ἐχόντων φρονήματα.᾽

33 Δὸς, εἶκε γαστήρ.

Κολάσας τὴν διὰ τῶν αἰσθήσεων προσγινομένην
ἀχρασίαν καὶ φιληδονίαν τῇ ψυχῇ, τὴν γαστριμαρ-
γίαν ἐν τούτοις, ὡς δραστιχωτάτην οὖσαν αἰτίαν τῆς
πορνείας, ἐπιχόπτων ὁ φιλοσοφώξατος, Δὸς, εἶπε
Ἰαστὴρ, ὅσα ἡδέα ix γῆς, ἐκ θαλάσσης, ἐξ ἀέρος,
ὅσα βρωτὰ ἐπιδαψιλευομένη ἡ μεγαλόδωρος Θεοῦ χεὶρ
εἰς ἀκύλαυσιν ἐδιυρήσατο᾽ δὸς, ἡ γαστὴρ εἶπεν, xa-
τεδηδοχέναι καὶ τούτοις ἀπλήστως ἐπεντρυφᾷν " ἐγὼ
δὲ πρὸς αὐτὴν, ὡς Ἐὰν σωφρόνως xal εἰς δόξαν
θεοῦ τοῖς διδομένοις χρῆσθαι εἰδῇς, δώσω προθύμως,
καθὸ θεμιστόν ^ ἐὰν δὲ μὴ σωφρόνως μηδὲ συμμέτρως
τῇ ἀπολαύσει χεχρημένη,, πρὸς τὰ χάτω δὲ xai τὰ
ὑπογάστρια πάθη συννεύουσα, ὑπέκκαυμα πρὸς
ἀσέλγειαν xal ὕδριν λαμδάνῃς τοῦ πεποιηχότος, πῶς
δώσω; ἢ κόπρον μὲν, ἧτοι τὴν ἀναγκαίαν καὶ ἧς ἄνευ
ζῆν οὐκ ἕνι, λήψῃ τροφῆν, σπανίζουσαν δὲ καὶ οὐ
δαψιλῆ, ὡς ἂν μὴ διὰ τὸν κόρον ἐχπυρουμένη ἐξυ-
plot, * εἴποτε δὲ, φησὶ, σωφρονισθεῖσα τῇ ἐνδείᾳ,
ἑαυτήν τε χατάσχοις, xal τὰς ἀλόγους ὀρέξεις τοῦ
σώματος ἀνασειράζουσα xal ἀναχόπτουσα ταπεινω-
θείης, οὐ φθονήσομέν σοι καὶ τὴν ἀποχρῶσαν mÀou-
ςσιώτερον ἐπιχορηγῆσται τροφήν.
ΤΊ Γέλως γέλωτος εὖ φρονοῦσιν ἄξιος,

᾿Αχολούθως ὁ σωφρονιστὴς τῶν νέων θεηγόρος,
μετὰ τὸ ἐπικόψαε λαιμαργίαν, χαὶ τὴν ἐπὰ ταῖς τρα-
fija; χοιλιομανέαν, καὶ τὸν σννεζευγμένον αὐτοῖς
ἴδωτα πορνιχὸν ἐπιῤῥαπίζει" xat πάντα μὲν γέλωτα
γέλωτος ἄξιον εἶναι, οὐ μόνον ὡς παιδαρίοις ἀπαι-
sitos προτήχοντα καὶ ἀνοήτοις, οἷς ὅλος ὁ βίος xa-
ταγέλαστος, καὶ ἀχόλαστος, xal ἀχρατὴς, εὐτρα-
πιλίαις xai αἰσχρολογίαις ζῶσι xal ἡδοναῖς, οὐχ
fusa δὲ τὸν πορνιχὸν χατάπτυστον ἀποφαίνεται
χαὶ θεοστυγῆ xat βδελυχτὸν, ὡς xat ταλανισμοῦ τοῦ
παρὰ τοῖς Εὐαγγελίοις ἄξιον, χαὶ τῶν ἐν τῇ γεέννῃ
θρήνων καὶ ὀδυρμῶν πρόξενον. Ἔστι δὲ τῶν ἐν τῷ
μᾶλοντι αἰῶνι καὶ τῇ χρίσει δαχρύων προοίμιον
ὁρᾷν ἐναργὲς τὸ ἐν αὐτῇ τῇ ἀτάκχτῳ διαχύσει τοῦ
ἀχυλάστου γέλωτος ἐξ ὑπερδαλλούσης καὶ σφοδρᾶς τῶν
γορίων διατάσεως χαὶ ἀποθλίψεως τῶν ὀφθαλμῶν
ἔστιν ὅτε δάχρυον ἀπρστάζον τοῖς πολλοῖ;, Οὗτος μὲν
οὖν τοῖς σώφροσι χαταγέλαστος ὁ γέλως, ὡς ἐν τῷ
γίνεσθαι μόνῳ δοχῶν εἶναι, xat μᾶλλον οὐχ v f ὧν,
περιοσπούδαστος τοῖς ἄφροσι γίνεται"
οἴχτιστος ὁ αὐτὸς, ὡς αἰωνίου πρόξενος χλαυθμοῦ *
&' ὅ φησιν ὁ ἱερὸς λόγος, χρεῖσσον εἶναι καὶ βέλτιον
ὅτι μάλιστα ἦθος κατηφὲς fj τεθρυμμένον xat ἀσέμνῳ
Ow διαχεόμενον.

΄

9 Κάλλος νόμιζε τὴ» φρενῶν εὐκοσμίαν.

Oi τὰ τῶν σωμάτων χάλλη περιεργαζόμενοι, καὶ
Ὁ τῆς φυχῆς φίλτρον ἀναπτεροῦντες πρὸς αὐτὰ,
κατανοῆσατε xal σύνετε, ὡς ματαίῳ καὶ ψευδωνύμῳ
γάλλει ἐπερείδεσθε. Κάλλος γὰρ ἀληθῶς καὶ χυρίως

ἔστι δὲ χαὶ

78 Da, inquit venter. .
Postquam per sensus animze adhzrentem. intem-
perantiam et voluptatum amorem objurgavit, gulut
in istis tanquam efficacissimam fornicationis cau-
sam reprehendens valde philosophus vir, Da, inquit
gaster, quotquot suavia de terra, de mari, de aere;
quotquot alimenta abunde fundens magnifica lei
manus δὲ frwendum sparsit. Da, inquit gasler,
plenius gustavisse, et istis insatiaLiliter repletum
esse; et ego gastro: ὅδ᾽ sapienter et ad Dei gloriam
datis uti sciveris, sponte dabo quantum justum est;
$i autem non sapienter nec temperanter esculents
utens ad infimas et ventrales cupiditates declinans,
incentivum ad lasciviam et Faetoris injuriam affec-
tas, quid dabo? Nisi fimum, sane necessariam et
sine qua vivere nequimus assumes escam, scd
brevem et non abundantem, ne satianter impin-
guatus insolescas, si forte, inquit, jejunio prudens
effectus teipsum cobibeas et irralionabiles appetitus
corporis revocans el sanans humilis fias, non invide-
bimus tibi spfücieniem abundantius escam prebere.

11 Risus risu digums est cordatn,

Cousequenter sapiens juvenum in divinis Hie
gister, postquam ingluviem objurgavit et sedendi
2d mensas voracitatem , adjunctum ipsis risum
luxuriosum reprehendit et. risum omnem risu di-
gnum ostendit, sciliceh non solum tanquam pue.
rorum insipientium el disciplina earentivm partes,
quibus universa vita ridicula et non castigata et
licentior in scurrilitatibus et facetiis et voluptatibus
viventibus, sed etiam non minus luxuriosum osten-
dit despiciendum et Dee odibilem et detestandum
tanquam juxta Evangelia dignum gemitibus et fle-
tibus in gehenna et dentium stridoribus ansam prze
bentem ; es&. autem lacrymorum in aeternitate. e$
judicio prooemium patens videre in ista cacbin-
norum indisciplinaterum immoderata effusione
superabundante et membrorum extensiene, et prese
sieue oculorum , unde quandoque lacryma multis
stillat. Iste ergo sapientibus risu dignus risus qui
tantum videtur esse, et magis non est quam est,
et ab imprudentibus ardenti insectatione quaeritur.
Est et miserandus isle tanquam :eternorum gemi-
tuum auctor ; idcirco, inquit sanctus sermo, meliug
est et expedit magis moribus taciturnis esse quau»
in deliciis effusum εἰ in risibus qui ad rationem
nop perlineit,

81 Pulchritudinem. existima mentis ornatum.

Qui corporum venustatem deperitis εἰ animae
affectus ad istam cietis, sapite el intelligite, vanans
et falsi nominis pulchritudinem animadvertite ;
pulchritudo enim vere et proprie, et est et nuncue

Digitized by Google
