395

suaviter et modulate sonanti sanctorum infinita
millia celebrantur et celebrabuntur ; non enim bene
loquentium et elocutione compta commendatorum
firmata est gratia,sed sancte et pie viventium.

25 Donum Deo optimum sunt mores. .
Cum quidam more utantur impuro et Jascivo,
dixitesque substantiam hujus mundi sortiti per bi-
larem bonorum donationem Dei regnum emere ar-
bitrentur; ad hanc ipsorum confidentiam divinum
verbum exponit, donu:s esse Deo optimum, gra-
tum et acceptabile,morem, id est, animi rectitudi-
nem et munditiam, sed non bonorum substantiam
et terrestrium corruptibiliumque collationem. Parva
enim hiec et Májestatis Excelsi indigna, quia si vel
omnia qu giguit terra, ex hypothesi, Domino oL-
tuleris, nihil magnitudine digaum  porrexeris;
cuncta enim ipsius sunt et tanquam nihilum coram
illo evidenter computantur : illum ergo fructum af-
ferre dignum, quem οἱ pauper et nihil habens de
hoe mundo donare potest, scilicet, fidem per cha-
Titatem agentem, quam et a divitibus Deus offerri
«querit. Et quid sigaificat illud :
26 Mercedem meretricis castus non dividit?

Omnis anima seipsam diabolo et mundo per car-
nales et indomitas concupiscentias tradens et de
facultatibus qux in potestate ejus sunt casto olfe-
rens Christo, dona prostitutionis ipsius mercedes
porrigit, abominabiliaque immolat et Dco odibilia.

29 Nihil unquam Deo, ne parvum quidem voreas :
$0 Dei enim est antequam accipiat.

Votum dicitur et vovisse non solum oratio et
orare, sed et pollicitato et polliceri aliquid Deo
aut homini. Ne ergo quid Deo daturum te polli-
cearis vilium et corruptibilium, qualia sunt cuncta
in terra; hzc enim omnia, quz nostra habere vi-
deimur, antequam suscipiamus nos ab ipso aut ipse
suscipiat ἃ nobis, eodem modo Dei sunt, utpote
wuiversorum conditoris el gubernatoris. Cur ergo
Domino sua daturum 1e polliceberis opera aut
bona? Et quod pejus est, et vovens non reddidisti,
Ecclesiasten audire negligens dicentem, melius
fuisse non vovisse quam voventem non reddere ;
quid ergo facis vovens et non reddens? aut fura-
ris qux tua sunt, si tumen dederimus quod tua
eint, aut. sacrilege rapis qux» sunt. Dei, sicut Ana-
nias seponens et Sapphira, et mentitus non homi-
nibus, sed Deo? Et in loquendo, sermone suo
miratus est Theologus hujus debiti insipientiam.

(89) Vehet, σμιχρῶν.
(90) Basil. ἔστιν, et λέγων χλέπτεις τ, 6. uh
δούς (sic).

(91) Zonaras fol. 11 v. : Τὸ δὲ, χαιγοῦ χρέους,
οἱ μὲν μετὰ διφθόγγου τὸ καινοῦ ἔγραψαν, οἱ δὲ
διὰ τοῦ ε ψιλοῦ xal οἱ μὲν διὰ Ψιλοῦ νοοῦσι τὸ àn-
τὸν οὕτως, ὅτι Ἐὰν οὐχ ἀποδίδως τῷ Θεῷ τὸ τοιοῦ-
τὸν κενὸν xol μάταιον xal οὐδαμινὸν χρέος, κλέπτεις

NICETAS DAVID bi]

εὐρύθμως ταῖς ἀχοαῖς ἐνηχουμένου χωρὶ; μυριάδς
ἁγίων ἀναρίθμητοι ὕψωνται xal ὑψωθήσονται χαὶ
γὰρ οὐ τῶν εὐλάλων xa εὐγλωττίαις χεχομψευμέναις
χεχρημένων χαθέστηχεν ἡ χάρις, ἀλλὰ τῶν &ponpt-
πῶς χαὶ ὁσίως πολιτευομένων.

3) Δῶρον Θεῷ κἀϊλλιστόν ἐστιν ὅ τρόπος.

, Ἐπειδή τινες βίῳ μὲν ἀνάγνῳ χρῶνται xal ἀσελ-
γεῖ, πλούσιοι δὲ τὴν ὕπαρξιν τυγχάνοντες, διὰ τῆς
ἱλαρᾶς τῶν χρημάτων ἐπιδόδεως τὴν τοῦ Θεοῦ βασι-
λείαν ὑπειλήφασίν ὠνεῖσθαι" πρὸς ταύτην abc hy
ὑπόληψιν ὁ ἱερὸς λόγος ἀποφαίνεται, δῶρον εἶναι θεῷ
χάλλιστον xai εὐάρεστον xai δεχτὸν τὸν τρόπον, ἤτοι
τοῦ νοῦ τὴν εὐθύτητα καὶ καθαρότητα, ἀλλ᾽ οὐ τῶν
χρημάτων τὴν περιουσίαν χαὶ τῶν γεηρῶν τὴν ἐπὶ-
δοσιν καὶ φθαρτῶν" μικρὰ γὰρ ταῦτα xal τῆς τοῦ
Ὑφίστου μεγαλειότητος ἀνάξια * ὅτι xal εἰ πάντα τὰ
ἀπὸ γῆς ἐξ ὑποθέσεως τῷ Κυρίῳ προσάξαις, οὐδὲν
τῆς μεγαλοπρεπείας ὡς ἄξιον εἰσοίσεις " πάντα yàp
αὑτοῦ ἐστι, xal εἰς οὐδὲν αὐτῷ λογίζονται δηλαδή.
Τοῦτο οὖν ἄξιον χαρποφορεῖν, ὃ χαὶ πένης ὁ μηδὲν
τῶν ἀπὸ γῆς ἔχων δύναται διδόναι" τοῦτο δὲ ἐστι
πίστις ἐνεργουμένη δι᾿ ἀγάπης, ὃ δὴ καὶ π:ρὰ τῶν
πλουσίων ὁ Θεὸς προσφέρεσθαι ζητεῖ. Τί δέ ἔστι τὸ
26 Μίσθωμα πόρνης áyróc οὗ μερίξεται;

Πᾶσα ψυχὴ ἑαυτὴν μὲν τῷ διαθόλῳ καὶ τῷ χόσμῳ
διὰ τῆς σαρχιχῇς ἐπιθυμίας καὶ ἀκρατοῦς ἀποδο-
μένη, ix τῶν προστιθεμένων δὲ ταύτῃ περιουσια-
σμῶν τῷ ἀγνῷ προσφέρουφα Χριστῷ, τὰ τῆς πορνείας
αὑτῆς μισθώματα δωροφοροῦσα, ᾿βδελυχτὰ θυτσιάζει
χαὶ θεοστυγῇ. .

49 Μ ᾿ ὧν μιχρῶ Q
$0 Hoch bae pcs οὖν o9) i
δὶ Κλέπιεις τὰ σαυτοῦ μὴ διδούς" καιγοῦ

ve (91):
$2 'Araríac σὲ πειθέτω Záxgeqwd ce.

Εὐχὴ λέγεται καὶ εὔξασθαε οὗ μόνον ἡ δέησις
καὶ τὸ δεηθῆναι, ἀλλὰ xal ἡ ὑπόσχεσις xal τὸ ὑπο-
σχέσθαι τι (92) Θεῷ ἣ ἀνθρώπῳ. Μηδὲν οὖν τῷ θιῷ
δώσειν ὑπισχνοῦ μηδὲ τῶν μικρῶν xai φθαρτῶν,
ὁποῖα πάντα ἐστὶ τὰ ἀπὸ γῆς ταῦτα yàp πάνια,
ὅσα ἡμέτερα δοχοῦμεν ἔχειν, πρὶν ἢ ἡμᾶς λαθεῖν
παρ᾽ αὐτοῦ, f| ἐχεῖνον παρ᾽ ἡ κῶν, ὁμολογουμένως
ὑπάρχει τοῦ Θεοῦ, ὡς τῶν ὅλων δημιουργοῦ xil ye
ρηγοῦ. Τί οὖν ἐπαγγέλλῃ Κυρίῳ δοῦναι τὰ αὐτὸ
κτίσματα ἣ χτήματα; καὶ τὸ χεῖρον. ὅτι xal εὐχύ“
μένος οὐχ ἀποδίδως, παραχούων τοῦ Ἐκχλησιαστοῦ,
ἀγαθὸν τὸ μὴ εὔξασθαι, λέγοντος, ἢ τὸ εὔξασθαι xal
μὴ ἀποδοῦναι. Τί οὖν δρᾷς εὐχόμενος καὶ μὴ ἀποῦι-
δοὺς, ἢ χλέπτεις τὰ σαυτοῦ, εἴ γε δοίημεν εἶναι σὰ
καῦτα, f| ἱεροσυλεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ, χαθὼς ᾿Ανανίας
νοσφιζόμενος καὶ Σάπφειρα, καὶ ψευδόμενος οὐχ ἀν-
θρώποις ἀλλὰ τῷ Θεῷ ; μεταξὺ δὲ τοῦ λόγου τὸ τὸν
χρέους ὁ λόγος ἐξεθαύμασςε παράδοξον.

λεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ " πάντα γὰρ οὐδὲν

τὸ ἴδιον ἢ ἱεροσυ Deer alat τα

εἰσι παρὰ τῷ Θεῷ, xai τὰ "eni ὡς
πολλοῖς, ὅπου γε καὶ πᾶσα δικαιοτύνη dO perro "i
fáxoc ὑποχαθημένης ἐστὶ παρ᾽ αὐτῷ, χατὰ τὸν Ld
τερον σοφόν. πα dre
(92) Cod. ὑποσχέσθαί τι, et v. 14 πάντα 87:

Digitized by Google
