361 IN CARMINA ARCANA S. GREGORII. ὦ

Ὃ “λοῦτος μὲν ἄπιστος, ὁ δὲ θρόνος δφρὺς
[ὀνθίρων.
"Aztsrog μὲν ὁ πλοῦτος, ὅτι μὴ μόνιμος, μηδ᾽
ἀεὶ τοῖς ἔχουσι προσὼν,, ἀλλ᾽ ἐξαπιναίως τοὺς αὐτῷ
φξτοιθότας πολλάχις καταλείπων, εἰς ἄλλους μετεῤ-
£n: ὁ θρόνος δὲ καὶ τὸ δοξάριον ὀφρὺς ὀνειρώδης
ἐστίν. Ὑπόληψις γὰρ χενὴ καὶ οἴησις ματαία, κατὰ
«ὧν ὑπὸ χεῖρα τὸν νοῦν ἄχρι τινὸς διαπαίξουσα τοῦ
ἄρχοντος xai φυτιοῦσα, παραῤῥιπίζει μὲν αὐτὸν τοῦ
ὀρθοῦ λόγου, ὡς ἐξ ὕπνου δὲ τῆς ὀνειρώξεως καὶ φαν»
τασίας τῆς ἀρχῆς ἐχπεσὼν, οὐχ εὗρεν οὐδὲν, χατὰ
τὴν Γραφὴν, ἐν ταῖς χεροὶ" αὐτοῦ. Τοῦτο μὲν τὸ ἄρ-
xev χατὰ τὴν χοσμιχὴν παραφοράν" τὸ ἄρχεσθαι δὲ
φτάλιν μόγος, xal χόπωσις, xol πόνης. Thv πενίαν
δὲ τίς οὐχ οἷδε δουλοσύνην οὖσαν πιχρὰν, καὶ εἰργμὸν,
xai δεσμὸν ἀνιαρόν; Τί δὲ τὸ χάλλος τοῦ σώματος ;
ῬΠχρὰ καὶ ὀλίγη τοῦτο χάρις ἀστραπῆς, λόγου θᾶτ-
«ov τὴν ὄψιν τοῦ βλέποντος παροδεύουσα xal φεύ-
qousa. Τί Ob d νεότης ; τί δὲ ἡ no ; Οὐχ ἡ μὲν
χρόνου βράτμα, τὴν ἀκμὴν ὡς ἄνθος εὐμάραντον τοῖς
νέοις ὑποφαῖνον, ἡ πολιὰ δὲ δύσις βίον, ἤγουν τοῦ
tig νεότητος ἄνθους ὑπάρχει μαρασμός , ᾿Αλλὰ xal
οἱ λόγοι, φησὶ, πτερόεντες ὡς πτερῶν δίχην ὅτι τά-
χίστα ῥέοντες καὶ ἀφιπτάμενοι, χλέος δὲ αὐτοῖς τίνι
λόγῳ ὑπάρχει ὁ ἀρ; xaX γὰρ οὗτος ὥσπερ διαφανὴς
κατὰ φύσιν πέλων χαὶ δίοσμος, τὸ φῶς μὲν χαὶ χρώ-
ματα πάντα πρὸς τὴν ὄρασιν, ὀσμὰς δὲ πάσας πρὸς
*b τῆς ὀσφρήσεως αἰσθητήριον διαπορθμεύει " οὕτω
χαὶ διηχὴς ὧν πρὸς τὴν ἀχοὴν, τόν τε λόγον xat πᾶ-
62v φωνὴν χαὶ ψόφον παραπέμπει ὁ ἀήρ. Ut εὐγενεῖς
δὲ λεγόμενοι χαὶ ἡ εὐγένεια τί ἄλλο ἢ παλαιὸν αἷμα
loa xal πρόσχαιρα τιμηθὲν πέλει; ῥώμη ὃὲ σαρχὸς
χαὶ ἰσχὺς, τοῦτο xai συὸς ἀγρίου γαυρίαμα xa0£-
στῆχε xai ὁ κόρος μὲν ὑδριστῆς, τοῖς ἀπαιδεύτως
τούτῳ χεχρημένοις ὑπόθεσις γίνεται θεομαχίας " ὁ
γάμος δὲ δεσμὸς, χαὶ τῆς χατὰ φύσιν ἐλευθερίας ἀλ-
λοτρίωσις " χαὶ ἡ εὐτεχνία μὲν ἀναγκαία φροντὶς καὶ
ἀπαραίτητος, ἡ δυστεχνία δὲ ἀῤῥωστία xai νόσος
ἐστὶ ψυχῇ; ἀπαρηγόρητος " καὶ αὖ πάλιν, al ἀγοραὶ
μὲν καχίας μελεδήματα καὶ φροντίσματα τυγχάνου-
σιν, αἱ καθ᾽ ἡαυχίαν δὲ xaX μόνωσιν διατριδαὶ ἀδρά-
νειαΐ τέ εἶσι καὶ ἀπορίαι * πάλιν, αἱ τέχναι μὲν τῶν
ἄγαν ταπεινῶν χαὶ χαμαὶ ἐρχομένων χαθεστήχασι,
στενὴ δὲ ἡ παρὰ τῶν ἀλλοτρίων ἐρανιζομένη τροφὴ,
ὥσπερ xa τὸ παρασιτεῖν αἴσχιστον * xal τὸ ἀροῦν
μὲν τὴν γῆν xaX γεωργεῖν χοπῶδες καὶ μοχθηρὸν, τὸ
ποντοπορεῖν δὲ χινδυνωδέστατον χαὶ τὸ τῆς ζωῆς αὖ-
«οἷς πλεῖον ἐν τῷ λῃ.
31 Ἢ πάτρη δὲ βέρεθρον ἐόν" ξείγη δέ τ᾽ ὄνειδος.

ΤΙ ἔτι πρὸς τοῖς εἰρη μένοις ; τί γλύχιον ἀνθρώποις
ἣ θυμηρέστερον πατρίδος ,'AXA& καὶ ark, φησὶ, βέ-
ρέθρον ἴδιον, ἧτοι βόθυνος, καθίσταται, ἐν f] xazana-
πεῖται καὶ ἐξονυδενοῦται χαὶ ὁ λίαν σπουδαῖος δοχῶν,
τῷ γειτονιχῷ ζήλῳ xol φθόνῳ προδοθείς - ἀλλὰ καὶ
τὸ ἐπὶ ξένης καὶ ἀλλοδαπῆς βιοῦν τὸν ὄνειδον οὐ
διαπέφευγεν, Οὕτω πάντα, χαθάπαξ εἰπεῖν, τὰ ἐν
ἀνθρώποις ἐράσμια καὶ ξζηλωτὰ νομιζόμενα, εἰς μά-
ἴσον περιίσταται xal εἰς περισπασμὸν πονηρὸν,
τὰ τὸν Ἐχχλησιαστήν, Καὶ γὰρ χνοὺς διὰ τὸ co-

Divitiae: malefida et thronus somniorum fastigium.

Malefid:e quidem divitize, quia nec permanentes,
nec semper his qui eas possident in promptu sunt,
sed inopinate sepe lios qui in ipsis confidunt de-
serentes ad alios transfluunt ; thronus vero et glo-
riola fastigium sunt somnio simile, Nam existi-
matio vacua et fama vana a subjectis prxdicatur,
animum quodam in gradu illudens principis et su-
perbire faciens; etaverlit eum ἃ recta ratione,
Inde quasi ἃ dormitionis somniis et a principatus
phantasiis expergefactus nihil invenit, seeundum
Scripturam , in. manibus suis ; illud quidem, do-
minari juxta mundanam arrogantiam, subditum
esse e contra labor et zerrumna et molestia. Pan-
pertatem auteni quis non. novit servituti amare et
carceri in viueulo acerbo haud imparem ? Quid cor-
poris pulehritudo? tenuis e£ brevis hxc splendor
fulguris, verbo citius oculos videntis praeteriens et
fugiens. Quid et. juventus? quid senectus ? Nonne
illa temporis agitatio acie sua quasi flos mox rmar-
cescens juvenibus refulget, senectus vero vitze spo-
liatio, floris juventae. defloratio est? Sed el ser-
mones, inquit,alati quasi pennarum ope quam εἰσ
tissime volant et transierunt; et decori ipsis quo-
modo est aer? Etenim iste natura perluceus cum
SiL el odoribus trausmeabilis, lumen et colores
omnes 3d visum, et odores cunctos ad olfactum
traducit. Sic οἱ sonum Lransmittens ad auditum,
Scribonem  cunctamque voceni atque — fragorem
adducit aer. Liberaliler nati, ut. aiunt, quid sunt,
quid aliud est clara origo nisi priscus sanguis heri
el ad tempus honoratus? ftobur carnis et vigor? id
eit apri gloriatio lactum est. Et. juvenis arrogans
iia qui illo imperite utuntur belli adversus Deum
fit occasio. Matrimonium autem vinculum est et a
libertate naturali immutatio ; et egregia proles ne-
cessaria sollicitudo qua» vitari nequit, et proles ne-
quam moaostitia morbusque est auimze consolatione
non levandus. Et rursum, nundinz malit: medi-
tationes et cogitationes sunt, in quiete el solitudine
studia debilitates sunt οἱ penuria. Rursum, artes
apud nimis contemptos et humi jacentes consistunt,
arctum et à proximo mendicatuin alimeutum, sicut
el parasitari turpe valde; et arare terram atquo
colere fatigatione abundat et sudoribus, navigare
vero periculosissimum et navigantium vita plurima
inferno proxima.

21 Patria tellus, proprium barathrum; extera op-
[probrium.

Quid adhuc, his dictis? quid hominibus dulcius
aut amabilins quam patria? Sed et ipsa, inquit,
fovea est vera et fossa, in qua pedibus teritur et
vilipenditur etiam qui valde studiosus videtur erga
eam, vicinorum zmulatione et invidia traditus;
sed et vivat alius in terra liospitali et alienigena,
objurgationem non vitavit. Sic cuncta, ut una vice
dicam, qua hominibus amabilia et concupiscibilia
reputantur, in vanitatem recidunt el. in. occtipa-
lienem pessimam, apud Etelesiastem. Nam quasi

Digitized by Google

---
