TÀI
λουθον καὶ βέδηλα ὑπηρετεῖσθαι. “Υδρις οὖν, φησὶ,
xai ἀτιμία Θεοῦ τὸν ἀνάγνῳ χρώμενον βίῳ xa
τόδελυγμένον τοῖς θείοις προσηγγιχέναι καὶ ἱερουρ-
«εῖν τούτου δὲ δεινότερον ἅπαντα νεχρῶν εὐλα-
δεῖσθαι λεῖψανα, τοῦτ᾽ ἔστιν ἀγνὸν ὄντα͵, βεδήλοις
καὶ αἱρετιχοῖς πρόφασιν εὐλαδείας σεδαξζόμενον ὑπο-
χατακχλίνεσθαι, xol νεχροῖς οὖσιν ἐπικοινωνεῖν, τοῦ
προτέρου δεινότερον χαὶ ἀτοπώτερον.

17 Ἴστασο μήποθ' ὁδοῖο xav, x. «. ἐξ.

Ἐπ ἄλλας μέτεισι γνώμας ὁ ἱεροτελεστικώτατος ἡ

ἀνὴρ, μήποτε στῆναι τῶν καλῶν ἔργων ὁδοῦ παρεγ-
γνῶν, ἀλλ᾽ ἀεικίνητον εἶναι πρὸς τὰ εὐάρεστα Θεῷ *
xaxbv δὲ εἶναι τὸ ἕρπειν εἰς βυθὸν, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ
συνελχύεσθαι τοῖς ἁμαρτωλοῖς, καὶ τοῖς τὴν ἀδιχίαν
ἐργαζομένοις συναπόλλυσθαι. “ἵνα δὲ μὴ λέγῃς, πῶς
τὸ μὴ στῆναι τῆς ὁδοῦ παραινῶν, οὐ τὸ ávibputov
αὖθις καὶ ἄστατον νομηθετεῖ, ἐπήγαγεν εὐθύς "

Σοὶ στάσις, ὅστις ἔδης, x. *. ἐξ.

Τοῦτο στάσις ἐπαινετὴ, τοῦτο ἴδρυσις ἐν τῷ ἀγαθῷ
καὶ μονὴ, τὸ ἐχτὸς τῆς χαχίας γενόμενον ἠδράσθαι
τῷ καλῷ, xal ἐδρασθέντα μηδέποτε στῆναι, εἴτουν
ἐχχαχῆσαι, ποιεῖν τὸ ἀγαθόν, Τυ;ρ1ὸς ὁρῶν. Ao-
κεῖ (16) ὁρᾷν τῷ ὀφθαλμοὺς ἔχειν οἴεσθαι, ἀληθῶς
δὲ τυφλός ἐστιν, ὃς τῆς ἰδίας χαχίας καὶ ἁμαρτίας
τὸν ὄλεθρον οὐχ οἷός τέ ἔστι κατανοεῖν " πῶς δ᾽ ἄν τις
καὶ χαταθεωρήσαι τουτονὶ τῆς ψυχῆς τὸν θάνατον,
ἐὰν μὴ πρότερον εἰδῇ μαστεύειν καὶ ἐξιχνιάξειν τοῦ
νοητοῦ θηρὸς ἣ διαθόλου τὰ νοήματα, xol νοεροῖς
ἔμμασιν, ἤγουν κρυπταῖς θεωρίαις, προκαταλαμθά-
γεῖν αὑτοῦ τὰς ἐνέδρας καὶ τὰς φυλαχὰς, κατὰ τὸ
λόγιον, xaX οὕτω διαχρούεσθαι αὐτοῦ τὰς ἐπιδουλάς ;
Σὺ τοίνυν ὁ ἰατροῦ ἐπὶ τοῖς πάθέσι τῆς ψυχῆς ἐπιδεό-
μενος, ἐὰν καταχρύπτων καταχρύψῃς αὐτὰ, ἐπαι-

IN CARMINA ARCANA S. GREGORII, 7e3
"famulum et profana ministrare. Contumelia ergo,

inquit, et dedecus Dci eum qui impuram solet de-
gere vitam et qui detestandus est, divinis admoveri
el sacra conficere; sed magis horrendum est eum-
dem cunetis mortuorum pic admoveri reliquiis : id est,
hominem innoxium cum profanis et hzreticis pie-
tatis causa venerantem prosternere se et cum illis
qui mortui sunt communicare horrendius et
insanius est quam quod supra vituperatur.

V1 Nunquam subsistas in vía virtutis, etc.

Ad alias transit sententias, sauctissime perfectus
vir,ne progredi cessetur in via bonorum operum
commendans, sed ut actuosus semper quisque sit
ad ea qua Deo placent; malum autem dicens re-
pere ad infima, id est, repere cum peccatoribus et
cum operantibus iniquitatem simul commori Sed
ne objicias : quomodo qui ne progredi cessetur in
via hortatur, non iterum de caduco ct instabili
pronuntiat, statim addit :

Constantia tua, quisquis incedis, et seq.

liec constantia laudabilis, bec confirinatio ip
bono et mansio, si alienus a malitia factus firme-
tur et (irmatus nequaquam cesset aut remittat e bono
faeiendo. « C:ecus videns, » Videre credit ex eo quod
oculos habere reputet, is autem vere cecus est qui pro-
prie nalitie propriique peccati ruinam non valet
intelligere; et quomodo banc anims mortem con-
sideraret, nisi prius noverit penetrare et investi-
gare spiritualis bestiz, seu diaboli cogitationes, el
spiritualibus oculis, nempe secretis meditatio-
nibus ipsius insidias et vigilias pravenire juxta
Seripturam, et ita ipsius tentationes vitare? Tu ergo
medico in anjmz morbis egens, si hos celans cela-
veris confiteri Deo erubescens, nequaquam peccati
felorem a corde tuo dissipabis.

σχυνόμενος ἐξομολογεῖσθαι τῷ Θεῷ, οὔποτ᾽ ἂν τὴν τῆς ἁμαρτίας δυσωδίαν τῆς ἰδίας καρδίας ἀποσμήξαίο,

Σὸς λόγος, ἔργον ἐμεῖο, x. 5. ἐξ.

Τοῦτο πρὸς τὸν θεῖον λόγον τὸν τὰς σωτηρίας "m
, ἐγτελλόμενον ἀκούειν χρή. Σὸν μὲν οὖν, ὦ Κύρις, τὰ
φωτηριώδη παραινεῖν καὶ νομοθετεῖν, ἐμὸν δὲ δι᾽ Ep-
γὸν παριστᾷν ταῦτα. Ὃς οὖν, φησὶ, καλῶν ἔργων
ἀπορεῖ, εὐεπίην ἐχέτω, ῥῆμα ἀπολογίας ἀγαθὸν,
ταπεινοφροσύνης, μετανοίας, ὑποπτώσεως, ῥῆμα
ἐλέου Θεοῦ προχλητιχὸν, συμμαχοῦν εἰς συνηγορίαν
ἡμῖν χαὶ ἀμφίθετον, ὅ ἐστι πρὸς ἀμφότερα συνεργοῦν,
«ρός τε τὴν τῆς ἀγανακτήσεως, τῆς ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ
χινουμένης ἀποστροφὴν xat πρὸς τὴν τῶν οἰχτιρμῶν
ὧν ὑπερχγάθων ἐπιστροφήν.

45 Ὑδριστὴς κόρος ἐστίν, x. τ. ἐξ.

Ὁ χόρος μὲν τῶν τε βρωμάτων χαὶ χρημάτων xal
πάντων, ὅσα σώματος, ὑδριστῆς ἔστι xal ἀγέρωχος
xai ἀλαζών, Τοιοῦτος πᾶς ὁ πλουτεῖν ἀπλήστως
ἐφιέμενος " ἐγὼ δέ σε, ὦ ἄριστε μυστῶν (ὁ ἱερὸς
ὑποτίθεται μυσταγωγὸ:), ἔργον ἔχειν ἄμεμπτον
βούλομαι καὶ ἄπαυστον τὴν τῆς ἀειτρεφοῦς ἐπιμέ-
λειαν ψυχῆς, τῆς ἀεὶ τῷ λόγῳ Κυρίου τρεφομένης,
πρὸς πῆξιν αὐτῆς xa οἰχοδομὴν νοερὰν χαὶ τελε-

(10) God. δοχᾶν.

Tuum verbum, opus a me, ctc.
Id de divino verbo vias salutis nobis jubente au-
dire oportet : Tuum ergo, o Domine, salutarja ex-
hórtori et prescribere, meuni vero opere ista per-
agere : qui, inquit, bonis operibus eget, dulcisonum
habeat, verbum apologiz bonum, hunilitatis, pae-
nitentie, compunctionis, yerbum provocans divi-
ne misericordie, nobiscum pugnans in defensio-

, hem, binc et inde auxilions, id est, utrinque op-

portunum , et per indignationis de peccato conci-

δία conversionem et per comuniserationum omnino

optimarum reversionew.
95 Procax egt satietas, etc.

Avidilas escgrumet bonorum et omnium quz ap-
pelit corpus, contumelia est, arrogantia e$ vanitas :
hac laborat quisquis ditescere insatiabiliter ardet.
Ego vero, 0 optime, docet ganctus mysterjis initians,
te irreprehensibile et perenne opus agere volo,
anime semper aleudag» curam, quippe quz semper
verbo divino alitur ad formationem et spiritualem
dificationem el perfectionem, τοῖο et te divitias

Digitized by Google |
