<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    203 NICETAS DAVID 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    tulit, totam incendit ante conspectam pulchritudi-
    nem; sed repressus est, sed cohibitus est timore
    Dei et mandatorum recordatione, sic conversus est
    et extinctus est, ita ut in anima non remaneat
    repræsentatio, sive vestigium aut umbra mali desi-
    derii. Primus gradus, et absque peccato quia fit
    mera imago. Si autem imago stet et quæ conspi-
    citur forma aut pulchritudo cum perturbatione
    in intelligentia inscribatur, secundus est gradus
    et semi-perfecta culpa vocatur; si tamen fugiatur
    consummata per experientiam culpa. Tres ergo
    isti gradus luctæ sunt spiritualis a communi ini-
    mico nostris animabus oblati, imago, delectatio,
    experientia. Fortissimi est primo auditu intentatam
    a sequentibus resistere; et si in secundum induci-
    mur, secundo gradu bonum esset multa tempe-
    rantia et prudenti animo utentes ruinam experien-
    tiæ totalem vitare.
    65 Cera aures obstrue adversus pravos sermones.
    Quemadmodum per visum quasi per fenestras
    cupiditatibus ad fornicationem allicientibus intrare
    in animam conantibus, qui prudenti utitur consilio
    obturat oculos et ab his divertit et alienatur, sic et
    per auditum allicere conante impudente, cera au-
    res obtura, pronuntiat divus pater; ad amatoria
    verba et indecentia et turpia et cantiones meretri-
    cias allicit animam, cantionibus diabolicis ad vo-
    luptatem trahentibus omni ope diffidentem et effe-
    minatum reddere spiritum vult auditus, quem tu
    omnino cohibe: Quemadmodum qui sirenarum
    prope mansiones canentium iter agentes, aures
    cera juxta poetas obturaverunt, sic et tu, inquit,
    surdo similis non audiens symphoniam fornicariæ
    canentium, declina; solis autem pulchris et bonis
    Spiritus oraculis aurem semper admovens cordis,
    incumbas ad dicendum Deo laudis et orationis
    verbum et ad audiendum ab ipso sæpe quæ audire
    oportet; et interea ex his quæ ad Deum diceres,
    aut ex his quæ ab ipso audires, facere vel ali-
    quid parvum, id evidenter præcepto et virtute di-
    gnum est.
    69 Non te valde dissolvant odores effeminati.
    Mundatis maculis quæ per visum et auditum in
    animam incidunt, quæ ab aliis sensibus conse-
    quuntur inquinamenta et labes purgat exhortans ad
    non nimis intumescendum. De his, nec nos effemi-
    nandos in suavitatibus odorum dissolutos et in varie-
    tatibus esculentorum mollitos et in contactu delec-
    tatos et furtive inductos, quibus comitem se dans
    intemperantia et incontinentia a Dei timore et man-
    datis elongant; his enim voluptatibus ignave suc-
    cumbens et enervatus, dicit cupiditatibus exemptus
    sermo. In quo animæ quæstum et animi robur osten-
    dens? Namque odoratus per odores excitatur, sapo-
    ribus gustus ultra modum gaudet et inservit, lenia
    tactum recreant. Unde igitur quæ virum sanctum-
    que dicent concipies? Hæc enim omnia animæ non
    virilis et feminææ et gentium peccatricum in terra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,900">
    με, ὅλον ἐξῆψε τοῦ θεωμένου κάλλους· ἀλλ' ἐπιγί-
    θη, ἀλλ' ἀνεκόπη φόβῳ Θεοῦ, καὶ τῆς ἐντολῆς ὑπο-
    μνήσει· οὕτως ἀνετράπη τε καὶ ἀπώλετο, ὡς μὴ
    εἴδωλον, εἰκον ἴχνος ἢ φάντασμα, ἐπιθυμίαι κακή,
    παρεῖναι τῇ ψυχῇ. Τοῦτο πρῶτος βαθμὸς καὶ
    ἁμαρτίας χωρίς, ὅτι ψιλὴ γέγονε προσβολή· ἐὰν δ
    εἴδωλον στῇ καὶ τὸ τοῦ ὀρθέντος εἶδος ἢ κάλλος ἐμ-
    παθῶς  διάνοια αυτῇ ἐναπογράφηται, τοῦτο βαθμὸς
    δεύτερος καὶ ἡμιτελὴς ἁμαρτία χρηματίζει, εἴ γε
    ἄρα τν διὰ πείρας τελείαν ὑπαλύξαι ἁμαρτίαν. Τρεῖς
    οὖν οὗτοι βαθμοί εἰσι τῆς πάλης τῆς νοητῆς, ὑπὸ
    τοῦ κοινοῦ δυσμενοῦς ταῖς μετέραις ὑποτεινόμενα
    ψυχαῖς, προσβολή, φαντασία τε καὶ πεῖρα. Κρά-
    τιστον μὲν οὖν τὸν πρῶτον ἀποκρουσαμένους, ἀπεί-
    ρατον μένειν τῶν ξῆς· εἰ δὲ καὶ τῷ δευτέρῳ ἐπ-
    ενεχθείημεν, δεύτερον καλὸν ἂν εἴη, νήψει πολλῇ καὶ
    σώφρονι νῷ χρησαμένους, τὴν διὰ πείρας φυγεῖν παν-
    ωλεθρίαν.
    65 Κηρῷ τὰ ὦτα φράσσε πρὸς φαύλους λόγους.
    Ὥσπερ, διὰ θυρίδος τῆς ὁράσεως τοῦ πάθους
    προσβάλλοντος τοῦ τῆς πορνείας ἐπεισρέειν τῇ ψυχῇ
    ὁ σώφρων χρώμενος τῷ λογισμῷ, τὴν ὅψιν ἀποκλεί-
    σας, ἐξ ἑαυτοῦ ταύτην ἀπερράβησε καὶ διεκρούσατο·
    οὕτω καὶ δι' ἀκοῆς παραδεῖν τῆς ἀναιδοῦς ἐπιχει-
    ρούσης, κηρῷ φράσσε τὰ ὦτα, ὁ θεος Πατὴρ γνω-
    μοδοτεῖ· κα πρὸς ἐρωτικοὺς λόγους καὶ ἀείσματα
    καὶ ἀσχήμονας, καὶ δὴ καὶ ἄσματα πορνικὰ καταπ-
    λούντα ψυχήν, φθὰς τὲ διαβολικὰς πρὸς ἡδονὴν τὸ
    ὅλον ἡρμοσμένας, θηλυνούσας τε καὶ καταχαυνούσας
    τὸν νοῦν, παντάπασι τὴν ἀκοὴν ἀπαγαγών, ὥσπερ
    οἱ τὴν Σειρήνειον παροδεύοντες φθογγήν, καὶ τὰ ὦτα
    κηρῷ, κατὰ τὴν ποίησιν, ἐμφράττοντες, οὕτω καὶ
    σύ, φησιν, ὡσεὶ κωφὸς οὐκ ἀκούων τὰ λυγίσματα
    τῶν μοιχικῶν ἐκτρέπου μελῶν, μόνοις δὲ τοῖς καλοῖς
    καὶ ἀγαθοῖς λογίοις τοῦ Πνεύματος τὸ οὖς ἀεὶ παρα-
    βάλλων τῆς καρδίας, καὶ εἰπεν πρὸς Θεὸν ῥῆμα
    αἰνέσεως καὶ προσευχῆς, καὶ ἀκοῦσαι παρ' αὐτο
    πολλάκις, περ ἀκούειν χρεών, εἶδον· καὶ μεταξὺ
    δέ, ὧν τέ τις πρὸς Θεὸν λέγοι, καὶ ὧν ν ἀκούοι παρ'
    αὐτοῦ, καὶ ποιεῖν τι μικρόν, ἄξιον δῆλον ὅτι τῆς ἐν-
    τολῆς καὶ τῆς ἀρετῆς.
    69 Μὴ λίαν ὀσμν ἐκλύου θηλύσμασιν.
    Ἀνακαθάρας τὰς δι' ὄψεως καὶ ἀκος ἐμπιπτού-
    σας βλάβας τῇ ψυχῇ, καὶ τὰ ἀπὸ τν ἄλλων αἰσθή-
    σεων παρεπόμενα ῥύπη καὶ μολύσματα διακαθαίρει,
    παραινῶν μὴ λίαν ὀσφραινοῦσθαι κατ' αὐτὰς καὶ θη-
    λύνεσθαι, ἔν τε ταῖς τῶν ὀσμῶν ἡδύσιν ἐκλυομέ-
    νους, ἔν τε ταῖς τῶν ἐδεστῶν ποικιλίαις καταθειγο-
    μένους (98), ἔν τε ταῖς τῶν ἁπτῶν ὁμιλίαις γαργα-
    λιζομένους καὶ κλεπτομένους, οἷς ἀκρασία συν-
    εξευγμένη καὶ ἀκολασία, τοῦ φόβου Θεοῦ μακρύνει
    καὶ τῆς ἐντολῆς. Τούτων γὰρ τῶν ἡδοναθειῶν ἀγευ-
    νὼς ὑποκατακλινόμενος καὶ θηλυνόμενος (ὁ ἀλαθὴς
    ἔφη λόγος), ἐν τίνι τὸ λῆμα τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ νο
    τὴν στεῤότητα ἐνδείξαιτο; Τοῖς ρμοῖς γὰρ τὴν
    ὀσφρησιν παθαινόμενος, τοῖς χυμοῖς δὲ τὴν γεῦσιν
    πάτρα τοῦ δέοντος ἡδυνόμενος καὶ καταδουλούμενος,
    ταῖς λειότησι δὲ καταμαλακιζόμενος τὴν ἀφήν, πό
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,910,300,940">
    (98) Cod. καταθεσομ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Texto dividido em colunas.
    Números de seção (65, 69) incluídos no fluxo do texto principal.
    Nota de rodapé (98) no final da coluna esquerda e referência no texto grego.
    Ligadura "æ" transcrita como tal.
    "feminææ" transcrito literalmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão original).
  </notas>
</pagina>