159
priam iminutabiliter novit viam szviens in altum,
&ic et homo magnus qui magis quz Dei sunt quam
quie erroris sunt. sapit, et angelus esset, si ser-
pentis instar, quasi senectutem maculosam passio-
pum in arcta et angusta via cutem aut deformita-.
* tem apprime rejiciens et spiritualem juventutem
renovans, sic ad celos ascensionem nullo modo
retrospiciendo perfecerit.

Ὁ sacerdotes, stupete, etc.

O episcopi, vobis loquor, qui vocamini sacerdotes,
nec vere estis oh invidiam in vobis dominantem,
et ὁ vicini miseri, qui dona aversaimnini et nos mala
agere volentes suspicamini, (rustraque et tanquam
fortuito timetis, exsultaie et stupete, vehementer
g»udete : en morior omni seculo, nec amplius me
ut prius timebitis. Vos ergo per hzc quee facitis
atque de nobis cogitatis, vobis ipsis Regis regum
Dei misericordiam intercluditis et oppilatis; ego
vero liujus mundi cuncta. vosque omnes. linquens
unam habeo mem vite columnam illuminantem
Christi crucem. Si igitur et inde exsul longe a vobis
alio relegatus faerim, et. sacriflciorum coelestium
superis in regionibus tetigeriui altare, quo non
appropiat malum latens invidia, ibi ergo collocatus
et pro invidentibus ipsis, si ita loqui justum sit,
invidiam nesciens orabo.

Ἢ Quis sum? unde iu vitam veni? οἷς,

Adbue et per expositos hos versus, valde philo-
sophans sancta anima, stultitiam et. iusipientiam
illorum qui indesinenter possessionibus defuncto-
rum avide inhiant , reprimere tentat et docere eos
qui audire volunt, vite presentis transitorium
et instabile et vilitatem. « Quis? Unde oriens in
vitam veni? » dignum, inquit, quod primo medi-
ter quia. nihil sum, deinde uno verbo dicam , quia
qui non eram per Dei altissimi providentiam ad
conditiouem exsistentis per nativitatem veni, Opor-
tet etiam subsequentia prorsus considerare, nempe
cum terra effluxerit, quis iterum ero resurgente
pulvere meo sicut spero, quo statu me Creator
agens ponet? Num sicut a mari et fluctibus, a
vite impedimentis liberatus et. tumultu, quasi in
portum. bonum me .— invehens salvabit? Namque
multe hujus vite plurimis miseriis obnoxie viz
sunt; et multi in vita corporali mores; alii in alios
dolores ei crumnas alias inciderunt et nihil eorum
que apud homines zstimantur bona immune om-
uino malitia et calamitate invenitur; optimum es-
set et votis diguum, si non praestaret molestorum
pars parte duleium, Nau sic indagatur :

466) Alludit ad illam nubis columnam, qiue Israe-
litis olim ex /Egypto egressis iter praemonstrabat,
v. Exod. c. χει, Buiit. u . ΝΕ

(67) In eodice nulla inscriptio est hujus carmi-
nis et. Nicetas quoque hoc cum praecedenti. con-
janctum tauquam unum. carmen interpretatur, lu
«od. Gud. fol. 56 r. iuscribitur : Πεοὶ τῆς τῶν mao-
όντω» ματαιότητος * apud Billium est. carmen 15:
Περὶ τῶν τοῦ βίου ὁδῶν" De vita: itineribus. (p. 915

NICETAS DAVID m

δὲ φλογίζον τὴν ἰδίαν ἀμετατρόπως ὁδὸν οἶδεν 406.
μενον ἐπὶ τὸ ἄναντες " οὕτω xal ἄνθρωπος μέγας, ὃς
μᾶλλον τὰ τοῦ Θεοῦ ἣ τὰ τοῦ σώματος φρονεῖ, οὗτος
xai ἄγγελος ἂν εἴη, εἴγε καθάπερ ὄφις οἷα γῆρας
χατάστιχτον τὴν τῶν παθῶν διὰ τῆς στενῆς ὁδοῦ χαὶ
τεθλιμμένης λεδηρίδα, ἤτοι κιλίδα, χαλῶς ἀποξυσά-
μένος καὶ τὴν πνευματιχὴν ἡλικίαν ἀναχαινισθεὶς,
οὕτω τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀμεταστρεπτὶ ἐξαγνύσειεν
ἀνάθδαοιν.

"D πάλιλεσθ',ἱερῆες, x. τ. ἐξ.

f) ἐπίσχοποι, ὑμῖν λέγω τοῖς χαλουμένοις ἱερεῦσιν,
οὖκ ἀληθῶς δὲ οὖσι τῷ ὑπὸ φθόνου τυραννεῖσθαι, ὦ
χαὶ γείτονες πονηροὶ, οἱ δωρεὰν μισοῦντες χαὶ ὡς
καχοποιεῖν ἡμᾶς βουλομένους ὑποπτεύοντες xal iibi
τες εἰχῆ καὶ μάτην, ἄλλεσθς xal πἀάλλεσῦς,, χαίρετε
σφόδρα" ἰδοὺ ἐγὼ τέθνηχα παντὶ τῷ βίῳ καὶ οὐχέτι
με ὡς τὸ πρῶτον φοθηθήσεσθε. Ὑμεῖς μὲν οὖν, οἷς
πράστετε χαὶ οἷς καθ᾽ ἡμῶν διανοεῖσθε, τοῦ xapfa-
σιλέως Θεοῦ τὸν ἔλεον ἑαυτοῖς ἀποφράσσετε xal ἀπο»
χλείετε, ἐγὼ δὲ τἀνθάδε πάντα καὶ πάντας ὑμᾶς
ἀπολιπὼν, μόνον ἔχω τῆς ἐμῆς ζωῆς στύλον φαεινὴν
Χριστοῦ τὸν σταυρόν (66) " εἰ δὲ καὶ μεταστὰς ἐν
τεῦθεν ἀφ᾽ ὑμῶν μεταναστεύσαιμι, καὶ θυσιῶν οὐρα-
νίων ἐπὶ τὸ ἄνω προσάψομαι θυσιαστήριον, ἐν ᾧ τὸ
λανθάνον κακὸν ὁ φθόνος οὐχ ἐγγίζει, ἐκεῖ δὴ γεγο
νὼς καὶ ὑπὲρ τῶν φθονούντων αὐτῶν, siye θεμιτὸν
«οὔτο φάναι, ἀφθόνως ὑπερεύξομαι.

1 Τίς ; πόθεν ἐς βίον ἦλθον (01) ; x. τ...

Ἔτι xaX διὰ τῶν προχειμένων τούτων ἐπῶν ἡ gr
λοσοφωτάτη ψυχὴ xài ἁγία τὴν ματαυότητα x
ἄνοιαν τῶν περὶ τὴν χτῆσιν τῶν ἀπολλυμένων dxz-
τασχέτως μεμηνότων ἀναχόπτειν, xal τὸ οὐδαμινὸν,
καὶ ῥευστὸν, καὶ ἀδέδαιον τοῦ παρόντος βίου ται:
δεύειν τοὺς ἀχούειν ἐθέλοντας πειρᾶται. «TE, πόθεν
ἐς βίον ἦλθον;» ἄξιον, φησὶν, ἐννοεῖν πρῶτον, ὡς οὖ-
δὲν ὧν, xai, καθάπαξ εἰπεῖν, οὐχ ὧν, διὰ προνοίας
Θεοῦ ὑψίστου εἰς τὰ εἶναι διὰ γενέσεως προῆλθον
χρὴ δὲ καὶ τὰ μετέπειτα πάντως σχοπεῖν, ὡς brat
δὰν ἡ γῇ τὸ ἴδιον κατάσχῃ διαῤῥνὲν, τίς πάλιν Bd
μαι τῆς κόνεως ἀνισταμένης μοι, χαθὰ προσδοχὼ ;
εἰς ποῖαν δέ με κατάστασιν ἄγων ὁ Δημιουργὸς στῇ"
ost; ἄρα γὰρ üsmep ix θαλάσσης xai κλύδωνος τῶ
βίου τῆς περιολχῆς ἐλευθερώσας xal περιφορᾶς ὡς
εἰς λιμένα εὔδιον ἀποκαθιστῶν διασώσει; Καὶ γὰρ
πολλαὶ μὲν τοῦ πολυπαθοῦς τοῦδε βίου al dii χαὶ
τὰ πρὸς τὴν κατὰ σῶμα ζωὴν ἐπιτηδεύματα ἄλλη
&' ἀλλοίοις ἄλγεσι xal παθήμασι συμφέρεται, χαὶ
οὐδὲν τῶν παρ᾽ ἀνθρώποις νομιζομένων xav ἄμοι-
ρὸν πάντη χαχίας xoi μοχθηρίας ἀποδείκνυται " ep
πητὸν δ᾽ ἂν εἴη καὶ ἔργον εὐχῆς, el μὴ πλείω μοῖραν
τὰ λυπηρὰ τῶν ἡδέων ἔχοι. Σχόπει γὰρ οὕτως"

ed. Leuvencl. ed. nov. p. 485). Putat aatem Nillius
Gregorium certare cuim illo epigrammate, e
Posidippo vel Crateti adscribitur, in quo ΠΤΜΛᾺ
vite generis incommoda breviler lescribun "i
Duo vero sunt epigrammata, que cum lioc Platon 4
comparari possint , unum  Posidippi sive δα ἢ
Comici, Anthol. alat. IX, 939, alterum Met

ibid. 360.

Digitized by Google
