<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    829 IN CARMINA ARCANA S. GREGORII. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    γὰρ καὶ ἡ περὶ τὸ σῶμα δημιουργὸς σοφία καὶ προ-
    μήθεια τῇ χειρὶ χεῖρα, καὶ τῷ ποδὶ πόδα, καὶ ὀφθαλ-
    μὸν τῷ ὀφθαλμῷ, καὶ τἆλλα ὁμοίως, δύο δύο, ἐν
    κατέναντι τοῦ νός, κατὰ τὸ λόγιον (11), εἰς βοή-
    θειαν δέδωκε καὶ συνεργίαν.
    185 Εἰ τοῖς καλοῖς ποιο νουθετούμενος,
    186 Οὐκ ἐντραπήσῃ τοῖς κακοῖς γελώμενος.
    Πᾶν καλὸν καὶ ὠφελιμώτατην καὶ ταύτην ὁ θεό-
    σοφος εἰσηγεῖται συμβουλίαν, Εἴπερ, λέγων, ὦ βέλ-
    τιστε, τοῖς καλοῖς τε κἀγαθοῖς διδασκάλοις νουθε-
    τοῦσι τ σὸς ὑποσχὼν ἀκολουθήσειας, οὐκ ν τοῦ
    προσήκοντος ἀποτραπείης, καὶ τοῦ ὀρθοῦ παραβύεις
    λόγου, ὑπὸ τῶν κακῶν μετὰ ταῦτα γελώμενος δια-
    πραξίης. Τί οὖν, φαίης ἂν ἴσως, ὦ διδάσκαλε, δια-
    πράξαίμην, ὡς ἂν μὴ ἐπιλάθῃ ἐπ' ἐμὲ μηδὲν ὧν εἴ-
    ρηκας; Ὅταν ποτ' αἰσχρὸν ἐννοήῃς, καὶ τι τῶν ἀπ-
    ειρημένων τῷ νόμῳ τοῦ πνεύματος διαπράξασθαι
    λογίζῃ, μ εἴπς· Νύξ ἐστι, καὶ τίς με ὄψῃ; ἐπ'
    ἐρημίας καὶ καταμόνας ἐγώ, καλὸ ἐλέγχων οὐ πάρ-
    εστι (12)· μὴ οὕτω διανοηθεὶς, τῆς ἀτόπου πράξεως
    ἐπιτολμήσῃς· πολλοὺς δέ σοι παρεστῶτας. Καὶ γὰρ
    παρεστᾶσιν γγελοί τε πάντες καὶ αὐτὸς ὁ Δεσπότης
    τῶν ἀγγέλων· καὶ οὕτως ὑπολογισάμενος τῷ ν με-
    τὰ πίστεως, καὶ σεαυτὸν ἐντραπείς, τοῦ ἐγχειρήματος ἀναχώρησῃ, καὶ μετὰ ταῦτα ὡς εὐεργετηθεὶς
    εὐχαριστήσεις.
    189 Ἀεὶ προτίμα τοὺς καλοὺς τῶν μὴ καλῶν.
    Ἀεὶ ὁ βίος καλοὺς ἔχει καὶ κακούς, ἀεὶ σπου-
    δαίους καὶ καταφρονητάς, πιστοὺς Θε καὶ ἀπίστους,
    δικαίους καὶ ἀδίκους, ἀληθινοὺς τε καὶ ψευδεῖς. Σὺ
    οὖν κατὰ τὴν γενεάν σου τοὺς ἐκλεκτοὺς προτίμα τῶν
    στρεβλῶν, τοὺς εὐσεβεῖς τῶν ἀσεβῶν· καὶ τοὺς ἀλη-
    θινοὺς τῶν ὑποκριτῶν· κακοῖς δὲ ὁμιλῶν καὶ συμπο-
    σιαζόμενος καὶ συναναστρεφόμενος, ὡς ὁ ἀπτόμενος
    πίσσης μολυνθήσεται, καὶ ὁ κοινωνῶν ὑπερφάνῳ
    μοιώθήσεται αὐτ, κατὰ τὴν Γραφήν, οὕτω κα σὺ
    τος κακοῖς κολλώμενος, κακὸς ἔσῃ. Ἀλλ' ἐρεῖς τυχόν·
    Εὐεργέτης οὗτός ἐστιν ἐμός, καὶ εὖ μοι πεποίηκε
    πολλάκις, καὶ πς τοῦτο τὴν κοινωνίαν ἀποσείσο-
    μαι; Ἄκουε δὲ θείου λόγου βροντῆς.
    Κακοῦ παρ' ἀνδρὸς μήποτε χρηστὸν πάθῃς.
    Παρ' ἀνδρὸς εἰς Θεὸν ἐμπαιροῦντος μηδὲν ἀγαθὸν
    ἐπιθυμήσῃς παθεῖν, παρ' ἀνθρώπου ψευδομένου Θεόν,
    καὶ ὑποκρίσει μόνῃ, καὶ οὐκ ἀληθείᾳ σεβομένου, μὴ
    ἐπιποθήσῃς δωρεάς· τοῦ γλώσσῃ μόνῃ καὶ χείλεσιν
    εὐλογοῦντος τὸν Θεὸν μὴ ζήτει εὐλογίας. Καὶ γὰρ
    οὐ λυσιτελήσουσί σοι· ὅτι ζητεῖ συγγνώμην αὐτ
    δίδσθαι ἐφ' οἷς παρανομεῖ· ἐπαινεῖσθαι ζητεῖ ἐν
    ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, ἑαυτὸν τε προ-
    ηγουμένως καὶ πλείους ἄλλους ἀδίκῳ, ἐνευλογεῖσθαι
    καὶ συνηγορεῖσθαι τοῖς τῆς ἀδικίας αὐτοῦ ἔργοις τοὺς
    αὐτῷ προσιόντας καὶ ὑπ' αὐτοῦ δῆθεν εὐεργετουμέ-
    νους καὶ ξενιζομένους τὰ βέοντα καὶ ἀπολλύμενα,
    ὡς ἀπαραίτητον πράττεται καὶ ἀναγκαῖαν ὀφειλήν·
    συγγνώμην αἰτε πολλῶν καὶ βαρυταλάντων χρεῶν·
    ἐντελεστάτων ὄσεων καὶ ἐλαχίστων καὶ μικρῶν τὴν
    ἄπειρον τοῦ Θεοῦ χρηστότητα καὶ τὴν ἀκατάληπτον
    δικαιοσύνην ἐκπειράζων, καὶ τοῖς ματαίοις ὁ μάταιος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    manui manum et pedi pedem et oculum oculo et
    alia similiter duo et duo, unum ex adverso alte-
    rius secundum scripturam in adjutorium et co-
    operationem dedit.
    185 Si bonos sequaris admonitus,
    186 Pudori tibi non erit a malis irrideri.
    Valde bonum et utilissimum et istud commendat
    divine sapiens consilium, inquiens : O optime, si
    bonis et rectis magistris docentibus aurem admo-
    vens obtemperaveris, nunquam ab officio declinans
    et a recta via errans, præterea a multis irrisus
    deviabis. Quid ergo, similiter dices, o magister,
    faciamne quid mihi accidat de his quæ dixisti?
    Quando forsan turpe quid cogitas et vetitorum a
    lege spiritus aliquid committere meditaris, ne di-
    cas, Nox est, et quis me videt? In deserto et sine
    arbitris sedeo et exprobrator abest. Ne sic repu-
    tans insipiens quoddam audeas; sunt enim multi
    assistentes, circumstant angeli omnes et ipse Rex
    angelorum, et sic cum fide conferens in animo et
    teipsum a propositis avocans cohibebis:deinde quasi
    beneficiis fruens gratias ages.
    189 Bonos semper præpone non bonis.
    Semper habet vita bonos et malos, semper di-
    ligentes et contemptores, Deo fideles et infideles,
    justos et injustos, veraces et mendaces. Tu ergo
    secundum conditionem tuam præ perversis honora
    electos, pios præ impiis et veridicos præ hypocri-
    tis; inter malos consortium et convivium et fami-
    liaritatem habens, sicut tangens picem inquinabi-
    leris, et communicans superbo similis ipsi juxta
    Scripturam fiet, et tu malis agglutinatus malus
    eris. Sed forte dices : Benefactor iste meus est et
    sæpe bene mihi fecit et quomodo ipsius societatem
    rejiciam? Audi divini verbi tonitru : « Malo a viro
    ne unquam beneficium accipias. » A viro qui præ
    ebrietate in Deum assurgit ne beneficium desideres
    accipere, ab homine in Deum mentienti et sola
    hypocrisi non veritate Deum reverenti ne cupias
    donum, ab illo qui lingua tantum et labiis benedicit
    Deum, ne quæras benedictiones; non enim expediet
    tibi quia veniam quærit dari propter illa per quæ
    peccat. Laudari quærit in desideriis animæ suæ,
    sibi primum et multis aliis injuste nocens, ex in-
    justitiæ suæ operibus sibi exigit benedictionem tri-
    bui et protectionem a circumdantibus et ab his
    quibus palam beneficia contulit et hospitaliter egit
    de fluxis et pereuntibus negotiis, et exigit tanquam
    debitum necessarium et nullo modo dimittendum.
    Veniam petit multorum et gravium debitorum, vi-
    lissimis donis et minimis et parvis immensam Dei
    bonitatem et incomprehensibilem justitiam ten-
    tans, et vanis vanus cœlorum regnum emere arbi-
    trans, et nihil illorum quæ requiruntur offerens, of
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,940">
    (11) Nescio an intelligat illud Epicharmi (v.
    Platon Azioch. p. 366), ὁ δ χεὶρ τὰν χεῖρα νίζει
    (κ. κνίζει) aut illam sententiam, χεὶρ χεῖρα νίπτει
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,940">
    dactylus te dactylon, Menandri Sent. sing. 543.
    (12) Cod. παρέσται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>