795 IN CARMIMA ARCANA S. GREGOIUI.

45 Ἢ μὴ διδάσκειν, ἢ διδάσχειν τῷ τρόπῳ.

Καλὸν ἡ σιωπὴ, φησὶν ὁ θεῖος Διδάσκαλος, δῆλον
ὅτι τοῖς ἀρχομένοις ἐξασκεῖσθαι τὴν ἀρετὴν, καὶ μή-
eu ταύτην διδάσχειν χεχλημένοις * εἰ δὲ καὶ διδάσχειν
ἐρωτικῶς ἔχουσιν οὗτοι, τῷ τρόπῳ μᾶλλον χαὶ τῇ
καταστάσει τῆς xav' αὐτοὺς πολιτείας τὴν διδαχὴν
ἐπιδεικνύτωσαν. Δυοῖν γὰρ χειρῶν ὄντων, βίου xai
λόγου, οὗ δίχαιον οὐδ᾽ εὐσεδὲς ἂν εἴη τῇ μιᾷ μὲν χειρὶ
«X μανθάνοντας ἐφέλχεσθαι, τῇ ἑτέρᾳ δὲ τούτους
ἀπωθεῖσθαι " διὰ τοῦ βίου μὲν προτείνειν ἁμώμητον,
λόγον δὲ μωμητόν " ἢ λόγῳ μὲν εὐθεῖ καὶ ὀρθοτόμῳ
χρῆσθαι, βίῳ δὲ ῥυπαίνεσθαι ἀνάγνῳ χαὶ μοχθηρῷ.
Καὶ γὰρ κράτιστον μὲν ἀμφοτέροις εὐδοχιμεῖν εἰ
V ἀμφοῖν ἀμήχανον, τῆς κατὰ πρᾶξιν καὶ βίον σεμνό-
τῆτος μᾶλλον ἐπιμελητέον, καὶ ταύτῃ τοῦ λόγου τὸ
λεῖπον ἀναπληρωτέον. Ὡς γὰρ ὁ ζωγράφος οὐ το-
σοῦτον, φησὶ, τοῖς λόγοις ὅσον τοῖς ὑποδείγμασι τῶν
ἀρχετύπων τοὺς ὑπ᾽ αὐτῷ τὴν γραφιχὴν μανθάνον-
τας ὠφελεῖ, οὕτως οἱ τὸν μονήρη βίον ἐν ἀμωμήτῳ
πράξει κατορθοῦντες, ἐν τούτῳ μᾶλλον οἰχοδομοῦντες
«οὺς ἐγγίζοντας, ἧττον τοῦ λόγου τῆς διδασχαλίας
ἐπιδέονται.

141 Ὑμῖν λέγω μάλιστα τοῖς τοῦ βήματος,
48 062p] εἶναι μὴ σκότους aez Anc aévov.

Ὑμεῖς οἱ περὶ τὸ βῆμα xai τὴν ἱερὰν τράπεζαν
ἑαυτοὺς παρενείρειν καὶ εἰσωθεῖν ἐκ φιλοδοξίας xal
φιλαρχίας βιαζόμενοι, τῶν τοῦ μεγάλου ἀρχιερέως
ἐνωτίζεσθε φωνῶν ὑμῖν τοῖς τῶν ἱερῶν λαῶν ἐπι-
σχόποις τὴν παραίνεσιν ταύτην ἐπιφθέγγομαι" μὴ
ὀφθαλμοὶ πεπλησμένοι σχότους, ἀλλὰ πλήρεις γίνεσθε
φωτός" μὴ ἀδικίας ἢ ἀγνοίας 1) ἀσεδείας, ἀλλὰ δι-
καιοσύνης καὶ γνώσεως xal εὐσεδείας ἀρχέτυπα γε-
νήθητε: ἀνάγχη γὰρ τοὺς ὑπὸ χεῖρα λαοὺς, πρὸς
ὑμᾶς ἀφορῶντας (87), εὖ τε καὶ ὡς ἑτέρως ἔχοντας
ἐξομοιοῦσθαι τῇ μιμήσει" ὑμεῖς γάρ ἐστε λύχνος τοῦ
σώματος τῆς Ἐχχλησίας. Ὥσπερ οὖν ὑμῶν ἁπλῶν
ὄντων, καὶ φωτοειδῶν, καὶ χαθαρῶν ὅλων, ἐν φωτὶ
τὸ σῶμα πορεύξται xal κατευθύνει τὴν ὁδὸν αὐτοῦ"
οὕτως ἔμπαλιν ζόφου ἀγνωσίας καὶ ἁμαρτίας ὑπο-
χειμένων αἰτιάμασιν, ὅλη χαχῶς πάσχει καὶ movn.
ρεύεται Ἐχχλησία. EUn£p οὖν, φησὶν, ὁ φῶς εἶναι
δηχῶν χαὶ ὀφθαλμὸς τῶν ὑπὸ χεῖρα πάντων, ἐν σχότῳ
πορεύεται, αὐτὸς ὁ ἀεὶ τοῖς καχοῖς ἐνισχημένος λαὸς
πόσῳ μᾶλλον τῇ χαχίᾳ χαταχρατηθήσεται ;

91 "Aguror ἔργον κρεῖσσον ἀπράκτου λόγου (88).

Κάλλιστον μὲν, φησὶν ὁ ἱεροφαντικώτατος, τῷ τε
Mq xoi βίῳ τὸν Ἐχκλησίας ἀξίως προστατεῖν ϑου-
λόμενον προχατωρθῶπθαι" τοῦ ἑνὸς δὲ τούτων ὑστερού-
μένον, κρεῖσσον ἂν εἴη χαὶ λυσιτελέστερον τῇ πράξει
τῆς ἀρετῆς καὶ τῷ βίῳ 'μετὰ ἰδιωτείας καὶ ἀφωνίας
λότου μᾶλλον εὐδοκιμεῖν, ἢ λόγῳ ψιλῷ xa ἀχάρπῳ xal
ἀπράχτῳ χρώμενον, εἰχῇ μεγαλοῤῥημονεῖν καὶ διδά-
σχεῖν ἄλλους ὑπολαμθάνειν, ἅπερ οὐ δέδραχεν αὐτός.
Τίνος ἕνεκεν ; Ὅτι βίου μὲν χωρὶς τοῦ xatà τὴν
πρᾶξιν τῆς ἐντολῆς xal τῆς ἀρετῆς οὐδεὶς ἀπὸ τοῦ
αἰῶνος ὑψηλὸς, οὐδεὶς ἐδοξάσθη ὡς ἐγγίσας Κυρίῳ
χαὶ ἀγιασθείς * τοῦ σεμνοῦ δὲ λόγου καὶ τερπνῶς καὶ

(87) Cod. ἀφορῶνπας.

194

15. Vel non doce vel doce moribus, etc.

Bonum silentium, dicit divinus Magister, patet
quod incipientibus se exercere ad virtutem et non
vocatig ad ipsam docendam ; et si docendi amorem
isti habeant, moribus potius et institutione agendi
rationis. documentum ostendant : duarum enim
manuum instar datis vita et sermone, nec justum
nec pium esset si una manu discentes trabérentur,
altera vero repellerentur ; si per vitam quidem
proponeretur irreprehensibile, sermone vero re-
prehensione dignum; aut sermone recto et sano
polleres, vita vero maculareris non casta et per-
versa : elenim summum est ambobus prestare; si
ambobus prestare impossibile sit, gravitati secun-
dum praxim et vitam magis curandum per quam
sermoni supplendum pro reliquo. Sicut enim pictor
mon tantum, inquil, per sermones quam per ar-
chetyporum exemplaria discipulis suis in pictura
inservit, sic eremiticam vitam irreprehensibili praxi
dirigentes eo magis illos qui ipsis approxünant
zdiflcant minusque documentis per verba indiget,

41 Vobis dico mazime, qui prasidetis,
48 Non sitis oculus tenebrarum plenus.

Vos qui ad cathedram et ad sanctam mensam
vosmetipsos insinuare et provehere prz elatione et
ambitione conamini, agni et summi sacerdotís au-
dite voces, Vobis sanctorum populorum episcopis
exhortationem istam pandam; ne sitis oculi tenebris
referti, sed lumine pleni fiatis; ne injustitiz aut
imprudentize aut. impietatis, sed justitia οἱ scien-
tie et pietatis archetypa flatis; necesse est enim
ut populi qui sub manu vestra sunt vos conside-
rent atque quasi vobis longe aliis similes flant per
imitationem. Estis enim lux corporis Ecclesiz.
Sicut ergo vobis simplicibus et lucentibus et de
toto puris in lumine corpus graditur et suam
viam dirigit, ita e contra vobis in tenebrarum
ignoranti& et peccati jacentibus vituperio, tota
male patitur ac moleste fert Ecclesia. Si ergo, in-
quit, qui jux el oculus esse videlur omnium qui
sub manu ejus sunt, in tenebris ambulat, iste qui
semper malis est obvolutus populus quanto magis

' s malitia dominabitur.

91 Opus sine verbo prestat verbo sine opere, etc.
Pulcherrimam, inquit divinus et dignus vates,
et verbo et vita primum precellere eum qui Ec-
clesie digne vult praeesse; sed allero horum ca-
rentem melius esset et utilius per virtutis praxim
et vitam, cum ignorantia οἱ verbi incapacitate no-
men habere bonum quam sermone eleganti et in-
fructuoso et ineíficaci utentem grandia loqui et
alios docturum se dare ca qux non fecit doctor
iste. Cur? Quia sine vita qu est secundum man-
datorum et virtutis praxim nemo a seculo summus,
nemo glorificabitur quasi Domino proximus et sanc-
tificatus, dum sine sermone magnifico et auribus

(88) Hos versus laudat Juannes Georg. in Gnomol. V. Anecd. Gr. Boissomadi I, |4.

Digitized by Google
