767

Que mandata servans manibus incessanter laborat
et ipsum summum regem Christum operibus suis
glorificat οἱ multis statuitur spiritualis vitae forma
et exemplum.

91 Suu lec omnia plenitudo celestium. torcula-
[ rium, etc.

Cuncte, inquit. divinus P:edagogus, animarum
qui beat dicuntur species, destinantur qus co-
lestia illa repleant cellaria et promptuaria, id est
mansioues apud Deum quas ad recipiendos anima-
TU) nostrarum fructus praparavit Pater, alia in
aliam mansionem et requiem adducente virtute;
uam pluribus Deo dignis vivendi rationibus plures
parate sunt mansiones.

Beatus ille quem pauperen, etc.

Exinde beatitudines apud Evangelium singulas
percurrit, beatum esse dicens illum quen! paupe-
rem cupiditatibus, id est cupiditatum expertem
ostendit Spiritus »anctus, ipsorum enim sane esse
regnum colorum; secundo sermo beatum dicit
qui presentem vitam totam laudabilibus lacrymis
affligens et abjectus et bumiliatus agit; ipse enim
consolationem ab alto obtinere merebitui, Deinde
et qui cclestem escam sive justitiam insatiabiliter
esurit, beatus, quia ea saliabitur, Deinde et qui-
cunque in mansuetudine et lenitate et suavitate
juxta Jesu mansuetudinem οἱ humilitatem. corde
vivere se exercet beatus, utpote qui magnorum
heres coestis et incorrupte terre bonorum,
Preterea beatus et qui suis in visceribus fhagnam
Dei misericordiam per imitationem et philanthro-
p^ in proximum alit; beatus ct qui cor ab omni
inquinamento carnis ἃς spiritus mundat, videre
wierebitur Deum, sicut videre homini vquum est ;
ctenim quasi per speculum, per mentis mutditiam
invisibilem videbit, Post hos beats et qui verain
Jesu pacem veritatis operibus querit, quam qui
non declinans insequitur et, quantum potuit,am-
plexus est, atque quo plures potest tot. in ipsa re-
conciliat et belligerantes pacilicat per ipsam, pre-
cele (iliationis divinze deificationisque dignus re-
putabitur. Summatim dicamus, beati juxta divina
Dei Verbi oracula omnes qui persecutionem pa-
tiuntur propter pietatem et justitiam, omnes gratis
odio habiti et contumeliose üccepli et maledice, et
qui omne genus molestia: et dolorum et crucia-
fuum et mortis sustinuerunt propter Jesu. Christi
9morem, fidem οἱ veritatem,et ad (inem usque cum
gratiarum actione passi SUDL, quia ipsorum est
regnum, horumque merces vere multa et ineffa-
bilis in caelis,

Horum quam ezoptabis , εἰς,

Sicut mansiones multi» apud celestem Patrem
creduntur, sic vivendi rationis diversa multze beati-
tadinesadillas mansiones ducunt, Ad quam ergo se-
Rilt.in inquit, qua beatuni cflicjat, feliciter aceeden-

NICETAS DAVID 163

καὶ φωτίζεται * μαχάριος &b καὶ ὃς διὰ πράξιως
ἀγαθῆς xal ἐνεργοῦς τῶν ἐντολῶν φνλαχῆς χερὰ
δραστιχῶς διαπονούμενος, αὐτόν τε τὸν παμθασιέε
Χριστὸν τοῖς ἔργοις τιμᾷ, xai πολλοῖς πνευματικοῦ
βίου νόμος χαθίσταται,

21 Πάντα τἀδ' οὐρανίων πληρώματα ἔπλετο Ja
[νῶν, x. τοῦ,

Πάντα, φησὶν ὁ θεῖος διδάσχαλος, τὰ τῶν μαχαρι-
ξομένων εἴδη ψυχῶν, ταῦτα πληρώματα τῶν οὐρι-
νίων ἐχείνων ὑπάρχει ληνῶν, ἧτοι μονῶν xat ἀτο-
θηκῶν τοῦ Θεοῦ » ἃς ὑποδεχτρίας, εἴτουν ὑποδοχὰς,
τοῦ χαρποῦ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ὁ Πατὴρ Tiponza-
μάσατο, ἄλλης ἀρετῆς ἐπ᾽ ἄλλην ἀγούσης χώραν xd
κατάπαυσιν * πολλῶν γὰρ ἀξιοθέων βίων πολλαὶ
πρηεστήχασιν εὐτρεπεῖς μοναί,
ἤθμθδιος ὃν πτωχὸν, x. τ. EE.

Ἐντεῦθεν τοὺς παρὰ τῷ Εὐαγγελίῳ διὰ τῶν
ἐπῶν ἐπιτόμως διέξεισι μαχαρισμοὺς, μαχάριον
εἶναι λέγων, ὄν πτωχὸν τοῖς πάθεσιν, ὅ ἐστιν ἀπαθῆ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπέφηνεν" τῶν τοιούτων Up
εἶναι τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν δηλαδή. Δεύτερον
δὲ ὁ λόγος μαχαρίξει, ὃς τὴν ἐνταῦθα ζωὴν πᾶσαν
ἐπαινετῷ πένθει πενθῶν » Xai σχυθρωπάζων, χαὶ
ταπεινούμενος πορεύεται " οὗτος γὰρ χαὶ «ἧς ἄνωθεν
παραχλήσεως ἀξιωθήδεται, Πρὸς οἷς καὶ ὁ τῆς οὐρα-
νίας τροφῆς ἢ δικαιοσύνης ἀχορέστως ἐρῶν μακάροος,
ὅτι χορτασθήσεται αὐτῆς. Ἐφ᾽ οἷς xat ὅστις ἐνηκία,
εἴτουν προσηνείᾳ χαὶ ἐπιειχείᾳ, χατὰ τὴν "inso
πραότητα xai τῆς καρδίας ταπείνωσιν ἐξησχημένος
βιοῦν, paxáptog, ὡς τῶν μεγάλων χληρονόμος τῆς
οὐρανίας xal ἀφθάρτου γῆς ἀγαθῶν. Πρὸς τοῖς εἰρη-
μένοις δὲ μαχάριος xat ὃς τὸν péyav τοῦ Θεοῦ ἔλευν
τοῖς ἑαυτοῦ σπλάγχνοις διὰ μιμήσεως καὶ «ἧς πρὸ;
τοὺς πλησίον φιλανθρωπίας ἐπισπᾶται. Maxápt;
xai ὃς τὴν καρδίαν παντὸς μολυσμοῦ σαρχὸ; xal
πνεύματος ἐχχαθηράμενος,, ἰδεῖν χκαταξιωθέσεται
Θεὸν, ὡς ἀνθρώπῳ ἰδεῖν θεμιτόν * ὡς ἐν ἐσόπτρῳ
γὰρ τῇ τοῦ νοὺς χαθαρότητι τὸν ἀόρατον χατόψεται.
Μακάριος ἐπὶ τούτοις xal ὅς τὴν ἀληθη τοῦ Ἰησοῦ
εἰρήνην ἔργοις ζητῶν ἀληθείας, καί γε ταύτην εὖ-
στόχως διώξας, xal ὡς οἷόν τ᾽ ἣν χαταλαδὼν, xai πλεί-
στοὺς ὅσους καταλλάξας αὐτῇ καὶ ἐχπεπολεμωμένους
εἰρηνοποιῆσας ἐν αὐτῇ, τῆς ἄκρας υἱοθεσίας xal
θεώσεως ἀξιωθήσεται" χαὶ συνόλως φάναι, μαχάριοι,
χατὰ τὰ θεαρχιχὰ τοῦ Θεοῦ Λόγου λόγια, πάντες οἱ
δεδιωγμένοι ἕνεχεν εὐσεδεία; xal δικαιοσύνης, πάν-
τες οἱ δωρεὰν μισηθέντες, χαὶ ὀνειδισθέντες, χαὶ
λοιδορηθέντες, καὶ πᾶσαν πεῖραν δυσχερῶν, xn
ὀδυνῶν, καὶ βασάνων, xat θανάτων ὑπὲρ τῆς Ἰησοῦ
τοῦ Χριστοῦ ἀγάπης, xai πίστεως, καὶ ἀληθείας
ὑποσχόντες, καὶ ἄχρι τέλους μετ᾽ εὐχαριστίας áva-
τλάντες, ὅτι τῶν τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία, xal
τούτων ὁ μισθὸς πολὺς ἀληθῶς χαὶ ἄπειρος ἐν τοῖ;
οὐρανοῖς.

Τούτων ἣν ἐθένιδις, x. 5. ἃ,

Ὥσπερ μοναὶ πολλαὶ παρὰ τῷ οὐρανίῳ πεπίστευν-
ται Πατρὶ, οὕτω καὶ τῶν βίων αἱ διαφοραὶ πολλαὶ
τῶν τοὺς μαχαρισμοὺς ἀναφερόντων πρὸ; αὐτάς,
Πρὸς ἣν οὖν τρίθον, φησὶ, τῶν μαχαριζομένων

Digitized by Google
