<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    785 IN CARMINA ARCANA S. GREGORII. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    41 Μήτε δικαιοσύνην τιν' ἀκαμπέα μήτε φρόνησιν
    42 Ἀγκυλόεσσαν ἔχειν.
    Πάντα μέτρῳ, πάντα σταθμῷ τά τε ἤθη καὶ πάθη
    ῥυθμίζειν τῆς ψυχῆς, καὶ γε τὰς ἐν αὐτοῖς κατορ-
    θουμένας τῶν ἀρετῶν διευθετεῖν χρὴ καὶ τάττειν καὶ
    κοσμεῖν. Εἰ γὰρ καὶ καλὸν ἡ δικαιοσύνη καὶ ἡ φρό-
    νησις (καλαὶ γὰρ καὶ τῶν ἀρετῶν α κάλλισται
    ὑμνοῦνται), ἀλλ' εἰ τις ὑπερβαλλόντως καὶ πλέον ἢ
    δεῖ τ δίκαιον μετίοι, εἰς ἀκαμπῆ καὶ ἀνελεήμονα
    γνώμην διαπίπτων καὶ διαμαρτάνων τῆς ἐπιεικείας,
    ὡς οὐ δικαίως τὸ δίκαιον διώκων, οὐκ ἐπαινετὴς
    ἔσται· πάλιν· Ἡ φρόνησις τὸ λυσιτελὲς ἀεὶ καὶ συν-
    φέρον ἐπινοουμένη, εἰ μὴ μετὰ ἁπλότητος καὶ ὀρθοῦ
    λόγου, ἀλλὰ σκολιότητος καὶ πρὸς ἄλλων ζημίαν ἴδιον
    κέρδος ἐξευρίσκουσα, οὔκουν ἀρετὴ τοῦτ' ἂν εἴη;
    οὐδ' ἐπαῖνον μᾶλλον ἢ ψόγον καὶ διαβολῆς ἄξιον·
    ἀλλὰ καὶ τὸ θάρσος αὐτό, φησί, νωμάσθω, καὶ συμ-
    μέτρως ἐχέτω, καὶ μεριζέσθω καλῶς· οὕτω γὰρ ἂν
    ἀνδρία γένοιτο, καὶ ἀξία ἐπαίνου ἀρετή· εἰ δέ γε πέρα
    τοῦ δέοντος ἄττον ὑπερπίπτοι, οὐκέτι ἀνδρία καὶ κρά-
    τος, ἀλλὰ θράσος ἔσται καὶ μωμητόν. Οὕτω καὶ ἡ σω-
    φροσύνη οὐκ ἐν τῷ ἐμβριθῶς γαν κα στιβαρῶς ἀεὶ
    καὶ πρς πάντας τῷ ἐπιθυμητικῷ κεχρῆσθαι, ἀλλ'
    ἔστιν ὅτε καὶ πρός τι τῶν ἐπιθυμητῶν γαληνῶς καὶ
    ἥπως διακεῖσθαι σωφροσύνης ἐστίν. Καὶ τατα μὲν
    πρὸς τι καὶ κατὰ τὸν προσήκοντα μετρείσθω καιρόν·
    τὸν νοῦν δ τοῦ Θεοῦ λογίοις ὑπανοῖγειν καὶ τας
    θείαις μελέταις ἀεὶ προσαγοκολεῖν κάλλιστόν τε καὶ
    τελειότατον ταῖς θεοπνεύστοις ἱερολογίαις ἁπάσαις
    μαρτυρεῖται· οὕτω γὰρ ἄν τις τῶν οὐρανίων νοιμ-
    μάτων τοῦ πνεύματος ἐπιστήμων καθεστήκοι. Σπεύ-
    δειν μὲν ον ἄριστον εἶναι, κάλλιστόν τε καὶ παγκλεές·
    ἀρέσκειν δὲ μὴ πσιν· οὐ γὰρ καὶ τος κακοῖς δυνα-
    τόν, ἀλλ' οἷς ξιον ἀρέσκειν, τοῖς ἀγαθοῖς δηλαδή·
    κακοὺς γὰρ τέρπειν, δόξα ἐστὶ δυσκλεὴς καὶ θεομισής.
    49 Αἰσχρὸν ἄριστον ὄντα, συνήγορον ἔμμεν' [αἱρετν.
    Ασχρὸν μα καὶ δικον καὶ πονηρόν, ἀγαθὸν ὄντα
    ἄνδρα καὶ δίκαιον (78), συνήγορον ὁρᾶσθαι τῶν πο-
    νηρῶν κα κακῶν. Καὶ γὰρ ὅμοιον, φησί, καὶ ἴσον
    ὑπάρχει τὸ φιλοσθαι τοῖς κακοῖς κα σφίσι συνηγο-
    ρεῖν τῷ τῆς αὐτῶν κακίας ἐντὸς εἶναι καὶ ἐν ταῖς
    ὁδος αὐτῶν πορεύεσθαι. Πάλιν· Πυρὶ μὲν καὶ χωνευ-
    τηρίῳ τὸν χρυσὸν δομάζεσθαι μεμαθήκαμεν καὶ δο-
    κιμάζεσθαι· ἄνδρα δὲ ἀγαθὸν τος ἄλγεσιν ἴσμεν καὶ
    πόνοις ταπεινοῦσθαι. Μὴ οὖν τὰς ἀληθόνας, ὦ οὗτος,
    πολλάκις δεδιὼς, πενεχθς τῇ ἀσεβείᾳ καὶ συνηγο-
    ρῶν φθῇς τοῖς κακοῖς. Οἶδα γάρ, φησί, τὸ δι' εὐσε-
    βείαν ἄλγος κουφότερον ὂν τῆς εὐπαθείας τῶν ἀσε-
    βῶν καὶ τὸ μετὰ Χριστοῦ πάσχειν, τοῦ μετὰ τῶν
    Χριστομάχων τρυφᾶν αἱρετώτερον καὶ ἥδιον ὅτι
    μάλιστα τῷ εὐσεβεῖ. Πάλιν· Ῥᾴδιον ἂν εἴη καὶ τὸν
    μέγαν ἀρνήσασθαι Θεὸν παντὶ τῷ ἑτοίμως ἔχοντι τὸν
    οἰκεον πατέρα ἀπαρνεῖσθαι· χρὴ δέ, μὴ ὡς φύσεως
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ὡς εὐσεβείας γενετῆρα τοῦτον εἰδέ-
    ναι τε καὶ τιμᾶν, εἰ μήτι γε προδήλως θεομαχεῖν
    καταναγκάζοι· οὕτω γὰρ οὐχ ς εὐσεβείας γενέτην,
    ἀλλ' ὡς ἀσεβείας συνήγορον εὐσεβεῖν βουλόμενος ἀπο-
    στραφήσῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    41 Nec justitiam inflexibilem, neque prudentiam
    42 Callidam habeat.
    Cuncta mensura, cuncta statera tum mores tum
    affectus ponderare animæ et ordinata virtutum
    bene disponere oportet et exornare; etsi enim
    pulchrum sit justitia et prudentia, pulchræ enim et
    virtutum pulcherrimæ celebrantur; sed si quis
    sufficienter et amplius quam oportet justum affectet
    in inflexibilem et immisericordem morem labitur
    et peccat contra æquitatem, et ita injuste justitiam
    persequens non erit laudabilis. Iterum : prudentia
    utile semper et congruum affectans, si non in sim-
    plicitate et recta ratione, sed in perversitate et per
    alienum detrimentum lucrum proprium quærit,
    num virtus erit illud? non laude magis quam vi-
    tuperatione et accusatione digna; sed et fortitudo
    ipsa reguletur et temperetur et bene distribuatur,
    sic enim virilis animus fiet et laude digna virtus;
    sin autem ultra id quod oportet propius incidat,
    jam non virilis animus et fortitudo, sed temerarium
    erit et vituperandum : sic et temperantia non im-
    graviter et lente, semper et ad omnia, cupiditati-
    bus utendo, sed constat cum ad desideratum ali-
    quid placide et tranquille paramur, hoc temperantiæ
    est; et hæc relative et pro tempore apto mode-
    rentur. Mentem autem Dei vocibus aperire et divi-
    nis meditationibus semper exercere pulcherrimum
    et perfectissimum esse, a Deo inspirata sancta elo-
    quia testantur omnia : sic enim aliquis cœlestium
    spiritus morum doctus appareret; studio inferri
    ut simus optimi, pulcherrimum et valde gloriosum,
    sed non bonum est placere omnibus, nam malis
    placere non possibile est, bene vero iis qui digni
    sunt, scilicet bonis; nam malos delectare gloria
    est non bona et Deo odiosa.
    49 Turpe est eum qui optimus est patronum esse [nefariorum.
    Turpe simul et injustum et molestum, si vir bo-
    nus et justus advocatus videatur malorum; nam
    congruum, inquit, et simile est amicitias cum ma-
    lis jungere et ipsorum causas defendere illum qui
    ab intus malitia similis ipsis est et per easdem vias
    incedit. Iterum : Igne et conflatorio aurum elabo-
    rari didicimus et probari, hominem autem bonum
    tribulationibus et afflictionibus humiliari. Ne ergo,
    o tu, tribulationes sæpius timens ad impietatem
    inclineris et defensor malorum videaris; novi enim,
    inquit, tribulationem ob pietatem, leviorem esse
    quam impiorum felicitatem et pati cum Chri-
    sto magis quam cum inimicis Christi epulari eligen-
    dum esse et quam maxime dulce pio homini. Ite-
    rum : Facile esset et magnum negare Deum cuivis
    parato ad negandum proprium patrem. Oportet
    autem non solum ut naturæ sed et ut pietatis geni-
    torem illum agnoscere et honorare, nisi forte co-
    gat in aliquo manifeste adversus Deum pugnare :
    sic enim non ut pietatis genitorem, sed ut impieta-
    tis patronum pie volens vivere vitares.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,250,940">
    (78) Cod. δίκον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>