81:

patur animorum erdinatio : pulcher est cordis can-
der et spiritus decentia, sed non illud proprie voca-
retur pulchritudo quod hominum manus scripse-
runt aut delineaverunt ; corruptibile enim. Sed nec
quod natura finxit aut formavit; mortale enim et
marcescibile, tempore solvitur et in terram rever-
titur. Nec quod oculus e terra oriundus qui externa
contemplatur, judicatur pulchrum , sed quodcunque
prudentis spiritus meditatio intelligit, et divino
Spiritui illuminanti consentit, id pulchrum et pul-
chritudo, id amabile nominari ej &stimabile dignum
przdicatur. Queroadmodum ergo pulchritudo non
zslimanda in membrorum harmonia cum colore
blando cuim iis qui corporea tantum inspiciunt, sed
in anim: morum instituHone el symetria admi-
randa, omni excessu defeetuque sublato, gratia Dei
spiritus supra omnis coloris suavitatem fulgente, sic
et dedecus non in complto et in membrorum in-
sequalitate corporis , sed propter intelligentize con-
fusionem et imprudentiam spiritus reputabitur.

85 Mofestie venerunt , voluptates , fiducie, timores,
86 Divitie , paupertas, gloria, dedecus , throni :
87 Fluant ut volent, Nihil ex iis

88 Que transeunt tangit virum constantem.

Merores incidere solent de rerum amatarum jac-
tura et de rerum qua sperantur εἰ desiderantur
adverso successu; delectationes e contra, cum juxta
vota attingimus aut cum amata nobis occurrunt,
Fiducia agitur cum juxta curriculum vita labitur et
ves occurrunt secundum intentionem ; timores infe-
licium contra spem obviontium et odientium in nos
 valentium : Divitize evenerunt superfluis abundan-
tibus, et e contra paupertas imminutis et caren-
tibus necessariis. Gloria, ab eztraneis bona fama
et propter henores hominum οἱ tronos plausus,
obscuritas, abjectio in his et in ignominiis com«
puuctio εἰ condemnatio. Hac omnia, ludibria vitz
et paululum jucunda aut molesta, vexantia aut
placentia, exaltantia aut humiliantia, avolante som-
nio transeuntia preterimus , el sicut vellent venire
ut abire, negligentes, horum assecutionem ne nobis
assumamus quande hoe vel illud contigerit; pereunt
enim quam citissime illa quse nullam habent firmi-
tatem aut stabilitatem; hominis est vere philosophi
et sapienter gravis οἱ in veritatis sermonibus fir-
miter perstantis nec de dextris extolli et superbire
pro spiritus acie, nec de sinistris apparentibus
coarctari ct animo cadere.

NICETAS DAVID 9g

xai ἔστι xal ὠνόμασται ἡ εὐχοσμία τῶν φρενῶν"
χάλλος ἐστὶν fj τῆς χαρδίας ὡραιότης καὶ ἡ εὐπρέ-
πεια τοῦ νοῦ" ἀλλ᾽ οὐ τοῦτο χυρίως ἂν ὀνομα"θείη
κάλλος, ὃ χεῖρες ἀνθρώπον διαγράφουσιν fj διαῖν»
ποῦσι" φθαρτὸν γάρ" ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὃ φύσις ἐμόρφωσιν
ἣ διέπλασε" θνητὸν γὰρ xai εὐμάραντον, χρόνῳ
λυόμενον xai εἰς χοῦν ἀφανιζόμενον ᾿ οὐδ᾽ ὅπερ
ὀφθαλμὸς γηγενοῦς ὁ τὸ ἔξωθεν βλέπων διαχρίνει ὡς
xalóv* ἀλλ᾽ ὅπερ σώφρονος νοῦ θεωρίᾳ, Πνεύματι
φωτιζομένου θείῳ, κατανοεῖται xal γνωρίζεται, τοῦτο
χαλὸν xal χάλλος, τοῦτο καὶ ἀγαπητὸν ἀξιωνύμως
xai ἐραστὸν προσαγορεύεται, Ὥσπερ οὖν τὸ χάλλος
οὐχ ἐν τῇ τῶν μελῶν συμμετρίᾳ μετ᾽ εὐχροίας τοῖς
τὰ σωματικὰ μόνα βλέπουσιν ὁρώμενον, ἀλλ᾽ ἐν τῇ
τῶν ἡθῶν τῆς ψυχῆς χαταστάσει τε θεωρεῖται xai
τῇ συμμετρίᾳ, πάσης μὲν ὑπερθολῆς xat ἐλλείψεω;
ἀποιχομένης, χάριτος δὲ Θεοῦ Πνεύματος ὑπὲρ xi
σαν εὔχροιαν τῷ καλῷ περιλαμπούσης * οὕτω xdi τὸ
αἶσχος, οὐχ ἐν τῇ ἀχοσμίᾳ χαὶ ἀνωμαλίᾳ τῶν μελῶν
ποῦ σώματος, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τῆς διανοίας ἀχαταστασίᾳ
xal ἀφροσύνῃ χριθήσεται τοῦ νοῦ.
8 , ῆ *, ,
B6 Hiieoq. aeria, dta, Benin, pana
87 'Psitocar ὡς θέλουσιν" οὐδὲν ἅπτεται
88 Τῶν ob μενόντων ἀνδρὸς εὖ βεθηκχότος.
Λύπαι μὲν εἰώθασι συμπίπτειν ἐπί τε τῶν ἀγαξπη:
τῶν ταῖς ἀποδολαῖς, ἐπί τε τῶν ἐλπιζομένων imb
μητῶν ταῖς ἀτευξίαις * ἡδοναὶ δὲ ἔμπαλιν, ὅταν εὖ-
στοχῶμεν τοῖς κατ᾽ εὐχὴν, ἢ ὅταν τοῖς ἐραστοῖς ἡμῖν
περιτυγχάνωμεν. Καὶ θάῤῥη μὲν προσίασι xmi
ῥοῦν φερομένου τοῦ βίου xai τῶν πραγμάτων ἀντι-
δολούντων κατὰ σχοπόν " φόδοι δὲ ἀνάπαλιν τῶν raf
ἐλπίδα δυσχερῶν ἀπαντώντων καὶ τῶν ἐχθραινόν
τῶν ἡμῖν δυναστευόντων " καὶ πλοῦτος μὲν προσῆλθε
τῶν προσόντων ἐξάπινα πληθνομένων, πενία δὲ αὖϑις
ἐλαττουμένων καὶ σπανιζόντων τῶν ἐπιτηδείων xd
δόξα μὲν τῶν ἔξωθεν αἱ εὐφημίαι xal ἡ ἐπὶ ταῖς
τιμαῖς τῶν ἀνθρώπων καὶ τοῖς θρόνοις ἐπιχρότησις,
δύσχλεια δὲ ἡ ἀπόῤῥιψις τούτων καὶ ἐπ᾽ ἀτιμίαις
χατάνυξις καὶ κατάγνωσις. Ταῦτα πάντα παίγν:
τοῦ βίου ὄντα, καὶ πρὸς ὀλίγον τέρποντα ἢ ἀνιῶντα,
τρύχοντα 3| ἠδύνοντα, ὑψοῦντα fj ταπεινοῦντα, ὀνεί-
ρου ἀφιπταμένου ῥεῖν παραχωρῶμεν, καὶ ὡς ἦν
ἐθέλοιεν ἐπιέναι τε xal ἀπιέναι παριέντες, τὴν το"
των προσέλευσιν μὴ προσποιώμεθα, ὅταν τοῦτο ἢ
τοῦτο παρῇ" οἴχεται γὰρ ὅτι τἀχιστα στάσιν 1|
ἵδρυσιν κεχτημένα οὐδεμίαν" ἀνδρὸς δὲ ᾿φ'λοσύφῃιν
τῷ ὄντι καὶ εὖ βεδηχότος καὶ τοῖς τῆς ἀληθείας )0-
Ὑίοις ἀραρότως ἡδρασμένου, μήτε τοῖς δεξιοῖς iex

ῥέσθαι ἢ ὑποχαννοῦσθαι τὸ Évrovov τοῦ νοῦ, μήτ᾽ οὖν τοῖς ἀριστεροῖς δοχοῦσι συστέλλεσθαι xal χαῖά-

“«ἰπτειν.
89 Attolle te vita potius quam cogitatione , εἰς.
Vita extollitur qui per diligentem mandaterum
observantiam carnis superbiam mortificat et corpus
humilitate fere domat; arrogantia vero extollitur
qui non se a praesumptione mundat, sed vana homi-
num gloria effertur seque inter hypocritas consti--
tuit. Hortatur ergo divinus Gregorius ut vita extol-

$89) Ald. et Basil, προῆλθον,

89 "Yyrob βίῳ τὸ πιλεῖον ἣ φρονήματι.
ὙΨοῦται τῷ βίῳ ὁ τῇ ἀχριδεῖ τῆς ἐντολῆς vp
σει τὸ φρόνημα χαταθανατώσας τῆς σαρχὸς καὶ τὸ
σῶμα τῆς ταπεινώσεως ὀλίγου δεῖν ὑπερθάς ᾿ ὑφηὴ"
ται δὲ φρονήματι ὁ μὴ τῆς οἰήσεως καθαρῶς ἀπτλ'
λαγμένος, ἀλλὰ τῷ χενῷ δοξαρίῳ τῶν ἀνθρώπων
ἐπαιρόμενος xai ἑαυτὸν κατὰ τοὺς ὑποχριτὰς VF

Digitized by Google
