835

κηδαλίων τὴν ὀλχάδα ἰθύνουσι, παντὶ τρόπῳ τὴν
σωτηρίαν ἑαυτοῖς πραγματευόμενοι. Ταύτῃ δὲ πλη-
σιάσαντες, xal ὑπὸ τὴν σχέπην τῶν ἀκρωτηρίων
ὑποφυγόντες ἀπεύχτου θανάτου περισωθέντες, εὖ-
χαριστηρίους ἀναπέμπουσι φωνὰς τῷ σωτῆρι πάν-
ttv θεῷ. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν, ὦ φιλότεχνε Πάτερ, τὴν
πολύζαλον τοῦ βίου διαπλέοντες θάλασσαν, χαὶ τοῖς
κύμασι τῶν αἱρέσεων διαφόρως περιαντλούμενοι, xal
μηδαμοῦ λιμένα λογιχὸν εὑρίσκοντες, πρὸς τὴν σὴν
Yexyey ἀγάπην, δεόμενοι τὰ περὶ τῆς προσχυνητῆς
καὶ ἁγίας Τριάδος, xaX ἑτέρων χεφαλαίων τῇς ἁγίας
Γραφῆς ἀχοῦσαι ἡμᾶς * ὅπως μὴ πλανώμεθα σὺν τοῖς
ματαιόφροσιν, ἀλλ᾽ ἐνισχυόμενοι τῇ ὑμῶν χατηχήσει,
τοῦ χοσμιχοῦ χλύδωνος κατὰ μικρὸν ἀψοφητὶ ἑαυτοὺς
ἀπηγάγωμεν, καὶ εἰς τὸν ἀχύμονα Χριστοῦ λιμένα
τὸ ψυχιχὸν σχάφος ἡμῶν εἰσελάσαι σπουδάσωμεν,
τῇ σῇ μελιῤῥύτῳ νουθεσίᾳ ἑπόμενοι,

'Aztóxpictc.

Πολὺ piv ὑπεραναθέδηχε xoi ὑπερφέρεται τὴν
ἐμὴν ἔννοιαν ἡ τῶν θείων Γραφῶν ἀχριδεστάτη δι-
ἡγησις, μήπω χαθαρθεῖσαν, μηδξ τὸ πολυπαθὲς τῆς
ὕλης ἀποθεμένην ἱμάτιον “ οὔτε γὰρ οὐ δίκαιος δι-
καίῳ ἀνάχειμαι τῷ Θεῷ, ῥχθυμίᾳ καταχείμενος - οὔτε
ὡς Δημιουργῷ xal πάντων χαθηγητῇ πρυτάνει πρότ-
εἰμι παιδευθῆναι λόγους σωμάτων xal χρίσεως καὶ
Ἡρονοίας * οὔτε δ᾽ ὡς Βασιλεξ xat Δεσπότῃ ὁ τάλας
παρίσταμαι" γυμνῇ γὰρ χεφαλῇ μέχρι καὶ vov ἐχ-
λιπαρεῖν αὐτὸν οὐχ ἰσχύω, τὰ τοῦ χόσμου περιφέρων
εἴδωλα, xal τῇ ἐχείνου σφαλερᾷ (4) καρηδαρούμενος,
xaX περὶ γῆν ἀραττόμενος. Kal συνελόντι φάναι,
ὅταν πρὸς τὴν τῶν θείων ἴδω ὑπεροχὴν, αὖθις Day-
Y:O, καὶ χραδαίνομαι, ὥσπερ οἱ ἔχ τινος ὑψηλῆς

ἀχρωρείας εἰς ἀχανὲς χαταχύπτοντες πέλαγος, ἃ,

αὖ πάλιν, οἱ τὰς ὄψεις πεπληγότες, ἐν σταθηρᾷ με-
σημόρίᾳ τοῦ ἡλίου τὸν οὐρανὸν διϊππεύοντος, ἀτενὲς
αὐτὸν ἀθρῆσαι πειρώμενοι, ὑπερδολῇ τῶν μαρμα-
ῥυγῶν xal τῇ ἐχεῖθεν λαμπρότητε ἀμαυρούμενοι τὴν
ὅρασιν. Δεῖν τοίνυν ᾧζήθην τῇ σιγῇ βοηθῷ χρήσασθαι.
"AX ἵνα μὴ τῇ παντελεῖ χωφώσει βασχανίας ὕπο-
πτὸς ὑμῖν εἰχότως γένωμαι, τὸ εὐπειθὲς xal ὑπήχοον
τῇ εἰκαίᾳ σιωπῇ διαχρουόμενος " — τοῦ μὲν θεσπε-
σίου Δαδιδ μελῳδοῦντος  Πο.1:1ὰ ἐποίησας cv, Κύ-
4€ ὁ Θεός μου, τὰ θυυμάσιά σου" καὶ τοῖς δια-
Jorio oic σου οὐκ ἔτι τις ὁμοιωθήσεται" ἀπήγ-
γειῖα καὶ ἐάλησα, ἐπληθύνθησαν ὑπὲρ ἀριθμόν.
Kot πάλιν: Εὐηγγεζλισάμην δικαιοσύνην ἐν àx-
κιιησίᾳ μεγάλῃ" ἰδοὺ τὰ χείζη μον οὐ μὴ κω-
«ἰύσω, Κύριε" σὺ ἔγνως. Tli δικαιοσύνην σου
οὐκ ἔχρυψα ἐν τῇ καρδίᾳ μου" τὴν ἀ.ήθειάν σου
xal τὸ σωτήριόν cov εἶπα" obx ἔκρυψα τὸ ἔλεός
σου καὶ τὴν ἀλήθειάν σου ἀπὸ συναγωγῆς zo4-
Jc: σὺ δὲ, Κύριε, μὴ μαχρύνῃς τοὺς οἰχτιρμούς

σον ἀρ' ἡμῶν. Τοῦ δὲ χορυφαίου τῶν ἀποστόλων

δι᾽ ἐγγράφου καθολικῆς παρεγγυῶντος ἕτοιμον ὑπάρ-
! Psal. xxxix, 6.

(9) Locus mutilus. Evi.

DIALOGUS I.

$54

lere se posse vident; quod unum restat, forte pre».

ximam aliquam ad insulam clavi adjumento dir;-
gunt navem, ac nulla non ratione saluti sua cou-
suluut. Ad eam delati propius, ubi horrendo mortis
e periculo servati, se in tutum sub promontoria
receperunt; testes grati animi voces ad. omninm
servatorem Deum emittunt. [la nos etiam, Paicr
optime, qui procellosum vite liujus mare trajicimus,

absurdarumque opinionum fluctibus muliipliciter.

exhausti, uullum usquam rationis participem por-
tum invenimus, ad benignitateni tuam nos confe-
rimus; utque nos cum de adoranda saerosanctaque

Trivitate, tum aliis sacrarum litterarum capitibus:

audias, obsecramus : ne cum insipientibus circum-
νοῦ, sed cenfirmati doctrina, et admonitioni
suavissimie tu:e obsecuti, e mundi hujus tempe-

state paulatim nosmet taciteque. subducamus, εἰ.

participem animi naviculam nostram in secretuin
ab emni fluctu Christi portum agere studeamus.
Responsio.
Meam vero intelligeutiam aceurata sacrarum Jitte»
rarum explicatio longe excedit ac superat: quippe
quee purgata necdum sit, crassceque in nobis uaterici

multis morbis obnoxiam vestem nondum deposuerit;

nam socordia depressus , ad Deum qui justus est,
ipse non justus erigi nequeo : non ipsum aece-
dere mihi fas est, ut de corporevrum et corporis

expertium, de judicii, de Providentim rationibus .

erudiar : cum et opifex, et dux, el gubernator sit
omnium, non ut cum Rege ac Doinino miser ipse

versari possum : quippe qui capite nudo hactenus .

eum compellare audacter nequeo, cum mundi adhuc

simulacra cireuinferim, et corrupta imagine quasi .

€rapula gravatus, ad terram allidar. Ad summatu,
quoties divinarum rerum sublimitatem intueor,
mox vertigine correptus tremo , illorum instar qui
de excelso montis vertice in immensum mare pro-

B

spectant; vel idem aecidit mihi, quod iis qui dum et :

kesis oculis et puro meridie, sole celum perequi-
tante, immoto hunc vultu. intueri conantur, vicli a
nimia radiorum copia et orto ab-iis splendore,
videndi facultatem amittunt. Quapropter equidem
existimavi silentii ope mihi utendum esse. Yerum ne,
si prorsus sin mutus, invidiz inerito meo me insi-
muletis, quasi qui facilitatem  obsequendi vana
taciturnitate repellam, — cum divinus ille Davi-
des canat: Multa tu, Domine, qui Deus es meus, ad-
miranda fecisti ; nemo tibi par esse cogitando potest;
equidem hec annuntiavi ac. protuli, supra omnem
numerum amplificata sunt *. ltem, Maquo. in. ceu
justitiam annuntiavi ; ecce labia mea, Domine, non
comprimam, sicut ipse nosti. Justitiam tuam meo in
corde non occultavi; veritatem ac. beneficium in sal-
vando me iuum exposui; misericordiam el veritatem
tuam. frequente. in. concilio non celovi : tu. quidem,

Domine, miserationem tuam multiplicem nobis diu .

Digitized by Google
