7A

gravescens et ad terram praeceps, casu miserando
multisque digno laerymis concidas,

55 Parva navis que pluribus compacta clavis est ,
δὲ Gravius fert. onu» magna. cujus laxe sunt

[compages.
Dicens quod melius sit humi gradientem et bumi-
liatum tuto currere, quam operibus supra vires in-
cumbentem et se extollentem gravi casu concidere,
exemplo dictum confirmavit, Videre. est , inquit,
parvam et angustam navem qui abundantibus cla-
vis recte consolidata, — plures merces. transvehit
quai magna. navis δὲ male colligata :sic et solita-
rius homo parvus ef auctoritate minor, qui paucis
imperare. viletur, eui. nomen minime "magnum, et
ipse quasi clavis abundautibus Spirilus protectus
consiliis et intus divitias virtutum transvehens ,
enatat 6 spiritualibus piratis οἱ absque periculo
avum transigit. dignos Domino suo fructus affe-
rens; dum alius alia de sanctitate cogitans et mul-
tos salvare praesumens, non. absolute consiliis Spi.
ritus se exercet quibus quasi ligaturis carens heecque
despiciens , forte. inflatur laudibus -adventitiis et
suultum sibi arrogat, subito facta agitatione apiri-
twali irruentium. demonum el consiliorum | insi-
pientium assurgente tempestate, periclitatur et perit,
et quas portare divitias confidebat, hae facile de-
perduntur et precipitantur, Angustam portam quae
ad eternam vitam ducit , divina documenta docent,
multas autem vias que ducunt ad ostium quasi
tonitru vox divina przedicat, et hos per liane, illoa
per illam ad incedendum invitat, prout unusquisque
see natum et idoneum sestimat,tantum ne spatiosam
et latam et ad perniciem ducentem, sed arctam et

angustani teneant. ΄

Neque una omnibus, etc, .
Sicut, inquit, non una ét eadem esca omnihus
lominnm conditionibus secundum naturam pla-
cens et apta, sed alit aliud alimentum appetunt; sic
εἰ Ghristianis non una et eadem vita omnibus est
9ptz et jucunda : alii enim apostolicos mores quan-
ium possunt imitari conantur, alii martyrum sor-
tem desiderant; plerique ascelicam vitam et spiri-
tualem suscipientes, diversis habitibus et regulis
iam sequi student, Sunt autem lacrymg pro
omnibus similiter et verte secundum Deum eum-
puuctionis tristitia, vigilise et laudes et in precibus
perseverantia εἰ fervor,quibus modis et impurarum
cupiditatum insania domatur et reprimitur, Prw-
terca οἱ fastidium domandum est et vincendum, et
adversus libidines pugnandum ; adhue et de omni
opere et verboquod facimus aut dicimus sub potente
Christi manu humiliandum est cum pietate οἱ jugi
timore de venturo ipsius judicii die, Hzc omnia,
si divinum Verbum, »on aliis bona, et aliis non,

69) Cod. καταδαρυνομένη (sic).
0) Cod. Geápyca ; v. supra carm, 8, vers. 22-54.

NICETAS DAVID

τὰ
οἰήσεως, τοῦ νοῦ τὸ πτερὸν καταθαρυνόμενος (60),
χαὶ κατανεύσας εἰς γῆν, πτῶμα ἐλεεινὸν xal παλῶν
ἄξιον ὀδυρμῶν χατενεχθῇς.

3 Νηῦς ὀλίγη γόμφοισιν» ἀρηραμένη πυχυοῖσι,
δὲ Φόρτον ἄγει μεγάιϊης xAeíora τῆς ἀδέτου.

Εἰπὼν κρεῖσσον εἶναι χαμαὶ βαΐνοντα χαὶ τετετνού-
μένον ἀσφαλῶς τρέχειν, ἣ τοῖς ὑπὲρ δύναμιν ἐπι-
δάλλοντα xal ὑπεραιρόμενον πτώματι χατατεσεῖν,
ὑποδείγματι ἐπιστώσατο τὸν λόγον. Ἔπι, φησὶν͵
ὀλίγη ναῦς xal μιχρὰ xai αὕτη γόμφοις Tack
ἀραρότως ἡρμοσμένη, πλείονα τὰ ἀγώγιμα κομίζει
«ἧς μεγάλης χαὶ ἀδέτου νηός. Οὕτω καὶ μονότροτος
ἄνθρωπος, βραχύς τε xal ὀλίγος, χαὶ ὀλίγων ἄρχειν
δοχῶν, xat ὄνομα αὐτῷ οὐ μέγα, xaX οὗτος; da
γόμφοις πυχνοῖς τοῦ Πνεύματος χαττσφαλισμένος
τοῖς λογισμοῖς, xal πλοῦτον ἕνδον ἐπικομίζων τῶν
ἀρετῶν, διαλανθάνει τε τοὺς νοητοὺς πειρατὰς, καὶ
ἀκινδύνοις τὸν βίον διαπεραιούμενος, ἄξια τῷ ἑαυτοῦ
Δεσπότῃ χαρποφορεῖ" ἄλλος δὲ μέγα ἐπὶ ἁγιότττι
φρονῶν, xal σώζειν πολλοὺς χατοιόμενος, οὐ πᾶν;
δὲ τοῖς τοῦ Πνεύματος συγχεχροτη μένος λογισμοῖς,
ἄδετος δὲ τούτοις ὧν xal καταφρονῶν, εἰχῇ δὲ ςυ-
σιούόμενος τοῖς ἐπαίνοις τῶν πλανητῶν xoi ἀλαζο»
νευόμενος, ἄφνω ζάλης αὐτὸν νοητῆς, xai δειμόνω,
ἐμπτώσεως, xai λογισμῶν ἀτόπων καταλαθούτης
τριχυμίας, χινδυνεύει, xat ὄλλυται, xal ὃν bóaut
πλοῦτον ἐπιφέρεσθαι, ἀςαιοεῖται Dalle xai ox»
λεύεται. Στενὴν μὲν τὴν πύλην τὴν εἰσάγρνεαν εἰς
τὴν αἰώνιον ζωὴν τὰ θεαρχιχὰ (70) λόγι διδάσχει,
πολλὰς δὲ τὰς ὁδοὺς τὰς πρὸς αὐτὴν ἀναγούσας τὴν
εἴσοδον ἡ θεηγόρος αὕτη βροντὴ ὑπαγορεύξε, xat ταῖς
μὲν τήνδε, τοῖς δὲ τήνδε βαξίξειν παραγγέλλει (71),
xa0' ὅ τις ἑαυτὸν ἐμφνυῶς ἔχοντα καὶ ἐπιτηδεω;
δοκιμάζοι, μόνον μὴ τῆς εὐρυχώρον χαὶ πλατείας
xai εἰς ἀπώλειαν ἀγούσης, ἀλλὰ τῆς στενῆς xd
πεθλιμμένης ἐξεχομένους.

Οὔτε ἴη πάντεσσιν», x. t. b.

Ὥσπερ, φησὶν, οὐ μία καὶ ἡ αὐτῇ τροφὴ πάϑαις
ἀνθρώπων ἕξεσι κατὰ φύσιν ἁρμόδιος καὶ ἐραστῇ,
ἄλλοι δὲ πρὸς ἄλλο τι τῶν ἐδεστῶν μᾶλλον τὴν 6pi-
ξιν συντείνουσιν * οὕτω xax Χριστιανοῖς οὐχ εἷς x
ὁ αὐτὸς βίος ἅπασίν ἐστιν ἁρμόδιος xa προσφιλῆ;
Οἱ μὲν γὰρ τὸν ἀποστολικὸν ὡς οἷόν τε μιμεῖσθαι
τρόπον ἐγχειροῦσιν * ἄλλοι δὲ τὸν μαρτυριχὸν itv
ποθοῦσιν " οἱ πλείους δὲ τὸν ἀσχητιχὸν βίον χεὶ
πνευματικὸν ἐπαναιρηύμενοι, διαφόροις σχήμβϑι
τοῦτον μετιένλι σπουδάζουσι καὶ τρόποις, Aóxps
δὲ πᾶσιν ὁμοίως χαὶ τὸ κατὰ Θεὸν τῆς γνησίας p?
τανοίας πένθος, ἀγρυπνίαι τε xal δοξολογίαι xal ἐν
ταῖς προσευχαῖς καρτερίαι xol φιλοπονίαι, δ᾽ Uv
καὶ ἡ τῶν ἀχαθάρτων παθῶν λύσσα χρατεῖται καὶ
κατάγχεται. ΤΙρὸς τούτοις δὲ xat τὸν χόρον αἰχμά-
ζειν, ἤτοι πολεμεῖν xat ἀπομάχεσθαι τῇ ἀχραϑίξ᾽
ἐπὶ πᾶσι ὃὲ τοῖς ἔργοις xai λόγοις, οἷς δρῶμεν d
λαλοῦμεν, ὑπὸ τὴν κραταιὰν Χριστοῦ χεῖρα χεῖφθαν
εὐλαδουμένους, χαὶ τρέμοντας ἀεὶ τὴν ἐρχομένην

(71) Cod. παραγέλει,

Digitized by Google
