<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    859 S. CÆSARI GREGORII FRATRIS 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    minis, sicut sol radii, sicut ignis flammæ. Horum ergo sicut sunt illa quidem causæ, non tamen hæc ortu præcedunt : sic Filius est quidem is a Patre, tanquam a causa et genitore, ab æterno ineffabiliter genitus : non tamen tempore posterior, non inferior potestate, non inæqualis majestate. Nimirum semper et in Patre, et ex Patre, et cum Patre exsistit, eique sine confusione, sine separatione, sine immutatione adest.

    INTERROGATIO III.

    Et qui potest is qui ex Patre genitus est, et exiit, cum Patre et in Patre exsistere? Nam quod semel est genitum, atque ab eo quo continebatur, exiit, quo pacto rursum erit in gignente?

    Responsio.

    Nimirum Filius ac Spiritus non hominum more per fluxionem sectionemve, aut dimensionem ex Patre prodierunt, sed ut ex fonte flumina, quæ quidem ex eo et in eo et cum eo sunt : ut ex sole radii qui in eo, et cum eo, et ex eo sunt : ut flamma et lux de igne, cum igne, in igne exsistunt. His enim rebus equidem usus hæc declaravi, obscure sane rem explicatibus, sed ab imagine tamen non prorsus abhorrentibus. Filius ergo qui est in Patre, de eodem prodiit, et cum Patre exsistit, et infinitis sæculis erit, quemadmodum ipse inquit : Ego in Patre sum, et Pater est in me 17. Quibus verbis et eamdem utriusque naturam sive essentiam, et nulla ex parte diversam utriusque divinitatem, et parem denique potestatem esse significat. Rursus cum ait : Ego de Patre sum egressus, atque in mundum veni 18 : diversitatem proprietatemque personæ demonstrat. Porro divinus sanctissimusque Spiritus non ille quidem est genitus, sed procedit, atque eo ipso quod de Patre procedit, a Patre tanquam causa oritur. Davides quidem, sacrosanctæ Trinitatis enarrator, Verbo Domini, inquit, constabiliiti sunt cæli, et Spiritu oris ipsius omnis cælestis exercitus 19. Quibus et illa Zachariæ verba sunt consentanea : Robustæ sint Zorobabeli et Josedeci sacerdotis, et populi manus ; quoniam ego vobiscum sum, et Verbum meum, et Spiritus meus. Hæc Domini omnipotentis verba sunt 20. Pater igitur non est genitus, Filius genitus, Spiritus procedit ; quæ tria sunt in seipsis lumina ; non confunduntur, lucent eodem lumine, lucent æternum, indivise per hypostases sive personas distinguuntur, et sine confusione sunt unum essentia supernaturali, et conjunctione mentis vim superante, et distantia nullam dimensionem admittente. Atque tres hypostases deitatis unam essentiam in totidem naturas non dividunt : ita unitas essentiæ fontem illum deitatis tribus ostiis æternum flnentem, in unam sive personam sive hypostasin neque commiscet neque contrahit. Ergo et Pater lumen est, et Filius est lumen, et Spiritus itidem sanctus : et nihilo tamen minus hi tres unum lumen exsistunt, quod est supra omne tempus, et ante sæcula, et ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    ὁ Υἱός· ἐξ αἰτίου καὶ γεννήτορος τοῦ Πατρὸς ἀϊδίως ἀφράστως γεννηθείς, οὐ μεταγενέστερος δὲ χρόνῳ, οὐκ ἐλάσσων δυνάμει, οὐκ ἀνόμοιος δόξῃ· ἀεὶ ἐν τῷ Πατρί, καὶ ἐκ τοῦ Πατρός, καὶ σὺν τῷ Πατρὶ ὤν, ἀσυναλείπτως, ἀχωρίστως, ἀμεταβλήτως ζυγὼν τῷ γεννήτορι.

    ΠΕΥΣΙΣ Γ'.

    Καὶ πς ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθεὶς καὶ ἐξελθών, σὺν τῷ Πατρὶ καὶ ἐν τῷ Πατρὶ δύναται εἶναι ; Τὸ ἅπαξ γεννηθὲν καὶ προελθὸν τοῦ ἔχοντος, πῶς πάλιν ἐν τῷ γε·νήσαντι ἔσται ;

    Ἀπόκρισις.

    Ἀλλ' οὐχ ἴσα βροτοῖς κατὰ ῥεσιν ἢ τομήν, ἢ διάστασιν, ὁ Υὸς καὶ τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς προῆλθον, ἀλλ' ὡς ἐκ κρήνης ποταμοί, ἐξ αὐτῆς καὶ ἐν αὐτῇ καὶ σὺν αὐτῇ ντες· καὶ ς ἐκ το ἡλίου αἱ μαρμαρυγαί, ἐν αὐτῷ καὶ σὺν αὐτῷ κα ἐξ αὐτο· καὶ ς ἡ φλὸξ καὶ τὸ ζῶς, ἐκ τοῦ πυρὸς καὶ σὺν αὐτῷ καὶ ἐξ αὐτοῦ. Ἀμυδροῖς μέν, ἐοικόσι δὲ, τῇ εἰκόνι χρησάμενος ἔφην. Τοίνυν ἐν τῷ Πατρὶ ὢν ἐξῆλθεν, καὶ σὺν τ Πατρὶ ὑπάρχει, καὶ ἔσται εἰς τος αἰνας· καθὼς αὐτὸς φησιν· Ἐγ ἐν τῷ Πατρί, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί· τὸ ταὐτὸν τῆς οσίας καὶ τὸ ἀπαράλλακτον τῆς θεότητος καὶ ἰσοσθενὲς ἐκ τούτων δηλῶν. Καὶ πάλιν· Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον καὶ ἐλήλυθα εἰς τν κόσμον· τὸ ἑτερόν καὶ ἰδιάζον τοῦ προσώπου παριστῶν. Τὸ δὲ θεον καὶ πανάγιον Πνεῦμα, οὐ γεννητὸν μὲν, ἐκπορευτὸν δ, καὶ ατιατὸν ἐξ αἰτίου τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον. Ἀλλὰ καὶ Δαβίδ, ὁ τῆς θείας Τριάδος ἐξηγητής, Τῷ Λόγῳ Κυρίου, φησίν, οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τ Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. Ζαχαρίας δὲ τούτοις συμφωνῶν· Ἰσχυνάτωσαν, φησίν, αἱ χεῖρες Ζοροβάβελ, καὶ α χεῖρες Ἰωσέδεκ τοῦ ερέως, καὶ αἱ χεῖρες τοῦ λαοῦ· διότι ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἰμι, καὶ ὁ Λόγος μου, καὶ τὸ Πνεμά μου, λέγει Κύριος παντοκράτωρ. Ἀγέννητος οὖν ὁ Πατήρ, γεννητὸς ὁ Υἱός, ἐκπορευτὸν τὸ Πνεῦμα, ἐν ἀλλήλοις φῶτα· μήτε συναιρούμενοι, ὁμόφυτοι, ἀείφωτοι, ἀδιαιρέτως χωριζόμενοι ταῖς ὑποστάσεσιν ἢτε προσώποις, καὶ ἀσυναλείπτως ἑνούμενοι τῇ ὑπερουσίῳ οὐσίᾳ, καὶ ὑπὲρ νοῦν συναφείᾳ, καὶ διαστάσει ἀδιαστάτῳ. Καὶ οὔτε αἱ τρεῖς ὑποστάσεις εἰς τοσαύτας φύσεις τέμνουσι τὴν μίαν τῆς θεότητος οὐσίαν, οὔτε ἡ μία οὐσία εἰς ἓν πρόσωπον καὶ μίαν ὑπόστασιν συνελείφθη, καὶ συναιρεῖται τὴν τρίτομον καὶ τρισάναον κρήνην τῆς θεότητος. Φῶς τοίνυν ὁ Πατήρ, φῶς ὁ Υἱός, φῶς τὸ θεῖον Πνεῦμα· ἀλλ' οἱ τρες, ἐν ὑπάρχουσιν φῶς, πὲρ χρόνον προαιώνιον, ἄναρχον, τριπρόσωπον, τρισυπόστατον, τριθέαπον, τρίθρονον, τριλαμπές, τριαυγές, ἰσόλαμπές, ἀναλοίωτον, ἀμίστωτον, ἀνύκτερον, ἀχείρωτον, ἀδιήγητον, μία οὐσία, μία συσθένεια, μία εὐκλεια, μία βασιλεία, μία θεότης, ἐν θέλημα, δρᾶμα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,950,940">
    17 Joan. xv, 10. 18 Joan. xvi, 28 1 Psal. xxxii, 6. 19 Zach. iv, 6, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel dos scripts latino e grego. No rodapé, a numeração das notas parece apresentar inconsistências visuais em relação ao texto principal (texto cita 19 e 20, rodapé mostra "1 Psal" e "19 Zach"). Transcrito conforme visível: "1 Psal." e "19 Zach.". No texto latino, "constabiliiti" e "flnentem" parecem erros de impressão originais, mantidos na transcrição.
  </notas>
</pagina>