7"

μενος, βραχεῖ ἐπιλόγῳ συνέκλεισε τοὺς ὄρχους, Τοῖσδε
νόμοις, λέγων, ἔδησα ἐμὸν βίον " εἰ δὲ πόθοιο ἐς τέλος
ἰχοίμην, "Ag0tce, σεῖο χάρις, Ἐγὼ μὲν, ἔφη, τοῖσδε
τοῦ Πνεύματος τοῖς νόμοις καὶ ὅροις τὸν ἐμαυτοῦ
βίον χατησφαλισάμην᾽ εἰ δὲ τοῦ πόθου ἄξιόν μοι τὸ

IN CARMINA ARCANA S. GREGORII.

7:8
vitam meam conclusi; si autem desiderio d'gnus
mihi finis contigerit, tibi gloria, et gratia, et laus,
incorruptibili et super omne quod est et unius
ejusdemque substantie Trinitati, in secula secu-
lorum. Amen.

file; ἀποδαίη, σοὶ ἡ δόξα xo ἡ χάρις καὶ ἡ αἴνεσις τῇ ἀφθάρτῳ xol ὑπερουσίῳ χαὶ ὁμοουσίῳ Τριάδι εἰς

τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
€ t Ü τοῦ
jo ῥρηχορίοῦ τοῦ θιαλόγσυν ἧς ἡ epo

στιχὶς αὕτη (15)"

Γνῶμαι FP, lov, 81 πὶ
ἌΡΑ ἄθυρμα νέοις xl pipe ἐξυδίη.

Ἔτι πρὸς ταῖς ἄλλαις ἡμῶν ἐξηγήσεσι, ἃς ἐν
τοῖς φθάσασι, διὰ τῆς τοῦ θεολόγου πρεσδείας καὶ
χάριτος, τοῖς ἀποῤῥητοτέροις αὐτοῦ τῶν ἐπῶν χατ-
ετεινάμεθα, xal ταύτην ἡμῖν ἐν τῇ δυνάμει τοῦ
Πνεύματος ἐξτγητέον τὴν γνωμολογίαν. Ἔστι μὲν
«ἦν γνώμη, κατὰ τοὺς παλαιοὺς, λόγος χεφαλαιώδης,
προτρεπτιχὸς ἢ ἀπητρεπτιχός. Οἱ μὲν οὖν τῶν θύ-
ρᾶθεν φιλοσόφων χαὶ ῥητόρων ἄριστοι καὶ νομοθετῶν
νομιζόμενοι, τῆς αὑτῶν σοφίας xat ἀρετῆς ἀναλόγως
xat πολυῤῥημονοῦσι (74) πρὸς τοὺς οἰχείους καὶ γνω-
μοδοτοῦσι " τῶν καθ᾽ ἡμᾶς δὲ θεολόγων ὁ χράτιστος
οὗτος καὶ ἱεροφαντιχώτατος Γρηγόριος, πᾶσαν ἀπο-
χρώντως τὴν ἀπὸ τῶν ἔξω σοφῶν, καὶ ποιητῶν, καὶ
τεχνικῶν ὠφέλειαν χαρπωσάμενος, τῷ πρὸς πάσας
αὐτῶν τὰς τέχνας xal ἐπιστήμας χατωρθῶσθαι, καὶ
τᾶν τὸ σθένος τοῦ λόγου, χαὶ πᾶν τὸ τῆς ἀνθρωπί-
νης διανοίας ὕψος ἄχρως προασχησάμενος, οὕτως
ὑπὸ πόδας τῆς εὐαγγελικῆς φέρων ὑπέῤῥιψε θεοσοφίας,
«αὶ ὅσον μὲν τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ καὶ τῇ ἀληθείᾳ
τοῦ Εὐαγγελίου συμφωνοῦν χατενόησε καὶ πρὸς θεω-
ρίαν xaX πρᾶξιν ὁμογνωμονοῦν, οἰχείαις εἰσηγήσεσι
καὶ θεωρίαις ὡς ἀληθείας συνήγορος ἐνέχρινέ τε τοῖς
αὐτοῦ συντάγμασι xal ἐγνωμοδότησεν᾽ ὅσον δὲ εἰς
μύθους καὶ πλάνας καὶ ἀπωλείας φέρον διέγνω βυ-
θοὺς, δια πτύσας ἐς xópaxag ἀπεῤῥίψατο. "Ent ταῖς
ἄλλαις οὖν αὐτοῦ σωτηριωδεστάταις θεοῤῥημοσύναις
ἔτι xal τὴν προχειμένην γνωμιχὴν προστίθησιν ὑπὸ
ἀχροστιχίδα πραγματείαν, ἣν καὶ ἀγαθὸν ἄθυρμα
τοῖς νέοις παραδιδόναι λέγει, ἀγαθὸν μὲν διὰ τὸ
ὠφέλιμον τῆς συμδουλίας χαὶ σωτηριῶδες, παίγνιον
ἃ διὰ τὸ χεχομψευμένον τῆς ποιητιχῆς, ἤτοι μετρι-
κῆς λέξεως καὶ φράσεως, ἐφ᾽ οἷς οἷδε τοὺς νεωτέρους
οὐχ ἥκιστα ἡδομένους καὶ φιλοτιμουμένους, Τοῦτο
γοῦν xal ἐξόδιον χάριν ἀπεχάλεσεν, ὡς τελευταῖον
χαὶ οἷον ἐνδιάθετον ἀπόφθεγμα τοῖς οἰχείοις φίλοις
xa μύσταις χαριζόμενος.

41 Γυμνὸς Joc βιότοιο τέμοις ἅλα, x. “. b.
θάλασσαν μὲν ὁμολογουμένως τὸν τοῦ χόσμου βίον
Γραφικῶς ἀποχαλεῖ διά τε τὸ ἄστατον τούτου χαὶ πο-
λύστροφον καὶ ἀχατάστατον, διά τε τὸ ἁλμυρὸν xal
πιχρὸν τῆς ἁμαρτίας xal τοῦ δι᾽ αὐτὴν θανάτου. Παρ-
αγχἔλει (15) τοίνυν ὁ σοφὸς τῶν ἡμετέρων χυδερ-
γήτης ψυχῶν, γυμνοὺς τὴν θάλασσαν ταύτην ἡμᾶς
διαπερᾷν, τοῦτ᾽ ἔστιν ἀχτήμονας καὶ ἀπράγμονας,
χούφους xal ἐλαφροὺς ἔἐκχολυμδᾷν εἰδότας διὰ vob;

(73) Carm. 62, p. 146 ed. Colon. ; p. 989 ed.
Leuvencl. (ed. nov. p. 585). .

Paraorn. Ga, XXXVII.

Commentarius de sententioso carmine, seu Gnomo-
logia Magni Gregorii Theologi cujus hec acro-
stichis :

Sententie Gregorii, disticha venustas ,

Utilis lusus juvenibus, munus postremum.

Adbuc post alia commentaria nostra quz de ante
dalis a Theologo veneratione et gratia conspicuo
arcanis carminum ipsius explicavimts, et a nobis
in Spiritus virtute commentandum sententiosum
carmen. Est ergo sententia secundum veteres sertuo
summarius, dissuasor aut suasorius; hinc optimi
philosophorum et rhetorum extraneorum et legislato-
rum reputati sapientia sua et virtutibus, similiter et
multa dicunt ad familiares et sensa exprimunt; inde
autem theologorum apud nos optimus iste et divina
Pandens Gregorids omnia sufficienter de extraneis
sapientibus, et poetis, et rhetoribus, utilia collegit ad
dirigendum 1n cunctis illorum artibus et scientiis,
et omnem sermonis nervum atque omnem humani
ingenii elationem profunde meditatus, sic sub pedi-
lus Evangelic: qux» a Deo est Sapientis afferens
subjecit, et quodcunque quidem divinitus inspirata:
Scripturz:et Evangelii veritati consentaneum intellexit
et theorice practiceque conformiter sensum, ido-
neis suasionibus et theoriis, quasi veritatis advo-
catus, admisit suis in compositionibus et sententias
recepit; quodcunque vero ad fabulas et erroris
destructionisque abyssos ducens cognovit , respuit
et ad aves rejecit ; aliis ergo ipsius omnino saluta-
ribus divinis colloquiis addens, adhuc et expositum
sententiosum offert sub acrostichidis forma opus,
quod bonum oblectamentum juvenibus dari dicit :
bonum quidem utpote consiliis utilibus salutaribus-
que' refertum, oblectamentum vero pucrile, quia
poetice aut melricze locutionis el plirasis sit comp-
tum, sicut juvenes novit non parum gaudere et
gloriosum liabere. lllud ergo et opus coronantem
gratiam nuneupavit quasi finale et obvium apo-
plitbegma idoneis amatoribus et inysticis jucundum
parans.

4 Nudus totus vite sulca pelagus , eic.

Mare quidem convenienter hujus mundi vitam
una cum Scriptura vocat ob ipsius insigbile et
versatile οἱ tumultuosum , atque ob acerbum et
amarum peccati et per illud morts; przscribit
ergo sapiens nostrarum gubernator animarum, nu-
dos mare illud transmeare, id est, pauperes et curis
vita expeditos, leves et agiles transnatantibus simi-
les pre spiritu precibus avolante, prz anima et

(14)Cod, πολυρημ. et v. φπθεορημ. V. carm. 7, sup,
(75) Cod. iterum παρσγέλει ut supra p. 115, 4.

93
Digitized by Google
