385 NICETAS DAVID 784

unicam divinitatem comparare, sicut per speculum
sincerum spiritu conspicientem et in ipsum in-
Auentein, cuncta autem et hunccorruptibilem mun-
dum et qux in eo multis :estimantur magna, ara-
nearum telis fragilibus et vitiatis similia despi-
€eie ; namque cuncta omnino vitz hominum bona
extranea et aliena videntur, sola virtus humana
est, solaque praesentis subsidium vite et utilitas
anim: : hoc et ipsum incorruptum et immortale Dei
verbum omnibus populis clamat, illosque convo-
€at : agile, omnes, venite, ad Trinitatis super cc-
los exaltaue cognitionem expergiscimini, et univer-
sum mundum et qua in eo sunt tanquam aliens
transeuntes, per verbum et contemplationem ve-
strum requirite bonum. -

55 Ponite in hoc animum, quotquot. vitae sanclum
. Voniugium alligatit,
$& Ut torcularibus celestibus ampliorem fructum
[inferatis.

Hoc vobis verbum in spiritum reponere voio at-
que hanc vestris in cordibus auditam facere vo-
luntatem, Quotquot quidem vitz? colligaverunt ca-
sue etlegitimze nuptim, ἃ vinculis cum facile non
sit solvi, pro celestibus receptaculis et ecclesiis
Dei tanto plus fructum referre Deo debetis, quanto
plura vobis veniunt mundi bona : namque de prole
qu: oritur ex vobis, et de possessionibus in terra
et de fructuum omnium varietate optima offerre et
reddere ei qui omnia dedit omnino oportet; quotquot
sutem in caelibatu et virginitate vivere eligentes
anime, magnum Dei verbum, quasi castae sponsi
et spirituales et mundz, amplecti pretiosum ba-
beatis, cuncta Deo adducere, omnes fructus Christo
reddere necesse est, nibil vobis ipsis reservsntes,
et periculum in aliquid seponendo Ananias et Sap-
phira ostendunt, Splendor refulgens — solitarius.
Omnis anima que solitariam vitafo et virginalem
et absque jugo vovit Domino et sie vivere eligit,
splendor quidam et lux ardens videntibus appa-
rere debet, sed dlvidentes vitam suam ἃ mundo et
hominibus mundanis et carnalibus quasi longe
stantes et ab ipsorum commerciis ut plerique et

meretricibus amoribus retrocedentes ; sicut autem,

inquit, fallax pulcbritudo corporis et contumeliosa
coloribus depicta qua vultum illinientes meretri-
ces, suos decipiunt amatores, sic dedecus est Deo-
que odibile non cordibus ad Deum tendentibus, sed
coloribus fucatis, et nigris vestibus el vultibus
macilentis tantum solitariam virtutem et fidem
affectare : hec enim facile simulantium ornata et
polita intus latentem turpitudinem arguunt. Mihi,
inquit spiritualis sponsi paranympbus, ab intus
pulchritudo cordis et secundum naturam spiritus
venustas placet sicut et Deo virtus.

σιουργίαν, καὶ πλουτεῖν plv μόνην τὴν θεότητα ὡς
ἐν ἐσόπτρῳ ταύτην εἰλιχρινεῖ τῷ ἰδίῳ νῷ φανταζόμε-
νον 1| χαταθεώμενον, πάντα δὲ τὸν φθαρτὸν τουτονὶ
χόσμον χαὶ τὰ ἐν αὐτῷ μεγάλα τοῖς πολλοῖς δοχοῦντα,
ἴσα xai ἀραχναίοις νήμασι τοῖς εὐδιαλύτοις xal σα-
θροτάτοις παρορᾷν. Καὶ γὰρ πάντα μὲν ἄρδην τὰ
τοῦδε τοῦ βίου τῶν ἀνθρώπων ἀγαθὰ ἀλλότριά τε
αὐτῶν χαὶ ἔξωθεν ὁρᾶται, μόνη δὲ ἡ ἀρετὴ ἀνθρω-
πίνη ἐστὶ, xaX αὕτη μόνη τῆς ἐνταῦθα βιώσεως ὄνησίς
ἔστι xai ὠφέλεια τῇ ψυχῇ, Τοῦτο δὴ xai αὐτὸς ὁ
ἄφθαρτος καὶ ἀθάνατος τοῦ Θεοῦ λόγος πᾶσι λαοῖς
ἐμδοᾷ xe συγχαλεῖται Δεῦρ᾽ ἴτε, πάντες, ἔλθετε,
πρὸς τὴν τῆς ὑπερουρανίου Τριάδος; ἐπίγνωσιν ἐπεί-
γεσῦς͵ xal πάντα τὸν χόσμον καὶ τὰ ἐν αὐτῷ ὡς ἀλ-
λότρια ὄντα ὑπερδαίνοντες, διὰ λόγου xai θεωρίας τὸ
ὑμέτερον ἐχξητῆσατε χαλόν.

δῇ Θέσθε νόον, βιότῳ μὲν ὅσους γάμος dyróc

- ἔδησε,
δὲ, Δηνοῖς οὐραγίαις πλείονα καρπὸν ἄγειν.

Τοῦτον ὑμῖν τὸν λόγον ἐνθέσθαι βούλομαι τῷ νῷ,
καὶ ταύτην ταῖς ὑμετέραις καρδίαις ἐνωτισθῆναι τὴν
βουλήν. Ὅσους μὲν ἁγνὸς γάμος xai ἔννομος τῷ βίῳ
συνέδησεν, ἐπεὶ μὴ ῥᾷον ἀπολύεσθαι τῶν δεσμῶν,
παῖς οὐρανίαις ληνοῖς καὶ ταῖς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαις
κατὰ τοσοῦτον πλείονα χαρποφορεῖν ὀφείλετε Κυρίῳ,
καθ’ ὅσον xal πλεόνων ὑμῖν μέτεστι τῶν ἀπὸ τοῦ
κόσμου ἀγαθῶν. ἜΧ τε γὰρ τῶν φυομένων τέχνων
ἐξ ὑμῶν, Ex τε τῶν ἀπὸ τῆς γῆς περιουσιασμῶν καὶ
πῆς τῶν χαρπῶν ἁπάντων ποιχιλίας τὰ χάλλιστα
προσφέρειν καὶ καρποδοτεῖν τῷ δεδωχότι τὰ πάντα
πάντως χρεών᾽ ὅσαι δὲ ἀγαμίᾳ καὶ παρθενίᾳ ζῇν
αἰἱρετισάμεναι ψυχαὶ, τὸν μέγαν τοῦ Θεοῦ Λόγον, ὡς
ἁγναὶ νύμφαι xal νοεραὶ xal καθαραὶ, τοῦτον ἐναγ-
χαλίζεσθαι προείλεσθε, πάντα Θεῷ προβδάγειν, πάντα
Χριστῷ προσήχει χαρποφορεῖν, μηδὲν ὑπολειπομένας
ξαυταῖς * xai τὸν ᾿ἀπὸ τοῦ νοσφίσασθαξ τι χίνδυνον
5 ᾿Ανανίας καὶ ἡ (77) Σάπφειρα παραδειχνύτω.
Αἴγλη παμφανόωσα μονότροπος.

Πᾶσα ψυχὴ μονότροπον βίον xai παρθενιχὸν xol
ἄζνγα εὐξαμένη τῷ Κυρίῳ xal οὕτω βιοῦν προελο-
μένη, αἴγλη τις καὶ φωτισμὸς παμφανὴς τοῖς ὁρῶ-
σιν ὀφείλει καταδείχνυσθαι - ἀλλ᾽ ἀποδιαστέλλουσαι
τὴν ἑαυτῶν ζωὴν τοῦ χόσμου xal τῶν χοσμιχῶν ἀν-
θρώπων xol σαρχιχῶν, ὡς πόῤῥω καθιστάμεναι, καὶ
τὰς πρὸς αὐτοὺς κοινωνίας ὡς τὰ πολλὰ xal ἐταιριχὰς
φιλότητας ἐχχλίνουσαι " ὥσπερ δὲ, φησὶ, ψευδὲς χάλ-
λος σώματος καὶ ἐφύδριστον τὸ ἐν χρώμασι διανθιζό-
μενον, ὃ ἑταιρίστριαι τοῖς αὑτῶν προσώποις ὑπαλεί-
φουσαι, τοὺς αὑτῶν ἐραστὰς διαπλανῶσιν * οὕτως ἅτι-
gov xai θεοστυγὲς μὴ ἐν χαρδίαις θεοφορουμέναις,
ἀλλ᾽ ἐν χρώμασιν ἀσχουμένων, xal μελανοτορίαις,
καὶ σχήμασι Ψιλοῖς μόνοις τὴν μοναδικὴν ἀρετὴν καὶ
πίστιν ἐπιδείχνυσϑαι, Ταῦτα γὰρ ἂν ῥᾳδίως, τῶν
ὑποχρινομένων ἐχπλυθέντα χαὶ ἀποξεσθέντα, τὴν λαν-

θάνουσαν ἔνδον ἀσχημοσύνην ἀπελέγξαι " ἐμοὶ δὲ, φησὶν ὁ τοῦ νοητοῦ νυμφίου νυμφοστόλος τὸ χατὰ
βάθος κάλλος τῆς καρδίας καὶ ἡ φυσιχὴ τοῦ vol, ὡραιότης προσφιλὴς, ὡς xal θεῷ ἀρετή.

(11) V. carm. ὅ, 432 et γνωμ. vf.

Digitized by Google

— —
