801

S. CA5AIHI GREGORU. FRATRIS

st

V. Unum tamen adhuc addere libet, ex ipsomet A ptoribus Crsario posterioribus pelita iisdem im

auctore desumptum. Nimirum inquit ille (2): « Non
quadam proprie mea leviaque proferam : sed qux-
cunque clarorum beatorumque Patrum prata per

sgrans, de illorum roseto collegi. » Οὐχ olxstá «tva
ἢ αὐτοσχέδια φράζων, ἀλλ᾽ ὅσα τῶν ἀοιδίμων xal pa-
»αρίων Πατρῶν τοὺς λειμῶνας ἐπελθὼν, τῆς ἐχείνων
ῥοδωνιᾶς συνήγαγον, Hinc vero haud mirum, si ex
Bardesane, CyriMo lWerosolymitano aliisque ve-
tustis auctoribus exscripta complura in Dialogis
Czsarii reperias. Si qua porro ex nonnullis scrj-

(1) Cxwsar, quzst. 1 sub. fin.

Dialogis occurrant, ea demum librariorum licentia
intexta jure aryuas. De variis autem operis editio-
nibus, prx ceteris consulendus Fabricius (aa). Nos
illam secuti »umus, quam interprete Joanne Leun.
Clavio evulgavit Fronto Duczus in Auctario Bi-
bliothece Patrum Parisiensis. kt eam multo emen-
datiorem typis excadendam curavimus : complura
quippe loca integrilati restituimus, adnotatis po-
tissimum uei qua in suis Ecclesie Grece Mom-
wientis literis consignavit doctissimus Cotelerius.

(aa) Fabric. Bibi. Gr. tom. VM, pag. 542, et tom. IX, pag. 448.

KAIXAPIOY

TOY XOQ4OTATOY

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMQN l'PHI'OPIOY TOY ΘΕΟΛΟΓΟΥ͂ OMAIMONOE

AIAAOTOI

Mikécsic 2po
Λεοντίου

ΤΈΣΣΑΡΕΣ.

θεῖσαι ἀπὸ Κωνσταντίου, 8eoyapiozov,'Avópéov, Γρηγορίου, Δόμνον, Ἰσιδώρον,
ἐσικρίτῳ Καισαρίῳ τῷ ἀδοι;ῷ τοῦ ἀγίου T,
ὁπηνίχα ὀχρατήθη ἐν Κωνσταντινουχόλει διδ

γορίου ἐπισκόπου Natum (ov,
χων ἐπὶ ἔτη εἴκοσι.

CJESARII SAPIENTISSIMI VIRI

FRATRIS GREGORII THEOLOGI

DIALOGI QUATUOR.

Quibas continentur explicationes
Cessario per Constantium,

d

uarumdam questionum de rebus gravibus propositarus
d rheocharistuni, Audream, Gregorium, Domnum,

Jsidorum, Leontium : quo tempore Cesarius a secretis erat, et
Censtantinopoli docens, xx-iotos annos commorabatur.

DIALOGUS 1.

INTERROGATIO 1.

Qui navigant ingens et amplum mare, quam qui-
dem diu secundis auris ex animi sententia vela
faciunt , non sunt admodum vicinis de locis solli-
viti; sed si cooriatur adversus vehemensque ven-
tus ,.qui teinpestate concitata mortem paulo anie
secure navigantibus minitelur, tum vero tranquillum
aliquem portum offeiii sibi magno desiderio expe-
tunt, Maque poztquam. oculos ovinemi. ad. terram
objectam sibi cu cumtulerunt, ac nusquam. appel-

AIAAOTOZ Δ’,

ΠΕΥ͂ΣΙΣ A.

6i τὴν μεγάλην xai εὐρύχωρον διαπλέοντες θά“
λασσαν, ἕως μὲν ἐξ οὐρίας ἡδέως ποντοποροῦσι,
μικρῷ τῶν παρακειμένων φροντίζουσιν᾽ ἐπεὶ δ ἂν
ἐναντίος αὐτοῖς καὶ σφοδρὸς ἀντιπνεύσῃ ἄνεμος τὴν
ζάλην διεγείρων, χαὶ τὸν θάνατον ἀπειλῶν τοῖς "e
ὀλίγου ἀφόδως πλέουσι, τότε δὴ τὸν εὔδιον inso
: θοῦσι λιμένα, xoi πᾶσαν τὴν ἀντικρὺ χεμένῃν
περισχοποῦντες, μηδαμοῦ τε ἐνορμισθῆναι δυνέμε"
-vàt, λοπὸν ἐπὶ τὴν πλησίον, εἰ τύχοι, vito? διὰ τω)

Digitized by Google
