169

εὐφυῶς ἔχοντα σαντὸν ὁρᾷς, ταύτην βάδιζε συντονώ-
περὸν πλέον. El μὲν οὖν ἀπάσας οἷόν" τε, χάλλιστον
«οὔτο xal πάντων τελειότατον * εἰ δ᾽ ὀλίγας δυνατὸν,
δεύτερον τοῦτο xal τοῦ πρώτου καθυφεῖται " εἰ δὲ
χαὶ μίαν μόνην ἱέναι τῶν ὁδῶν καθ᾽ ὑπερδολὴν ἐξὸν,
χαὶ τοῦτ᾽ ἂν εἴῃ φίλον xal εὐάρεστον Θεῷ * πᾶσι δὲ
«οἷς χατὰ τὰς τῆς εὐσεδείας ὁδοὺς κατορθουμένοις,

τοῖς τε χρείττοσι xal τελειοτέροις, τοῖς τε ἥττοσι xal ᾿

ἀτελεστέροις, σταθμὰ, xai μέτρα ἄξια, χαὶ μισθοὶ
τῆς αὐτῶν προκοπῆς ἀναλόγως πρὸς τοῦ κριτοῦ τῶν
ὅλων ἡτοιμάσθη.

$i Kal 'Ραὰδ οὖκ εὔχοσμον ἔχεν Blov,x. τ. λ.

Ὅτι μὲν διὰ μιᾶς ὁδοῦ τῶν πρὸς τὰς ἄνω μονὰς
ποῦ Πατρὸς ἀναγουσῶν καλῶς κατορθωθείσης οἶδεν
διχαιοῦν τοὺς χατορθοῦντας ὁ θεὸς, "Paá6 τε, φησὶν,
ἡ πόρνη καὶ ὁ τελώνης μαρτυροῦσι. Τὴν μὲν γὰρ
ἄχοτιιον τἄλλα τυγχάνουσαν, κλεινὴν καὶ ἐπίσημον
ἡ ἀχροτάτη φιλοξενία ἀναδέξδειχεν " ὁ τελώνης δὲ καὶ
αὐτὸς διὰ τῆς ἀμέμπτου ταπεινοφροσύνης τοῦ ἑαυτὸν
διχαιοῦντος ὑπερέσχε Φαρισαίου.
δΒέλτερο» ἀξζυγίη, x. τ. ἑξῆς.

Εἰπὼν, ὅτε δυνατὸν καὶ διὰ μιᾶς ὁδοῦ χαλῶς xa-
-ορθουμένης τῶν οὐρανίων τινὸς ἐπιλαθέσθαι σχηνῶν,
ἵν μὴ τις οἰηθῇ “τὴν ἀρετὴν τῇ χαχίᾳ λεληθότως ἐπι»
μεμιγμένην, ὡς ἐπὶ τῶν ὑποχριτῶν ἔστιν ὁρᾷν δύνα-
σθαι θεοῦ κατεργάσασθαι δικαιοσύνην, εὐαγγελιχῶς ὁ
διδάσκαλος τῷ τῆς διαχρίσεως πνεύματι διασαφηνίζει
τὰ τοιαῦτα * εἶναι γὰρ ἀρίστους, ἀλλ᾽ οὐ δυχεῖν, ὁ τοῦ
Πνεύματος νόμος βούλεται xal νομοθέτης * δι᾽ 0
λέγει * Καλὸν ἡ ἀζυγία, xai τοῦ γάμου βέλτιον
εἴποιμ᾽ ἂν, ἀλλ᾽ ἡ ὄντως ἀζυγία xal παρθενία, ἐπί-
paxtog δὲ τῷ χόσμῳ γινομένη, xol ταῖς παρεισάχτοις
ἢ ταῖς τὰ γήϊνα φρονούσαις συναυλιζομένη, χείρων
«ἧς τοῦ γάμου συζυγίας ἐστίν " δόχησιν γὰρ σωφρο-
σύνης τοῖς ἀνθρώποις ἐν τῷ φανερῷ, ἀλλ᾽ οὐχ ἀλὴ-
Wy ἐν τῷ χρυπτῷ ἐπιδείχνυσι Χριστῷ, Πάλιν "
Σώφρων μὲν ὁ βίος xax ὑψηλὸς καὶ ἐμφιλόσοφος τῶν
ἀχτημόνων καὶ ὀρεσιτρόφων μοναχῶν, xal αὑτοὺς
ἃ πολλάκις ἐπὶ τῇ ἀρετῇ τυφωθέντας εἰς πτῶμα
κατήνεγκεν dj οἴησις. Οὐ γὰρ τὴν αὑτῶν ἀρετὴν τοῖς
«ρείττοσι παραμετροῦντες καὶ τελειοτέροις, τάπει-
γοῦνται “ ἔστι δὲ ὅτε πρὸς τοὺς ταπεινοτέρους καὶ
χείρους τὴν αὐτῶν ἄσχησιν συγχρίνοντες, χαὶ ἐπαι-
ἐόμενοι, ἐς ἁμαρτίαν χαταῤῥήγνυνται. Πολλάκις ξὲ
χαὶ ζεούσῃ θερμὸν ἄττοντες τῇ προθυμίᾳ τοῦ νοὺς,
ἀγυμνάστων πώλων χαὶ δυσχαλίνων ὁμοιότητι, xol
ἢ νηστείαις ἀμέτροις, ἢ ἀγρυπνίαις ἀκαίροις, f, τισιν
ἄλλαις ἐπιτηδεύσεσι ὑπερφρονήσαντες, παρ᾽ ὅ ἔδει
φρονεῖν, χαὶ οὐ κατὰ τὸν ἀσχητιχὸν νόμον τὴν
πρᾶξιν μεταχειρισάμενοι τῆς ἀρετῆς, πόῤῥω τε
τῆς νύσσης καὶ τῶν τῆς νίχης στεφάνων ἀπωλίσθη-

σαν. Τούτου δὴ χάριν, ὁ θαυμαστὸς οὗτος σύμδουλός
φησιν - Ἢ ἐλαφροῖς πτέρυξιν ἑπαίρον τῆς γῆς xal
τῶν γηΐνων περισπασμῶν xa ἐπιθυμιῶν δι᾿ ἀχτη-
Síqc τελείας xal ταπεινοφροσύνης ἀχροτάτης xal
πελειοτάτης ἀπαθείας, ἢ κάτω μένων καὶ ἑαυτὸν
ἰξουδενῶν xal φαυλίξζων, μηδένα δὲ ἄλλον κρίνων ἣ
γαταδιχάζων ἀσφαλῶς τρέχε, μὴ ποτε ἣ ἐπιθυμίαις
ἀγοίτοις, ἢ θυμοῖς ἀλόγοις, ἢ λογισμοῖς ὑπερόγχοις

ΙΝ CARMINA. ARCANA S. GREGOLIT.

110
temte videas, in iac quam maxime incessanter perge:
si per omnes incedere queas, optimum et omnium
perfectissimum ; si per paucas vales, inferius. illud,
primaque conditione minus ; si etiam unicam man-
sionem obtinere viarum ad summum possibile esset,
et id Deo placens el acceptum esset; omnibus autem
per pietatis vias recte currentibus et ardentioribus
et perfectioribus, remissioribus atque imperfectio-
ribus, statera et mensura zqua, et mercedes pro
ipsorum progressibus convenienter apud judicem
universorum parata sunt.

$1 Rahab minus honestam ducebat vitam, etc.

Quod quidem per unicam viarum quae ad supernas
Patris mansiones ducunt recte emensam judicaverit
Deus justificare bene incedentes,ct Rahab, iuquit,
meretrix et publicanus testes sunt. lllam enim
c:etera inordinatam , celebrem et insignem perfecta
hospitalitas ostendit; publicanus vero et ipse per
irreprehensibilem humilitatem Phariszo se justum
pradicanti prestitit,

Melior colibatus, etc. .

Dicens quod possibile est et per unam viam recte
emensam celestium in unum tabernaeulorum sus-
cipi, nequis cogitaret virtutem furtim malitia com-
misceri, sicut videre est apud conxedos, quasi sic
posset agere justitia Dei, conformiter Evangelio
doctor in spiritu judicans hzc. illustr: t, Esse enim
optimos,sed non confidere, vult lex Spiritus et legi»
fer, ideo dicit : Bonus colibatus et matrimonio me-
lior dicendus, sed vere calibatus, sive virginitas,
mundo si commista fiat et furtive insinuatis aut
terrestribus cogitationibus consociata, nuptiarum

conjunctione pejor est: speciem enim prudentize

hominibus extrinsecus, sed non veritatem in ceculto
ostendit Christo. Rursus : Prudens vita et erecta et
philosopho digna pauperum ct in. montibus consis-
tentium monacliorum, et. ipses ssepe de virtute
tumentes in casum abstulit praesumptio, Non cnim
propriam virtutem melioribus compatantes et per-
fectioribus humiliantur ; accidit ut cum al jectio-
ribus et pejoribus morigerationem suam a'quipa-
rantes et superbientes, in peccatum elfundantur ;
scpe et ferventi zelo *spiritus. vehementes, indo-
mitorum equulorum et intractatorum instar, sive

, jejuniis immoderatis, sive vigiliis inopportunis, sive

aliis quibusdam ezercitationibus se extollentes ex-
trà modum et supra id quod oportebat, nec sceun-
dum asceticam legem praxim exercentes. virtulis,
procul a meta et a. bravio perierunt; quamobrem
admirabilis ille consiliarius inquit : Vel levibus alis
exsurge a terra et a terrestribus sollicitudinibus et
desideriis per paupertatem perfectam et humiltatem
optimam el summam cupiditatum exemptionem ,
vel in infimo manens et te. ipsum nihili faciens et
humilians, neminem etiam alium judicans aut con-
demnans tuto curre ne forte vel desideriis in-
sipientibus , vel impetibus irrationabilinus , vel '
consiliis superbis prxsumptionis, mentis alis in-

Digitized by Google
