825

lucrum pro patienti versum est. Namque sicut
plantarum germinationis superflua secantes, fruc-
twum lucrum majus obtinemus, sic corporalium
sxpe detrimentum facere eligentes, in spirituali-
bus abundamus; et rursus in rebus materialibus
lucrantes uon bene et abundantes, res immate-
riales et manentes perdimus. Per qux enim non

juste vel eiiam juste -pravalemus, qui non bene,

sed injuste semper addentes augebimus divitias et
in vanis. superabundamus, materiam ignis irz di-
ving thesaurizamus et morbum corpori per intem-
perantiam in his acquirimus.

157 Si nullam Deo penam debes,

158 Nec ipse in debitores misericors sis;

159 Verum εἰ debiti tibi conscius es, prior ipse
clementia utere.

160 Miserationi enim. miseratio etiam apud Deum
rependitur.

De patientia et mansuetudine evangelice in istis
ἃ Deo procedens et loquens gratia admonet. Si
noveris, inquit, quod purus et omnino irrepreben-
sibilis nibil Deo debeas poni, rationabiliter forte
et tu. absque misericordia cum debitoribus tuis
tracta; si vero. debitorem te agnoveris innumeris
cogitationibus, verbis οἱ operibus, profecto debes
et patientem Deo fenerare erga conservum, man-
suetudine Dominic» irs» intolerabile placare, et
miseratione erga proximum animadversionem aver-
tens, benevolentiam erga te hominem sic bene-
volentia tua erga alios obtinere : miserieordia
enim et benignitate nobis ipsis misericordiam et
benignitatem divinam attrahimus, eadem abun-
dantia qua dedimus collatam nobis; et eadem men-
sura qua mensi fuimus nobis remetitur.

161 Si quando injuria. accenderit mentem tuam,
162 Memento Christi ejusque vulnerum.

Quando ab uno e vicinis injuria sestuare facit et
animum multum movens atque vehementer tumere
faciens, magnum ut vero simile est malitie inflam-
mat incendium et tuam mentem ad vindictam
adurit, confestim merento Christi ; recordatione
prompta et viva finge tibi ejus injurias et illusiones
et flagella et vulnera qux in. cruce propter te pas-
sus est, et. zquipara in spiritu qua mensura tui
dolores retro dolores Domini relinquunt; cogita
non solum dolorum differentiam, quomodo com-
parati tuj minimam partem dolorum ipsius osten-
dunt, sed et personam recordare patientis, quia
Ipse Deus et magister, quia vel non quam minime,
nec cogitatione nec lingua unquam peccavit. Tu
vero et homo es et servus, et obnoxius multis mil-
libus negligentiis quotidie laberis, ei sic talibus
cogitationibus quasi aquis Salvatoris incantans et
irrigans animam tuam, ardores afflictionis οἱ ire
exstingue.

165 Amor, ebrietas, livor, et demon, equalia.
Quatuor hec summatim apparere insipientiam
et aberrationem spiritus ad pejora et. immutatio-
nem inducentia cognoscendum est, amor corporum
effrenatus et immoderatus et ardens, ebriclas et

NICETAS DAYID “ι

ὥσπερ τὰ περιττὰ τῆς βλάστης τῶν φυτῶν περιτεμόν-
τες, τὸ ἀπὸ τῆς εὐχαῤπίας χέρδος πλέον ποριζόμεβα *
οὕτωτὰ σωματικὰ πολλάκις ζημιοῦσθαι προαιρούμενα,
τοῖς πνευματιχοῖς ἐνευθηνούμεθα * xal ἔμπαλιν, τοῖς
ἀπὸ τῆς ὕλης χερδαίνοντες οὐ χαλῶς xal πληθυνόμε.
vot , τὰ ἄῦλα ζημιούμεθα καὶ μένοντα᾽ ἐφ᾽ οἷς γὰρ οὐ
διχαίως ἢ καὶ δικαίω; προέχομεν, εἴπερ οὐ xoi;
ἀλλ᾽ ἀδίχως ἀεὶ προστιθέντες προσαύξομεν τὸν πλοῦ.
τὸν xai μάτην ὑπερπλεονάζομεν, ὕλην μὲν τῷ πυρὶ
τῆς θείας ἀποθησαυρίξομεν ὀργῆς, νόσον δὲ τῷ σώ-
ματι διὰ τῆς ἀμετρίας ἐνταῦθα προξενοῦμεν,

157 El μηδὲν Codec τῷ Θεῷ τιμωρίας,
158 Μηδ. αὐτὸς ἴσθι τοῖς ὄρλουσι συμπαθής.
159 Εἰ δ' οἶδας ὄφιλων, καὶ πρόχρησον τὸ xpüor*

160 Οἴχεῳ γὰρ οἶχτος καὶ Θεῷ σταθμίζεται.

Περὶ ἀνεξιχακίας χαὶ πραότητος εὐχγγελιχῶς ἐν
τούτοις ἣ θεόδρυτος χάρις xal θεηγόρος νουθετεῖ, Εἴ-
περ οἶδας, φησὶν, ὡς καθαρὸς ὧν καὶ πάντη ἀναμάρ-
τῆτος, οὐδὲν τῷ Θεῷ ὀφείλεις τιμωρίας, εὐλόγως
τυχὸν χαὶ αὐτὸς ἀσυμπαθῶς χέχρησο τοῖς ὀφειλέταις
τοῖς σοῖς" εἰ δὲ ὀφειλέτην σύνοιδας σαυτὸν ἐν ἀπεῖ-
ροις τε λογισμοῖς χαὶ λόγοις χαὶ πράξεσι, πάντως
ὀφείλεις καὶ τὸ ἀνεξέχαχον προδανείσειν τῷ Θεῷ, [55]
πρὸς τὸν σύνδουλον πραότητι τὸ πολὺ τῆς Δεσποτιχῆς
ὀργῆς ὑποτεμεῖν, xat τῇ συμπαθείᾳ τῇ πρὸς τὸν πλη»
σίον ὑφαιρούμενος τὴν ἀγανάχτησιν, τὴν φιλανθρω-
πίαν οὕτω διὰ φιλανθρωπίας ἐπισπᾶσθαι * οἴκτῳ rip
τὸν οἶχτον καὶ ἐλέῳ τὸν ἔλεον ἑαυτοῖς τὸν θεῖον ἐφελ-
χόμεθα, ἀναλόγως ᾧ δίδομεν ἀντισταθμιζόμενον ἡμῖν,
χαὶ ᾧ μέτρῳ μετροῦμεν ἀντιμετρούμενον ἡμῖν.

401 Ὅταν ποθ' δέρις ἐχκάῃ τὴν σὴν φρένα,
162 Μνήσθητι Χριστοῦ τῶν r' ἐκείνου τραυμάτων.
ἩΝνιχ' ἄν του ἐχ γειτόνων ἡ ὕδρις ἀναζέσασα, χαὶ
εἰς ὕψος ἀρθεῖσα μέγα, καὶ σφόδρα μετεωρισθεῖσα,
πολλὴν, ὡς εἰχὸς, τὴν τῆς χαχίας ἀναῤῥιπίσῃ φλόγα
xa τὴν σὴν ἀνακαύσῃ διάνοιαν πρὸς ἄμυναν, ὑπο.
μνήσθητι παραυτὰ τοῦ Χριστοῦ, φαντασιώθητι δι
ἐνεργοῦς βνημοσύνης εὐθὺς τῶν ὕδρεων iab) xd
ἐμπαιγμῶν καὶ μαστίγων xai τραυμάτων, ὧν ἐν
σταυρῷ ὑπέσχε διὰ σὲ, καὶ ἀναλόγισαι τῷ wl σὺ
νοερῶς, πόσῳ μέτρῳ τὰ σὰ πάθη τῶν Δεσποτικῶν ἀπο"
λιμπάνεται " ἐννοήθητι μὴ τῶν παθημάτων μόνον τὴν
διαφορὰν, ὡς τὸ πολλοστὸν μέρος τῶν ἐχείνον παρᾶ"
τιθέμενα δείχνυται τὰ σὰ, ἀλλὰ καὶ τὸ πρόσωτον
μνήσθητι τοῦ πάσχοντος, ὅτι ὁ μὲν Θεὸς xal Δεσπό-
τῆς, χαὶ οὐδ᾽ ὅσον ὀλίγον οὐδ᾽ ἐπ᾽ ἐννοίαις 1| γλώσσῃ
πώποτε ἁμαρτὼν, σὺ δὲ καὶ ἄνθρωπος καὶ δοῦλος
xai ἔνοχος μυρίοις xa0' ἑχάστην ὑποπίπτων πλημ-
μελήμασι, καὶ οὕτω δὴ ταῖς τοιαύταις τῶν λογισμῶν
ἐννοίαις ὡς ὕδασιν ἑαυτοῦ κατεπάδων καὶ ἄρδων τὴν
ψυχὴν, τὸ φλεγμαῖνον τῆς λύπης κατασδέσαιο χαὶ
τῆς ὀργῆς. .
165 Ἔρως, μέθη, ζῆλός τε καὶ δαίμων ἶσα.
Τέσσαρα ταῦτα, κεφαλαιωδῶς φάναι, παραφροσέν
νης xai τῆς ἐπὶ τὸ χεῖρον ἐχστάσεως τοῦ νοῦ γνωρί"
στέον καὶ παρατροπῆς ποιητιχὰ, ἔρως σωμάτων
ἀχόλαστος xai ἀκρατὴς καὶ μανιώδης, μέθη καὶ eb

Digitized by Google
