tfe$ | IN CARMINA ARCANA S. GREGORII.

ψυχῆς καὶ axpxb τὴν ἀμετρίαν ὑπάῤχειν τῆς μελέτης
τὴν dx αὐτῆς δὲ ὠφέλειαν xal πάσης θεοπνεύστου Γρα-
φῆς δύναμιν εἰς τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον xal τῆς ἐντολῆς
τήρησιν συγχεφαλαιουμένους ἐξεῖναι λαθεῖν, Τοιγάρ-
«ot τῆς παραγγελίας, ταύτης ἀχροασάμενος, ἔφυλα-
ξάμην ἐπιπλεῖον τῆς ἐξηγήσεως μετὰ τὴν τῶν ἀποῤ-
ῥήτων ἐπίσκεψιν ἱέναι, τελευταίαν δὲ τῶν προχειμένων
τετραστίχων τούτων τὴν γνωμολογίαν ἀποχρώντως
ἡμᾶς οἰχοδομούσης πρός τε θεωρίαν χαὶ πρᾶξιν ἐξ-
ἡγησάμενος xasamaó30.

1 Πρῆξιν προτιμήσειας ἣ θεωρίαν;
2 Ὅγις τελείων ἔργον, ἡ δὲ πλειόνων (81).

. Ἀποδλέψας ὁ μαχαριώτατος πρός τε τὴν πρᾶξιν
τῆς ἀρετῆς xa τῆς θεωρίας τὴν ἀνάδασιν, καὶ τῆς
δὲν τὸ χαθαρτιχὸν καὶ φωτιστιχὸν τῶν σωμάτων καὶ
τῶν ψυχῶν, τῆς δὲ τὸ τελετουργὸν καὶ θεουργὸν τῶν
καρδιῶν xal νοῶν, καί γε τὸ πρὸς υἱοθεσίαν καὶ σω-
τηρίαν ἀναγχαῖον τῶν ἀμφοτέρων ἐχθαυμάσας͵ Ποίαν
τούτων, ἐξεδόησς, προτιμοτέραν ποιήσειας, τὴν πρᾶ-
Bv ἢ τὴν θεωρίαν ; ὡς γὰρ δύο ὄντας ὀφθαλμοὺς τοῦ
διὰ τῆς νοερᾶς χλέμαχος ἀναδαίνοντος πρὸς τὸν θεὸν
ὁμοσθενῶς τε καὶ ὁμοτίμως πρὸς Bv μόνον τὸ ὄντως
ἀγαθὸν ὁρμῶντας, οὐχ ἔστι τὸν μὲν ῥᾳδίως προτιμᾷν,
τὸν δὲ ἥττονος λόγου καὶ τιμῆς ἀξιοῦν: ἄμφω γὰρ
ὁμοίως αὐτοὺς τῆς ἀλλήλων βοηθείας ἐπιδεῖσθαι καὶ
συγεργίας, Οὕτως. fj πρᾶξις μὲν ὁδηγὸς γίνεται πρὸς
ϑεωρίαν, ἡ θεωρία δὲ σφραγὶς τῇ πράξει καὶ ἀσφά-
Au χαθέσταται, ὡς μὴ ἄν ποτε δύνασθαι τέλειον
εἶναι τὸν τούτων ὁποιασοῦν ἀποστερούμενον. ᾿Αλλ᾽
ἐπεὶ μὴ πᾶσιν ἁγίοις ἀνθρώποις οὖσιν ὁμοίως χατ᾽
ἄμφω ἐνευδοχιμεῖν δυνατὸν, $ μὲν ὄψις χαὶ καθαρὰ
θεωρία τῶν τελείων ἐργασία ἐστὶ, καθ᾽ ὅσον καὶ μᾶλ-
λον διὰ τῆς πράξεως ἑαυτοὺς ἐχχαθηράμενοι, αὐτόν
τετὸν Θεὸν xal τὰ θεῖα σαφέστερον ἀξιοῦνται κατα-
θεωρεῖν" ἡ πρᾶξις δὲ τῶν πλεόνων xal τῆς ἄχρας
τελειότητος ὑφειμένων, ὡς σωματιχωτέρα μᾶλλον
οὖτα xal ταπεινοτέρα, ἀναλόγως καὶ τῆς θεωρίας fyz-
τονος χατευστοχεῖ. Δεξιαὶ μὲν οὖν ἀμφότεραι αὗται
χαὶ Θεῷ φίλαι, πρὸς αὐτὴν τε τὴν Τριάδα ὁμοίως
καὶ τὴν ἄγω χατάστασιν φέρουσαι " ἐπειδὴ δὲ οὐ
πάντες ὁμοίας xai τῆς αὐτῆς ἐνεργείας τῶν χαρι-
σμάτων ἀξιοῦνται, ἀλλ᾽ ὃς μὲν οὕτως, ὃς δὲ οὕτως,
Σὺ, φησὶν ὁ θεῖος ἱεροτελεστῆς, πρὸς ἣν μᾶλλον ἑαυ-
τὸν εὐφυῶς ἔχοντα καὶ εὐμαρῶς κατορθούμενον
ὁρᾷς, εἴτε πρὸς τὴν πρᾶξιν τῆς ἀρετῆς, εἴτε καὶ πρὸς
τὴν θεωρίαν τοῦ λόγον τῆς ἱερᾶς πίστεως, πρὸς
αὐτὴν τὸ πολὺ τῆς σπουδῆς νέμων ἐπεχτείνου χαὶ
κατευοδοῦ,

ὃ Eipetó μὲ τις πρόδλημα τῶν ἐκ πνεύματος.

᾿Αχολούθως τῇ πρώτῃ τετραστιχίᾳ καὶ ἡ δευτέρα
ἐπαχολουθεῖ - δείχνυσι γὰρ ἀναγκαίαν οὖσαν τὴν πρᾶ-
ἢ» τῆς ἀρετῆς πρὸς τὴν ἀνάληψιν τῆς θεωρίας, ὅτι
χαὶ δεῖ χαθαρθέντα πρῶτον οὕτω τῆς ἀληθείας χατ-
ἐνστοχεῖν * καὶ εἰ μὴ ὁ νοῦς διὰ πάσης θεοφιλοῦς πρά-
(x παντὸς μολυσμοῦ σαρχὸς καὶ πνεύματος ἀποσμη-

(81) Ed. Venet. ὄψις τελείων ἔργων, ἠδὲ πλειόνων,
τι lectionem ita interpretatur Zonaras fol. 5 v. :
M ὄψις, τουτέστιν ἡ θεωρία τῶν τελείων ἔργων"
θιλλιπὴς δὲ ὁ λόγος, λείποντος τουτέστι" τοῦτο δὲ τῆς

193
utilitatem autem in sapientia εἰ omnis Scripture
divinitus inspiratz: virtutem n timore Dei et ia
mandatorum observatione recolligentes posse sus-
cipete. Ergo hujus prescripti auditor, curavi ne
amplius in coromentario considerans arcana proce-
derem, finalem vero prxsentium istorum tetrasti-,
chorum sententiis refertum sermonem commen-
tantibus nobis cum zditicati fuerimus tbeoretice ct
practice, exponam et cessabo.

4 Actionem preponas an contemplationem ? εἰς.

Contemplatus beatissimus οἱ virtutis praxim et
meditationis exaltationem, atque illius purgativam
et illuminantem corporum et animarum efficaciam,
hujus vero perficientem et a Deo ruananiem actio-
nem in corda εἰ spiritus miratus,sícut et utriusque
necessitatem ut filii Dci et salvati. flamus, excla-
mat : Utram harum diguiorem przeferes, praxim
aut meditationem? Namque quasi duos sstimabi-
mus oculos illius qui in gcadibus spiritualibus ad
Deum viriliter et. reverenter ascendit, ad unicum
realiter bonum aspirantes quorum non est quod
alterum magni pendamus, alterum vero minore
laude et existimatione diguum pronuntiemus; al-
ter enim vicissim alterius auxilio eget et coope-
ratione : sic. praxis dux ad meditationem fit et
meditatio sigillum praxi et tutatio statuitur, ita ut
impossibile sit perfectum esse si alterutro carea-
mus; sed cum non omnibus sanctis hominibus pa-
riter per utrumque clarescere «possibile sit, consi-
deratio et pura meditatio perfectorum labor est,
eo magis quod per praxim purificaü, ipsum Deum
et divina clarius meditari dignum judicant; ve-
rum praxis plerorumque et in summa perfectione
remissorum corpori magis favet et humilitati et infra
meditationem constituitur, Utraque secunda est ef
Deo placens, et ad ipsam Trinitatem similiter δί-
que ad exaltationem ducit; siquidem non omnes
parium οἱ eorumdem cbarismatum gratiarum di-
gnationem accipiunt, sed alius quidem sic, alius
vero Sic ; tu, ait divinus perfectionis eruditor, δά
quam magis te natum et. prompte dispositum vi-
des, sive ad praxim virtutis, sive ad meditationem.
sermonis sancte fidei, ad ipsam magis adhibens
Studium tende iterque dirige.

5 Questionem. proposuit. mihi quidam ex ius
ibus.

Consequenter primum tetrastichum. secundum sub-
sequitur; ostendi enim necessariam esse praxim
virtutis ad contemplationis asseculionem, quia
oportet purificatum primo sic veritatem attingere,
et nisi mens per omnem Deo gratam praxim omne
carnis ac spiritus inquinamentum expunxerit, non

*As0iboz ἴδιον διαλέχτου * τελείων δὲ ἔργων ἡ δεωρία
ἐστὶν, ὅτι δεῖ πρῶτον καθαρθῆναι τὸν νοῦν xal ἀπο
ῥαγῆναι τῆς τῶν γεηρῶν σχέσεως xat οὕτω προσδῆ-
ναι τῇ θεωρίᾳ, x. v. ἐς

Digitized by Google
