795.
$5 Παγήγυριν γόμιζε τόγδε τὸν βίον (95).

Nén μοι, ὦ οὗτος (ἡ θεηγόρος σοι θεσπίζει.

“λῷσαλ), ὥσπερ ἕν τινι πανηγύρει τῷδε τῷ βίῳ ποιεῖ-

σθαι τὴν ἀναστροφῆν. Ἐὰν μὲν οὖν εἰδῇς πραγμα-.

τεύσασθαι, χέρδος ἐντεῦθεν xal πλοῦτός cot mpos-
ἔσται" τοὐναντίον δὲ, καχῶς μετιόντι τὴν πανήγυ-
po. ζημία xal πτωχεία. Πῶς οὖν πραγματεύσῃ
χαλῶς ; Εἴπερ δὴ τὰ μεγάλα xal οὐράνια τῶν μιχρῶν
χαὶ γηΐνων ἀνταλλάξῃ, χαὶ τὰ φθαρτὰ χατὰ φύσιν
xdi ῥέοντα προέμενος τὰ ἄῤῥευστα χαταχτήσῃ xal
ἀΐδια. Ὅσα γὰρ πρὸς ἡδονὴν, χαὶ τρυφὴν, xal θε-
pinslav πρόσχαιρον -σώματος olg τὰ ἐπίγεια φρο-
νοῦσι σπουδάζεται, παριείς " ὅσα δὲ πνευματιχὰ καὶ
θιῷ oa, ὅσα ἀγνὰ, ὅσα εὔφημα, εἴ τις ἀρετὴ χαὶ
εἴ τις ἔπαινος, ταῦτα παντὶ σθένει χαὶ πάσῃ κατερ-
γαϊόμενος μηχανῇ, κάλλιστα πραγματεύσῃ xai τὰ
μέγιστα χερδανεῖς " τῶν ἀχηράτων δὲ xal κατ᾽ ἀρε-
τὴν πράξεων παραμελῶν xal ὑπερφρονῶν, καὶ τὸ
Gov θησαυρέζων, θησαυρίζεις τὰ ἀπολλύμενα ἐπὶ
τῆς The, δῆλον ὅτι ζημιωθήσῃ τὴν τοῖς σπουδαίοις
ἀτοχειμένην σωτηρίαν. Τοιαύτη μὲν ἡ τοῦ βίου πα-
νέγυρις, xat τὸν εἰρημένον τρόπον ἐπικχερδῆς τε xat
ἐκιζήμιος καθίσταται" ταύτης δὲ παρελθούσης, ἄλ-
λος οὐχ ἂν εδρεθείη πραγματείας καιρός.
$1 Πολὺς μέν ἐστιν ὁ προχείμενος δρόμος. .
Ὡς ἐξ ἀντιθέσεως τῆς εἰρημένης γνώμης ταύτην
ἀχουστέον. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς, φησὶν, ὡς πολὺς ὁ δρόμος,
ὁ χρόνος μαχρὺς xat ὃ ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς πόνος xai
χόπο; σχληρὸς xal βαρύς" καὶ τίς ὑποίσει τὸν ἀγῶνα
διαγωνίσασθαι εἰς τέλος ; ἀλλὰ μὴ πρὸς τὸν σχοπὸν,
πρὸς δὲ τὴν τῶν πόνων ἀφόρα μισθαποδοσίαν " xaX
γὰρ πολὺ πλείων ἐστὶν ὁ μισθὸς, οὐ διπλασίων ἣ τρι-
πλασίων, ἀπειροπλασίων δὲ, xa0' ὅσον χαὶ τὸ ἀϊδίως,
εἴτουν (04). αἰωνίως, μένειν ἐν τῷ ἀγαθῷ τοῦ ἐν
βραχεῖ περαινομένου χρόνῳ λυπηροῦ. Σὺ οὖν μὴ πρὸς
τὸ πᾶν ἅμα τοῦ χρόνου τῆς ἐνεργουμένης ἀρετῆς
ἐνωδύνως ἀφορῶν, xal τῷ δέει ἀποχναισθεὶς, xal
ὠχλαχὼς, ἀποπήδα τοῦ ἀγῶνος " οὐδὲ γὰρ (05) οἱ
τὴν θάλασσαν πλέοντες, ὅλον ἅμα τὸ πέλαγος ὁρῶν-
τς, χαὶ ναυτιῶντες, εὐθὺς ἀναδύονται τὸν πλοῦν"
ἀλλ᾽ ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὸ τῆς ποντοπορία: χλέπτον-
τες διάστημα, ταῖς κατὰ μιχρὸν μεταδάσεσι λανθα-
vérux, τὸν προχείμενον αὐτοῖς ὅλον δίαυλον ἔχπε-
ρχιοῦνται, Καὶ γὰρ xat τοῦτο πεῖρά τίς ἔστι τοῦ
'Ey8po3 καὶ χαχομήχανος ἐπιδουλὴ, ἐν ἀρχαῖς τοῦ

IN CARMINA ARCANA S. GREGORII.

D
δῷ Nundinas esse hanc. vitam existima.

Cogita mihi, quisquis sis, predicat tibi lingua
quam inspirat Deus, sicut in scena quadam, in bac
vita fleri curriculum : si operatum fuisse te co-
gnoveris, lucrum exinde et diviti tibi erunt,
econtra male negligenti scenam, detrimentum et
paupertas erunt, Quomodo ergo bene operaberis ?
Si magna et caelestia parvis et terrestribus prztu-
leris, et corruptibilia de natura sua et fluxa negli-:
gens permanentia et elerna acquisieris; quotquot
enim propter voluptatem et delicias et corporis
transitoriam curam ab iis qui terrena sapiunt qua-
runtur pretermittens, quicunque autem spiritua-
lia et Deo grata, quacunque casta, quacunque
bone fam, si qua virtus, si qua laus, hzec omni ope
el opera quzrens, optima operatus eris et maxima
Jucratus fueris; opera vero absque miatura et se-
cundum virtutem negligens οἱ despiciens; omnino
tliesaurizans thesaurizas peritura super terram,
patet quod detrimentum patieris, deficiente fideli-
bus obvio salute, Ea est hujus vite (iyura,et juxta
dictum morem lucranda et perdenda constat ; pre-
terila autem jam non invenies aliud. operationis
tempus,
$7 Ingens quidem tibi propositus cursus. |

Quasi ex antithesi dietze sententize hec audienda :
Sed dices, inquit, quod multum curriculum, longum
tempus et circa virtutem calor οἱ fatigatio dura et
gravia ; et quisin agone contendere ad finem sustine-
bit? Sed ne metam, bene vero laborum mercedem
consideres; namque multo major est merces,non
duplex, aut triplex, sed supra modum multiplex et
quantum semper et in :ternum in bono mansio prz-
stat in brevis temporis transitoria molesta. Tu ergo
ne omni tempore agentis in dolore virtutis inten-
dens et metu confectus et lassatus pedem retrahas
ab agone : non ii qui mare trajiciunt simul ac al-
tum mare tenuerunt et nauseas experti, protinus a
wajectu. discedunt, sed de die in diem navigationis
tempus quasi fraudantes paulatim per mutationes
furtive statutum ipsis totum stadium trajiciunt;
tentatio enim quzdam est hostis et δὰ malum in-
Sidiantis suggestio in agonis principiis, pusillani-
mitatem insinuat, acediam inducit et ad ea que
retro sunt reducit.

ἀγῶνος ὀλιγοψυχίαν ἐμποιοῦντος, καὶ ἀκηδίαν παρασχευάζοντος, xaX εἰς τὰ ὀπίσω ἀνατρέποντος,

M Μὴ σξόδρα θαῤῥεῖν μηδ᾽ ἀπελπίζειν ἄγαν.
Μῆτε λίαν τεθαῤῥηκὼς καὶ τοῦ προχειμένου τῆς
ἀρετῆς ἀγῶνος ὡς πάντως περιεσόμενος τοῦ ἀντιπά-
lo) χαταχαυχῶ - θρασὺ γάρ᾽ μήτ᾽ οὖν Ex τοῦ ἕναν-
τίου πάλιν σφόδρα μιχροψύχως ἀπηλπιχὼς πρὸς τὸν
δρόμον ὑποχωρεῖν χαὶ ὑποστέλλεσθαι * δειλὸν γάρ "
χαὶ ἁμούτερα ὡσαύτως ἐπισφαλῇ- καὶ γὰρ τὸ μὲν
πλέον 3 δεῖ θαρσεῖν ἔχλυσιν οἶδεν ἐμποιεῖν καὶ ῥᾳθυ-
μίαν" τὸ δ᾽ ἄγαν ἀνελπιστίᾳ καταφέρεσθαι προφα-
vhs τῆς ἀγωνίας ἀνατροπὴ xai ὑποχώρησις σὺ οὖν,
ὁ τῆς συμμετρίας xol τῆς ἀρετῆς ἀλείπτης παραγ-

(95) Est versus Menandri, Sentent. singul. 444.
(04) Cod. εἴτ᾽ οὖν, ut semper ; v. p. 5, 7.

4l Ne nimium confidas nec nimium desperes.

. Neque nimis audens et in pr:»senti de virtute
agone tanquam omnino prestans contra hostem
glorieris, temerarie; neque e contra, iterum, ve-
hementer pre pusillaninitate desperes et in-
specto stadio retrocedas et abeas, timide ;  utra-
que similiter periculosa : namque plus zequo con-
fidere debilitationem et enervationem adducere
solet, οἱ nimis spe dejici aperta est ab agone con-
versio et fuga. Tu ergo, moderationis et virtutis.
te invitat magister, hinc dispositis tibi ad. viam

(95) Cod. οἱ δὲ γάρ.

Digitized by Google
