S. C/ESARIUS

GERMANUS FRATER D.

GREGORII THEOLOGI.

NOTITIA.

( Gattaxp., Veterum Patrum. Biblioth. , tom. VI, Proleg. p. lf.)

|. Ciesarius, trium filiorum novissimus (a) quos
ate episcopatum e conjuge Nonna lect'ssima fe-
mina susceperat Gregorius Nazianzi antistes, in-
genio atque integritatre plurimum prestitit. Domo
egressus discendique ardore succensus Alexan-
driam se contulit, eo adhue tempore doctrinarum
omnium gymnasium haud immerito existimatam (b).
Inde autem. digressus, litteris jam. hiumanioribus,
precipue vero philosophicis disciplinis egregie sa-
tis exeultus, artisque medicine apprime gnarus,
Constantinopolim perrexit, quo pariter Gregorius
Theologus germanus cjus frater. Athenis redux
comimigrapat. Ea porro in urbe regia magnam adec
nominis celebritatem brevi est consecutus (c), « ut
publici honores nobileque matrimonium ac senato-
ria dignitas eidem fuerit oblata : quin. et com,
muni decreto ab. imperatore Constantio, qui tunc
in Italia degebat, per. legatos petitum sit, ut, prin-
cipem urbem viro eruditorum principe honestari
veilet, atque ad. ceteras ipsius laudes hane aece-
dere, ut Ciesario et medico el cive ornaretur, » xal
τοῦτο προστεθῆναι πᾶσι τοῖς ὑπὲρ αὐτῆς (πόλεως)
διτγέμασι, τῷ Καισαρίῳ καλλωπίζεσθαι xal ἑατρῷ
xai οἰχήτορι. Verum ille, his omnibus posthabitis,
36 pictali erga parentes pre ceteris rationem ha-
bers, in patriam redeuntem fratrem. suum Grego-
rium sequi maluit.

1l. Deinceps vero cum jam doctrine. sux priri-
Yias pawie urbi consecrasset, Lum demum. guke
sese addixit, domusque augustie avchiater. creatus
est, quo tempore Julianus ὁ παραθάτης rerum po-
tiebatur : invitis plane ipsus pareatibus, maxime
vero fratze Gregorio, qui propterea gravissimas ad
eumdem litteras dedit (d). Morem gessit. germano
weonenti Cesarius; ejusque consilio, postquam

(a) Greg. Naz. orat. x [nunc vi], pag. 198, et
^arm, τὴν [nunc viri] edit. Murat.
H Id. orat. vit, pag. 198.
c) M. ibid.
(d) Id. epist. xvn [nunc vu].
(e) Id. orat. x [nuuc vu], pag. 198.
(f) d. ibid.
iy) Bolland. Act, SS. Febr, tom. !!, pag. 496, n. 6.

egregium fidei Christian: specimen coram impe-
ratore apostata exhibuit (e), ex cjus aula pedem
referens, ad suos revertitur. Porro sublato e me-
dio Juliano, sub Valente quzstoris munere in Bi-
tbynia perfunctus esse auctor noster. comper'tur :
qui preinde ad sui offieii partes. explendas dum
Nic;em ageret, anno Christi 5608 desinente, terce
motu longe post hominum memoriam maximo urbe
illa funditus eversa, ex tanto periculo solus idem
ex illustribus viris aut certe cum adinodum paucis
divinitus servatus fuit, ipsis ruinis protectus (f).
Et terrze quidem motu. superior fuit, morbo veio
non item : quo correptus, sacro tum demum susce.
pto baptismate, omniomque bonorum suorum pau-
peribus relictis. hzeredibus, eadem in urbe pau'o
post supremum diem obiisse videtur. Quavis
enim varia sit virorum doctissimorum sententia de
loco quo Czsarius e vivis excessit; aliis quidem
ubi niortuus ille fuerit nusquam memoriz pro!i-
tum asserentibus (4); aliis vero in patria ipsum
decessisse apud sanctos parentes Gregorium epi-
scopum el Nonnam existimantibus (f) : attamen
ex Theologo ejus fratre constat (i), Cosarium
extra patriam, in medio mmuere, ἐν ἀρχὴ píst
Üvíjsxst, ad superos evolasse, ejusque cineres ex
Bithynia Nazianzum fuisse delatos (j).
.Kóvty ἐκ Βιθυνῶν δεξάμεθ' αὖ σε πέδου.

Cinerem e Dilhynie solo te rursum suscepimus.

li. Maxima ingenii vi przstantem fuisse Cxsa-
riun, ouineque doctring genus tanta animi conten-
tione pertractasse, wt longo intervallo plerosque
post se reliquerit, testis est locuples idem Grego-
rius (k): « Omnia, inquit, ut ununi excoluerat,
et singula rursum ut omnia. Atque ut. volucri in-
genio praeditos, studio οἱ diligentia, ita, studiosos

Tillem. Mém. eccl. tom. 1X, pag. 396.

(/ Baron. ad ann. 368, $ ix.

(i) Greg. Naz. carm. De iita. sua. Opp. tom. Wy.
vers, 370. -

ΟἹ 1d. carm. 1x [nune xiv] edit. Murat.

(k) ld. orat. x (ounce vi]. pag. 198, ct carus
pvri (oune xij edit. Murat.

Digitized by Google

