ANONYMUPARAPHRASIS Mi

Εἶτ᾽ ᾿εζεχιὴλ, καὶ Δανιήλον γάοις.
Ἂ! δώδεχα βίδλοι τῶν ἀπηριδμημενων ἄνω προφητῶν μία, φησι, λογίζεται. Τίσσαρες δὲ αἱ τῶν ἄλλων τεσσάζων προφητῶν
βίδλοι, ἑκάστου μία λογιζομένη.
"Apyaiac μὲν ἔθηχα δύο καὶ εἴχοσι βίύλους,
Τοῖς τῶν Ἑδραίων γράμμασιν ἀντιθέτους. .
"T ; : : "EP infe ν
ἰσοδξίσυς. καὶ Ἰδαρίδμους Ἀαμδάνεται γὰρ M SU S potent καὶ da τοῦ ἴσον, dup γέομεν ἀντέτεχνον καὶ gt.
νον. Στοιχεῖα μὲν γὰρ τοῖς 'Εὐραίοις εἴκοσι xai δύο λέγονται εἶναι.
"Hày δ' ἀρίθμει καὶ νέον μυστηρίου *
Ματθαῖος μὲν ἔγραψεν Ἕδρα(οιςθαύματα Χριστοῦ *

845

Mápxog δ᾽ Ἰιταλίῃ. Λουχᾶς 'Ayattót.

Πᾶσι δ᾽, Ἰωάννης χήρυξ μέγας οὐρανοφοίτης-
᾿ Ἔπειτα Πράξεις τῶν σοφῶν ἀποστόλων.
Δέχα δὲ Παύλου τέσσαρές τ΄ Ἐπιστολαί.

Ἑπτὰ Καθολικαὶ, ὧν Ἰαχώθον μία"

Δύο δὲ Πέτρου, τρεῖς δ᾽ Ἰωάννου πάλιν *

Ἰούδα δ᾽ ἐστὶν ἐθδόμη. Ἠάσας ἔχεις:

Εἴ τὶ δὲ τούτων ἐκτὸς, οὐχ ἐν γνησίοις.
ῬἈπαριθμήσας καὶ τὰ τῆς Νέας Γραφῆς 6" Avvoc βιδλία, ἐπήνεγκεν, ὅτι εἴ τι τούτων τῶν ἀπκηριθμημένων ἔξω ἐστὶν, οὐ vieta

λογίζεται, ἀλλὰ νόθον.

—

ANONYMHI PARAPURASIS EJUSDEM CARMINIS

Ex codice manuscripto bibliothecz Sanctissime Synodi, num. LIH.

Pulchrum est sermonibus vacare spiritalibus,
eosque mente et lingua in deliciis babere, et domi-
nice. legi assiduam impendere operam. Ex hoc
enim licet tria sint oblata necesse est unum prosit.
Nam vel laboruin premium a Deoaccipimus, abdi-
torum revelationem; vel, quod quidem perutile, di-
vinis preceptis impellimur ad virtutem ; vel tertio
absirabimur a terresttibus spiritalium cuta et me-
dilatione. Enimvero, sicut cum frumento simul
crescit zizania, οἱ cuim rosis gemimant spin, sic
et cum autlienticis sacrorum Librorum adulterini
oriuntar; ne aniwo decipiaris, nec adventitios
quasi nostros ducas, asceriptum mninerum, amice,
disce a me, huneque accipieus et quasi proprium
observans, alios repudia. llistorici. quidem sunt
omnes libri veteris Hebrazozum sapientie duode-
cim. Primus Genesis, Exodus deinde, post hzc Le-
vitieus cb Numeri ; dein Legis complementum, seu
Deuteronomium. Josue postea, dein Judices, octa-
vusque ἀπ historia. Libri duo ftegum nonum. et
deciuum complent numerum; dein Paralipomeni,
Esdrasque ultimus. Sunt autem et versificati quin-
que, quorum primus Job labores, secundus David
psalerion, tresque Salomonis, qui 165. nature
sapit Ecclesiasles, divinum Canticum, et moralia
Proverbia. Deinde prophetici suut. alii. quinque :
simul in unum librum congregati. sunt duodeciin,
rempe Osee, Amos, Micbzas, Jocl, Jonas, Abdias,
Nahum, Habacue et Sophonias nonus, Aggius,
Zacharias et denique Malachias : qui quidem liber
unus propheticus. Secundus autem Isaias maximus,
deiude ab ztate prima vocatus Jeremias, post quem

(16) lori. τοῦτο τό.

Καλὸν καὶ λόγοις ἐνασχολεῖσθαι πνευματιχοῖς, xi
διανοίᾳ χαὶ γλώσσῃ τούτοις ἐπεντρυφᾷν, χαὶ τῷ νόμῳ
Κυρίου διαπαντὸς ἐμμελετᾷν, Τριῶν γὰρ ἕν γέ τι
πάντων χερδαΐνειν ἐπάναγχες ἐχ τούτον. Ἥ γὰρ τῶν
πόνων ἔπαθλον Ex Θεοῦ λαμδάνομεν, τὴν τῶν χεχρυμ-
μένων ἀποχάλυψιν, ἣ τοῦτο (16) λυσιτελὲς, τὸ χεν-
τρίξεσθαι πρὺς ἀρετὴν θείοις προστάγμασιν, ἢ xati
τρῖτον λόγον, ἀπαγόμεθα τῶν γηίνων, τῇ περὶ τὰ
πνευματιχὰ μερίμνῃ xol σχολῇ. Ἐπεὶ δὲ, ὥσπερ τῷ
σίτῳ συναναφύονται τὰ ζιζάνια, xal τοῖς ῥόδοις σὺν-
ανατέλλουσιν ἄχανθαι, οὕτω καὶ ταῖς γνησίαις τῶν
ἱερῶν Βίδλων νόθοι συναναφαίνονται " ἵνα μὴ τὸν
νοῦν παραχλαπῇς, καὶ ἀνθέξῃ τῶν ξένων, ὡς ἡμετέ-
ρῶν, τὸν ἔγχριτον ἀριθμὸν, ὦ φίλος, ἐξ ἐμοῦ μάνθανε,
xai τοῦτον δεχόμενος, xai ὡς οἰχεῖον περιέτωυν, ἀπο-
ποιοῦ τὸ ἀλλήτριον. Ἰστορικαὶ μέν εἰσιν αἱ πᾶσαι
βίδλοι τῆς παλαιᾶς τῶν Ἑδραίων σοφίας δύο πρὸς
ταῖς δέχα. Πρώτη Γένεσις, "E&oboc μετέπειτα, μεθ᾽
& τὸ Λευϊτιχὸν, xaX ἐφεξῆς οἱ Αριθμοί. Εἶθ᾽ fj καλου"
μένη Ἐπινομὶς, ἧτοι τὸ Δευτερονόμιον, Ἰησοῦς μετὰ
ταῦτα, μεθ' ὃν ol Κριταὶ καὶ dj ἱστορία τῆς "Poi
ὀγδόη. Βίθλοι δύο τῶν Βασιλεεῶν τὸν ἕνατον xal δὲ-
χατον ἀποπληροῦτιν ἀριθμόν, Μ:0᾽ ἃς τὰ Παραλεν-
πόμενα xat ὁ “Ἔσδρας ἔσχατος. Εἰσὶ δὲ καὶ στιχηραὶ
γχαλούμενχι πέντε. ὧν ἡ πρώτη τὰ τοῦ Ἰὼδ ἀθλή-
ματα, fj δευτέρα Δαδὶδ ψαλτήριον, καὶ Σολομώντειδι
τρεῖς, ὁ τὰ φυσιχὰ φιλοσοφῶν Ἐχκχλησιαστῆς, τὸ
θξολογιχὸν "Acga xai αἱ ἡἠθιχαὶ Παροιμίαι. Ὥ;
(f. πρὸς) δὲ καὶ τοῦ προφητιχοῦ χαρίσματος ἕτεραι
πέντε, ὁμοῦ μὲν εἰς μίαν συγκεφαλαιούμεναι βίθλον
αἱ δώδεχα. Λέγω δὴ τὸν Ὡσηὲ, τὸν ᾿Αμὼς, τὸν ΜΙ"
χαίαν, τὸν Ἰωὴλ, τὸν Ἰωνᾶν, τὸν ᾿ΛΟδιοὺ, Ναοὺμν

Digitized by Google
