851
nullo modo digna opera coram Deo jactat, tamen
€t his benevolum eum, qui dat omnia, lucrari con-
tendens, Dcum non oblectat, sed e contra aliis
peccatum suum commune reddit,

195 Ego lucri aliquid ab adversario colligo.

Est et apud bostes gratia, ait proverbium, lluic
theologia simile dicit: Ego et ab hoste utilitatem
percipio et lucrum vobis communico. Quid lucrum?
Redargutiones eorum qui me oderunt et convicia
observans et ipsorum objurgationes vitans ipse ac-
curatius vitam dispono meam et vobis illud sua-
deo : Ut securius vivatis, et ne contemnatis vel
levissimam a bono declinationem, non tantum pro-
pter mandatum, sed et propter maledicorum auda-
ciam, cavendum nobis est omni diligentia. Reme-
dium est injuria hostium, remedium affectus pra-
vos cordis detergens, amarum quidem sicut et cor-
porum purgativa : itaque illud veritus prohibeor
ne in multis delinquam, et iterum voluptatem
tanquam causam εἰ adductricem — objurgationis
amare redarguo et rejicio.

NICETAS DAVID 5}

τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν ἐξαγοράξεσθαι οἰόμενος,
χαὶ μηδὲν ὧν ἐχεῖνος ζητεῖ παρεχόμενος, χαὶ τὰ cb.
δενὸς ἄξια παρ᾽ αὐτῷ πλειστηριάζεται, καὶ τούτοις
τὸν διδόντα τὰ πάντα χαταπραγματευόμενος θεὸν οὐχ
ἀρκεῖται, ἀλλὰ xat ἄλλους χοινωνοὺς τῆς αὑτοῦ ἀμαρ-
τίας συνεφέλχεται.
195 Ἐγώ τι χέρδος 8x Aéqo καὶ δυσμενοῦς.
Ἔστι χαὶ παρ᾽ ἐχθρῶν χάρις, ἡ παροιμία φησίν"
ὅμοιον ταύτῃ καὶ ἡ θεολογία λέγει, Ἐγὼ καὶ ἔχ τοῦ
δυσμενοῦς ὠφέλειαν χαρποῦμαι χαὶ τὸ χέρδος χοινο-
ποιοῦμαι πρὸς ὑμᾶς. Ὁ ποῖον δὲ τουτὶ τὸ χέρδος;
Τὰς γὰρ παρὰ τῶν ἐχθραινόντων μοι λαδὰς xal μέμ-
det ὑποπτεύων, xol τὰς αὐτῶν ἐπιλήψεις ἀποφεύ-
γων, αὐτός τε ἀχριδέστερον τὸν ἐμαυτοῦ διευθετῶ
βίον καὶ ὑμῖν αὐτὸ τοῦτο παραινῶ, ἀσφαλεστέρως
βιοῦν xai μὴ καταφρονεῖν μηδὲ τῆς ἐλαχίστης δι-
ἁμαρτίας τοῦ χαλοῦ, εἰ καὶ μὴ διὰ τὴν ἐντολὴν τοσοῦ-
τον, ἀλλά γε διὰ τὴν τῶν βασχάνων λοιδορίαν πάσῃ
τηρητέον ἑαυτοὺς φυλαχῇ. Φάρμακόν ἔστιν ὁ πρὸς
τῶν ἐχθρῶν ὀνειδισμὸς, φάρμαχον τῶν τῆς χαρδίας
παθέων χαθαρτήριον, πιχρὸν δὲ ὅμως, ὥσπερ xd
τἀ τῶν σωμάτων ῥυπτικά * δι᾽ δ xal δεδιὼς τοῦτο
συστέλλομαι τὰ πολλὰ παρανομεῖν, χαὶ αὖ πάλιν τὴν

ἡδονὴν ὡς αἰτίαν μοι xai πρόξενον τῆς τῶν ὀνειδισμῶν πικρίας γινομένην ἐπιμέμφομαι καὶ ἀποσείο-

μαι.
197 Bonos remunera, malos despice.

Simile puto tetrastichum istud apostolico mandato:
Bi fieri potest, quod ex vobis est, cum omnibus homini-
bus pacem habentes (Rom. xn, 18) ; cum bonis ergo,
nansuetis et benevolis erga nos convenienter vicem
referre justum est, sive per verba, sive per dona,
sive per rectam conscientiam, aliter dignam reddere
gratiam oportet ; malos vero et perverse agentes et
calumniantes nos despicere, nihili facere, id est
negligere oportet; sed etiam ipsis gratiam tribue-
re, eo quod nihil mali ab ipsis patiamur, licet affli-
gere meditati sint ; ideirco pacificum et placidum
esse cum ipsis oportet; inde sequetur diuturnitate
. temporis et longanimitate quod eos suadeas qui
boni fiant tua probitate victi; nemini enim malum
Pro malo reddens, bonitatem οἱ mansuetudinem
tanquam optimum iilis impertiens donum, sic pau-
Intum meliorabis, et malos et molestos bonos tibi et
probos perficies.

901 Benignus esto omnibus, si potes.

Si tanta tibi gratia ab Altissimo tributa est et vis,
qui Deum imiteris quem omnibus celebramus opti-
mum, et ipse fias omnibus bonus et utilis : quid enim
sane imitatione Dei melius ? Sed homo cum sis,quo-
modo poteris bonitati ipsi similis fieri et ad omnem
pariter carnem misericordiam extendere et bonita-
lem ? Simplici corde misericordiam et amorem ha-
bere et de salute omnium hominum studium sentire
per Christi dilectionem erga nos possumus; sed
benefacere omnibus hominibus homini impossibile
omnino est; ideo dicet omnibus fleri uliles animo
volenti homines diligentes ; et presertim proximis
nostris, corde bono οἱ sermonibus ct operibus be-

191 Καλοὺς ἀμείδου, τοὺς καχοὺς περιφρόγει.
Ὅμοιον οἶμαι τοῦτο τὸ τετράστιχον τῷ ἀποστολι-
χῷ ἐχείνῳ παραγγέλματι, El δυνατὸν, τὸ ἐξ ὑμῶν,
μετὰ πάντων ἀνθρώπων εἰρηνεύοντες. Πρὸς μὲν
οὖν τοὺς καλοὺς xaX ἐπιειχεῖς καὶ εὔνους ἡμῖν προῦ-
ηχόντως ποιεῖσθαι δίχατον τὰς ἀμοιδᾶς, εἴτε διὰ M-
γων, εἴτε διὰ δώρων, εἴτουν ἄλλως δι" ἀγαθῆς συνει-
δήσεως τὴν ἀξίαν ἀποτιννύναι χάριν χρεών * τοὺς
χκαχοὺς δὲ xal πονηρενομένους καὶ βασκαίνοντας ἡμῖν
περιφρονεῖν καὶ ἐξουδενοῦν, ὅ ἐστιν ὑπερορᾷν, χρή’
ἀλλὰ xai τούτοις χάριν εἰδέναι τῷ μηδὲν παθεῖν
παρ᾽ αὐτῶν καχὸν, εἰ xoi ἔδοξαν λυπεῖν * & ὃ καὶ
εἰρηνιχῶς καὶ ἀμάχως δέον διαχεῖσθαι πρὸς αὑτοὺς,
ὡς ἂν τῷ πολλῷ χρόνῳ καὶ τῇ μαχροθυμίᾳ πείσῃς
χαὶ αὐτοὺς γενέσθαι χρηστοὺς, τῆς σῆς ἡττημένους
χαλοχἀγαθίας. Μηδενὶ γὰρ χαχὸν ἀντὶ χαχοῦ ἀπο
διδοὺς, χρηστότητα δὲ xol ἐπιείχειαν ὡς καλλίστην
αὐτοῖς ἐπιδραδεύων δωρεὰν, οὕτω κατὰ μιχρὸν ἀγα-
θυνεῖς, xa τοὺς χαχοὺς καὶ πονηροὺς καλοὺς σεαντῷ
καὶ χρηστοὺς ἀποτελέσεις.
901 Πᾶσι μὲν ἴσθι χρηστὸς, εἰ τοῦτο σθένος.
Εἰ μὲν τοσαύτη σοι χάρις ἄνωθεν ἐπεθραδεύθη
xai ἰσχὺς, ὥστε Θεὸν μιμεῖσθαι τὸν τοῖς σύμπασιν
ἀνυμνούμενον χρηστὸν, xal αὐτὸς γίνου πρὸς πάντας
ἀγαθὸς xai χρηστός " τί γὰρ τῆς ὄντως θεομιμησίας
ἀγαθώτερον ἂν εἴη ; ᾿Αλλ᾽ ἄνθρωπον ὄντα πῶς οἷόν
τε τῇ αὐταγαθότητι ἐξομοιοῦσθαι, xal πρὸς πᾶσαν
ἐπ' ἴσης σάρχα τὸν ἔλεον ἐπιχορηγεῖν xal τὴν χρη,
στότητα; Τὸ μὲν οὖν ἁπλῶς ἐλεεῖν, καὶ φιλεῖν, xal
πάντων ἀνθρώπων ἀγαπᾷν τὴν σωτηρίαν διὰ τῆς
Χριστοῦ πρὸς ἡμᾶς δυνάμεθα φιλανθρωπίας ᾿ τῷ
εὐεργετεῖν μὲν πάντας ἀνθρώπους ἀνθρώπῳ παν
τάπασιν ἀμήχανον, δι᾽ ὃ λέγει πᾶσι μὲν γίνεσθαι χρῇ"
οτοὺς τῇ διαθέσει φιλανθρωπενομένους τῆς Quito

Digitized by Google
