<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    823 IN CARMINA ARCANA S. GREGORII. 823
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,880">
    οἰνοφλυγία, πρὸς δὲ καὶ ζλος φονώδης, ὅς ἐστιν ὀργς
    ἔκφυσις καὶ λύσσα· ὡς πόρρω μὲν τοῦ ἀγαθοῦ ἀπο-
    διοικιζόμενα, δαίμονα δὲ τούτων ἕκαστον ἀνάπτην
    καὶ ἐπισπουδαστὴν κεκληρωμένον, οἷς ἂν ἐπισφρα-
    γίσωσιν ἀφανοῦς ἐπιτιθέμενον, τὴν φρόνησιν τούτοις
    ἐπιπλήξει, καὶ τὸν ρθὸν λόγον παραιρεῖται. Τίς οὖν
    ἡ τούτων ἴασις καὶ θεραπεία ; Τῆξις σώματος δι'
    ἄκρας νηστείας τε καὶ ἀγρυπνίας, προσευχὴ διηνεκὴς
    καὶ ἀνατεταμένη πρὸς τὸν Κύριον, δάκρυον ἐξ ἱερς
    καὶ εἰλικρινοῦς κατανύξεως καὶ μετανοίας· ἀποστά-
    ζον τῶν ὀφθαλμῶν· ταῦτά ἐστι τῶν ἐμῶν νόσων
    φάρμακα σωτήρια· καὶ τῶν τῆς καρδίας ἀῤῥωστιῶν
    ἀλεξητήρια.
    169 Ὅρκον δὲ φεῦγε πάντα (8-9).
    Καθόλου τὸν ρκον ἀπώμοτον καὶ ἀποτρόπαιον τά
    τε ἱερὰ Εὐαγγέλια καὶ ὁ εὐαγγελικώτατος οὗτος
    θεολόγος ἀποφαίνεται, πάντα φεύγειν ὅρκον παλεγ-
    γύως, ὡς ἐπιορκίας ὑπάρχοντα πατέρα· τίς γὰρ
    ὅρκου καθαπὰξ ἀπεχόμενος ἐπιώρκησε πώποτε ; Ἢ
    δὲ ὁμνύων ἢ ἐξ ἀγνοίας, ἢ ἐκ τινος ἀκούσιου βίας, ἢ
    καταφρονήσεως καὶ Θεοῦ ἀφοβίας παρακινούμενος,
    εἰς ἐπιορκίαν ἐπίπαν ὑποφέρεται, καὶ οὕτως ὁ ρκος
    ἐπιορκίας γίνεται πατήρ. Ὁ μν οὖν παλαιὸς νόμος
    ἀτελεστέρως προσδιαλεγόμενος τοῖς θεοῖς καὶ δαίμοσιν,
    οἷς ἐλάτρευον, ὀμνύειν εἰθισμένοις, ὥσπερ τὰς ζωοθυ-
    σίας εἰς ἑαυτὸν μεθιστᾷ τὰς εἰδωλολατρείας ἐπικό-
    πτων, οὕτω κα τοὺς ὅρκους, ἐπειδὴ καθαπὰξ ἀνελεῖν
    οὐκ εἶχε καιρόν, μετάγων εἰς τὸν Θεὸν,εἰς εὐορκίαν
    τὸν ὅρκον περιέστησιν· εὐκαίρως δὲ ἡ χάρις Ἰησο
    Χριστο, ὡς  ἥλιος ἐξαντέλλουσα, καὶ τ ὑπερ-
    βάλλοντι τῆς ἀληθείας φέγγει τὸν λύχνον τοῦ νόμου
    καταργοῦσα ἐν τε τοῖς θεαρχικοῖς Εὐαγγελίοις, ἐν
    τε τοῖς εαγγελικοῖς ἱεροφάνταις, ὥσπερ καθόλου
    ζωοθυσίαν πᾶσαν, οὕτω καὶ πάντα ὅρκον φεύγειν
    καθάπαξ παραγγέλλει. Πῶς οὖν, φησί, πείσομεν
    τοὺς περὶ ὧν λαλοῦμεν ἀμφιβάλλοντας ; Λόγῳ μν
    δλον ὅτι διαβεβαιούμενοι, καὶ τῷ τρόπῳ δὲ τῆς κατ'
    ἀρετὴν βιώσεως καὶ ἀληθευτικῆς ἕξεως· πιστουμένου
    τοῦ λόγου τὴν ἀκρίβειαν, ἑτοίμως ἐνἄξομεν εἰς συγ-
    κατάθεσιν. Τίς γὰρ λόγον παρ' ἀνδρὸς ἀκούων, ἀλή-
    θειαν ἀεὶ ποιοῦντος καὶ λαλοῦντος, ἀντιλέγειν ἢ
    ἀπιστεῖν χοι ; Καὶ γὰρ ὁ φιλοψευδὴς ὁ τρόπος καὶ
    φιλαμαρτήμων ὅλος ὁ βίος χρηματίζει, τούτῳ οδ'
    ὁμνύοντι ῥόν ἄν τις ἐμπιστεύσαι· οὗτος κα ἀρνη-
    τής ἐστι καὶ ἐμπαίκτης Θεοῦ καὶ καταφρονητής,καὶ
    τῆς ἀρνήσεως ἔλεγχος ἡ ψευδορκία. Εἰς τί γάρ σοι
    ὁμνύναι τὸν Θεὸν καὶ τὸ φοβερὸν ὄνομα καὶ οὐρανίους
    ἅπασι νοῦς φρικωδέστατόν τε καὶ σεβασμιώτατον
    ἐπὶ ματαίοις παρειλήφθαι ; Εἰ δὴ καὶ περὶ τῶν εἰς
    σωτηρίαν ἀναγκαίων σοι ὁ λόγος· εἴη, ὁ τρόπος ἐν
    μέσῳ παραλαμβανόμενος ἀποχρήσει τῷ ἀσεβεῖ πρς
    πίστιν. Οἶδα καὶ πέπεισμαι ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ· καὶ
    πάλιν, Ἀλήθειαν λέγω ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, οὐ ψεύδομαι,
    ὁ τῆς ἀληθείας Ἀπόστολός φησιν· καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ
    τὸν λόγον αὐτοῦ πιστοποιούμενος, πάντα δημώδη
    ὅρκον ἀποτρέπεται.
    173 Τί χρηστότητος δόγμα συντομώτατον;
    Οἱ μν περὶ φιλανθρωπίας καὶ ἀγάπης λόγοι τοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    vinolentia, præterea invidia mortem meditans quæ
    est iræ incentivum et rabies; longe a bono remo-
    vent, horum unumquodque dæmonem impellen-
    tem et studiosum sortitum est clam aggredientem
    eos qui se his obsignari sinunt, quibus intelligentia
    obnubilatur et recta ratio tollitur. Quæ ergo horum
    medicina et cura? mortificatio corporis per jeju-
    nium et vigilias, precatio assidua et ad Dominum
    prolixe supplex, lacrymæ e sancta et sincera com-
    punctione et pœnitentia ab oculis stillantes : hæc
    sunt morborum meorum remedia salutaria et cor-
    dis infirmatum medela.
    169 Omne jusjurandum fuge.
    Profecto jusjurandum fugiendum et detestandum
    tum sacra Evangelia, tum Evangelio valde consen-
    tiens ille Theologus revelat, suadens ut jusjuran-
    dum omne tanquam perjurii patrem vitemus ; quis
    enim a jurando semel abstinens pejeravit un-
    quam? Sed qui jurat sive inscitia, sive violentia
    quadam invita, sive contemptu sive timoris Dei
    defectu motus, in perjurium plerumque inducitur, et
    sic jusjurandum perjurii fit pater. Igitur lex vetus
    imperfectius proposita, qui per deos et dæmones
    quos adorabant jurare consueverant, mactationi-
    bus animalium contra legem assimilait eos, idolo-
    latriam reprimens; sic et juramenta, dum penitus
    auferre non opportunum habuit, referens ad Deum,
    ad religiosum jusjurandum restituit. Opportune
    autem gratia Jesu Christi sicut sol oriens et vivi-
    diori veritatis luce legis lucernam exsuperans, tum
    in divinis Evangeliis, tum in evangelicis doctori-
    bus, sicut omnem animalium prorsus victimam,
    sic et omne juramentum una lege explodere præ-
    scribit. Quomodo ergo, inquit, fidem inter illos cum
    quibus loquimur obtinebimus? Patet quidem quod
    verbo vero stabiles et vivendi ratione secundum
    virtutem et veracem morem fidem faciente, ser-
    monis accuratiori apte assequemur assensum.
    Quis enim sermonem viri audiens semper verita-
    tem facientis et dicentis, obsistendum aut dubi-
    tandum habuerit? sit cui mos mendacium fovens
    et peccatis tota vita indulgens, isti vel juranti non
    facile confideret quisvis : ecce negans et irridens
    Deum et contemptor, et negationem testatur fal-
    sum juramentum. Ad quid enim tibi Deum jurare
    et tremendum nomen, cœlestibus omnibus intelli-
    gentiis metuendum et reverendum, in vanum assu-
    mere? Si de necessariis ad salutem tibi sermo est,
    modus in medio propositus impio ad fidem suffi-
    ciet. Novi et persuasum habeo in Christo Jesu ; et
    rursum, Veritatem dico in Christo Jesu, non mentior,
    dicit veritatis Apostolus (I Tim. II, 7) ; hoc modo
    sermonem suum fide dignum reddens, omne com-
    mune juramentum avertit.
    175 Equod benignitate præceptum brevius?
    Sermones de charitate et dilectione quos sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,880,480,950">
    (8-9) Ὅρκον δὲ φεγε est hemistichium Menandri. Sentent. singul.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Grego/Latim). Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé no canto inferior esquerdo.
    Títulos de seções (173, 175) no rodapé das colunas.
  </notas>
</pagina>