<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,80">
    855
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    S. CÆSARII GREGORII FRATRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">
    856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,850">
    ne differo a. Itidem cum princeps apostolus præcipiat, ut ad reddendum rationem ea de spe quam fovemus, ad quemvis de hac re sciscitantem parati simus b : Paulus etiam clarissime clamet c, esse nobis ipsius vestigiis inhærendum, imitandumque Christum : qui profecto et ipse divinitus præcepit d, ut quæ gratis acceperimus, cum aliis vicissim gratis communicemus; omnesque vires in hoc contendamus, ut divina nobis in eum finem ab ipso credita talenta, quo augeantur, duplicemus, ne si vano hæc silentio tanquam in terra defoderimus, una cum pravo illo desidæque servo de quo proditum — metuendum mihi potius, quam silentium arbitror.
    Est enim sapientiæ principium, Domini timor f : quemadmodum vates ille rerum divinarum prudens Davides loquitur. Præclarum sane, certo judicio considerateque silere, ac mundo quidem quasi mutum ac crucifixum, in prædicatione vero divinorum operum ad omnes illustrem ac perpetuo vocalem esse. Nimirum et summa cum voluptate muti divinis in rebus erimus, et nihilominus eas absque silentio tractabimus, exorantes divinum Numen in iis sane quæ animo perniciem afferunt, his verbis : Adhibeto, Domine, custodiam ori meo, et circumlabia mea quoddam ostium, quo coercæantur : nece cor meum ad sermones pravos deflectere patiaris g. In illis vero, divina quæ sunt, et in quibus vivit animus : Aperito labia mea, Domine, ac laudem tuam os meum annuntiabit h. Quamobrem merito ad interrogationes vestras iterum accingar, sic tamen, ut et Deum orationis nostræ ducem constituam, et vestris ad hunc supplicationibus inuitar. Libet enim illos imitari, qui ludos equestres perlibenter spectant. Solent hi cursum in certaminibus ad eos quos favore suo complectuntur, tametsi ad summam illi celeritatem nihil reliqui faciant, victoriæ tamen studio de sellis gradibusque superioribus quasi totu cum viscerum motu, acclamationibus uti; oculisque una cum cursu circumactis, aurigam (uti quidem arbitrantur ipsi) majorem ad impetum excitant. Quin et equos acclamando cohortantur, proque flagello manum ad eos protendunt, et indice digito proximos sibi ferire; neque malas tantum fricant, sed nonnunquam et dentem exacnunt, et vultu minantur, et totos se ad stadii cursores erigunt, digitisque gesticulando quæ facere sibi ad consequendum præmium videantur, indicant. Atque hæc non eo faciunt, quod ad victoriam quidquam momenti afferant, sed suam erga illos qui decertant benevolentiam amoreque tam voce quam gestu exprimunt. Idem ut et ipse faciam, amici ac fratres, quos equidem maxime suspicio, meum me studium erga vos cogit. Nam apud vos qui agiliter virtutis stadium percurritis, et ad supernæ vocationis præmium crebris et expeditis saltibus contenditis, non quædam proprie mea leviaque pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,920,850">
    χειν προς απολογιαν παντι τω πυθομενω περι της εν ημιν ελπιδος· και Παύλου δε του υψηλου διαρρηδην βοώντος, κατ' ίχνος αυτού βαίνειν, και Χριστώ μιμεισθαι· ου μην αλλα και Χριστού θεηγόρανίκς, δωρεάν ειληφότας ομοίως παρέχειν, και παντι σθένει διπλασιάζειν τα παρ' αυτού ημίν επί τούτω πιστευόμενα θεία τάλαντα, μη εκείνα τη είκαία σιγή ολωνί εν χέρσω κατορύττοντες, άμα τω εν Ευαγγελίοις πονηρώ και οκνηρώ οικήτη εις το σκότος εκβληθώμεν το εξώτερον· — ένταύθα ούν άμεινον τω άδει, ή τη σιγή βοηθώ χρήσασθαι.
    εστιν εν Ευαγγελίοις a, ad tenebras æstimas abjiciamur:
    Ἀρχὴ γὰρ σοφίας φόβος Κυρίου, φησι Δαβίδ ὁ τν θείων μελῳδός. Καλὸν γὰρ τὸ σιωπᾶν διακρίσει, καὶ λογισμῷ κρεττον, καὶ οἰονεὶ κωφὸν καὶ ἐσταυρωμένον ὑπάρχειν τῷ κόσμῳ, ἐνεργῇ δὲ καὶ ἀείφθογγον τῶν θείων ὀργάνων. Οὕτως γὰρ συμβήσεται ἡμν ἡ τν θεσπεσίων ἐράσμιος χώρευσις καὶ ἀσίγητος ὁμιλία, ὅταν ἐκλαμπρύνωμεν τὸ θεον· ἐπὶ μὲν τῶν ψυχοφθόρων βοῶντες· Θεοῦ, Κύριε, φυλακὴν τῷ στόματί μου, καὶ θύραν περιοχῆς περὶ τὰ χείλη μου, καὶ μὴ ἐκκλίνῃς τὴν καρδίαν μου εἰς λόγους πονηρίας· ἐπὶ δὲ τῶν θείων καὶ ζωοποιῶν Κύριε, τὰ χείλη μου ἀνοίξεις, καὶ τὸ στόμα μου ἀναγγελεῖ τὴν ἀρετήν σου. Εἰκότως νῦν αὖθις ἀποδύσομαι πρὸς τὰς ὑμῶν πεύσεις, Θεὸν κατηγισμένα τοῦ λόγου ποιούμενος, καὶ τας ὑμῖν πρὸς ατὸν ἱκετείαις ἐπειρόμενος. Ἢ ὡς τοῖς παρ' αὐτῶν σπουδαζομένοις ἐν ταῖς ἁμίλλαις τῶν δρόμων, ἂν καὶ μηδὲν προθυμίας εἰς τὸ τάχος ἐλλείπωσιν, ὅμως τῇ περὶ τὴν νίκην σπουδῇ νωθεν τῶν καθισμάτων καὶ βάθρων ἐπιθοῦσιν ἐξ εὐσπλαγχνίας αὐτῆς· καὶ τὸν ὀφθαλμὸν τ δρόμῳ συμπράττοντες, διεγείρουσιν, ὡς οἴονται, εἰς ξυτέραν ὁρμὴν τὸν ἡνίοχον, ἐπιλαμπάζοντες ἅμα τοῖς ἵπποις· καὶ ἀντὶ μάστιγος τὴν χεῖρα κατ' αὐτν παρατείνοντες, καὶ τῷ λιχανῷ δακτύλῳ τοὺς ἐχομένους παίοντες, καὶ τὴν παρειὰν παρακινούμενοι· πολλάκις δὲ καὶ τῶν δόντων παραθήγουσι, καὶ ἀπειλοῦσι, τῷ βλέμματι αὐτανδροι ἐπὶ τοὺς σταδιοδρομοῦντας διανιστάμενοι, χειρονομοῦντες αὐτοί, τὰ δακνοῦντα πρὸς τὸ ἔπαθλον· οὐχ ὅτι συντελεῖ πρς τὴν νίκην τὰ δρώμενα, ἀλλ' εὐνοίᾳ τ πρὸς τος ἀγωνιζομένους, φωνῇ τε καὶ σχήματι τὸν πρὸς ἐκείνους ἔρωτα διαγράφοντες. Ὅπερ καὶ αὐτὸς τῷ πρς ὑμς πόθῳ ποιεῖν ἀναγκάζομαι, φίλων ἐμοὶ καὶ ἀδελφῶν τιμωτάτοι, ὠκυπόδως ἐνάρετον διαθέουσι στάδιον, καὶ πρὸς τὸ βραβεῖον τῆς ἄνω κλήσεως πυκνοῖς τε καὶ κούφοις συντεινομένοις τοῖς λμασι· οὐκ οἰκεί τινὰ ἢ αὐτοσχεδίᾳ φράζων, ἀλλ' ὅσα τν ἀοιδίμων καὶ μακαρίων Πατρῶν τοὺς λειμῶνας ἐπελθὼν τῆς ἐκείνων ῥοδωνιᾶς συνήγαγον· ὧν τὰ ῥόδα τῷ ἐκ πλευρᾶς δατι τοῦ Θεοῦ καὶ Λόγου σαρκωθέντος ἄρδεται, καὶ τ ἐξ ἐκείνων αἵματι ἐρυθραίνεται· οἱ κόσμον ὅλον εὐωδιάζονται λάμποντες καὶ ὁδηγοῦντες πὲρ τοὺς φωστῆρας τοὺς στερεώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,880,920,950">
    a Psal. xxxix, 10 12.  b 1 Pet. iii, 15.  c Philipp. iii, 17.  d Matth. x, 8.  e Matth. xxv, 30.  f Psal. cx, 9.  g Psal. cxl, 3, 4.  h Psal. i, 17.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo grafias originais (ex: 'exacnunt', 'totu', 'inuitar', 'θεηγόρανίκς', 'ολωνί').
    Nota de rodapé 'h' transcrita como 'Psal. i, 17.' conforme visual, embora o contexto bíblico sugira 'li' (Ps 50:17).
    Linha mista no grego: 'εστιν εν Ευαγγελίοις a, ad tenebras æstimas abjiciamur:'.
  </notas>
</pagina>