<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,1130,50">
    765 IN CARMINA ARCANA S. GREGORII. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,550,1660">
    σαρκὸς κραταιούμενον, τῷ Θεῷ ἀντιτάσσεσθαι ἀπαυ-
    δαζέται, διὰ τῶν προκειμένων τούτων ἐπῶν  μα-
    καριώτατος ἱερολόγος τοῦ εὐαγγελικοῦ νόμου τὰ κε-
    φάλαια καὶ τοῦ φρονήματος τοῦ πνεύματος τὴν εἰς
    ἀεὶ διαμένουσαν δόξαν ὑπαγάγει καὶ τὴν σχύν, τ
    θεαρχιώτῳ μὲν Ἰησοῦ ὁμοφρόνως καὶ ὁμοφώνως
    μακαρίζων, καὶ πλήρεις ἀγαθῶν ἀνακηρύττων τοὺς
    ἐν ἀληθείᾳ ζντας ἢ ζήσοντας (οὓς κἀκείνους τοῦ
    Εὐαγγελίου καταρχόμενος ἐμακάρισεν ὁ Χριστός),
    ἵρους δὲ τῷ ντι πνευματικο βίου καὶ τελείου τιθεὶς
    ἑαυτῷ τῆς ἐν κόσμῳ καὶ τῷ σώματι τούτῳ ζωῆς,
    ἵνα καὶ τὴν ποίησιν καὶ τὴν διδαχὴν τῆς Δεσποτικῆς
    παραβιβάσιν ἐντολῆς, οἷς ὁ Μέγας κληθεὶς ἐν τῇ
    τῶν οὐρανῶν βασιλεῖς σαφῶς χαρακτηρίζεται· ἴδω-
    μεν δὲ κεκομψευμένη λέξει τὴν εαγγελικὴν θεολο-
    γίαν.

    Ὄλβιος, ὅστις ἔρημον ἔχει βίον, κ. τ. λ.
    Οὗτος ἔμοιγε πρώτως ὑπάρχει μακαριότης, ὁ θεο-
    μακαριστότατος θεοφθόγγοις ἔπεσιν ἀποφαίνεται
    Γρηγόριος, ὃς τοῦ ματαίου τῶν ἀνθρώπων βίου ὑπα-
    νεχωρηκὼς, ἀμικτόν τε καὶ ἀκοινώνητον πρὸς ἀσε-
    βεῖς καὶ ἁμαρτωλοὺς διαβιοῦς βίον, ἐθέωσε τὸν ἑαυ-
    τοῦ νον ἀχράντοις ἑφέσει ταῖς πρὸς τὸν Θεὸν καὶ
    ὁμιλίαις· μακάριος δὲ καὶ ὃς μεταξὺ τῶν ἀνθρώπων
    τῷ τόπῳ καὶ τῷ σώματι ἀναστρεφόμενος, τῇ εὐστα-
    θείᾳ το νοῦ τὸ μονάζειν κατωρθώσατο, καὶ τῶν
    μιαρῶν ἐπιτηδευμάτων ἀπαλλοτριούμενος ὅλην αὐ-
    τοῦ τὴν καρδίαν διὰ προσευχῆς συνῆψε τῷ Θεῷ. Μα-
    κάριος, ὃς πάντων ὧν ποτε εἶχε κτημάτων ἢ χρημά-
    των ἀντωνήσατο Χριστόν, καὶ μόνον ἑαυτῷ ὑπελί-
    πετο κτῆμα τὸν σταυρόν, ᾧ καὶ ζῇ, καὶ ἐπὶ τῶν
    ὤμων ἄρας ψοῦ, ἀμεταστρεπεὶ τῷ ἑσταυρωμένῳ
    ἀκολουθεῖ. Μακάριος καὶ ὃς τῶν καθαρῶς αὐτῷ καὶ
    δικαίως προσγεγενημένων κτήσεων κύριος ὤν, χεῖρα
    θεοῦ φιλάνθρωπον μιμεῖται, τοῖς ἐνδεέσι λαφρῶς
    ἐπιφιλευόμενος, καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις πιστὸς
    ἀποδεικνύμενος, καὶ ὡς φρόνιμος οἰκονόμος ἐπαινού-
    μενος. Πρὸς τούτοις μακάριος ὁ τὴν παρθενικὸν τε
    καὶ ἄζυγα τῶν μακαριστῶν μεμιμημένος τρόπον·
    οἱ τῆς σαρκὸς πᾶσαν εὐπάθειαν καὶ τρυφὴν ἀποσει-
    σάμενοι, τῇ τν παθῶν αὐτῆς ἀπονεκρώσει ἐγγὺς
    τῆς ἁγίας θεότητος ἐν τῷ πνεύματι γεγέννηνται. Μα-
    κάριος καὶ οὗτος μετ' ἐκείνους οἱ δεσμοῖς μὲν τοῦ
    γάμου καὶ νόμοις πρὸς ὀλίγον ὑπενδοὺς, καὶ γε τὸ
    χρέος τῆς παιδοποιίας ἀφοσιωσάμενος, τὴν πλείω
    τῆς μοραν τοῦ ρωτος θυσιάμενος Χριστῷ. Μακάριος,
    ὃς τὸ κράτος καὶ τὴν ἐξουσίαν ἀναδεξάμενος τοῦ
    λαοῦ διὰ τοῦ τῆς θείας ἱεραρχίας καθηγεῖσθαι, ταῖς
    εὐαγεστάταις καὶ ἱεραῖς τελετουργίαις τὸν Χριστὸν
    τοῖς ἀνθρώποις καταλλάττει καὶ ἐξιλεοῦται. Μακάριος
    δὲ καὶ οὗτος, ὃς οὐ ποιμένος ἢ πατρὸς λόγον ἐπέχων,
    τέκνον δὲ τῆς κκλησίας καὶ τῆς ποίμνης ἐξοχώτα-
    τος ὤν, ὡς τὴν τῶν προνόμων χώραν λαχὼν καὶ
    τῶν ὑφειμένων καθηγούμενος, θρέμμα τελειότατον
    ὑπάρχει Χριστοῦ. τι πρὸς τοῖς εἰρημένοις μακάριος
    τῷ ντι καὶ ζηλωτός, ὃς καθαρωτάτου καὶ ἁγνοτάτου
    νοὸς ἐρωτικῇ καὶ ὁρμημάτων, ἤτοι νοεραῖς θεωρίαις,
    τῶν ὑπερουρανίων καὶ ἀρρήτων τῆς Τριάδος ἐλλάμ-
    ψεων τὰ κάλλη καὶ τὰς λαμπρότητας καταστρέπεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="600,60,1100,1660">
    prævalens Deo resistere superbe contendit, per
    allata carmina ista beatissimus pro Deo sermoci-
    nator Evangelicæ legis capita et prudentiæ spiritus
    gloriam in æternum manentem illustrat et robur,
    cogitatione quidem eadem et voce qua summe di-
    vinus Jesus beatificat et bonis abundantes prædi-
    cat illos qui in veritate ambulant et ambulabunt,
    quos et ipse Evangelium inchoans beatificavit
    Christus, regulas vere spiritualis et perfectæ vitæ
    proponens sibi in diebus hujus mundi et corporis,
    ut facientem docentemque Dominica mandata se
    ostenderet : his Magnus vocatus ad regna cœlorum
    aperte significatur. Videamus igitur compto eloquio
    evangelicum sermonem.

    Beatus qui in solitudine degit, etc.
    Ille mihi primo beatus apparet, declarat voce
    Deo digna Gregorius, beatitudinis divinæ valde par-
    ticeps, qui a vana hominum vita gradatim retroce-
    dens, se non jungens, nihilque commune habens
    cum impiis atque peccatoribus, vitam duxit, et
    puris desideriis ad Deum atque consortio suam
    deificavit mentem. Beatus et qui inter homines a
    loco et corpore se subtrahens ad bona spiritus in-
    tendit, solitudinem feliciter obtinuit et a dete-
    standis apparatibus alienus factus, totum cor suum
    per preces Deo conjunxit. Beatus qui omnium quæ
    habuit possessionum aut bonorum pretio Christum
    acquisivit et sibi ipsi solam possessionem crucem
    reliquit, cui et vivit, quam et super humeros alte
    tollens nec retro aspiiciens crucifixum sequitur.
    Beatus et qui bonorum quæ ipsi incorrupte et
    juste superadjecta sunt dominus, manum Dei erga
    homines munificam imitatur, egentibus hilaris et
    largus dator et in alienis fidelis inventus, et tan-
    quam prudens villicus laudatus. Super his beatus
    qui virginalem et cœlibem beatissimorum imitatus
    est morem, qui carnis consuetudinem omnem de-
    liciasque abjecerunt, et carnis voluptatem morti-
    ficatione proximi Divinitatis castitatem amantis in
    spiritu facti sunt. Beatus et post istos qui a legibus
    moribusque matrimonii ad modicum tempus rece-
    dens, debitum prolem generandi remittit et ma-
    jorem amoris partem Christo consecrat. Beatus qui
    auctoritate et potestate super populum accepta ut
    ducatur per sanctissimas mysticasque divinæ hie-
    rarchiæ disciplinas, Christo reconciliat homines,
    Salvatoremque propitium reddit. Beatus et ille
    qui pastoris aut patris morem non retinens, filius
    Ecclesiæ et ovilis præcellens est, optimarum pascua
    ovium invenit et imbecilles ducit, perfectissimus
    ipse alumnus Christi. His dictis beatus adhuc vere
    et dignus cui invideatur, qui mundissimis, et cas-
    tissimi spiritus ardoribus et conatibus aut spiritua-
    libus meditationibus Trinitatis magnificentiarum
    super cœlos et super omnem sermonem pulchritu-
    dines et splendoris scrutatur, et penetrat lumine
    divino circumfusus. Beatus et qui operose bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1700,800,1730">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do layout em duas colunas (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Hifenizações de final de linha preservadas (ex: ἀπαυ-δαζέται, sermoci-nator).
    Títulos internos das seções incluídos no fluxo do texto da coluna.
  </notas>
</pagina>