9781

Vermes edunt omuia et seq.

Cuncta vermium pabulum, cuneta tinearum esca ;
tua vero ne in. tumulo relinquas, son solum re-
nuens magnificas exsequias, sed etiam arescendas
dans carnes tuas per temperantiam οὐ nuda indu-
cens ossa in sepulcrum, ila ut in ipso sepulcro de
nibilo lztentur vermes propter te ; honor tibi ad
exitum nomen sit bonum ; illud enim tuum rema-
ποῖ, quod melius, juxta Scripturam, quam decem
millia thesaurorum auri.
$3 Hospitibus nostratibus parce.

Nostrates hospites vocat eos qui nobis sunt a-
iici, populares εἰ vicini, quibus smulantibus et
invidia, ut vicinorum mos est, semper laboranti-
bus οἱ imsidiantibus, parcas et benigna pietateab-
stineas ipsorum fortiter reprehendere malitias, ne
majori odio incensi magis discedant et elongentur
Ἁ te; maxime autem decedentes cohibearis arguere
mortuos, qui omnia Lic reliquerunt. Agedum, o
homo, pro Deo, omnis sermonum meorum audi-
tor, eia, universum hunc mundum inordinatum et
aialum, et omnia quae in eo videntur, jueundissinia
atm pessima, amabilia aut. detestanda et zrunmnosa
hic relinquas, et spiritus velum οἱ rectitudinem in-
telligentize tux; ad celestem viam pande. De czte-
rie, o vir eui Deus dat escam, quem divinis alit me-
ditationibus, opera et studia semper optima sua-
viter et placide secundum Deum ἃ te perficiantur
et peragantur pro viribus tuis. Supereminens et
omnis excedens Trinitas sancta ante oculos tuos
presens quam plurimis tuis cogitationibus digna
tibi appareat, qui complacenüiam sumas in terra
viventium, et qui in luminePatris luminum, splen.
dorem ejusdem naturse et glorizx intuens, trisagium
eum supernis in ccelo intelligentii$, tonante simul
theologo et ipse exsultans concinas in secula sz-
eulorum. Amen. Super arcanis magni Gregorii
'Pheologi carminibus opus tredecimum.

Ejusdem Nicete, qui et. David, servi Jesu. Christi,
philosophi, interpretatio Teirastichorum 8. Grego-
1ii Theologi qua: eic inscripsit :

€regorii opus eum, tetrastichamque methodum servo
In sententiis spiritualibus, monun.entum sapientie,
Longiora volebam sermonum opera protendens,

de singulis carminum Theologi expositionibus con-

dignum commentarium ordinare, simul mihi per-
gratum faciens gloriose incumbenti divinis hujus
insignis ingenii meditationibus et sermonibus, si-
mul et deinceps venientibus utilitatem contra va-
nas de istis quastiones praestans, sed alius regalis
et paterni praecepti recordatus sum : Fili mi, cave
ne facias plures libros, quo enuntiato causam er-
ponit, nempe quod non sit conclusio nec perfectio
operum de infinita sapientia Dei, et afflictionem
dicit spiritus et carnis, frequentem meditationem,

(19) Iu edit Colon. p. 156 ita inscripta sunt te-
trasticha.: Τοῦ αὐτοῦ ψεγάλου ΤΓρηγορίου τοῦ θεολό-
Tov γνωμολογία τετρ Gwyog δι᾿ ἰάμδων ; omissa
est autem ipsius Gregorii inseriptio, servata in aliis
wirastichorum editionibus, ut in illa, quam ador-

NICETAS DAVID

T7

Σῆτες ἔδουσιν ἅπαντα, x. τ. ἕ.

Πάντα δητῶν δαπάνη, πάντα σχωλήχων χαθέστηχε
βορά " σὺ δὲ τὰ σὰ μηδ᾽ αὐτοῖς τοῖς τάφοις χαταλί-
ποις, οὐ μόνον ἐνταφιασμὸν ἀπηρνημένος πολυτελῆ,
ἀλλὰ καὶ αὐτὰς ἐχτήξας τὰς σάρχας ἐγχρατείᾳ χαὶ
γυμνὰ παραδοὺς ὀστᾶ τῇ ταφῇ, ὡς ἂν μηδ᾽ ἐν αὐτῷ
πῷ τάφῳ χαρεῖεν οἱ σῆτες ἐπὶ σοΐ τιμὴ δέ σοι ἐξ-
bio; ὄνομα ἔστω ἀγαθόν" αὐτὸ γάρ σοι παραμένει,
ὅτι χαὶ χρεΐστον, χατὰ τὸ λόγιον, ἢ χίλιοι θησχυρὰ
χρυτῖον.

51 Ξείγων ἡμεδαπῶν περιξείδεο.

Ξείνους ἡμεδαποὺς, τοὺς ἐγχωρίους φίλους καὶ vel
τονάς φησιν’ ὧν βασχαινόντων καὶ φθόνῳ, καθὰ γεί-
ποσὶ φίλον, ἀεὶ ἐπιδουλευόντων χαὶ λυπούντων περι-
φείδου" καὶ εὐλαδοῦ τὰς αὐτῶν ἰσχυρῶς ἐξελέγχειν
πονηρίας, ἵνα μὴ μᾶλλον μισῆσαντες μᾶλλον ἀπο-
φοιτήσωσι καὶ ἀπόλωνται ἐχ σοῦ" μάλιστα δὲ τῶν
ἀποιχομένων νεχρῶν ἄνεχε τὴν μέμψιν, οἱ πάντα
χατέλιπον ἐνταῦθα. Δεῦρο δὴ οὖν, ὦ ἄνθρωπε τοῦ

Θεοῦ, πᾶς ὁ τῶν ἐμῶν λόγων ἀκροατὴς, ἄγε δῆ μοι

πάντα τόνδε τὸν χόσμον τὸν ἄχοσμον xzi πονηρὸν,
xui πάντα τὰ ἐν αὐτῷ δοχοῦντα ἥδιστα ἢ δυσχερῆ,
ἐραστὰ fj ἀπευχτὰ καὶ λυπηρὰ ἐντανθοῖ χαταλείψας
τὸ τοῦ νοῦ ἰστίον καὶ τὴν εὐθύτητα τῆς διανοίας σου
πρὸς τὴν οὐράνιον διεχπέτασον ζωήν xal πὰ μὲν
ἄλλα σοι, ὦ θεοτρεφὲς ἄνερ, ὃ τοῖς θείοις ἐντεθραμ-
μένος θεωρήμασι, ἔργα τε καὶ σπουδάσματα ἀεὶ ἄρι"
στα ἧκχά σοι καὶ ἠρέμα κατὰ θεὸν ἐξαννέσθω καὶ ὡς
τριχτὸν συμπεραινέσθω" ἔξοχος δὲ καὶ καθ᾽ ὑπερῦο-
λὴν εἰς ὑπερδολὴν ἡ Τριὰς ἡ ἁγία, πρὸ ὀφθαλμῶν eu
παρεστῶσα πολλῆς ὅτι μάλιστα τῆς φροντίδος ἀξιού-
σθω, ὅπως ἂν ἐν τῇ χώρᾳ τῶν ζώντων εὐηρεστηχὼς,
χαὶ ἐν τῷ τοῦ ἀρχιφώτου φωτὶ Πατρὸς τὸ ὁμοφυὲς καὶ
ὁμόδοξον αὐγαζόμενος ἀπαύγασμα, τὸ τρισάγιον σὺν
τοῖς ὑπερουρανίοις νόοις μελῴδημα μετὰ τῆς θεολό-
γου βροντῆς xol αὐτὸς γηθόμενος συναναμέλπῃς εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν. Εἰς τὰ ἀπόῤῥητα ov
μεγάλου Γρηγορίον τοῦ Θεολόγου ἔπη πρᾶξις ιγ΄. ]
Τοῦ αὐτοῦ Νικήτα, τοῦ xal Aavto, δούλου 'Incov
Χριστοῦ τοῦ φιλοσόρου ἑρμηνεία τῶν Tecpa-
στίχων τοῦ ἁγίου (preter τοῦ Θεοιλόγου, oic
οὕτω. .
rgnyedlov πόνος εἰμὶ, τετραστιχίην δὲ φυλάσσω
Γγώμαις πνευματικαῖς μνημόσυνον copínc.
Ἑ δουλόμην μαχροτέρας λόγων πραγματείας χατὰ
τεινόμενος, πρὸς ἐχάστην ὑπόθεσιν τῶν ἐμμέτρων
ἐπῶν τοῦ Θεολόγου τὴν ἀρμόζουσαν ἐξήγησιν ἀνατά-
ξασθαι, ὁμοῦ μὲν ἐμαυτῷ χαριζόμενος ἐγκαλλωπι-
ζομένῳ τοῖς τῆς ἐχείνου μεγαλονοίας θεωρήμασι χαὶ
ϑεολογήμασιν, ὁμοῦ δὲ xal τοῖς ὄπισθεν ἰοῦσιν ὠφέ-
λειαν ταῖς περὶ τούτων ἀδολεσχίαις προμηθούμενας *
ἄλλης δὲ βασιλικῆς ὑπομνησθεὶς καὶ πατριχῆς ἐντο-
λῆς, Υἱέ μου, φύλαξαι τοῦ ποιῆσαι βιδλία πολλὰν
παραγγελλούσης (BU), χαὶ τὸ αἴτιον ἐπαγάγούσης, τὸ e
εἶναι περασμὸν ἣ συντέλειαν τῶν συνταγμάτων τῆς
ἀπείρου σοφίας τοῦ Θεοῦ, xal χόπωσιν μὲν λεγούσης
navit Erhardus Hedeneccius med, doct. cum Nonei
paraphrasi Basilez in officina Petri Pere a. 1577.
— Ed. nov. p. 591: Γνωμολογία τετράστιχος, Tert

stichw sententia.
(80) Cod. παραγγελούσης, v. p. 120, 164.

Digitized by Google
