<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    839 NICETAS DAVID 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    stiarum proprium est occidere; raia venenata maris
    et scorpione clam virus evomentibus, facile morsis
    adstat fatum.
    225 Turpe est juvenem sene infirmiorem
    226 Esse, senemque juvene insipientiorem.
    Quemadmodum juventa et ætatis viriditate vi-
    gentem, sene decrepito debiliorem esse turpe videre-
    tur et incongruum, sic, inquit, et in ultima senectute
    pervenientem imprudentiorem juniore apparere,
    incongruum prorsus et indecens. Similiter senex
    vita et ætate provecta factus sit omni sapientia et
    prudentia plenus, optimum et conveniens illud,
    juniore vero et ante maturitatem, in ætatis non
    provectæ decursu sapientem se præbere et senio-
    rum prudentiam habere, excellentissimum esset et
    omnium maxime conveniens.
    229 Semper quidem salutem operare.
    Omni tempore et omni hominis ætate bonum est
    viro salutem operari, quæ est, a malo declinare et
    bonum facere; præsertim appropinquante solutione
    a vita. Quid aliud majori sollicitudini esset pio
    viro et sensum habenti, quam præteritas culpas et
    maculas lacrymis et confessionibus mundare, et
    quæ ex injustitia proveniunt, iis qui injustitiam
    passi sunt, quæ vero a justo lucro cum recta mo-
    deratione Christo prius mittere, et sic fructuosa et
    sollicita pœnitentia judicem placare. Merces appa-
    ret, præco metam clamat : Apostoli et prophetæ et
    omnis divinus magister, pœnitentiam agite, magna
    prædicat voce. Quicumque aures audiendi habes,
    para ad metam opera tua; judicium prope est et
    in foribus adest judex.
    233 Finis sermonis.
    Multis bonis et sapientibus verbis in anima ædi-
    ficationem et salutem a sancta et theologica lingua
    prolatis, hunc loquendi finem summatim rectum
    et concisum sententiis et testimoniis suis apposuit,
    dicens, duplicem esse apostatandi a Deo morem,
    alterum opere, alterum verbo. Opere quidem igitur
    apostatantur a divinis qui secundum insipientem
    istum hypocrilæ, in corde suo si non lingua di-
    cunt : Non est Deus; propterea corrupti sunt, et in
    iniquitatibus abominabiles facti sunt : hoc est opere
    apostatare a Deo. Verbo autem apostolicam doc-
    trinam et divinorum Patrum theologiam negant sive
    qui Judæicam in incredulitatem feruntur, sive qui
    ad gentilem polytheismum et impietatem inclinant,
    sive qui ad hæreticam perniciem impiamque aber-
    rationem incidunt. Tu ergo undequaque circum-
    spiciens de teipso, ne decipiaris ab hoste invisibi-
    liter astanti et jugiter furtivis insidiis obsidenti et
    persequenti et in apostasiarum supradictarum
    barathrum venari te et perdere omni ope et opera
    conanti : hæc monet optimus Pater. Cave ergo ne
    ullo modo in ambabus apostasiis distinearís et im-
    plicieris, nec immundis te immisceas, ne forte ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    κτιννύναι· τῆς τε θαλαττίας τρυγόνος καὶ το σκορ-
    πίου λαθραίως τὸν ἰὸν ἐνιεμπέμπντος, ῥᾷστα παρ-
    έστη τοῖς δηχθεῖσιν ὁ μόρος.
    235 Αἰσχρὸν νέον γέροντος ἀσθενέστερον
    226 Εἶναι, γέροντα δ' ἀφρονέστερον νέου.
    Ὅσπερ τὸν νεότητι καὶ ἀκμῇ σφριγῶντα ἡλικίας,
    σαπροῦ γέροντος ἀδρανέστερον εἶναι, αἰσχρὸν ἂν
    ὄρφτο καὶ ἀνοίκειον· οὕτω, φησί, καὶ τὸν εἰς ἔσχατον
    ἐληλακότα γῆρους, ἀφρονέστερον τοῦ νεωτέρου τῷ
    χρόνῳ καταδεικνυσθαι, ἀνοίκειον πάντη καὶ ἀνάρμο-
    στον. Ὅμως ὁ γέρων μὲν καθ' ὅραν καὶ κατὰ τὴν
    πρεσβυτικὴν ἥκων ἡλικίαν, ἔστω πάνσοφος καὶ συν-
    έσεως πλήρης· καὶ τοῦτο ἀγαθόν τε καὶ εὐπρεπές· τὸν
    νεώτερον δὲ τ χρόν καὶ πρὸ ὥρας ἐν τῷ τς
    ἡλικίας ἀτελεῖ σωφρονεῖν κα πρεσβυτικν σύνεσιν
    ἀνειληφέναι, τοῦτο κράτιστον ἂν εἴη καὶ πάντων
    εὐπρεπέστατον.
    229 Ἀεὶ μὲν ἐργάζου τὴν σωτηρίαν.
    Κατὰ πάντα μὲν χρόνον καὶ πᾶσαν ἀνθρώπου ἡλι-
    κίαν, ἀγαθὸν ἀνδρὶ τὴν αὐτοῦ σωτηρίαν κατεργά-
    ζεσθαι, ἥτις ἐστίν, ἐκκλίνειν μὲν ἀπὸ κακοῦ, ποιεῖν
    δὲ τὸ ἀγαθόν, μάλιστα δὲ θῆ τῆς τοῦ βίου λύσεως
    προσηγγικυίας. Τί ἂν ἄλλο εἴη περισπουδασότερον
    τῷ εὐσεβεῖ καὶ νοῦν χοντι, ἢ τὰ προϋπηργμένα
    ῥύπη καὶ μολύσματα δάκρυσι καὶ ἐξομολογήσει
    ἀνακαθαίρειν, καὶ τὰ ἐξ ἀδικίας μὲν τοῖς ἠδικημέ-
    νοις, τὰ ἐκ δικαίων δὲ πόρων προσιγιγνόμενα διὰ τῶν
    μετρῶν προπέμψαι τῷ Χριστῷ, καὶ οὕτως ἐγκάρπῳ
    καὶ μεμεριμνημένῃ μετανοίᾳ ἐξιλεοῦσθαι τὸν κριτήν.
    Τὸ γῆρας πάρεστιν, ὁ κῆρυξ τὴν ἔξοδον ἐπιβοᾷ·
    Ἀπόστολοι καὶ προφται καὶ πς θεῖος διδάσκαλος,
    μετανοεῖτε, μεγάλῃ παραγγέλλει φωνῇ. Πᾶς ὁ ἔχων
    οὖς ἀκούειν, εὐτρέπιζε πρὸς τὴν ἔξοδον τὰ ἔργα σου·
    ἡ γὰρ κρίσις ἐγγὺς κα ἐπὶ θύραις ἰδοὺ ὁ κριτής.
    233 Πέρας λόγου.
    Πολλῶν καὶ ἀγαθῶν καὶ σοφῶν λόγων τῶν εἰς οἰ-
    κοδομὴν ψυχῆς καὶ σωτηρίαν ὑπὸ τῆς ἱερᾶς καὶ θεο-
    λόγου γλώσσης εἰρημένων, τοῦτο πέρας λόγου συγ-
    κεφαλαιούμενος ταῖς αὐτοῦ γνώμαις καὶ διαμαρτυ-
    ρίας δεξιὸν καὶ σύντομον ἐπέθηκε, δίττην εἶναι λέ-
    γων τὴν ἄρνησιν Θεοῦ, τὴν μὲν ἐν ἔργ, τὴν δὲ ἐν
    λόγῳ. Ἔργῳ μὲν οὖν ἐξήρνηται τὸ θεῖον σπερ ο
    κατὰ τν ἄφρονα ἐκεῖνον ὑποκριταί, οἵτινες εἶπον ἐν
    καρδίᾳ, εἰ καὶ μὴ τῇ γλώσσῃ ἑαυτῶν, ὅτι εἶναι Θεόν,
    δι' ὃ καὶ διεφθάρησαν καὶ ἐν ἀνομίαις ἐβδελύχθησαν·
    ἔργῳ μὲν οὕτως ἡ ἄρνησις ἐπιτελεῖται. Λόγῳ δὲ
    πάλιν τῷ τὴν ἀποστολικὴν διδαχὴν καὶ τῶν θείων
    Πατέρων τὴν θεολογίαν ἀπαινεῖσθαι, ἢ πρὸς Ἰου-
    δαϊκὴν ἀπιστίαν ὑποφερομένους, ἢ πρς Ἑλληνικν
    ἀπονεύοντας πολυθεΐαν καὶ ἀσέβειαν, ἢ πρὸς αἱ-
    ρετικὴν ἀπώλειαν καὶ δυσσέβειαν ἐξολισθαίνοντας.
    Σὺ οὖν πανταχόθεν σεαυτὸν περισκοπῶν, μὴ κλαπῇς
    ὑπὸ τοῦ δυσμενοῦς ἀοράτως, καὶ ἀεὶ λαθραίως
    παλαισμαῖσιν ἐνεδρεύοντος, καὶ διώκοντος, καὶ εἰς
    βόθυνον τῶν εἰρημένων ἀρνήσεων θηρεῦσαί σε καὶ
    ἀπο [λέσαι] (13) πάσῃ μηχανωμένου σπουδῇ, 
    ἀγαθώτατος Πατὴρ νουθετεῖ. Πρόσεχε οὖν ἀμφοῖν τῶν
    ἀποστασιῶν παντάπασι ἀποδιαστέλλεσθαι καὶ ἀφορ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,500,940">
    (13) Litteræ quatuor aut quinque desiderantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel dos textos em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita).
    O número (13) no texto grego refere-se à nota de rodapé.
    A palavra [λέσαι] está entre colchetes no original indicando lacuna ou correção.
  </notas>
</pagina>