EE
ζεσθαι καὶ ἀκαθάρτων μὴ ἅπτεσθαι, μήπως τῇ πρὸς
τοὺς ἀσεθδεῖς ῥυπωθεὶς ἐπιμιξίᾳ, ἐσχάτων καθαρσίων
χαὶ τοῦ ἐν πυρὶ βαπτίσματος καὶ τῆς βασάνου τῶν
ἁμαρτωλῶν δεηθῇς. Τοσαύτην πρὸς τὴν τῶν τετρα-
στίχων γνωμῶν ἐξήγησιν τῆς θεολογικῇς φρενὸς xal
διανοίας ταῖς αὐτοῦ πρεσθείαις καὶ ἐλλάμψεσιν ἐν
ἐπιτόμῳ διελθόντες, δῶμεν δόξαν καὶ αἴνεσιν χαὶ
εὐχαριστίαν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ χαὶ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Ayutfjv.

Σὺ μὲν σύνοψιν πρα χτιχῆς θεωρίας (14
Τοτράστιρον βροντήσας Sai Πάτερ )

Ἡμεῖς δ᾽ ἀναπλώσαντες ἐν σοὶ τὸ σθένος

Δύὐτῆς χάριν xal γνῶσιν ἐπληθύναμεν.

(44) Exstat boc tetrastichon etiam in ed. Venet.
fol, 55. V. ita inscriptum : Στίχοι ἰαμδιχοὶ τοῦ qu
λησόφου xupíou Νιχήτα τοῦ xal Δαδ)ὃ τοῦ ἑρμηνεύ-

“α-....-. -..

IN CARMEN S. GREGORII DE LIBRIS CANONICIS.

848
impiorum commereio inquihbatus, ultimis in expia-
tionibus et igueo baptismate et peccatorum poenis
sortem necessariam habeas. Τα ει tetrastichorum
sententiis referlorum commentarium paucis emensi,
exponentes theologicum spiritum et intelligentiam
ipsius splendore decoram, gloriam, laudem et gra-
tiarum actionem demus Patri et Filio et sancto
Spiritul,in secula seculorum. Amen.

: Tu quidem synopsin practiez theoris

In tetrastichis tonans sublimem Pater dedisti ;
Nos vero explicantes tuum vigorem
Ejus operis gratiam et doctrinam inultiplicavimus.

σαντος τὰ τετράστιχα xal τὰ λοιπὰ ἔπη τοῦ μεγάλον
Πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίου.

GREGORII NAZIANZENI CARMEN DE LIBRIS CANONICIS (15)

CUM ANORYMI INTERPRETATIONE

(Ex codice Typograpbei Synodalis, in-fol. num. XXVIII, [0]. 78, 79.)

Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου
ἐχ τῶν συμμέτρου αὐτοῦ ποιημάτών,
t

Βερὶ τοῦ, Τίνα χρὴ ἀγαγιγώσκασθαωι

δια τῆς Παλαιᾶς καὶ τῆς Νέως Διαθήκης.

"Ὄφρα δὲ μὴ ξείνῃσι νόον κλέπτοιο ϑίθλοιδι"

ϑἶνα δὲ μὴ ἀλλοτρίαις τὸν νοῦν ἀπατᾷ βίδλοις.

Πωλλαὶ γὰρ τελέθουσι παρέγγραπτοι χαχόττκες"

[ολλαὶ γὰρ ὑπάρχονσι ψευδῶς γεγραμμέναι xaxíat.

Δέχνυσο τοῦτον ἐμεῖο τὸν ἔγχριτον, ὦ φίλ᾽, ἀριθμόν "
Δέχου τοῦτον ἐμοῦ τὸν δεδοχιμασμένον, 3, ἐξητασμένον, ἢ κεκυρωβένον, ὦ φίλε, ἀριθμόν.
Ἱστοριχαὶ μὲν ἔασι βίδλοι δνοχαίδεκα πᾶσαι

Ἱστορίας περιέχουσαι μέν εἰσι βίδλοι δώδέχα πᾶσαι.

Τῆς ἀρχαιοτέρας Ἑ ραϊχἧς σοφίης "

"zc Παλαιᾶς δηλονότι Γραφῆς.

Πρωτίστη Γένεσις, εἶτ᾽ "EGoboc, Λευΐτιχό) τε

ἸΠρώτη Γένεσις, Ἔξοδος, Λενϊτικόν.

“Ἔπειτ᾽ 'Apiüuol, εἶτα Δεύτερος νόμος *
Ἕπειτ' Ἰησοῦς xoi Κριταὶ, Ῥοὺθ ὀγδόη *
Ἡ δ᾽ ἐνάτη δεχάτη τε βίδλοι, Πράξεις βασιλέων᾽
Εἰ γὰρ καὶ τέσσαρές εἰσιν αἱ βίδλοι τῶν Βασιλειῶν, ἀλλ᾽ εἰς δύο παραλαμδάνονται καὶ ἀριυβοῦνταει
Καὶ Παραλειπόμεναι, ἔσχατον “Ἔζραν ἔχεις.

Kai αἱ δύο τῶν Παραλειπομένων, μία λογίζεται βίδλος.

AL δὲ στιχηραὶ πέντε, ὧν πρῶτος Ἰὼδ,

Ἔπειτα Δαδὶδ, εἶτα τρεῖς Σολομώντειαι"

Ἐκχχλησιαστὴς, ἴσμα xat Παροιμίαι,

Καὶ πένθ᾽ ὁμοίως Πνεύματο; προφητιχοῦ»

Μίαν μέν εἰσιν ἐς γραφὴν οἱ δώδεχα *
"eni, "Apos τε xal Μιχαίας ὁ τρίτος *

Ἔπειτ᾽ Ἰωὴλ, εἶτ᾽ Ἰωνᾶς xai ᾿Αὐδίας,

Ναούμ τε, ᾿Αδδαχούμ τε xaX Σοφονίας"

᾿Αγγαῖος, εἶτα Ζαχαρίας καὶ Μαλαχίας.

Μία μὲν οἶδε * δευτέρα δ᾽ 'Haatas "

Ἔπειθ᾽ ὁ χληθεὶς Ἱερεμίας £x βρέφους "

(45) E4. nov..p. 259.
βετλοι. GR, XXXVII,

Ey

Digitized by Google
