jam

yrs ὀνᾶται κάλλη τῆς χτίσεως ὁ Ποιητὴς, ἀλλὰ τῇ
ἀπ όήτῳ σοφίᾳ θεωρεῖται γενόμενα * ὁ φάσχων τῷ
1 παρεμίᾳ" Πρὸ τοὺ μὲ πᾶσαί σε ὲν κοιλίᾳ, ἐπί-
σααειμαί σε, καὶ πρὸ τοῦ ἐξε.1θεῖν ἐκ μήτρας, ἡγία-
xe σε" τῷ δὲ Ναθαναὴλ, Πρὸ τοῦ σε Φίλιππον φω-
vacat, ὄντα ὑπὸ τὴν cvxüv εἶδόν σε" ὁ τῷ
᾿Βανθραὰμ λέγων " Κατὰ τὸν χαιρὸν τοῦτον ἔσται
ive. Σόῤῥᾳ υἱός" τοῖς δὲ Ἰουδαίοις, Πρὸ τοῦ Ἀδραὰμ
ἐγ “ὦ εἰμι. Καλὸν γὰρ θέαμα λευχαινομένη θάλαττα,
γαλήνης αὐτῇ σταθηρᾶς - ἡδὺ δὲ χαὶ ὅταν πρωΐαις
a£ pa, τραχυνομένη τὰ νῶτα, πορφυργῦσαν ἣ χυανὴν
sca; ὁρῶσι προδάλλεται, μηδὲ τύπτουσα βιαίως
sWzv γείτονα χέρσον, μηδξ τέλεον ἡρεμοῦσα᾽" ἀλλ᾽ οἷον
εξ ρηνικαῖς τισι περιπλοχαῖς τὰ χείλη αὐτῆς ἀσπα-
ζωμένη, πρὸς ἑαυτὴν πάλιν ἀποπηδῶσα, Καλὴ ὃὲ
πάλιν διδιῶσα τὸ θεῖον πρόσταγμα" Μέχρι τούτου
ἐ.λεύσῃ, καὶ οὐχ ὑπερδήσῃ" A44. ἐν σεαυτῇ evr-
τριδήσονταί σου τὰ κύματα. Ἥτις πρὸς ἔλεγχον
τῆς ἡμετέρα; ἀγνωμοσύνης τὸ ἐπηρτημένον αὐτῇ
δέος δηλοῦσα, βραχὺ διὰ τῶν χυμάτων παρεχδρα-
μοῦσα τὸν ὅρον, γραμμὴν τινα φανερὰν τοῖς αἰγια-
λοῖς ἐντυποῦσα, olov γλώττῃ παρεγγυᾷ μὴ ὑπερδαί-
νεῖν τοὺς ὄρους τοῦ θείου προστάγματος. Καλὴ δὲ
ὅτι χαὶ ποταμῶν ὑπάρχουσα μήτηρ, αὐτὴ πάλιν
αὐτοὺς ὑποδέχεται, ἐντεῦθεν μὲν ἀποχύουσα, ἐχεῖθεν
δὲ ξεναγοῦσα. Καλὴ δὲ ὅτι xal τὰς πλεῖστον ἀλλήλων
διεστώσας ἠπείρους τ: xal πόλεις συνάπτει Ov ἑαυ-
τῆς, νωτοτοροῦσα τὰς ὁλχάδας, xal ἀχώλυτον τοῖς
ναυτῦλοις, δι᾽ ἐχείνων δὲ τοῖς λοιποῖς τὴν συντυχίαν
παρεχομένη " xat ἱστορίας τῶν ἀγνοουμένων χαριξο-
μένη, xai τῶν ἀναγκαίων ἐπιχουροῦσα tol; δεομέ-
Vots, ἐξαγωγὴν xot ἀντίδοσιν ταῖς πόλεσι ποιουμένη.
Οὐ μὴν οὕτως δὲ χαὶ Θεῷ οἴεσθαι χρὴ, χαλὴν καὶ
ἡδεῖαν ὥφθαι τὴν θάλατταν, ἀλλὰ τὸ καλὸν ἐχεῖ τῷ
λόγῳ τῆς δημιουργίας κρίνεται. Ὁμοίως δὲ χρὴ χαὶ
περὶ τοῦ φωτὸς xal τῶν λοιπῶν διαλαβεῖν.
et jueundum illi visum sit mare, sed bonum de quo
modum et de luce et czeteris existimandum est.
IIEYZIZ HE'.

Πῶς τοῦ Μωσέω:; γράψαντος, ὅτι εἶπεν ὁ Otó;*
Βιαστησάτω ἡ γὴ βοτάνην χόρτου σπείρων
σπέρμα κατὰ γένος καὶ καθ' ὁμοιότητα, καὶ ξύνϊον
χάρπιμον, οὗ τὸ σπέρμα αὑτοῦ ἐν αὑτῷ κατὰ γέ-
vOC* βλέπομεν πολλὰ τῶν φυτῶν παντελῶς ἄχαρπα,
καὶ μηδὲ σπέρμα ἔχρντα ; Ποῖον γὰρ αἴγειρος ἔχει
χαρπὸν, J| ἐλάτη, f| πεύχη, fj χάλαμος ; ποῖον δὲ
σπέρμα ἔχει σχόροδον, ἢ ῥύδον, f| κρόχος, ὃ ἄμπελος,
ἢ μυρίκη, χαὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἀκάρπων ;

᾿Απόχρισις.

Εἴ τις φιλομαθῶς καὶ πεπονημένω; ἀναπτύξει τὰ
θεῖα, εὑρήσει πάντα ἀνελλιπῶς τῷ θείῳ θελήματι
πλραστάντα. Αἴγειρος γὰρ παρέχει χαρπὸν, χλονι-
σμὴν πρὸς τὴν ἑκάστου ἡμῶν χρείαν, τὸ φῦλλον εἰς
χτηνοτροφίαν χειμῶνος ἀποτιθέμενον᾽ τὸ Ex τοῦ
μύσχου ἔλαιον τοῖς ἀῤῥώστοις παρεχόμενον, ὅπερ
αἰγειρέλαιον τοῖς πολλοῖς ὀνομάζεται" ἀντὶ δὲ σπέρ-
Ῥατος οἱ χλάδοι τῆς αἰγείρου χατορυττόμενοι ῥι-

9 Jer, 1, ὃ.

9 Joan. 1, 48. '* Gen. xvur, 10,

DIALOGUS 1'

** Joan. vin, 58.

930
intuetur. oculis pulchritudinem creatorum, sed in-
effabili sapientia contemplatur ea quz fiunt : qui
ad Jeremiam inquit : Antequam te. formarem ác
stero, noti te, et antequam egredereris ex alvo mu-
terna, sanctificavi te ** ; ad. Nathanaelem autem :
Antequam te. Philippus vocaret, cum esses sub ficu,
videbam te ^ ; qui dicit Abrahamo : Ad tempus illud
habebit Sara "filium *; Judzis autem : Ante Abra-
hamum ego sim **, Pulchrum cnim. spectaculum
mare albicans, cum ipsum constans tenet tranquil-
litas. Jucundum item est, quando ad auras matu-
tinas horridum dorso purpureo czeruleove spectan^
libus objicitur, neque violenter propinquam terram
pulsat, neque penitus quiescens, scd pacificis qui-
busdam amplexibus littora sua salntans, ad semet-.-
ipsum resilit. Pulchrum item, quod divinum pra. "
ceptum reveretur, “πο usque venies, et non trans-

grediere, sed in temetipso collidentur tui flucius **.

ldem ad reprehensionem temeritatis stoliditatisqua
nostr: inditum sibi metum ostendit, ne paululum
quidem fluctibus ultra terminum exeurreps, con-
spicuam littoribus lineam imprimens, quasi lingua
mandat ne transgrediatur terminum mandati di-
vini. Pulchrum quoque, quod cum fluminum sit
mater, ipsa eadem rursus suscipit, hine quidem
quasi in lucem proferens, illinc vero recipiens
quasi hospites. Pulchrum vero, quod et plurimum
inter «e dissitas continentis terras et urbes pra se
conjungit, ac ferens in sua sumzilate naves, nul-
lumque pr:zbens impedimentum naulis, partim qui-
dem nautis, partim vero cezeteris commercium prae-
bet. Sed et eorum qux ignorantur, varie coguitio-
nis beneficium largitur, et in rebus necessariis sub-
venit indigentibus, exportandi et vicissim reddendi
commoditatem civitatibus prastans. Non tamen sic
et de Deo putanduni est, quod bonum vel pulchrum
ibi habctur, ratione opiticii judicatur. Ad eumdem

INTERROGATIO LXXXV.

Quomodo scripsit Moses, quod dixerit Dominus :
Progerminet terra herbam. graminis , que seminet
semen secundum genus el secundum similitudinem
suam, et lignum fruciiferum, cujus in gc sit. semen
secundum. genus " : cum tamen. videamus multas
plantas prorsus infrugiferas, qux neque semen ha-
bent? Quemnam enim fructum habet alnus, aut
abies, aut. pinus silvestris, aut arundo? Quale item
semen habet allium, aut rosa, aut crocus, aut vilis,
aut myrica aliaque innumera infrugifera?

Responsio.

Si quis diligenter οἱ accurate esplicet res divi-
nà$, inveniet omnia absque defectu divina volunta-
te producta. Alnus enim fruclum praebet in ramis
ad uniuscujusque nostrum necessitatem ; folium re-
positum facit ad nutrienda in hieme pecora : ex
fruticante stolone oleum quod praebetur infirmis,
quod a imultis oleum alni nuncupatur. Vice autem

*5 Job sxxvii, ὁ}. Gen, i, 15.

Digitized by Google
