929
Ἀπόχρισις.-
Οὔτε ὁ Θεὸς αὐτὸ ἐποίησεν, οὔτε ὁ διάβολος, οὔτε
προῦπῆρχε τοῦ ὁρωμένου χόσμου * πᾶσαι γὰρ ἐν
φωτὶ διῆγον Ια! ἄσαρχοι τῶν ἀγγέλων χορεῖαι, xat
πρὸ τοῦ γενέσθαι τὸν κόσμον" ἀλλ᾽ ὑπερταθέντος τοῦ
οὐρανίου σώματος, ὥσπερ ἐχ φράγματός τινος τῷ
ἀτωσχιάσματι παρυπέπτη τὸ σχότος, χατὰ τὴν εἰχόνα
τοῦ ἐν σταθηρᾷ usen ipla, σχηνὴν Ex. πυχνῆς τινὸς
xai στεγανῇς ὕλης ἑαυτῷ περιπηξάμενος. Ὁμοίως
xai ix τῶν ναντιλλομένων παιδευόμεθα, κατὰ τῆς
ἐπομδρίας ὑπερτάσει δέῤῥεων ἐπισχοτούντων τὴν
δλχάδα. Ἢ εἰ μὴ τοῦτο, δοχεῖ μοι, Ex τῆς ὁμιχλώδους
ἀναθυμιάσεως τῆς ἀδύσσου παχυνομένης τῆς ἀχλύος
xal τῶν ἁτμῶν, τὸ σχότος συνίστασθαι πέφυχε. Καὶ
εἶπεν ὁ Θεός * Γενηθήτω φῶς. Πρώτη Θεοῦ φωνὴ
φῶς ἐδημιούργησεν, ὅπερ xat ἡμέραν ἐχάλεσεν, ἡδείχ
τινὶ προσηγορία τιμήσας τὸ πρᾶον καὶ ἥμερον. Ἔστι
μὲν γὰρ xaX ἕτερα ἱστορῆσαι φῶτα παρ᾽ αὐτοῦ γενό-
μενα" οἷον, τὸ πῦρ ὡς τῷ Μωσεῖ φανταζόμενον, ἡνίχα
“ἣν βάτον ἔκαιεν, οὐ χατέχαις δὲ, ἵνα xa τὴν φύσιν
παραδείξῃ, χαὶ γνωρίσῃ τὴν δύναμιν " φῶς τὸ ἐν στύ-
λῳ πυρὸς τοῦ Ἰσραὴλ προηγούμενον, καὶ ἡμερῶσαν
τὴν ἔρημον " φῶς τὸ τοὺς ποιμένας περιαστράψαν *
φῶς τὸν Ἡλίαν ἁρπάσαν ἐν τῷ πυρὸς ἅρματι, xal
μὴ συμφλέξαν τὸν ἀρπαζόμενον " φῶς τὸ τοὺς ποιμέ-
νας πιριαστράψαν, ἡνίχα τὸ ἄχρονον φῶς τῷ χρονιχῷ
ἐπεφοίτησε, Χριστός " φῶ; τὸ τοῦ δραμόντος ἀστέρος
ἐν Βηθλεὲμ, ἵνα xat Μάγους ὁδηγήσῃ, καὶ δορυφορή-
en τὸ ὑπὲρ ἡμᾶς φῶς μεθ᾽ ἡμῶν γενόμενον" φῶς ἡ
παραδειχθεῖσα θεότης ἐπὶ τοῦ ὄρους τοῖς μαθηταῖς,
μιχροῦ στεῤῥοτέρα χαὶ ὄψεως" φῶς ἡ Παῦλον περι-
αστράψασα φαντασία, καὶ πληγῇ τῆς ὄψεως τὸν σχό-
*o» τῆς ψυχῆς θεραπεύουσα " φῶς χαὶ ἐκεῖθεν λαμ-
πρότης τοῖς ἐνταῦθα χεχαθαρμένοις, ἡνίχα ἐχλάμ-
Ψουσιν οἱ δίχαιοι, ὡς ὁ ἥλιος, ὧν ἴσταται ὁ Θεὸς, ἐν
μέσῳ θεῶν καὶ βασιλέων διαστέλλων, xat διαιρῶν
7:ph; ἀξίαν ἑχάστῳ τῶν βεδιωμένων τὰ ἔπαθλα τῆς
ἔχεῖθεν μαχαριότητος * φῶς xai ἡ τῷ προπάτορι
ἢ μῶν δοθεῖσα ἐν παραδείσῳ ἐντολή "Αὐύχνος γὰρ τοῖς
σεοσί μου ὁ vójtoc cov καὶ φῶς ταῖς τρίδοις (21) μου,
φησὶν ὁ Δαδ δ, ὁ τῶν θείων μελῳδξός. Φῶς ἐστιν xal ἡ ἐν
ἡ μῖν τοῦ λόγου δύναμις, κατευθύνουσα ἡμῶν τὰ κατὰ
Θεὸν διαδήματα "φῶς καὶ τὸ ὑπὲρ Θεοῦ μαρτυρῇσαν
»καὶ τὸ πρὸς αὐτὸν πυρσῷ τῆς θεότητος πατῆσαν τὴν
φλόγα τῆς πλάνης, ὡς οἱ περὶ ᾿Ανανίαν ἐν Βαδυλῶνι,
ἐν μέσῃ καμίνου φλογὶ χορεύοντες, μηδὲ τῶν σαρα-
Gápov αὐτοῖς φθειρομένων * φῶς παρὰ ταῦτα ἰδιοτρό:
Vt; ὁ τοῦ βαπτίσματος φωτισμός " φῶς ὑπὲρ πάντα,
ἊΣ ἐν τῇ θεία Τριάδι ἰσοχλεὴς καὶ ἁμώμητος πίστις.
Wat εἶπεν ὁ Θεός ᾿"Γεγηθήτω góc, καὶ ἐγένετοφῶς.
Jlial ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὸ ρῶς ἡμέραν, xal τὸ σκό-

ἄχος ἐχάϊλεσε γύκτα.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ zb.

Τί οὖν; ἄλλο ἐστὶ φῶς, καὶ ἄλλο ἡμέρα ; ἢ ἄλλο νὺξ,
Ξχαὶ ἄλλο σχότος ;

" Gen. 1, ὅ. 3} Psal. σχν 105.

(1) Tuic ερίθοις... ρῶς ἐστιν, Haec supplevimus
ἔχ interprete : desunt. enim in textu codd. edito-

DIALOGUS I.

" Gen 3, 5,'

950

Respousio.

Neque Deus ipsas fecit, neque diabolus, neque
prius fuerunt, quam aspectabilis hie mundus. Om-
nes enim angelorum chori carnis expertes agebant
in luce, etiam antequam mundus lieret, sed su-
perne extenso coelesti corpore, quasi ab septo quo-
dam per obumbrationem tenebrz subierunt, quem-
admodum si in alto meridie umbraculum ex deusa
aliqua solidaque materie cireum se aliquis figat.
ldem ex navigantibus discimus, qui adversus im
bres expansione pellium obumbrant navem. Aut
$i hoc non est, videtur mihi ex ncbulosa exliala-
tione abyssi densata caligine et vaporibus tenebras
orlas 6586, Et dixit Deus : Fiat luz '*, Prima Dei
vox lucem procreavit, quam et diem vocat, serena
quadam appellatioue exornans id quod placidum
et mansuetum est, Possunt quidem et alia nume-
rari lumina ab ipso facta, utpote lumen ignis Mosi
apparens, quando rubum urebat, neque combure-
bat tamen, ut et naturam suam demonstraret, et
vim notam faceret; lumen quod in columna ignis
Israeliticos. prcedebat, et mansucfaciebat deser-
tum; lumen quod circumfulsit pastores; lumen
quod Eliam rapuit in igneo curru, raptumque non
combussit; lumen quod pastores cireumfulsit,
quando lumen expers temporis ad temporale venit,
Christis; lumen apparentis stelle in Bethlchema,
ut et Magos in itinere duceret, et stiparct satelli-
tio suo quod supra nos est lumen, apud nos nae
tum ; lumen, demonstrata discipulis in monte di-
vinitas, paululum aspectu durior; lumen quod
Paulum circumfulsit, plaga oculorum tenebras
auimi sanans. Lumen est et futurze vit:e splendor,
in illis qui hic purgati sunt, quando Iucebunt justi
ut sol, quorum Deus consistit ín medio deorum et
regum, disponeus el dividens unicuique secundum
dignitatem , el pro ratione exactze vie preaia fu-
turze beatitatis; lumen etiam, datum in paradiso
primo parenti nostro preceptum. Lucerma enim
pedibus meis lex tua, et lumen semitis meis 15, in-
quit Davides, divinorum carminum auctor. Lumen
est et rationis vis qux» in nobis exsistit, secundum
Deum dirigens gressus nostros; lumen et id quod
de Deo testimonium perhibuit, et quod ad ipsum
8ua face ducit, conculcata flamma erroris, ut Ana-
nie socii in Babylone in media flamma camini
€horeas ducunt, etiam illesis ipsorum. palliis ma-
nentibus; lumen pr:terea, quo peculiari modo
baptismi constat illustratio; lumen sunt ultra
omnia, quibus in sancta Trinitate gloriosa et in-
culpata est fides. itaque dixit. Deus : Fiat lux ; et
facta est tux. Et vocavit. Deus lucem diem, et tene»
bras vocavit noctem '!*.

INTERRKOGATIO LXII,

Num igitur aliud est lax, et aliud. dies; vel

aliud nox, et aliud. tenebrz?

rum , typothetze, ut videtur, incuria ob vocem φῶς
repetita.

Digitized by Google
