$1
pres, φσμὲν τὰ ὑπερχείμενα, λύχνῳ μικροτάτῳ ἐν
οἰχίᾳ μεγίστῃ φαίνοντα παραθδάλλοντες τὸν βασιλέα
τῶν φωστήρων ἥλιον, πρὸς τὸ οὐράνιον σῶμα συγ-
χρινόμενον" xai ὥσπερ ἐν δίσχῳ παμμεγέθει, βρα-
χὺν ἄνθραχά τις ἐπιθέμενος, ἢ λύχνον ὑποχαίων, οὐ
μόνον φλέξας ἣ χωνεύσας (24) τὸ ὑποχείμενον οὐχ
οἷός τε εἴη, ἀλλὰ οὐδὲ θερμᾶναι τὸ σχεῦος ἰσχύσειεν.
Πῶς οὖν λύχνος ἀμυδρὸς δυνήσεται ἄθυσσον πεπη-
γυῖαν λῦσαι ἢ παραφλέξαι ; πότε δὲ χύλιξ ἅπτουσα,
οἵα τὸ θραῦσαι χειμῶνος χρυότητα, φιλονειχγῦντος
σθέσαι τὴν θρυαλλίδα τῷ παγετῷ, εἰς λίθον δὲ με-
τατυπῶσαι τὸ ἐνυπάρχον ὕδωρ καὶ EXatov, τῆς ὑπερ.
ὐοχῆς τοῦ χρύους τὴν λαμπάδα ἀπομαράναντος ; πῶς
δὲ χαὶ ἡ ἁμίαντος βοτάνη, χαὶ ἄφλεχτος πάντη δια-
μένουσα; ᾿Αλλὰ xal σαλαμάνδραν ζῶον εὐτελὲς,
πυρὸς δὲ τῇ φύσει διαφέρον, ἔγνωμεν διὰ μέσης χα-
μίνου πυρὸς ἐνσχαῖρον, διαδιδάξζον τε, καὶ μηδὲν
παντελῶς ἐκ τῆς λυμαντιχῆς τοῦ πυρὸς φύσεως ὑπο-
μένον, Οὐδὲν τοίνυν ἥλιος παραδλάψειεν τὸν οὐρανὸν
ὑποθέων * οὗ τὰς ἑωθινὰς ἀνατολὰς διαγράφων ὁ τῶν
θείων μελῳδὸς, φησίν " Καὶ αὑτὸς ὡς νυμφίος éx-
πορδυόμενος ἐκ παστοῦ αὐτοῦ, ἀγαλλιάσεται ὡς
γίγας δραμεῖν ὁδὸν αὐτοῦ, ἀπ᾿ ἄχρου τοῦ οὐ-
βαγοῦ ἡ ἔξοδος αὐτοῦ. "Mob , ἄχρον καὶ ἔξοδος"
οὐ σφαῖρα δὲ καὶ ἄνοδος χυλιστικὴ, ὡς δοχεῖ τοῖς
εἰκαιολόγοις. [Καὶ τὸ κατάντημα αὐτοῦ, φησὶν, ἕως
ἄχρου τοῦ οὐρανοῦ (35). Καὶ τὸ κατάντημα χαὶ
ἄχρον, οὐ κάθοδος xaX ὑπόδυσις. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὴν νυμ-
φιχὴν ὡραιότητα τοῦ φωστῆρος ἴωμεν. Φησὶ γὰρ
περὶ αὐτοῦ ὁ Δαδίδ" Καὶ αὑτὸς ὡς νυμφίος ἐκπο-
ρευόμενος ἐκ παστοῦ αὐτοῦ " τὸ φαιδρὸν χαὶ σύμ-
prtpov τῆς ἑωθινῇς αὐτοῦ ὄψεως παριστῶν. Μεσημ-
ὀρινὸν γὰρ αὑτὸν διιππεύοντα τὸν οὐρανὸν, πολλάχις
xaX ἀποδιδράσχειν πειρώμεθα, τὸ φλογῶδες αὐτοῦ μὴ
φέροντες * ἅμα δὲ τοῦ ἀνίσχειν, τερπνὸς πᾶσιν ὑπάρ-
χει’ καὶ ὥσπερ νυμφίου δίκην ὁρώμενος, χαὶ ἀπὸ
τῆς ἑῴας μέχρι τῆς ἑσπέρας ἀφθόνως ἐπιθὰς, διὰ
τὰς ἐκ τῶν μαρμαρυγῶν στροφάλιγγας διαλύει τῇ
δαδουχίᾳ τὸ ἀμειδὲς τοῦ ἀέρος, χαὶ τῇ γῇ πρὸς χαρ-
πογονίαν συνομιλῶν, συνθάλπων αὐτὴν, χαὶ ἐγχα-
λούμενος (26) τὰ σπέρματα ἐχφύειν.

DIALOGUS I.

955
bernat. Ex iis igitur rebus quarum apud. nos usus
est, faeilibus exemplis utentes, loquemur de iis qux
supra nos sunt. Lucern: omnium minim: in domo
maxima lucenti conferimus regem luminarium so-
lem, ad coeleste corpus comparatum. Prorsus ac si
quis in disco permagno exiguum carbonem ponat,
aut lucernam succendat, non solum comburere aut
inflammare illum non poterit, verum ne vas qui-
dem ipsum calrfacere quiverit. Quomodo igitur im-
becillis Iucerna poterit abyssum constabilitam sol-
vero aut comburere ? Εἰ qui calix attingendo Ix
dere poterit frigus hiemis enitentis exstinguere pee
gelu lucern:e. ellyehnium, et in lapidem. convertore
aquam qua in eo est, et oleum, supra modum fri-
gore lampadem debilitante? Quomodo vero amian-
tus herba ignem sustinere potest, in medium ipsius
flamm:e posita, omnisque adustionis expers ma-
nens ἢ Sed et. salamandram vile animal, diversa
ab igni natura, scimus per medium caminum in
ignem insilire atque pertransire, nihil tamen pror-
sus per edacem naturam ignis lzedi. Proinde neque
80] keserit ccelum sub quo currit ; cujus matutinos
exortus describens divinorum carminum auctor,
inquit : Ipse velut sponsus egrediens ez thalamo suo,
exsultabit ut gigas ad currendum viam suam, a sum-
mo cali egressus ejus **. Vides hic poni verba sum«
mi οἱ egressus, non spharrz et ascensus circularis,
ut aliquibus videtur vanas conjecturas sequentibus.
Et.occursus. ejus, inquit, usque ad. summum celi.
Vide rursus occursum et summum, non descensum
€t occasum. Sed enim ad sponsalem pulchritudi-
nem hujus luminaris accedamus. Inquit enim de eo
Davides : Et ipse velut sponsus egrediens ex thalamo
suo, verbis hisce alacritatem el temperamentum
aspectus ejus matutini exprimens. Nam cum me-
ridionale coelum percurrit, szepenumero refugium -
querere tentamus, igneum calorem ejus non fercn-
tes. Simul autem in exortu jucundus est omnibus,
et velut sponsus aspicitur, et a tempore matutino
ad vesperam usque perpetuo per radiorum suorum
reflexiones dissolvit hae sus facis luce injucundi-

tatem aeris, aut. cum terra ad excitandum fertilitatem quasi coit, camque fovet, ad proferenda semina

provocans.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ OA'.

Καὶ πῶς οὐ λύεται τὸ χρύσταλλον τῇ πυρώσει
τοῦ ἡλίου, τοσούτου ὄντος θερμοῦ ἐμφαίνειν (97)
ἡμᾶς αὐτὸν, μεσημδρίᾳ μὴ φέροντας αὐτοῦ τὴν
φλόγα;

Ἁπόκρισις.

Θεοῦ βουλομένου σιωπάσθω τὸ πῶς ἐπεὶ χἀγὼ
εἰκότως ἔροιμί σου" Πῶς fj θάμνος ἐπὶ Μωσέω; ἐχ-
φλεγομένη,, οὐ κατεφλέγετο, ἀλλ᾽ οἷον δρόσῳ νοτιζο-
μένη εὐθαλῆ: μᾶλλον ἐδείχνντο ; πῶς δὲ οἱ βόστρυ-
χοι καὶ τὰ σαράδαρα τῶν περὶ ᾿Ανανίαν, ἐν τῇ Χαλ-
ἑαίων καμίνῳ, ἐπὶ τεσσαράχοντα ἐννέα πήχεις τῆς

?! Psal, xvin, 6, 7.

(34) Φιέξας j| xereócac. Forte φλέξαι ἢ yo-

719831. F.piT. .
(235) Quae nucis includuntur, suppleviaus e ver-

Ῥατποι. Gs, XXXVII.

INTERROGATIO LXXI.
At quomodo non solvitur glacies per solis in-
flammalionem, cum tantus sit calor, ut plerique
in meridie non ferant ejus flarumam ?

Responsio.

Quia tuum illud , Quomodo, compesci non. vult :
jure et ego ex te quesiverim, quomodo rubus circa
Mosen ardens non comburebalur, sed quasi rore
aspersus magis etiam viridis cernebalur ? Quo-
modo czsaries οἱ pallia sociorum Anania in for-
nace Chaldaeorum, elevata ad quadraginta nevem

sione Latina. Jp. .
(26) ᾿Εγκαλούμενος. Forte ἐκκαλούμενος. lp. -
(31) "Eugalrew., Forte ὡς φεύγειν, Ip.
80

Digitized by Google
