e DIALOGUS 1. ^ 988

xa πάντα πληροῖ. Ὁ γὰρ Θεὸς ἡμῶν, ἐν τῷ οὐ-
paró, καὶ ἐν τῇ γῇ, ἐν ταῖς θαλάσσαις, καὶ ἐν
πάσαις ταῖς ἀδύσσοις, φησὶν ὁ Δαδὶδ, ὁ τῶν θείων
μελιρδός. Ἐξ ὧν παιδευόμεθα, ὅτι ἐνώπιον αὐτοῦ
ὑπάρχουσι, καὶ ὁρᾶσθαι αὐτῷ οὐ μόνον ἀγγέλους, ἀλ-
)à καὶ διάδολον, xaX δαίμονας, καὶ ἀνθρώπους, καὶ
χτήνη, xal τὰ σύμπαντα, Καὶ γὰρ ἐπὶ γῆς ὄντες,
θεῷ παριστάμεθα " χαθώς φησιν Ἠλίας ὁ θεσπέσιος"
Ζῇ Κύριος, ᾧ παρέστην ἐνώπιον αὐτοῦ σήμερον.
Εἰ γὰρ τῷ ἀέρι πάντα ἐμπεριέχεται, πολλῷ μᾶλλον
τῷ ἐχείνου ποιητῇ ἐναπείληπται ἡ τετραφυὴς τῶν
ὅλων χκατάπτασις, ἡ ἄσαρχος, νοερά τς χαὶ λογιχὴ, 1)
αἰσθητὴ χαὶ ἔνσαρχος, dj χτηνώδης χαὶ ἄλογος, dj
ἄψυχος καὶ ἀναίσθητος. Πάντα γὰρ γυμνὰ καὶ τε-
τραχηλισμένα τοῖς ὀφθαϊμοῖς αὐτοῦ, καὶ οὐκ
ἔστι κτίσις ἀφανὴς ἐνώπιον αὑτοῦ, φησὶν ὁ θεῖος
Ἀπόστολος,

ΠΕΥ͂ΣΙΣ Ν',

Διατὶ Motore μὴ ἀπ᾽ ἀγγέλων ἤρξατο xal τῶν
ἄνω, τῆς συγγραφῆς " ἀλλὰ παραδραμὼν τοὺς δήμους
ἀγγέλων, χαὶ τὰ ὑπερουράνια πάντα, ἀπ' οὐρανοῦ
xal γῆς τοῦ συντάγματος ἤρξατο;

Ἀπόχρισις.

ἹΑρμόττουσαν τοῖς καιροῖς, καὶ τοῖς ἀνθρώποις
συμφέρουσαν τὴν ἀρχὴν τοῦ γράμματος τέθειχε,
προσφάτως Ἰουδαίων τῆς Αἰγύπτου ἀπαράντων, καὶ
ἔναυλα ταῖς ἀκοαῖς τὰ τῆς ἐχείνων πλάνης ἐχόντων.
Oi μὲν γὰρ τῶν ἀθέων τὸν οὐρανὸν, οἱ δὲ τὴν γῆν
ἐθεοποίησαν, πνεύμασι καὶ νεφέλαις ἀλλοιούμενα xal
τρεπόμενα, Ἕτεροι δὲ ἡλίῳ καὶ σελήνῃ τὸ σέθας
ἀπένεμον " ἵν' οἱ μὲν νύχτωρ, οἱ δὲ ἡμέρας τῇ δύσει
τῶν φωστήρων ἄθεοι μείνωσιν. Οἱ μὲν γὰρ τὸν νυχτὶ,
xal ὁμίχλῃ, καὶ κόνει ἐπισχοτούμενον ἐχθειάξουσιν "
οἱ δὲ τὴν φθίνουσαν, καὶ εἰς τὸ βραχὺ ἀπολήγουσαν
προσχυνοῦσιν. Ἕτεροι δὲ χρήνας xai ποταμοὺς
θεολογοῦσιν, ἵνα ἐν θέρει μὲν λήγοντας, ἐν δὲ χει-
μῶνι χορυφουμένους χαὶ ἐξοιδαίνοντας τῇ πλημμύρᾳ,
θεοὺς ἔχωσιν, Θάτερυι δὲ τὸ πῦρ à; Θεὸν πεφρίχατι"
τὸ δ᾽ ἐπιδολῇ ὕδατος σθεννύμενον, ἢ ἐνδείᾳ τῆς ὑπο-
τρεφούσης ὕλης μαραινόμενον. Ὦ τῆς ἀδουλίας | τὰ
σφῶν εὐτελέστερα ἐχθε:άξτουσιν οἱ εἰχα:όδουλοι καὶ
ματαιόφρονες, ὄντως Θεοῦ ὑπὸ τῆς πλάνης ἀπαγό-
μενοι. Ac οὖς Μωτῆς, ὁ τῶν θείων συγγραφεὺς, χα -
ταλιπὼιν τὰ ὑπερχόσμια, ἐκ τῶν ὑποκειμένων τῆς
ἐξηγήσεως ἄρχεται, διὰ τῶν αἰσθητῶν καὶ ὁρωμένων
ποδηγῶν αὐτοὺς πρὸς τὰ νοερὰ, χαὶ τὸν ἀόρατον ὄντως
θεόν. Παραπλησίως δὲ τούτῳ καὶ οἱ περὶ τὸν "Ava-
νίαν θεσπέσιοι τὸν Βαθυλώνιον Θεὸν, δίχην πυροῦ τὸ
πὺρ χαταπατοῦντες, τὸ νάφθῃ, xol πίσσῃ, καὶ χλη-
ματίδι χορυφούμενον, ὕδατι δὲ θανατούμενον, Εὐ.1ο-
γεῖτε, πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν Κύριον, φασὶν,
ἐπὶ τὸν ἄῦλόν τε καὶ ἀχειροποίητον Θεὸν Χαλδαΐους
ποὺς ἀθέους χαθηγούμενοι, πάντας τοὺς "Ελληνας
θξοὺς χτίσματα xal ἔργα ὑπάρχειν τοῦ ὄντως ἀλη-
6.769 καὶ ἀκτίστου Θεοῦ δηλοῦντες Εὐ,Ἰογεῖτε γὰρ,

* Psal. ςχχχιν, 6, 7 ΕΥ̓͂ Heg. un, 44.

Ὁ |fHfebr. iv, 13.

et magnitudinis expers et incomprehensibilis, ubi-
que prosens sit, e omnia impleat, Nam Deus no-
ster in colo est et in terra, in mari et in omnibus
abyssis , inquit Davides **, divinorum carminum
auclor. Ex quibus docemur in conspectu ejus esse,
et couspici ab ipso non solum angelos , sed et dia-
bolum et dzemones , et homines , et jumenta , et si-
mul in universum omnia. Quemadmodum Eiias ille
divinus ait : Vivit Dominus, in cujus conspeciu ego
sto hodie "1. Nam si aere omnia continentur, multo
magis in illius conditore comprelensa est li:zc qua-
dripartita naturz universitatis rerum constitutio ,
quarum una carnis est expers , intellectilis et ratio-
nalis , altera sensilis et carne pradita et rationalis ,
terlia animata et irrationalis , quarta inanimata et
sensus expers. Omnia enia nuda sunt et resupinata
coram oculis ejus , nec est creatura occulta in. con-
spectu ejus , inquit divus Apostolus **.
INTERROGATIO L.

Quare Moses non ab angelis, οἱ ab iis quie suut
in supernis, exorsus est descriptiouem , sed pra-
ieritis angelorum nationibus, omnibusque qua
supra colos sunt, a colo et terra contextum
orsus est ?

Responsio.

Conveniens temporibus et hominibus utile prin-
cipium scripti &ui statuit, quando id temporis ex
Agypto Judei exierant , et insinuatos auribus illo-
rum errores habebant. Nam alii quidem impiorum ,
colum ; alii vero terram deificaverunt : quce duo a
ventis et nubibus mutantur. Álii autem soli et lu-
na venerationis cultum exhibuerunt, ut alii quidem
noctu, alii vero interdiu per occasum luminarium
impii manerent; nam hi quidem qua nocte et ne-
bula et pulvere obscurantur, inter deos referunt ;
illi vero intereuntem , οἱ paulo post desituram ado-
rant, Alii item fontes et flumina deos esse asse-
runt, ut in :state quidem desinentia, in hierne vero
aucta οἱ exundantia deos habeant. Alii vero ignem
quasi deum metuunt , qui tamen infusa aqua exstin-
guitur, aut defectu nutrientis materim marcescit. 0
dementiam ! quee se ipsis sunt abjectiora , deilicant
vani οἱ insipientes, a vero Deo per errorem abdu-
cti. Propter quos Moses rerum divinarum scriptor
relictis ultramundanis, ab iis quie eaptui nostro
sunt exposila, narrationem orditur, per sensilia et
aspeetabilia ducens ad intellectilia et δὰ inaspecta-
bilem illum verumque Deum. Ad eumdem modum
eti'li socii Ananie divini hominis, Dabylonium
deum, supplicium fornacis et ignem conculcantes,
qui naplitha ct pice et sarmentis augebatur, aqua
vero exstinguebatur, Benedicite , omni« opera Do-
mini, Dominum **, inquiunt. Ad immaterialem et
nullis manibus factum Deum impios Chald:cos per
institutionem hanc ducentes , ac omnes gentilium
deos creaturas et opera esse vere subsistenlis ct
veri et increati Dei innuentes, Benedicite, inquiunt,

** Dan. ji, 97. seqq.
Digitized by Google
