903
nuis, Ergo genuit Pater Filium, non per sectionem
aut fluzum, non per tumorem vel contractionem,
sed incorporeus exsistens incorporeum Verbum
ejusdem substantie, quod et audit et loquitur.
Vani igitur illi et insipientes, qui cum ignominia
lionorant Patrem, ne audeant creatum pronuntiare
Filium. Si enim, ut aiunt, Pater generans patitur,
etiam ego creantem fatigari dico, Unde igitur or-
tum dicemus Filium, ne Patrem aut pati, aut fa-
tigari blaspheme statuamus? Absit igitur a te, ut

. $, CESARE GREGORIE FRATRIS LI

φθεγγόμενον. Ot οὖν ἀτίμως τιμῶντες τὸν Πατέρα,
εἰκαιόδουλοι καὶ ματαιόφρονες, χτιστὸν μὴ τῶῦμα-
τωσαᾶν ἀποφαίνειν τὸν Yióv, El γὰρ, καθώς φησι,
γεννῶντα πάσχειν τὸν Πατέρα, χἀγώ φημὶ κτίζοντα
κάμνειν, πόθεν δώσομεν τὸν Υἱὸν, ἵνα μὴ τὸν [12-
πέρα πάσχοντα ἣ κάμνοντα βλασφημήσωμεν; "Λταγε
ποίνυν σαυτὸν, ἀτίμως τὸ Θεῖον γεραίρων! Ὁ γὰρ
τὸν Παῖδα βλασφημῶν, τὸν Πατέρα λιθάζει, χαθὸς
αὐτὸς ἐν Εὐαγγελίοις θεηγορεῖ’ Ὁ μὴ cipio τὸν Υἱὸν,
οὐδὲ τὸν Πατέρα τιμᾷ.

€um hac ignominia velis naturam divinam honorare. Nam qui Filium blasphemat, Patrem lapis
Quemadmodum ipse in Evangelio sancte praedicat : Qui non honorat Filium, neque Patrem honora ",

INTERROGATIO XXXVII.

Sed quomodo dicunt aliqui, quod secundum ele-
ctionem et gratiam Christus sit factus Dei Filius?
Non enim inquit Pater, fic est Filius meus dile-
cius quem genui, sed quo delector δ᾽. Et Isaias in
persona Dei et Patris de Christo inquit ; EcceFilius
meus quem elegi, dilectus meus quo. delectatur ani-
mus meus "δ, Ad. eumdem modum οἱ Solon in-
quit, Electus e decem millibus **,

Responsio.

Ut videtur, Ariana laboras dementia, tanto co-
natu adversus veritalem contendens. Ostende igi-
tur similes Christo, quos Pater approbaverit, ut
Christuin. elegit solum. Nam si Filius est unigeni-
lus, non habet fratrem aut qualem, aut sibi ex
opposito respondentem. Cecinit enim de ipso Da-
vides ille divinus : Quis assimilabitur Domino, in-
ter filios Dei ' ? Et deinceps : Magnus et tremendus
est, supra omnes qui sunt in. circuitu ipsius **. Tan-
quam nemo possit secundum gratiam aut secun-
dum profectum conferri Deo Verbo, qui propter
mortales hominem assumpsit, et merito electus
est. Cum enim plurimz el innumerabiles essent
mulieres adhuc incorrupte, solám tamen ex omni-
bus selegit Mariam, in ipsa ineffabiliter uniens sibl
et copulans naturam nostram, quemadmodum di-
vinus ille vates inquit : Efegit nobis hereditatem
sibi pulchritudinem Jacobi, quam dilexit '* : Mariam
perpetuo manentem virginem significans, qus nun-
quam δὰ generandum progressa fuerat, aut fetum
in utero materno conceperat. Amplexus autem
Pater cam quz ex ipsa erat, incarnationem Verbi,
€ supernis acclamat : Ecce Filius meus. dilectus,
quo delector **. Quibus in. verbis intelligit. unicum
illum ex se et ex perpetua virgine natur) nobis
Filium Deum, sibi et nobis consubstantialem , ipsi

IIEYXIZ ΛΗ΄.

Καὶ πῶς τινές φασι, κατ᾽ ἐχλογὴν καὶ χάριν τὸν
Χριστὸν γενέσθαι Υἱὸν τοῦ Θεοῦ; Οὐ γὰρ λέγει ὁ
Πατήρ Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς Ἦν
ἐγέννησα, ἀλλ᾽, ἐν ᾧ ηὐδόκησα. Ko ᾿Ησαῖα; à
προσώπου τοῦ Θεοῦ xai Πατέρος λέγει περὶ Xpe
$100 * ᾿Ιδοὺ ὁ Παῖς μου ὃν ἡρετισάμην, ὁ ἀγαλη:
tóc μου, εἰς ὃν ηὐδόκησεν ἡ ψυχή μου. Ὁμοίω;
xa Σολομὼν λέγει". Ἐχ.16.1ογισμένος ἀπὸ μν-
ριάδος. ᾿

'Axóxpictc.

Ὡς ἔοιχε τῆς ᾿Αρείου παροινίας ὑπάρχει, τὸ
σαύτῃ φιλονεικίᾳ κατὰ τῆς ἀτρεκίας χρώμενα.
Δεῖξον τοίνυν τοὺς ὁμοίους Χριστοῦ, οὖς δοχιμάσες
ὁ Πατὴρ, Χριστὸν ἐξελέξατο μόνον. El γὰρ μόνος
Υἱὸς ὑπάρχει μονογενὴς, οὐχ ἔχει ἀδελφὸν ἢ &r-
παράθετον. Ἐμελῴδησε γὰρ περὶ αὐτοῦ Δαδὶδ ὁ tc
σπέσιος" Τίς ὁμοιωθήσεται τῷ Κυρίῳ ἐν υἱοῖς
Θεοῦ; καὶ μεθ᾽ ἕτερα ᾿ Μέγας καὶ φοδερός lotir
ἐπὶ πάντας τοὺς περικύκλῳ αὑτοῦ" ὡς μηδενὸς
οἷου τε ὄντος τοῦ χατὰ χάριν ἢ προχοπὴν παραδάλ-
λεσθαι τῷ Θεῷ Λόγῳ, διὰ βροτοὺς ἀνδρωθέντι χαὶ
εἰκότως ἐχλεχθέντι, Πλείστων γὰρ ὑπαρχουσῶν ge
ριάδων γυναικῶν ἔτι ἀφθόρων, μόνην kx πασῶν Ma-
ρίαν ἀπέχρινεν, ἐν αὑτῇ ἀφράστως ἑνώσας ἑαυτῷ
χαὶ συμπλέξας τὰ ἡμέτερα, καθώς φησιν ὁ θεῖο;
τραγῳδός: Ἐξελέξατο ἡμῖν τὴν κιληρονομίω
ἑαυτοῦ, τὴν καλλονὴ» Ἰαχὼδ, ἣν ἠγάπησεν"
τὴν ἀείπαιδα Μαρίαν δηλῶν, μηδέπω εἰς γένεσιν
παρελθοῦσαν, ἐν νηδύϊ μητρὸς καταδληθεῖσαν. "Ayi-
μενος δ᾽ ὁ Πατὴρ τὴν ἐξ αὐτῆς τοῦ Λόγον σάρχωσιν,
ἄνωθεν ἐπιδοᾷ" Ἰδοὺ ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν
ᾧ εὐδόκησα" ἕνα τὸν παρ᾽ αὑτοῦ καὶ τῆς ᾿Αείπαιδος
γνωρίζων ἡμῖν Παῖδα Θεὸν͵ αὐτῷ καὶ ἡμῖν ὁμοούσιον, τὸ
μὲν, θειότητι, τῆς δὲ (11-12) τῷ προσλήμματι. Oe
θέωρος γὰρ θνητοῖς ἀθάνατος, αὐθαιρέτως γενόμενος;
ἔμεινεν 0 ἦν, ὁρώμενος ὅπερ εἰμί.

quidem divinitate, nobis vero ratione carnis assumpta. Idem enim inter mortales apparens immortalis,
spontanea voluntate mansit quod erat, cum eonspiceretur id esse quod sum ego.

INTERROGATIO XXXIX.
Quomodo vero secundum profectum et dilectio-
mem Apostolus ipsum ostendens Filium Dei, de

ΠΕΥ͂ΣΙΣ Ae.
Καὶ πῶς κατὰ προχοπὴν καὶ ἀγάτηςιν ὁ "Anóete-
λος δεικνὺς αὐτὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, περὶ τοῦ Πατρὸς

*! Joan, v, 35. δ᾽ Matth. in, 17. 55 Isa. xti, 1. "* Cant, v, 10. ?* Psal. υχχχνηι, 7. "5 ibid, " Ῥω,

χενι, ὅ. ** Mattb. ni, 17.

(41-12) Τὸ μὲν... τῆς δέ. Forte, τῷ uiv... τοῖς δέ. Εριτ.

Digitized by Google
