935
eubitos flamma, intacta et illesa. immanserunt , ma-
gis quam ignis jucentia? Ne vero putarent ii qui
illam augebant stupa el. pice et naphtha atque sar-
mentüs, ipsos per pr:stigias aut imaginarie co-
hibuisse vim ignis edacem ; idcirco qux cum eis
intus cxsultabat. divinitas, facit ul per cos camini
elevata flamma in terram excurrat , et eos qui pro-
cul ad quadraginta novem eubitosab incendio se-
debant, ministros et spectatores combureret , et
in pulverem. cineresque redigeret. Aut quomodo
Elias in igneis quadrigis in colum subvolans, ab
igni mansit illzesus, etiam ad suos usque pilos ? Vel
«quomodo ex anmianto herba ellychnium in lucernuin
positum, ad viginti anmorum circuitum sufficit,
solo oleo semper per lucernz ignem evaporante,
ipso manente incorrupta ? In Deo igitur quiescat
illud, Quomodo. Vor Domini perrumpentis flammam
ignis, inquit carminum divinorum auctor "5. Ad
bunc enin. modum in rubo deserti, et in fornace
Babylonis, ét in Elia vate, aliisque prodigiis eda-
«em vim ignis mandatum. divinum resecat , sepa-
raus ea quie apud nos inseparabilia sunt, eL innuens
futuri divini judicii integritatem, ubi illuminatio
quidem ignis aeterni justis tribuetur, inflammatio
autem adversariis. Nam dies illa in. igni revelatur,
εἰ uniuscujusque. opus quale sit, iguis probabit, in-
quit eximius ille Apostolus **. Cum hoc autem con-
sentiens. Petrus. divini ministerii princeps : Qui
nunc (ΟἹ sunt, ait, et terra, igni reconditi servautur
in diem. judicii et retributionis **. Servorum. autem
suorum sermoues obsignans Dominus, inquit in
Evangelio : Tum Filius hominis mittet angelos suos
ubique per terrarum orbem, et. congregabunt pecca-
tores e medio justorum, et projicient ipsos in forna-
cem ignis **,

S. C/ESARII, GREGORUI FRATRIS,

9n)
φλογὸς χορυφουμέντε, ὄἄψχυστοι xat ἀμείωτοι &.
ἐμεινον, μᾶλλον ὑπὲρ τὸ πῦρ ἀστράπτοντες; Ὅτω:
δὲ μὴ δόξοιεν ἐκείνην χορυφοῦντες στύππῃ, χαὶ riam,
καὶ νάφθτ,, καὶ χληματίδι, μαγείᾳ τινὶ ἢ φαντασίᾳ γα-
λινωθῆναι τὴν παμφάγον τοῦ πυρὸς δύναμιν, ἡ τοῖς
ἔνδον συγχαίρουπα θειότης οἰχονομεῖ τὴν διὰ τῷ
στομίου εἰς τὸ ἄνω διαδρ[αμ)ουμένην φλόγα ἐχδραμεῖν
ἐπὶ τῆς χέρσου, xal τοὺς ἀπὸ τεσσαράκοντα iva
πηχῶν πόῤῥω τῆς πυρκαϊᾶς καθεζομένους ὑπηρέτας
χαὶ θεατὰς καταφλέξαι, χαὶ μέχρι χόνιος ἀποτε-
φρῶσαι. Πῶς δὲ Ἠλία; πυρίνῳ τεθρέππῳ εἰς οὐρανὸν
ἀναπτερούμενο: ἄφλεχτος διέμεινε μέχρι xal τῆς
ἰδίας τριχός ; Πῶς δὲ ix τῆς ἀμιάντου βοτάνη;
θρυαλλὴὶς τῷ λύχνῳ ἐντιθεμένη,, εἴχοσι ἐτῶν περίοα;
ἀρχεῖ, τοῦ ἐλαίου μόνου ἀεὶ ἐξατμιζομένου τῷ i
χνιαίῳ πυρὶ, αὐτῆς ἀςθόρου μενούσης ; Ἠρεμείτω
οὖν ἐπὶ Θεοῦ τὸ πῶς, Φων»ἡ Κυρίου διακχόξπτει
φλόγα πυρὸς, φησὶν ὁ θεῖος μελῳδός. "Ὥσπερ γὰρ
ἐπὶ τῆς θάμνου ἐν τῇ ἐρήμῳ, xaX ἐπὶ τῆς xayivo
ἐν Βαδυλῶνι, xal ἐπὶ Ἡλίου τοῦ προφήτου, χαὶ τῶν
λοιπῶν τεραστίων τὴν φλεκτικὴν τοῦ πυρὸς δύναμιν
διατέμνει τὸ θεῖον πρόσταγμα, καταλλήλως διαιροῦν
«b παρ᾽ ἡμῖν ἀδιαίρετον, ὑποδειχνύν τε τῆς μελλούσης
θείας χρίσεως; τὸ ἀδέχαστον, τὸ φωτιστιχὸν μὲν τοῦ
γξεννιχοῦ πυρὸς δικαίοις μέλλον ἀπονέμεσθαι, τὸ ἃ
φλεχτιχὸν τοῖς ἐναντίοις. Ἡ γὰρ ἡμέρα ἐχείνη ἐγ
πυρὶ ἀποχαϊλύπτεται, καὶ ἑκάστου τὸ ἔργον Cxciór
ἐστι τὸ πῦρ δοχιμάσει, φησὶν ὁ ὑψηλὸς ᾿Απόστοο;"
συμφώνως δὲ τούτῳ Πέτρος ὁ τοῦ θιάσου χορυφαῖο;"
Οἱ δὲ vér , φησὶν, οἱ οὐρανοὶ, καὶ ἡ γῆ ν πιῇ
τεθησαυρισμένοι εἰσὶ, τηρούμενοι εἰς ἡμέραν xi^
σεως xal ἀνταποδόσεως. Τῶν οἰχετῶν δὲ τοὺς »-
γοὺς ἐπισφραγίζων ὁ Κύριος, Ev Εὐαγγελίοις quoi
Τότε ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἀποστελεῖ τοὺς ἀν»
γέλους αὐτοῦ πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης, καὶ

«τγάξουσι τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐκ μέσου τῶν δικαίων, xal βαϊοῦσιν αὐτοὺς elg τὴν κάμρον τῶ

κυρός.
INTERROGATIO LXXII.

Quid igitur? an nunquam abolebuntur celi, nec
juminatium illorum erit interitus ?

Responsio.

Erit quidem creature dissolutio, non omnimoda
unen sublatio, sed. in melius transmutatio, quem-
adinodum ex Davide divino vate discimus, in liunc
modum canente : Ab. initio tu, Domine, terram fun-
vasti, et opera. manuum fuarum cali sunt ; ipsi in-
-4eveunt, tu autem. perinanes ".. Et rursus de gene-
ratione subjiciens, inquit : Et omnes ut vestimentum
velerascent, et velut pallixm circumvolves eos, et muta-
buntur **. Deficientibus igitur ultra coelestibus aquis,
omnia sinl liquescent. abundanta ignis; naa
stelle cadent, wt de. vite folia, inquit eximius itle
inter vates dsaias **. 1n catholicis autem Epistolis
Petrus. inquit : "Eleaenta. cstuantia. solventur ?*.
Quod autem ad melius, et in statum. deinceps non
amplius desilurum omnia corroboranda sint, tradit

E

2. Psal, zsviu, 1, ** E Cor. uin, 15. "5 HE Pet. in, 7.
? Jl Pet, ut, 10.

$49,917. **ibid. 27. . ** 4s. xt, 10.

TIEYZIZ Ofr.

Ti οὖν; οὐδέποτε ἔσται λύσις τῶν οὐρανῶν, χα
τῶν φωπστήρων ἐχείνων ἀφανισμός;

᾿Απόχρισις.

Ἔσται μὲν τῆς κτίσεως διάλυσις, οὐ παντελὴς ἃ
ἀφανισμὸς, ἀλλὰ πρὸς τὸ κρεῖττον μεταποίηϑις"
χαθὼς ix τοῦ θεσπεσίου Δαδὶδ παιδευόμεθα, pr»
ῳδοῦντος * Κατ᾽ ἀρχὰς σὺ, Κύριε, τὴν γῆν ne
Δίωσας, καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σοῦ εἰσιν οἱ ci
ρανοί" αὑτοὶ ἁποιοῦνται, σὺ δὲ διαμέγεις. κὰ
αὖθις ἐπάγων τὴν παλιγγενεσίαν, φησί" Καὶ πάντες
ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται, καὶ ὡσεὶ περιξό-
Aaiov. ἐλίξεις αὑτοὺς, καὶ ἀλλαγήσονται. Ar?
ληγόντων τοίνυν τῶν ὑπερουρανίων ὑδάτων, τῆν»
καῦτα πάντα ἄρδην χωνευθήσεται τῇ ὑπερδολῇ τὸ
πυρός " oi γὰρ ἀστέρες πεσοῦνται, ὡ; φύλλα ἐξ ἀπ’
πέλου, φησὶν ὁ τῶν προφητῶν ὑψηλὸς Ἡσαῖας. Ἐν
δὲ Καθολικαῖς ψητι Πέτρος Στοιχεῖα δὲ savow"
μενα λυθήσονται. Ὅτι δὲ πρὸς τὸ κρεῖττον χαὶ ite

3. Matth, χχιν, ὅ2; xm, 49, 50. "Κ΄ Pal. ὦ,

Digitized by Google

