869
TIEYZIZ 18’.

τὸ δὲ λέγειν σε Θεὸν τὸν Πατέρα, xat Θεὸν τὸν
Cri, xai Θεὸν τὸ ἅγιον Πνεῦμα, τριθεῖαν φανερῶς
διδάσχεις.
᾿Ασόχρισις.

Τριάδα φημὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας. τῆς αὐτῆς ῥώμης
“πε καὶ θεότητος. οὐκ αὔξουσαν ἢ μειουμένην καὶ
Af;voucaw, οὐ προσθήχην τῷ ἀριθμῷ λαμύάνουσαν"
zi xa σαρχὶ ἑνωθῆναι ὁ Λόγος ηὐδόχησεν, μηδὲν
ἐπεεισάγων τῷ ἀριθμῷ τῆς Τριάδος. Μία οὖν ἐν
"T grábc σφραγὶς καὶ σωτηρία, καὶ οὐδὲν ἐν αὐτῇ. χτι-
Gzó». El (àp ἄχτιστος ὁ Πατὴρ, χτιστὸς δὲ ὁ Υἱὸς
xaX τὸ Πνεῦμα, κατὰ τοὺς ᾿Αρειανοὺς μύθους, καὶ
ποὺς λοιποὺς ματαιόφρονας, τίνι λόγῳ συνῆπται καὶ
συνδέδεται συγχεραννύμενον xat συνδοξαζόμενον τοῖς
“τιατοῖς τὸ ἄχτιστον, ἐν τῇ σφραγίδι (8) τῆς μυστι-
xz τελειότητος ; "Ap! ὡς μὴ olov τε τοῦ Πατρὸς σώ-
ζειν, καὶ προσλαδομένου βοήθειαν τὰ δύο χτιστά;
«ee? quasi videlicet Pater salutem largiri non possit,
2»sumpserit.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ Γ΄.

E! οὖν τρία τῆς Τριάδος πρόσωπα xai τρεῖς ὕπο-
στάσεις, πάντως ἡ ὑποστάσις ἕν πρόσωπον ἂν εἴη,
καὶ τὸ πρότωπον ἐνυπόστατον. Ἐξ ὧν τρεῖς δηλοῦν-
xut θεοί ὅπερ ἀναιρῶν ὁ ᾿Απόστολος γράφει, Εἴς
Κύριος, μία πίστις, ἕν βάπτισμα" καὶ πρὸ τούτου
Μωσῆς τῷ Ἰσραὴλ, Κύριος ὁ Θεός cov, Νύριος
εἷς ἐστιν.

᾿ Ἀπόχρισις.

᾿Αλλὰ μετὰ Μωσέως καὶ Παύλου, καὶ τῆς φω-
wis τῶν Χερουδὶμ καὶ Σεραφὶμ ἀχούσωμεν, ἍΤιος,
ἅγιος. ἅγιος, ἀσιγήτως βοώντων. Οὐ γὰρ δὶς ἣ τε-
πράκις τοῦτό φασι τὰ πνευματικὰ ἐχεῖνα xol θεο-
φόρα ζῶα, οὐδ᾽ αὖ πάλιν μονοφωνοῦσιν, 9, ἼΛγιοι,
ἄτγιοι, φασὶν, ἵνα μὴ τὸ &voxby πολυώνυμον ἀποφαί-
νωσιν “ ἀλλὰ τρισὶ μὲν τὸν ἁγιασμὸν ἀσιγήτως ἀνα-
φωνοῦσιν, ἑνικῶς δὲ ἀποφαίνονται" ἵνα μὴ πολυ-
Θεῖαν τοῖς νηπιόφοοσιν ὑποσπεέρωσιν.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ I4.

Τὶ οὖν ἔστι τὸ γεγραμμένον, ὅτι.Τὸ Πνεῦμα ἐρευ.-
»ν τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ; El ὁμοούσιος Τριὰς, xa
μέα γνῶσις καὶ ἕν θέλημα, καὶ μία αὐτῆς f θςό-
της, καὶ οὐ χτιστόν τι καὶ ἀνάμοιον ἐν αὐτῇ, πῶς
ἀρευνᾷν λέγεται τὸ Πνεῦμα τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ, ὡς
ἀγνοοῦν: Εἰ γὰρ γινώσχει, οὐ χρὴ ἐρευνᾷν" ἀγνοίας
ἀ ἔστι τὸ ἐρευνᾷν.

᾿Απόχρισις.

*AXX οὐχ ἀγνοίᾳ f| περιεργίᾳ, κατὰ Μακεδόνιον τὸν
μερμτινότα, ἐρευνᾷ, ἀλλὰ γνησιότητι. Ἐπειδὰν γὰρ ἐν
τοῖς &vapézo καὶ ἐναγίοις βροτῶν γένηται τὸ θεῖον xal
“πανάγιον Ἡνεῦμα, παρασκευάζει αὐτοὺς τὰ βάθη ἐρευ-
νἂᾶν τοῦ Θεοῦ, Ex τῆς προχείρου τοῦ γράμματος ἐξετά-

s€ Ephes. 1v, δ, 9 Deut. vi, ὁ. ?* [34. vt, 3; Apoc. iv, 8.

DIALOGUS I.

870
INTERROGATIO XII.

At eum Deum Patrem, Deum Filium, et Deum
Spiritum | sanctum dicis, manifesto tres deos
doces.

Desponsio.

Imo Trinitatem profiteor unius et ejusdem es-
sentize, polestalis ac divinitatis ejusdem, qux non
augescit, vel deminuitur, vel deficit, nec incremen-
tum numeri recipit, Quanquam enim Verbo placuit
cum carne uniri, numero tamen Trinitatis haud-
quaquam aliquid addidit. Quapropter unicum est in
Trinitate. signaculum atque salus, el nihil in ea-
dem creatum. Quippe si Pater est increatus, Filius
autem creatus, itemque Spiritus, de sententia fa-
bularum Arii reliquorumque dementium : quonam,
qua'so, pacto creatis increatum conjunctum est et
copulatum, ita ut pari honore gloriaque cum eo
afficiatur in obsignatione perfectionis illius. arca-
80. propterea creata duo, quorum ope uteretur,

INTERROGATIO ΧΗ.

Quod si ergo tres sunt Trinitatis person ac
tres hypostases , omnino sequetur, hypostasim
personam , ae personam vicíssim hypostasim con-
stituere; qua ratione tres dii significantur: id
quod Apostolus refellere volens, in h»c verba
Scripsit : Unus Dominus, una fides, unum bapti-
$ma?*; et ante ipsum Moses ad Israeliticos inquit :
Dominus Deus ille tuus, Dominus unus est",

Responsio.

At preter Mosem et Paulum etiam eheruborum
seraphorumque vocem illam audiamus, qua citra
intermissionem clamant: Sancius , sanctus, san-
ctus **, Nam hoc non vel bis vel quater animalia
illa spiritualia divinoque Numine plena proferunt ,
non ilém semel tantum efferunt ; vel sancti , san-
cti , dicunt, re quod unicum est, plures appella-
tiones habere deelarent ; sed tribus sanctitatem pere»
petuo tribuunt; et singulari nihilominus vtuntur
numero, ne deorum multitudinem in animos rudio-

um inserant,
INTERROGATIO XIV.

Quid igitur sibi vult, quod przscriptum legimus,
Spiritus scrutatur etiam Dei profunditates?* Ὁ Si Tri-
nitas unius et ejusdem est essentizx, si una cognitia,
voluntas una, divinitas una, nec quidquam in ea
creatum | vel inzequale : quo tandem pacto scrutari
Spiritus profunditates Dei, tanquam eas ignorans,
dicitur? Quippe si eas cognitas habet, perscrutatio-
nis liaud indiget ; cuim scrutari sit ignorationis.

Responsio.

At non scrutatur ex iguoratione vel curiositate ,
quemadmodum furens ille Macedonius tradit, sed
nativa quadam ipsi proprietate, Nam cum divinus
ile sanclissimusque Spiritus est in cgregiis el
sanctis hominibus, sic eos instruit, ut. profundi-

39 [ Cor n, 19.

(B) Ἐν τῇ σρραγίδι. In obsignatione, hoc est in baptismo. Respicit fortasse auctor Ephes. 1, 15, 1v, 30.

Digitized by Google
