95i
seminis rami alni defossi radices agunt. Ad eum-
dem vero modum et abies, et arbor picea ramu-
sculis et defractis surculis genus augent. Rosa au-
tem, aut allium, aut crocus, partim quidem ad
odoris fragrantiam conducunt, partim ut commi-
sceantur degeneranti vino sicerz potoribus, un-
guentariis ilem ad conficiendum artificiose suffituim,
et medicis ad collyria, in cibo sumptum. Sed et
aqua: potoribus aquam innoxiam prestant. Arundo
vero fructum fert, comam quidem ad spon-

S. CJESARII, GREGORII FRATRI, $51

ζοῦνται, Ὁμοίως ὃὲ καὶ ἐλάτη xoi mzüxr, τοῖς jo.
νίσμασι, καὶ ἀποσπάδες τὸ γένος αὔξουσι, Τὸ δὲ p.
δον ἣ σχόροδον fj χρόχος, τὰ μὲν τὴν εὐωδίαν, χαὶ τῷ
χαταμίγνυσθαι νοθουμένῳ τῷ οἴνῳ τοῖς σιχεροπόταις"
ὃ μυρεψοῖς πάλιν φιλοτεχνεῖται εἰς θυμίαμα, xa ig-
τροῖς εἰς χόλλυρα, ἔνδον ἐσθιόμενον. Καὶ τοῖς ὑδρο-
πόταις τὸ ἀδλαδὲς τοῦ ὕδατος παρεχόμενον. Ὁ δὲ χά-
Aapos καρπογορεῖ τὴν μὲν χόμην εἰς σπόγγους, τὸ &
λοιπὸν εἰς γραφίδας. "Ἄμφω δὲ ἐν ταῖς παρεχφύσισι
τῶν ῥιζῶν τὸ γένος πληθύνουσιν.

gías, reliquum vero ad instrumenta scriptoria, Utrumque autem radicum suppullulationibus genus

augent.
INTERROGATIO LXXXVI.

Quare quasi naturaliter cobzrent cum bonis
mala, corruptibilia cum vita nostra, eun: tritico
aizanium et cicula, cum rosis spinz, cum ceteris
nutrimentis helleborum , et aconitum , et man-
dragora, et succus papaveris, quie nostram vitam
tollunt ?

Responsio.

Num igitur relicta pro utilibus gratiarum actio-
ne, crimen intentabimus Opifici, quod quadam no-
bis ad discrimen, quzdam vero utiliter nascuntur?
Aut non reputabimus illud, quod non omnia pro-
pter ventrem. noslrum condita sunt? Atqui. nobis
quidem deputati cibi omnibus in promptu et cogni-
tu faciles sunt. Ünumquodvis vero nascentium pe-
culiarem quamdam in creatione rationem implet. Ne
enim lederet venenatus taurinus sanguis, non debuit
id animal produci vel carere sanguine, cujus robore
in tam multis indiget vita nostra? Atqui ad ca-
venda perniciosa tibi ratio sufficit. Annon enin
oves et capra norunt refugere quie vitae δῖμδ per-
niciosa sunt, solo olfactu noxia dijudicantes? Tibi
autem cui et ratio adest, et ars medicinze, quze quod
est salubre, suppeditat, et przecedentium experien-
tia, perniciosorum fugam suggerens, difficile crit
declinare mortifera? Nihil autein. horum inutiliter
aut ab re natum est, sed aut nobis aut pecoribus ad
utilitatem tributum; nam cicuta quidem sturni pa-
scuntur, helleboro vero coturuices, utriusque noxae
immunes quadam dispositione nature : per 1aun-
dragoram autem somnum infirmis inducunt medici ;
succo papaveris corporum vehementes dolores so-
piunt; jam vero et cicuta quidam rabiem appeti-
tuum sustulerunt, et helleboro multos diuturnos
morbos exslirparunt. Quare quod putamus inimicum
esse nostra nalur, id nobis in augmentum gra-
tiarum actionis accessit.

INTERROGATIO LXXX VII, N

Quare de herba et arboribus, Progerminet terra,

iuquit; de pecoribus autem οἱ bestiis, Producat ?

Aunon aliquam dissonantiam habet, utrisque ex
eodem provenientibus ventre ?
Responsio.

Quandoquidem germina εἰ fructus quotannis ger-

minalura erant, et in terra remansura, in ipsam,

velut ín sinu matris defluentibus floribus desinen-

TIEYZIZ πζ΄.

Διατί συμφύονται τοῖς καλοῖς cà xax&, xal cfap-
τιχὰ τῆς ζωῆς ἡμῶν, μετὰ τοῦ σίτου τὸ ζιζάνωον xil
τὸ κώνειον, μετὰ τῶν ῥόδων οἱ τρίδολοι, μετὰ τῶν
λοιπῶν τροφίμων ἐλλέδορος, καὶ ἀχόνιτος, xal μᾶν»
δραγόρας, καὶ ὁ τῆς μήχωνος ὠπὸς, ἅπερ ἀναιροῦπ
τὴν ζωὴν ἡ κῶν;

'Απόχρισις.

Τί οὖν ἀφέντες τὴν ἐπὶ τοῖς χρησίμοις εὐχαρι-
στίαν, ἐγχαλέσδωμεν τῷ Δημιουργῷ ἐπὶ τῶν ἡμῖν
πρὸς διάχριδιν xal. τινων συμφερόντως ἐχφυέντων;
"Exelvo δὲ οὐ λογισώμεθα, ὅτι οὐ πάντα τῆς γαστρὸς
Évexev τῆς ἡμετέρας δεδημιούργηται ; ἀλλ᾽ ἡμῖν μὲν
αἱ ἀποτεταγμέναι vpogal πρόχειροι xal πᾶσιν εὖ-
γνώστοι, ἔχαστον δὲ τῶν γινομένων ἴδιόν τινα λόγυν
ἐν τῇ κτίσει πληροῖ, Μὴ γὰρ ἐπειδή σοι δηλητήριον
ταύρειον αἷμα, οὐκ ὀφείλει παραχθῆναι τὸ ζῶον, ἢ
ἄναιμον ὑπάρχειν, οὗ τῆς ἰσχύος πρὸς τοσαῦτα ἡμῶν
ὁ βίος ἐπιδέεται ; ᾿Αλλὰ σοὶ μὲν αὐτάρχης ὁ ἔμφντος
λόγος πρὸς τὴν τῶν ὀλεθρίων φυλαχήν, Οὐ δήπο
γὰρ πρόθατα χαὶ αἶγες ἴσασιν ἀπορεύγειν τὰ φϑαρ.
πιχὰ τῆς ζωῆς αὐτῶν. μόνῃ τῇ ὀσφρήσει τὰ βλαθερὰ
διακρίνοντα ; σοὶ δὲ ᾧ καὶ λόγος πάρεστι xal lacpud
τέχνη τὸ χρήσιμον ἐχπορίζουσα, καὶ 1) τῶν προλαδύ»
των πεῖρα, τῶν ὀλεθρίων τὴν φυγὴν ὑπαγορεύου,
χαλεπὸν ἐκκλῖναι τὰ δηλητήρια ; Οὐδὲν δὲ ixtluw
ἀργῶς ἢ ἀνωφελῶς ἐξεφύη " ἀλλ᾽ 1] ἡμῖν ἢ τοῖς χεΐ-
vsat πρὸς τὸ συμφέρον ἐξεδόθη. Τὸ μὲν γὰρ χώνειον
οἱ ψᾶρες βόσχονται, τὸ ἐλλέδορον οἱ ὄρτυγες, ἄμφω
τῆς βλάδης ἀνεπίδεχτοι τῇ χατασχευῇ τῆς φύϑεως"
διὰ 6b τοῦ μανδραγόρου ὕπνον ἰατροὶ ταὶς ἀσθεν:ἶπις
ἐπάγουσι" τῷ δὲ ὁπίῳ τὰς σφοδρὰς ὀδύνας τῶν τω»
μάτων κατευνάζουσιν " ἤδη δέ τινες τῷ χωνείῳ xal
τὸ λυσσῶδες τῶν ὀρέξιων κατεμάραναν, xal τῷ ἐλλε-
65pq πολλὰ τῶν χρονίων παθῶν ἐξεμόχλευσαν. Ὥστε
ὃ δοχοῦμεν πολέμιον τῇ φύσει ἡμῶν πεφυχένδι,
τοῦτο ἡμῖν εἰς προσθήχην εὐχαριστίας περιελή"
λυθεν,

΄ ΠΕΥ͂ΣΙΣ ΠΖ'΄.

Διατί ἐπὶ μὲν τῆς βοτάνης, καὶ τῶν δένδρων, Β.1ω-
στησάτω ἡ γῆ, ἐπὶ δὲ τῶν χτηνῶν χαὶ θηρίων, Ἐξ’
αγαγέτω; "Apa μὴ τινα διαφωνίαν ἔχει, ἀμφοτέρων
τἧς αὐτῆς προερχομένων γαστρός ;

᾿Ἀπκόχρισις.

Ἐπειδὴ τὰ βλαστήματα xoY ol χαρποὶ χατ᾽ bunt
τὸν βλαστάνειν ἤμελλον xol παραμένειν τῇ γὴν 65
αὐτὴν ὥσπερ ἐν κόλπῳ μητρὸς τῇ ἀνθοῤῥοίᾳ κατα’

Digitized by Google

