Ν

85
χαὶ μετὰ B& ἡμέρας πέπονθεν ὁ δείλαιος, τοῦ φω-
γοῦντος πρὸς παλινζωΐαν τοὺς νεχροὺς, πρὸς αὐτὸν
φοιτήσαντος, χατὰ τὴν προφητείαν Ἰὼδ, καὶ Ἡσαῖου,
τῶν θεσπεσίων, πρὸ χιλίων ἤδη χρόνων διαῤῥήδην
βοώντων, τοῦ μέν" "H.10sc ἐπὶ τῆς θαλάσσης, ἐν
δ' ἴχνεσι» ἀδύσσου περιεπάτησας, ἀνοίγονταί
coi φόθῳ πύλαι θανάτου" πυιωροὶ δὲ ᾷδου ἰδόν-
τες σὲ ἔπτηξαν. Συμφώνως δὲ τούτοις ὁ θεῖος
Δαδιδ, ὁ τῶν θείων μελῳδός " "Acate τῷ θεῷ, yrd-
Aate τῷ ὀνόματι αὐτοῦ" ὁδοποιήσατςε τῷ ἐπιδε-
βδηχότι ἐπὶ δυσμῶν" Κύριος ὄνομα αὐτοῦ. Ὁδο-
ποιεῖν δὲ ἑαυτοὺς τῷ Κυρίῳ παιδευόμεθα, χαὶ οἶχο-
ποιεῖν δι᾽ ἐναρέτου πολιτείας, τὸ Θεῖον ἐπιδρύμενοι,
μονὴ χαὶ ναὸς αὐτοῦ γινόμενοι, χαθὼς ἐν Εὐαγγε-
λίοις, xa ἐν Παύλῳ θεηγορῶν, αὐτὸς ἀπεφήνατο.
λυσμῇ δὲ νοεῖται ἡ ἡμετέρα φύσις, xat τὸ ἐπίπονον
τοῦ χόσμου χωρίον ταῖς ἡδοναῖς τῶν παθῶν σκχιαζό-
μενον. Νοεῖται δὲ xal ὁ ἄδης. Ἐν οἷς τὸ ἄῦδλον xai
ἄσχιον φῶς ἐναστράψαν, πάντα πρὸς τὸ χρεῖττον
μετεστοιχείωσε, τὴν φύσιν ἀνεχαίνισε, τὸν κόσμον
φαιδρύνας, τὸν ἄδην σχνλεύσας πρὸς ἡμερότητα, xat
τῶν ἐνεχομένων ἀπόλυσιν. Καὶ τὰ μὲν ἐχ τοῦ Δαδὶδ
ἀμυδρῶς μοι ἔδοξε" τὰ δὲ τοῦ Ἰὼόδ, xat Ἡσαΐου
μετ᾽ οὐ πολὺ ἀποδώσομεν, διὰ τὸ βραχὺ τῆς ὥρας
γῦν ὑπερτιθέμενοι. "Appio. δὲ τὸ μέλλον, ὡς ἤδη
πραχθὲν, ἐξεδόησαν ἀραρότως, τὴν ἔκδασιν τῆς σφῶν
προῤῥήσεως ἐτειστάμενοι. Οἰχονομιχῶς τοίνυν ἀγνοεῖν
ὑπεχρίνετο πάσης ἅμα χτίσεως γινώσχων ἀπόῤῥητα,
διὰ τῆς πεύσεως πλῆθος συνεγερθῆναι πρὸς τὴν ὑπό-
δειξιν, καὶ παρὰ τῶν ἐχθρῶν μαρτυρηθῆναι μᾶλλον
τὸ παράδοξον.

DIALOGUS 1.

894

item convolutis pedibus exsillens sepulero, egres-
sus essel, dum illzsus et nulla corporis parte mu-
tilatus cernitur, per vocem Verbi corroboratus,
eoque ad egressum auxiliatore usus 7 Videtur au-
tem mihi, ipsam quoque mortem quodammodo
commoveri ad velocissimam istam excitationem, ne
quando per cunctationem allera voce Verbi audita,
mox universos apud se degentes solvere cogeretur :
quale quiddam post sex dies accidit infelici, cum
is qui ad reviviscendum vocat mortuos, ad mortem
accederet, secundum divinorum vatum Jobi et Isai:e
prophetiam, ante mille annos iuculente claman-
tium : Ingressus es. mare, et/ ambulasti. in. vestigiis
abyssi; aperiuntur tibi cum terrore porte mortis,
Custodes. janug orci 16 videntes. exhorruerunt **,
His uutem consentiens divinorum carminum auctor
Davides inquit : Cantate Deo, psallite. ipsius no-
mini, viam parate ei, qui ingreditur ad occasum :
Dominus nomen ei**. Viam autem. nos ipsos Do-
mino parare docemur, domumque facere per san-
ctam vivendi rationem, Numen ad nos velut in
sacrarium recipientes, mansio et templum ipsius
facti, ut in Evangelio "7 et Paulo ** divinitus ipse
docuit. Et intelligi per occasum potest natura no-
stra, el arumnosa hujus mundi regio, quie vitio-
rum voluptatibus obumbratur. Intelligi etiam po-
test orcus, Atque in his immaterialis et umbra
carens illa lux irradians, omnia meliorem in sta-
tum redegit et transformavit. Naturam reparavit
mundo illustrato, et orco spoliato, quo mitescat, et
delentos apud se dimittat. Atque hoc quidem ali-

quo modu tecte mihi videtur innui a Davide. Verba autem Jobi et Isai: haud multo post expli-
cabimus, nunc propter angustiam lemporis ea differentes. Uterque autem id quod futurum erat,
quasi jam factum pronuntiaverunt ratione conveniente, tanquam certi de vaticinii sui eventu. $c-
cundum dispensationem igitur ignorare se simulavit, qui omnis in universum creaturz cognoscit
arcana, ut. per interrogationem turba excitaretur ad monstrandum Lazarum, ei ut. ab ipsis inimicis
lanto magis testimonium prodigiosze rei- perhiberetur,

ΠΕΥ͂ΣΙΣ AA.

Καλῶς τὸν περὶ Λαζάρου ἀχούσαντες λόγον, δεό-
μεθα ὑπὲρ τῆς αἱμοῤῥοούσης γυναιχὸς, Ex ταύτης
τεχμαιρομένων περὶ τῶν λοιπῶν τοῦ Σωτῆρος ἐπε-
ρωτήσεων.

'AaÓxpicic.

Kal Ex ταύτης παιδευόμεθα, ἶσον τὸν Παῖδα ὑπάρ-
yv τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ οὐχ ἀγνοίᾳ, ἀλλ᾽ οἶχο-
νομίᾳ, κατ᾿ ἐχεῖνον, πυθόμενον. Φησὶ γὰρ τῷ πρω-
τογόνῳ Kátv, Baoxaviq τὸν ἀδελφὸν κτείναντι ἐπὶ τῇ
προτιμήσει τῶν δώρων, ἐνδομυχοῦντος τοῦ φθόνου,
χαὶ θήγοντος τοῦ φόνου τὸ φάσγανον" Ποῦ "A64 ὁ
ἀδεῖρός cov; οὖν ἀγνοῶν, ἀλλὰ καιρὸν μετανοίας
μιχιφόν: μνώμενος. Ὁ δὲ, εἰς ἀπόνοιαν χωρήσας, Μὴ
φύλαξ τοῦ ἀδελφοῦ μου εἰμὶ ἐγώ ; φησίν. Αὖθις δὲ
πρὸς αὐτὸν ἢ θεία φωνὴ ἐλέγχουσα, duri) αἵματος
τοῦ ἀδεϊφοῦ σου βοᾷ πρός με. ἐξ ὧν δηλοῦται οὐχ
ἀγνοίᾳ, ἀλλὰ φιλανθρωπίᾳ τὴν πεῦσιν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ

" 2 Pb xxxvin, 16, 17: 15a. xiv, 9.
Gen. ww, 9, *^ ibid, ?' ibid. 10.

*5 Psal. 1xvu, 5.

INTERROGATIO XXXI.

Satis bene hac de Lazaro ratione percepta, ro-
gamus de muliere sanguinis profluvio laborante ut
disseras, ut ex hac conjecturam faciamus etiam de
ceteris interrogationibus Servatoris.

Responsio.

Per hanc quoque docemur, qualem Filium esso
Deo οἱ Patri, nec ob ignorationem, sed ex dispen-
satione certoque consilio, Patrem imitando, qu:ze-
rere, inquit enim is ad primum homicidam Cai-
num, qui per invidiam interemit fratrem, propter-
ea quod illius dona pralala essent , jam intus la-
tente invidia, et gladium czedis exacuente : Ubi est
Abelus frater ἱμὰς *** Non ignorans, sed cruento
homicida occasionem p«enitentiz: suggerens. lpse
vero iu amentiam versus : Num custos ego, inquit,
fratris mei. sum?* * Rursusque ipsum divina vox
redarguens inquil? : Voz sanguinis fratris. tui

1 Joan. xwv, 99..— ** E. Cor. in, 46; vr, {θὲς

Digitized by Google
