5

κὸν ἀδιάλειπτον τὰ πάντα μεταῤῥωσθήσεται, φησὶν

ὁ τῶν ἐνεστώτων xai μελλόντων θεῖος μελῳδός "

Ἐξαποστελεῖς τὸ Πνεῦμά σου, καὶ κτισθήσονται,

zu] ἀγακαιγιδῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ Or".

Οὐχοῦν καὶ ἡ θάλασσα λήξει ποτὲ ἐπὶ τῆς συντε-
λείας, τοσαύτη οὖσα, καὶ τὰ ὑπερουράνια ὕδατα,
{περὶ ὧν,] Ἀνὰ μέσον ὕδατος καὶ ὕδατος γεγη-
ϑήτω στερέωμα, φησὶν 6 θεός ;

᾿Απόκρισις.

Καὶ μάλα εἰκότως £x τοῦ ὑψηλοῦ Ἡσαΐου παιδευό-
μεθα, λήγειν τὴν θάλατταν xol ἀφανίζεσθαι ἐπὶ τῆς
συντελείας * φησὶ γὰρ πρὸς τὸν Θεὸν ὁ θεσπέσιος "
Ὁ Λέγων τῇ ἀδύσσῳ" Ἐρημωθήσῃ, καὶ τοὺς πο-
ταμούς σόν ξηραγῶ. Νοείσθω δὲ ἐκ μεταφορᾶς,
ἄδυστος μὲν χαχίας ὁ διάθολος, ποταμοὶ δὲ οἱ ἐξ
αὐτοῦ καὶ εἷς αὐτὸν ῥέοντες δαίμονες, τῆς μὲν
ἐπαφρώσης ἡμῖν θανατηφόρα, τῶν δὲ, κυμάτων δί-
χὴν χορυφουμένων, xaX ἐφαλλομένων ἡμῖν ἀεὶ διὰ
τῶν πειρασμῶν. ᾿Αρχοῦσαν δὲ μόνον τῇ τοῦ παντὸς
συστάσει φύσιν τῶν ὑδάτων ὁ Κτίστης ἐμηχανή-
σατο" οὗ μόνον δὲ τῇ χαταψύξει τῶν ὑπερχοσμίων
ὑδάτων συντετήρηται τὸ στερέωμα, ἀλλὰ xal τὴν
φλόγα τῶν φωστήρων πρὸς τὸ χάτω πέμπει, τῷ πε-
πηλημμένῳ (28) αὐτοῦ σώματι τὸ ἀνωφερὲς τοῦ πυ-
py; πρὸς τὸ χάτω διαχλῶν, xat εἰς ἀχτῖνας διαχέων
τῷ πισμῷ, κατὰ τὴν εἰκόνα τῆς ἐν χερσὶν ἡμῶν
λαμπάδος, ἄνωθεν πιεζομένης τῆς φλογὸς πίναχί
vt. ἣ τηγάνῳ,, καὶ εἰς ἀχτῖνας xal βολὰς διαχλω-
μένης. Διὸ χαὶ μετάρσιον τὸν ἥλιον ὁ πρὸ αὐτοῦ
ἕλως Χριστὸς ἐμηχανήσατο, ἐντεῦθεν τοῦ θέρους,
ἐχεῖθεν δὲ χειμῶνος ἀνίσχοντα " ὕπως μὴ ἐπὶ πολὺ
τῷ ἐνὶ προσδιατρίθοντα χλήματι (29), λυμήνασθαι
τὶν ἁψῖδα τοῦ στερεώματος, ἣ παραφλέξαι τι τῆς
διακοσμήσεως.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ OA.

Τί οὖν; ἄρα καὶ τὰ ὑπερχόσμια ὕδατα ὁμοίως
τοῖς θαλαττίοις εἰσὶ πιχρά τε xal ἁλμυρὰ, καὶ βαρέα
& βρυώδη ;

"Aaóxpictc.

Ἡμιύλιον τοῦ παντὸς ὕδατος τὸ ἀναχριθὲν, οὐ
μέντοι πικρότατον, ἢ βαρύτατον, ἣ δυσωδέστατον,
κατὰ τὸ θαλάττιον τὸ μὲν γὰρ οὐ ψαύει ὑποθέων ὁ
ἥλιος, τὸ δὲ ἐπὶ πολὺ ἐπιλάμπων ἐξατμίξει καὶ ἀν-
ιμᾶται ὅτον γλυκύτατόν τε καὶ πότιμον τῇ θαλάττῃ
ἐγχρίνεται διὰ ποταμῶν χαὶ χειμάῤῥων. Ὁρῶμεν
γὰρ πολλάχις χώρας τεναγώδεις ἐν μιᾷ μεσημδρίᾳ
ξηρὰς καὶ ἀνέκμους καταλειφθείσας τοῖς ἀτμοῖς, δια-
χριθέντος τοῦ ὕδατος, χαὶ τῇ ἀναφορᾷ ταῖς νεφέλαις
ἐγχραθέντος, πάλιν τῇ γῇ ὥσπερ ἐκ σπόγγων ἔχμυ-
ζόμενον, καὶ εἰς ὑετὸν ἐξοιχονομούμενον.

ΠΕΥ͂ΣΙ͂Σ OE.

Τί οὖν ; οἱ ὅμόροι Ex τῆς θαλάσσης χορηγούμενοι
ταῖς; νεφέλαις, πάλιν τῇ γῇ σκορπίζονται ; xal πῶς
ὃν Psal. cui, 50. ** Gen. 1, 6.

(28) Πεπηϊημμένῳ, Legendum videtur πεπιλης-
μένῳ concreto,

35 [sa. xuiv, 90.

DiALOGUS I.

912

tam prisentium quam futurorum divinus ille vates,
his verbis : Emiues Spiritum tuum, et creabuntur, et
renovabis faciem terre *'.

INTERROGATIO LXXIIT.

Num et mare desinet aliquando in consumma-
tione, cum tam magnum sit? num etiam ultra-
celestes aqux , de quibus inquit Deus: Ezsistat
inter aquam et aquam. firmamentum ?*?

Responsio.

Atqui satis, ut apparct, ab eximio Isaia doce-
mur, mare deficere et evanescere in consumma-
tione. Inquit enim ad Deum sanctus ille vates : Qui
dicis abysso : Desolaberis , et [lumina tua siccabo **.
Intelligantur autem. metapliorice, abyssus quidem
malitie, diabolus ; flumina autem ex ipso et in
ipsum fluentia, demones, quando illius quidem
aliuvies nobis letifera est ; hi vero fluctuum instar
elevantur, et semper insultant nobis per tentatio-
ues. Porro naturam aquarum Creator condidit , quae
solummodo sufficeret universi hujus constitutioni.
Non solum autem ad refrigerium ultramundanarumn
aquarum reservatum est firmamentum, sed et
flammam Deus luminarium ad inferiora witlit,
propinquo suo corpore sursum tendentem ignem
ad inferiora cogens , et in radios diffundens refíle-
xionem, perinde ac si lampadem in manibus no-
stris tenentes , superne premamus flammam tabula
vel patella, et in radios ac ejaculationes franga-
mus. Idcirco sublimem solem fecit ipse prior sol
Christus ; et hinc zstivum , illinc hibernum ortum,
ne diutius in eodem immorando tractu, corrum-
patur circumferentia firmamenti, aut aliqua pars
orbis comburstur.

INTERHOGATIO LXXIV.

Quidnam igitur statuendum de aquis ultramun-
danis ? num similes marinis sunt , amarz et salsas,
et graves et muscosa ?

Responsio.

Dimnidium est univers aque, id quod supernas
in partes est secretum, excepto quod mon habet
nimium illum amarorem , aut. gravitatem aut feto-
rem , qui est in aqua marina ; nam illam quidem
non attingit subter ipsam currens sol , hane autem
perpetuo suo splendore permeans, per vapores
haurit et subvehit quidquid omnium dulcissimum
et potabile de fluminibus et torrentibus in mare ex-
cernitur, Videmus enim szpenumero regiones aqua-
rum copia inaccessas , uno meridie aridas et siecas
felinqui, per vapores aqua separata , et per eleva-
tionem nubibus immista , unde rursus terrz quasi
ex spongiis exprimitur, et in pluviam convertitur.

. INTERROGCATIO LXXV.

Num igitur imbres ex mari suppeditati nubi-

bus, rursus super terram. disperguntur * Atqui

(89) Καήματι, Forte κλίματι. Epi.

Digitized by Google
