<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    975 S. CÆSARII GREGORII FRATRIS 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    rodes, de rege audiens. Nisi intellectualis aliqua et
    rationalis potentia illa stella fuisset, non utique
    ejus qui natus erat, ministram se declarasset.
    Nunc autem quod circa reges fieri solet, vocat
    quidem et præcedens divinus hic cursor deducit
    ad regem aliquos ; postquam vero ad portam la-
    tioris plateæ venerint, vocatos ad limina stare ju-
    bet, usque dum adventum ipsorum regi significa-
    verit, sicque deinceps ad ipsos reversus, ad tectum
    aureum et ad regem intus sedentem deducit. Ita
    hic stella quidem conspicitur, angelus autem esse
    intelligitur, et gentium dux. Quamnam cæteroqui
    vobis videtur esse maxima stella? Num sol? Omnino
    dices maximum esse sidus solem. Quis igitur eum
    est in medio cælo constitutus, dicere queat, quam-
    nam urbium aut vicorum præcise ostendat, aut
    quamnam domum quasi digito designet? Compara
    igitur stellam cum sole, velut muscam vinariam ad
    elephantem, et astrum divinum ad omnium maxi-
    mam civitatem, veluti cum camelo culicem. Si
    igitur non scimus quam maximarum urbium desi-
    gnet superne imminens ille luminarium rex, quo-
    modo stellam exiguam ostendere speluncam dicam,
    si non angelus fuit, propinquum terræ in sublimi
    iter faciens, et Dominum indicans? Facessant igi-
    tur hinc cum sua dementia, qui stellam una cum
    uniuscujusque nostrum nativitate oriri putant, fa-
    bulosi nugatores, cum eodem moriente stellam
    quoque deficere delirantes. Cum enim duo tantum
    homines essent in mundo, Adamus inquam et Eva,
    plenum erat astris cælum. Rursusque sublatis per
    aquas tempore gigantum omnibus animatis naturis,
    præter eos octo qui cum divino Noa servati sunt, non simul ablata sunt astra cum illis qui aqua deleți
    sunt, neque vel paululum a suo recesserunt ordine.

    INTERROGATIO CVIII.
    Quomodo vero Scriptura astrologum dicit Abra-
    hamum ? aut quomodo et alios invenimus pluri-
    mos, qui ex astris multa quæ fiunt apud nos præ-
    dicunt, veluti quod hic infans adultus, in homici-
    dam evasurus sit, aut adulterum; ille vero in so-
    brium et modestiorem et fortunatum, beneficio
    sideris ?

    Responsio.
    Patriarcham quidem Abrahamum historia astro-
    nomum vocans, nusquam ponit ipsum pro diis ha-
    buisse vel coluisse stellas. Verum ad agriculturam,
    et imbres, et siccitates tempestatesque ipse obser-
    vasse patriarcha creditur, ut qui patre genitus
    esset gentili Thare, et cum Chaldæis versatus, qui
    multitudinem deorum credebant. Non enim juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,750">
    ἐγνωρίσθη , οὐκ ἂν οἰκέτης τοῦ γεννηθέντος ἐλέγη.
    Νῦν δὲ, ὅπερ ἐπὶ τν βασιλέων ρᾶσθαι πέφυκε,
    φωνεῖ μὲν καὶ προηγεῖται  θεῖος κοῦρσορ ἐπὶ τὸν
    βασιλέα τινάς· ἐπεὶ δ' ἂν ἐπὶ τῆς πύλης τῶν πλατῶν
    πλατειῶν (45) γένωνται, ἀφίησι τοὺς κληθέντας ἐπὶ
    τῶν προαυλίων ἑστάναι, μέχρις ἂν μηνύσῃ τῷ βασι-
    λεῖ τὴν αὐτῶν παρουσίαν· εἶθ' οὕτως πάλιν αὐτοὺς
    ἀναφανείς, ἐπὶ τὸν χρυσόροφον καὶ τὸν βασιλέα κα-
    εζόμενον προηγεῖται, ἀστὴρ μὲν φαινόμενος, ἄγγελος
    δὲ νοούμενος ἐθνῶν δηγός. Ἄλλως δὲ, τίς ὑμῖν δοκεῖ
    μείζων ὑπάρχειν ὁ ἀστήρ, ἢ  ἥλιος ; Ἐρεῖς δὲ πάν-
    τως· Ὁ ἥλιος. Τίς οὖν, μεσουρανοῦντος αὐτοῦ, εἰπεῖν
    οἷός τε ὑπάρχει ποίαν τῶν πόλεων ἢ κωμῶν δι' ἀκρι-
    βείας καταμηνύει, ἢ τίνα οἶκον σπερ δακτύλῳ ση-
    μαίνει ; Σύγκρινον τοίνυν ἀστέρα πρὸς λιον, ὡς
    ἐμπίδα (44) πρὸς ἐλέφαντα, καὶ τὸ θεῖον ἄστρον πρὸς
    τὴν πασῶν μείζονα πόλιν, ὡς πρὸς κάμηλον κώνωπα.
    Εἰ οὖν οὐ γινώσκομεν ποίαν τῶν μεγίστων πόλεων
    καταμηνύει ὑπερεστὼς ὁ τν φωστήρων ναξ, πς
    τὸν ἀμυδρὸν ἀστέρα καταμηνύειν τὸ σπήλαιον φήσο-
    μεν, εἰ μὴ ἄγγελος ὑπῆρχεν πρόςγειον τὴν ἀκροπο-
    ρίαν ποιούμενος, καὶ μηνύων τὴν δεσποτείαν ; Παυ-
    σάσθωσαν τῆς παρανοίας οἱ ἀστέρα ἐπανατέλλειν τῇ
    ἑκάστου ἡμν γενέσει οἰόμενοι, μυθολόγοι τινὲς
    ὑπάρχοντες, καὶ συνεκλείπειν τῷ θνῄσκοντι τὸν ἀστέρα
    ληροῦντες. Δύο γὰρ ἀνθρώπων ὄντων ἐν κόσμῳ, τοῦ
    δὰμ φημ καὶ τῆς Εὔας,  οὐρανς ἄστροις ἐπε-
    πλήρωτο. Ὕδατι δὲ πάλιν ἀφανισθείσης ἐπὶ τῶν γι-
    γάντων πάσης ἐμψύχου φύσεως, πλὴν γδόου τοῦ
    θεοσεβοῦς Νε περισωθέντος, οὐ συναπήχθη τὰ ἄστρα
    τοῖς ἐκκριθεῖσι τῷ ὕδατι, οὐδὲ βραχὺ τῆς οἰκείας πα-
    ρεκινήθη τάξεως.

    ΘΕΣΙΣ ΡΙΓ'.
    Καὶ πς ἡ Γραφὴ ἀστρολόγον τὸν Ἀβραὰμ λέγει ;
    πῶς δὲ καὶ ἑτέρους πλείστους εὑρίσκομεν, ἀπὸ ἄστρων
    πολλὰ τῶν καθ' ἡμᾶς λέγοντας, ὅτι φονικὸν ἀποβή-
    σεται τὸ παιδίον αὐξανόμενον, ἢ μοιχόν· τὸ δὲ ἕτερον,
    νηφάλιον, καὶ σωφρονέστερον, καὶ εὐτυχές, διὰ τὸ
    ἄστρον ;

    Ἀπόκρισις.
    Ἡ μὲν ἱστορία τὸν πατριάρχην Ἀβραὰμ ἀστρονό-
    μον φάσκουσα, οὐδαμο αὐτὸν θεοποιεῖν ἢ σέβειν τοὺς
    ἀστέρας παρίστησιν, ἀλλὰ πρὸς γεωργίας καὶ ἐπομ-
    βρίας αὐχμούς τε καὶ χειμῶνας προσέχειν αὐτοὺς 
    πατριάρχης πιστεύεται· καὶ ταῦτα πατρὸς ὑπάρχων
    Ἕλληνος τοῦ Θάρρα, καὶ Χαλδαίοις συνδιάγων φι-
    λοθεΐαν πυρέττουσιν. Οὐ γὰρ κατὰ ἀστρονομίαν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,950,950">
    (45) Πλατὺν πλατειῶν. Forte πλατὺν παλατίου,
    vel πλατέων καλ. EDIT.
    (44) Ἐμπίδα. Priores editiones ἔμπεδα · quæ qui-
    dem vox nihil huc facit : est enim ἔμπεδα, Hesychio
    auctore, ἐπιτηδή, ἀληθῆ, βέβαια, ἰσχυρά, ἀμετάλ-
    λακτα, ἀσφαλῆ. Hinc Leunclavius hiatum in sua ver-
    sione relinquens, locum sic effert: Compara igitur
    stellam cum sole, velut ... ad elephantem. Mendum
    itaque sustulit Croius Observ. in Nov. Test. cap.
    XXVIII, rescribens ἐμπὶδα. Hesychio autem ἐμπὶς
    dicitur κώνωψ, ἢ εδος ζώου, παρὰ τοῖς δασι γενό-
    μενον [f. γεννῶν.] ὅμοιον κώνωπι, μεῖζον δέ. Croii
    restitutio probatur Coterio in not. ad cap. 19
    epist. S. Ignatii M. ad Magnesianos, versionemque
    Leunclavianam ita supplet, prout edidimus: Com-
    para igitur stellam cum sole, velut muscam vinariam
    ad elephantem. Neque aliter Grabius, Spic. SS. Patr.
    tom. I, pag. 357, licet Croii et Coterii haud me-
    minerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita).
    O texto do aparato crítico na parte inferior é misto (Grego e Latim).
    A numeração 975 e 976 indica as páginas da edição original.
    As letras A, B, C, D mencionadas nas instruções gerais não estão visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>