415

χάνουσι τάγματα, καθὼς Ἰούδας ἔγραψε, καὶ ὁ ὑψης
M ἐξαριθμεῖται ᾿Απόστολος * ᾧ καὶ ἑπόμενοι οἱ τῆς
θείας τελετῆς ἱερεῖς ἀναφωνοῦσι Θεῷ " Σὲ ὑμνοῦσιν
ἄγγελοι, ἀρχάγγειϊοι, θρόνοι, κυριότητες, ἀρχαὶ,
ἐξουσίαι, δυνάμεις. Ὅτι δὲ τρεπτοὶ, ἐναργὴς
ἀπόδειξις" Ἐπὶ τὸ χεῖρον τραπεὶς ἀρχέχαχος διά-
ὥλος, συναποστήσας ἑαυτῷ ἱκανοὺς τῶν ἀγγέλων,
οὗ φύσει, ἀλλὰ γνώμῃ τραπέντας τῇ ὑποσπορᾷ τοῦ
σφῶν ἡγουμένου, αὐτῷ χατάλληλον τοῦ δράματος τὴν
προσηγορίαν δεξαμένου. "Ex γὰρ τοῦ διαθάλλειν τὸ
ὁμόφυλον φερωνύμως χέχληται διάδολος " Σατὰν δὲ ;
ix τοῦ Θεῷ xal ἀνθρώποις ἀντιχεῖσθαι * διὸ xal τῶν
ὑπερχοσμίων χατήῤῥαχται" χαὶ ὑπὸ Ἰεζεκιὴλ (15)
τοῦ θεσπεσίου τῶν Χερουδὶμ ἐξηγητοῦ ὀνειδίζεται"
Πῶς ἐξέπεσας ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ ἑωσφόρος, ὁ
apol ἀνατέλλων ; ὁμοῦ τὸ πυρῶδες καὶ φωτιστιχὸν
τῆς φύσεως, καὶ ἡγεμονιχὸν τῆς τάξεως τῇ εἰχόνι
τοῦ φωστῆρος παριστῶν. Συμφώνως δὲ τούτῳ Δανιὴλ
τὶν μοχθηρίαν αὐτοῦ διαδάλλων, xa τὴν ὑπαγωγὴν
τῶν ἑπομένων φησίν. “"
lus exprimens.
seclatorum exponit.

᾿Αγνοοῦσι δὲ ἅμα βροτοῖς xal ἄγγελοι τὰ μέλλοντα"
μόνης γὰρ τῆς θείας Τριάδος γινώσχειν τὰ ὄντα,
καὶ προγινώσχειν τὰ ἐσόμενα. Διαχονοῦσι δὲ ταύτῃ
καὶ ἡμῖν ’ τῇ μὲν θεοπρεπῶς δουλεύοντες, τοῖς δὲ
οἰκονομιχῶς, πρὸς σωτηρίαν τὰ παρ᾽ ἐχείνης προσ-
τατρόμενα " τοὺς μὲν ἀναιροῦντες διὰ xaxiav ἀδιόρ-
βωτον, ὅπως μὴ τῆς λύμης ἐμφορεῖσθαι τοὺς ἐγγέ-
ζοντας xatà τοὺς σοφοὺς τῶν ἰατρῶν, οἱ πρὸ τοῦ
διαχεθῆναι χατὰ παντὸς τοῦ σώματος τὴν τοῦ πάθους
λώθην, χαυτῆρε ἢ τομῇ τὴν ῥύμην ἀναχόπτοντες.
Ὅπερ καὶ γεωργοῖς σπουδάζεται, ἅμα τῷ ἀνατεῖλαι
αὖθις ἐκριξοῦν τὰ ζιζάνια, μήποτε συμφυόμενα χαὶ
ὑψούμενα, τὸν σῖτον λυμήνωνται " xal ἀμπελουργοὶ
& ἔτι ποάζουσαν πρὶν περιπλακχῆναι τῇ ἀμπέλῳ τὴν
ἀγχομένην ἀνασπῶσιν, ἢ τῇ δρεπάνῃ ὑποτέμνουσι,
πρὸς τὸ μὴ τὺν βότρυν λυμήνασθαι. Τοῦτο καὶ ὁ
γεωργὸς τῆς ἡμετέρας φύσεως xal τῆς Ἐχχλησίας
ἀμπελουργὸς ποιεῖν εζωθεν * προγινώσχων τοῦ ὑπο-
τίτθου τὴν ὀλεθρίαν αὔξησιν" xal ἅμα τῷ φῦναι
ἐχριζῶν xat ἀνασπῶν τὸν ἑτέρους ἀνασπᾷν μέλλοντα
δράματι καὶ δόγμασιν ἀπωλείας " ἣ διὰ τὸ χουφότερον
γενέσθαι τῷ ἀνα!ρουμένῳ τὴν ὀφειλομένην τῶν βε-
διωμένων μάστιγα. ΟΣ γὰρ ἐνταῦθα τὰς εὐθύνας δπ-
ἔχοντες, καὶ τὴν ἐκεῖ προαποτινοῦντες (18) παμιξυη-
μένην δίκην, ἀμεθόδευτοι δοχοῦαί μοι ἔσεσθαι ὑπὲρ
ὧν ἀπολελόγηνται " οὐχ ὑπὲρ ὧν διαφόρως ἀνεῖλεν ὁ
μιαιφόνος, ἀλλ᾽ ὑπὲρ οὗ xal δι᾽ οὗ τὴν ἐπὶ θανάτου
ἀρτίως ἐπάγεται. Ὀφθαλμὸν γὰρ ἀντὶ ὀφθαλμοῦ,
καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος, καὶ τὸν ἐχχέοντα αἷμα ἀναι-
ρεῖσθαι ὁ θεῖος διαχελεύεται νόμος.

DIALOGUS I.

915

rum significant, Septem vero sunt ordines, ut
scripsit Judas "*, et eximius enumerat Apostolus κ΄,
quem οἱ sequuntur sacri ministri officii divini,
dum alta clamant voce ad Deum : Te laudibus ce-
lebrant angeli, archangeli , throni , dominationes ,
principatus, potestates, virtutes. Quod vero mutabi-
les sint, evidens est demonstratio : ad malum ver-
sus auctor ille mali diabolus, secum ad defectio-
nem multos angelorum trahens, nou natura, sed
voluntate mutatos per ducis sui suggestionem, qui
congruentem suo facto suscepit appellationem.
Nam ab eo quod alios sui generis calumniatur,
proprie nominatus est diabolus ; Satan vero ex co
quod Deo et hominibus adversatur; quapropter
etiam de locis illis ultramundanis ejectus est : et
apud Ezechielum [Isaiam] divinum vatem Cheru-
borum, probris incessitur : Quomodo decidisti de
colo, lucifer, qui mane oriebaris *' ? Simul et ignem.
Incentemque naturam ejus, et. principatus digni-
tatem, in ordine, per similitudinem luminaris il-

Cum hoc autem cousentiens Danielus, nequitiam ejus traducit, et. subductionem

lgnorant autem uta cum hominibus et angeli
res fuluras; solius enim sancte Trinitatis est,
omnia habere cognita, et przscire ea quie futura
sunt. Ministrant autein et huic et nobis : buic qui-
dem, ut erga Deum par est, servienles ; nobis vero
praestantes ea quae ad salutem nostri certo consi-
lio ipsis ab ea mandantur. [taque nonnullos pro-
pler malitiam in qua nullus emendationi locus est,
perimunt, ne proximi quique perniciei implicentur,
ut prudentes inedici solent, qui, antequam per to-
tum corpus diffundatur morbi vitium, cauterio aut
sectione impetum ejus amputant. Id quod ab agri-
colis etiam studiose observatur, ut. mox in exortu
malas herbas eradicent, ne forte simul nátz et
sursum tendentes, triticum opprimant. Sed et vi-
nitores herbam vites suffocantem, dum adhuc te-
nera est, antequam vili sese implicet, revellunt,
aul falce resecant, ne uva Ixdatur. Hoc et agricola
ille nostras naturz et Ecclesie vinitor facere so-
let. Praevidens ejus qui adhuc lactens ab uberibus
pendet, perniciosum incrementum, interim dum
crescit, eradicat et evellit eum qui alios evulsurus
erat per opera et doctrinas exitiales. Aut propterea,
ut sit levius ipso sublato flagellum aliis ob ea qua
in vita designarunt, debitum ; nam qui hic penas
&ubeunt, et. poenam future vitz: prievenientes dc-
pendunt, in eos mihi videtur non amplius inquisi-
tum iri super iis de quihus satisfecerunt : non pro-
pter ea qua varie commisit homicida, sed ob id
eujus causa recens damnatus ad mortem ducilur,

Ut oculum pendat pro oculo, dentem pro dente : item ut ille qui sanguinem effudit, interficiatur, lex

divina precipit.
Καὶ τὸ μὴ πάλιν αὑτοὺς ἐχτιμωρεῖσθαι ὑπὲρ ixcl-

Et ne rursus iidem afliciantur supplicio propter

7 Jude v, 6. ** Ephes. 1, 21; Coloss. i, (06. 5) Isa. xiv, 12.

(15) “Ὑπὸ Ἰεζεκιήλ. Locus ab auctore citatus non
exstat apud Ezechielem, sed legitur Isa. xiv, 12.

E (155) Προαποτιγοῦντες, Forte προαποτιννύντες.
DiT.

Digitized by Google
