905
'AzÓxpicic.

Axous δὴ, ἀξιάγαστε, αὐθεντιχῶς καὶ αὑτοχρα-
τοριχῶς τοῦ Πνεύματος προστάττοντος, χαὶ δρῶντος
fca τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ 'Agopicure δή μοι τὸν
Βαρνάδαν καὶ Zab4Aov, εἰς τὸ ἔργον ὃ προσκέ-
χάημαι αὑτοὺς, φησὶ τοῖς ἀποστόλοις. Συμφώνως
δὲ τούτῳ ὁ Υἱὸς τῷ Παύλῳ φησίν’ Εἴσε.ῖθε sic τὴν
πόλιν, κἀχεῖ «1α1ηθήσεταί σοι, τί σε δεῖ ποιεῖν.
Ἑτέρωθι δέ φασιν αἱ Πράξεις τῶν ἀποστόλων *
Οὗτοι μὲν ἐχπεμφρθέντες ὑπὸ τοῦ Πνεύματος,
κατῆλθον εἰς τὴν Σελεύχειαν Ὁμοίως ὁ Υἱὸς, Πο-
ρευθέντες, φησὶ, μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη"
ὁμοίως οἱ ἀπόστολοι, “Εδοξε, φασὶ, τῷ ἁγίῳ Πγεύ-
ματι καὶ ἡμῖν, μηδὲν ἄλιο ἐπιτίθεσθαι ὑμῖν
πλὴν τῶν ἐπάναγκες. Ὁμοίως ὁ Παῦλός φησι’
Λέγω 62, καὶ οὐκ ἐγὼ, ἀ.11᾽ ὃ Κύριος, γυναῖχα
ἀπὸ ἀνδρὸς μὴ χωρίζεσθαι. — διῆλθον, φησὶ,
τὴν Φρυγίαν καὶ Γαλατικὴν χώραν, κωϊλυθέντες
ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ .1αλῆσαι τὸν Adqyoy ἐν
τῇ Acig. Ὁμοίως ὁ Υἱὸς τοῖς ἀποστόλοις φησίν"
Eig ὁδὸν ἐθγῶν μὴ ἀπέλθητε, καὶ εἰς πόλιν Σα-
μαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε. ᾿Αλλὰ καὶ Δαδὶδ ὁ θεσπέ-
σιος, τῆς θείας Τριάδος ἔργον δεικνὺς τὰ σύμπαντα,
μελῳδεῖ ἐν Ψαλμοῖς " Τῷ Λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ
ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος
αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὑτῶν " Κύριον τὸν Πατέρα
δηλῶν, Λόγον δὲ τὸν Παῖδα, Πνεῦμα δὲ τὸ θεῖον
Πνεῦμα. Συμφώνως δὲ τούτῳ ὁ τῆς ὑπ᾽ οὐρανῶν (15)
θεῖος χαθηγητὴς Παῦλος, φησί" Διαιρέσεις χαρι-
σμάτων εἰσὶ, τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα" καὶ διαιρέσεις
διαχογιῶν, d δὲ αὐτὸς Κύριος" καὶ διαιρέσεις
ἐνεργειῶν, ὁ δὲ αὑτὸς Θεὸς, ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα
ἐν πᾶσι" τρία μὲν παριστῶν πρόσωπα, μίαν δὲ τὴν
θεότητα, αὐθεντίαν τε xaX βασιλείαν,

ΠΕΥ͂ΣΙΣ ΜΙ".

llposüctvat τοῖς εἰρημένοις παρακαλοῦμεν, διὰ τί

τι xal πυρὶ παρειχάζεται ὑπὸ τῆς Γραφῆς τὸ
ἅγιον Πνεῦμα.

Ἀπόχρισις.

Οὐκ εἰκῇ (14), οὐδ᾽ ἀργῶς ἐκείνοις παραδάλλεται
τὸ θεῖον Πνεῦμα. Χλοοποιὸν γὰρ, καὶ ζωοποιὸν, xat
θρεπτικὸν τὸ ὕδωρ ἐξ οὐρανῶν ὑόμενον, χαὶ πάντα
πιαῖνον, xal πᾶσι διιχνούμενον, μονοειδὲς μὲν ὑπάρ-
Xov, πολυτρόπως δὲ ἐνεργοῦν" ix μιᾶς δὲ χρήνης
διάφορα γένη φυτῶν ἄρδονται. Ὁ δ᾽ αὐτὸς ὑετὸς
Βονοειδὴς ὑπάρχων φύσει xal ὄψει, πολυτρόπως
εὐεργετεῖ, ἐν μὲν κρίνῳ λευκὸς, ἐν δὲ ῥόδῳ ἐρυθρὸς
ἐρώμενος, πόρφυρος ἐν ἴοις, κιῤῥὸς δ' ἐν χρόχῳ.
Ἐπὶ τῆς συχῆς μονοειδὴς ὑόμενος, ἑτεροειδῶς ἀπο-
τελεῖται, γλυχὺς μὲν ἐν τῷ χαρπῷ, στυφὸς δὲ ἐν τῷ
ἐχμυζομένῳ γάλακτι. Ὁ αὐτὸς ἐν ἀμπέλῳ μονοειδὴς
ἐρχόμενος πυχάζεται, εἰς ἕλιχας, εἰς βλαστοὺς, εἰς
ἤμφανας, εἰς βότρνας, εἰς οἶνον, εἰς πότον, xat συλ-
My εἰπεῖν, ἐν πᾶσι πάντα γινόμενος. Μονοειδὴς

“ Act. xin, 2. ** Act ix, 6. 45 Act, xin, 4.
130. " Act xv), δ. 15. Matth. x, 5.

(43* *'Y: * - τ RB ,
eias . πὶ οὐρανῶν. Forte. ὑπ᾽ οὐρανόν, vel ὑπ'

V4) Οὐκ εἰκῆ, x. v. X. Hiec. pene αὐτολεξεὶ de-

DIALOGUS 1.

6,

** Psal. xxxn,

910

Responsio.

Audi proinde, o przeclare, propria auctoritate et
potestate Spiritum przcipientem et facientem zequa
lia cum Patre et Filio : Segregate jam mihi Bar-
nabam et Saulum | in opus ad quod vocavi eos, in-
quit ad apostolos **. Consentiens autem eum hoc
ad Paulum inquit Filius : Ingredere. in civitatem, et
ibi dicetur tibi, quid tibi faciendum sit €. Alibi au-
tem dicunt Acta apostolorum : Hi quidem emissi
a Spiritu, abierunt Seleuciam **. Ad eumdem modum
Filius : Profecti docete omnes gentes *9. Consimiliter
apostoli : Visum est, inquiunt, Spiritui sancto. et
nobis, de nulla alia re vos admonendos, quam de
necessariis illis τὸ, Similiter et Paulus inquit: Di-
co autem non ego, sed Dominus, ne uxor separetur
a viro *. Peragrata, inquit alius, Phrygia ei Ga-
latica regione, prohibiti sunt a Spiritu, quominus
doctrinam exponerent in Asia 13. Ad eumdem modum
Filius ad apostolos inquit : In viam gentium ne abie-
ritis, οἱ in. civitatem Samaritanorum ne ingredia-
mini 13, Sed et divinus ille Davides sacrz Trinitatis
opus ostendens hzc universa, canit in Psalmis :
Verbo Domini celi firmati sunt, οἱ spiritu oris ejus
omnis virtus eorum ?* ; per Dominum, Patrem signi-
ficans, per Verbum Filium; per Spiritum denique,
sanctum illum Spiritum. Cum hoc autem consen-
tiens divinus ille omnium qua sub celis sunt, ma-
gister Paulus, inquit : Divisiones donorum sunt,
sed idem Spiritus : et divisiones ministeriorum, sed
idem Dominus : et divisiones operationum, idem vero
Deus, qui operatur omnia in. omnibus "*; tres qui
dem exprimens personas, unom vero divinitatem,
auctoritatem el regnum.

INTERROGATIO XLIII.

Quaesumus ut iis qux hactenus disseruisti, addas
quare cum aqua et igne comparetur in Scriptura
Spiritus sanctus«

Responsio.

Non frustra, neque abs re illis comparatur divi-
nus Spiritus. Nam herbas producendi, et fovendi,
et alendi vim habet aqua de ccelis pluens, et omnia
pinguefacit, omnibus sese miscens; ac licet uni-
formis sit, multis tamen modis operatur, et ex una
scalurigine diversa genera germinum rigantur.
Eadem pluvia cum sit uniformis natura et aspectu,
multifariam sese declarat efficacem ; in lilio qui-
dem allia, in rosa vero rubra apparens, purpurea
in violis, fulva in croco. Super ficum uniformis
pluens, alterius formz efficitur, duleis quidem in
fructu, acerba vero in expresso lacte. Eadem in
vitem uniformis veniens, densatur in capreolos, in
germina, in uvas, in botros, in vinum, in potum :
et, ut summatim dicam, in omnibus omnia fit.

Mattb. xxvn, 19. 7* Act. xv, 98, "! c Cor. vii;
6. "*I Cor. xu, 4, 6.

sumpta noscuntur ex Cyrilli Hierosolymitani Qate-

chesi xvi, $ 15. Quod. quidem perspexit cl, Csrii-
lianorum editor Toutteus.

Digitized by Google
