tiá
aix, τῆς ἀθύσπου ὑπάρχειν τὰ χρηναῖα ὕδατα, διὰ
σομφωδεστέρων λαγόνων τῆ: χέρσου ἀναδιξόμενα. Τὰ
γὰρ μαχρὰ Ex τῆς ἀδύσπσου ἀνόδου διασχολιευόμενα
τῶν πόρων, τὴν πιχρίαν ἀποζέεται, καὶ τὴν ἀλμυρίδα
ἀποτιθέμενα γλυχαίνεται. Τὸ δὲ φρεατιαῖον εἰκότως
βαρύτερον, xat ἕναλμον, καὶ δύτποτον ὑπάρχει , διὰ
«b πλησιάζειν τῇ ἀῤύσσι» τὸν πυθμένα, καὶ ὥσπερ
χάδον τινὰ f| πῖθον ἐπινήχεσθαι τῇ ἀδύσσῳ,, τὸν ὅθεν
χαὶ τῇ ἐγγυτέρᾳ ἀνόδῳ xal συντομωτέρᾳ ἐχφανείχ

μὴ δύνασθαι τὴν θαλαττίαν πιχρὰν ἀἁλμυρίδα, à
μέπως πᾶν ἔχειν, τεῦ μὲν χρηναίου βαρυτέρως, τοῦ
ὃὲ θαλαττίου χουφοτέρως.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ 06".

Πῶς ἀνάγουσιν αἱ νεφέλαι τὸ θαλάσσιον ὕδωρ ; πῶς
& ἀναληφθὲν, οὐχ εὐθὺς ἐπιχεῖται ; πῶς καὶ ἐν τίσι
μὲν τόποις βρέχει, ἐν τίσι οὐ βρέχει ;

'Axóxpuctc.

"Axo2gov τοῦ Δαδὶδ περὶ Θεοῦ μελῳδοῦντος ᾿ Συν-
ἀγὼν ὡσεὶ ἀσκὸν ὕδατα θαλάσσης ἑτέρου δὲ λέ-
ὕοντος " Δεσμεύων (51) ὕδωρ ἐν vegéJaic ἀέρων.
lig τούτων δὲ Ἰὼό, ὁ τῶν χατὰ Θεὸν ἀγώνων χαθ-
πγητὴς, πύργος καὶ πρόδολος, φησί" Καὶ οὐκ ἐῤῥάγη
vépoc ὑποκάτω αὐτοῦ, τοῦ ὕδατος δηλονότι. Νοεί-
σθω δὲ καὶ περὶ τῆς θεανδριχῆς τοῦ Σωτῆρος ἀναλή-
ψεως Νεφέλη γὰρ ὑπέδη τοῖς ποσὶν αὐτοῦ, οὐ συνερ-
γοῦσα πρὸς τὴν ἄνοδον, ἀλλὰ δειχνῦσα ἐχεῖνον ὑπάρ-
χειν, τὸν διὰ λαίλαπος καὶ νεφῶν πάλαι μὲν τῷ 'Ià6,-
μετ' αὐτὸν δὲ τῷ Μωσεῖ φθεγγόμενον " πληρουμένων
δὲ ἐῶν νεφῶν, οἱονεὶ ἀσχῶν ἣ σιφώνων τινῶν, ἀντὶ
δισμοῦ 3| δαχτύλου, f τοῦ ἐχθλίδοντος πιεσμῷ τὸ
ὕδωρ τοῦ σίφωνος, τὸ θεῖον αὐτοῖς ἐπίκειται πρόσ-
τάγμα, χατὰ τὴν εἰχόνα τῶν νῦν ἐμπόρων, καθιέντων
μὲν ὡς ἐν βυθῷ τῷ σχεύξι τὸν σίφωνα, χαὶ πληρω-
θέντα, ἐπὶ τῇ ἀντιθέσει τοῦ ἀντιχξίρου ἀνάγεσθαι, καὶ
διὰ πάσης τῆς οἰχίας ὡς διὰ κόσμου τὰς νεφέλας
πλήρεις φέρεσθαι, ἐξοιχονομεῖσθαι δὲ τὸ ἀναληφθὲν
πρὸς τὸ δοχοῦν τῷ ἀρυσαμένῳ, τῇ ἐπαγωγῇ καὶ ἀπο-
θέσει τοῦ δακτύλου.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ tmr.

Πάντων περιεχομένων τῷ ὕδατι πρώην, καὶ ἀδύσσῳ
χαλυπτομένων, πῶς συνήχθη χαὶ συνεχώρησεν, τοῦ
θιοῦ εἰκόντος, Συναχθήτω τὸ ὕδωρ εἰς συναγωγὴν
μίαν, καὶ ὀρθήτω ἡ ξηρά;

'Axóxpicic.
Ἢ τοῦ παντὸς δραττιχὴ θεία δύναμις, ὅτε συνεῖδε
πρὸς μίαν συναγωγὴν ἀποκριθῆναι *b ὕδωρ, αὖθις
χαὶ τὸ μέλλον αὐτὸ ὑποδέχεσθαι χωρίον παρήγαγεν.
Οὐδὲ γὰρ fjv ἡ ἔξω Γαδείρων θάλαττα, οὐδὲ τὸ μέγα
καὶ ἀτόλμητον πλωτῆρσι πέλαγος, τὸ τὴν Βρέττανι-
χὴν νῆσον xa τοὺς Ἑσπερίους Ἴδηρας περιπτυσσό-
ϑενον" ἀλλὰ τότε «ἧς χώρας τῷ θείῳ προστάγματι
δημιουργηθείσης, ἐπ᾽ αὐτὴν συνεδόθη τῶν ὑδάτων τὰ
πλήθη.

" fal. xxxi, 7. 35 Job xxvi, 8.

(91) Δεσμεύων, x. τ΄ X. Hune et inox sequeutem
locum, tanquam ex duobus sacris scriptoribus de-
scriptum, Tecitat Casarius; cum tamon uterque

DIALOGUS 1.

?? Jo xxvi, 8,

946

nas aquas ex abysso esse per laxiores sinus terrae
redditas. Nam procul ex abysso tendentes , et tor-
tuose per meatus manantes , fervida facte amari-
tudinem amittunt , et salsuginem deponentes dulce-
scunt. Porro putealis , ut par est^, gravior et sub-
salsa. et parum potabilis est, propterea quod fun-
dum abysso propinquum habet , οἱ tanquam cadus
aut dolium innatat abysso. Quo fit , ut propter pro-
pinquiorem ascensum et. breviorem exitum, aura-
ram aquz marin: salsuginem zquare nequeat, sed
Wedioó quodam modo affecta sit, gravior. quidem
quam fontana , marina levior.
JNTERROGATIO LXXIX.

Quomodo ferunt in sublime nubes marinam
aquam? aut quomodo sublata non mox effunditur
in terram? quomodo item in quibusdam locis pluit,
in quibusdam non pluit ?

Responsio.

Audi de Deo canentem Davidem : (9.i congregat
quasi utrem aquas maris " ; alium item dicertew :
Qui ligat aquam in aeris nubibus?*, Ante hos autem
Jobus certaminum divinorum magister, turris et
propugnaculum, inquit : Et non est rupta nubes sub
ipsa?**, scilicet aqua. Intelligatur autem idem etiam
de deificatz humanitatis Servatoris assumptione.
Nubes enim subiit sub pedes ejus, non adjuvaus
ascensionem, sed ut ostenderetur illum esse qui per
terbinem et. nubes olim quidem ad Jobum, post
ipsum vero ad Mosem locutus esset, impletis vero
nubibus velut utribus aut siphonibus, loco vinculi,
aut digiti, aut siphonis premendo relinentis aquam,
divinum ipsis incumbit mandatum, perinde ac wer-
catores facere solent, cum demittunt in profundum
vas siphonen, eoque impleto, opposito pollice re-
ducunt, et per totam domum quasi per mundum
ferunt plenas quasi nubes, et refertur in. usus aqua
sumpta, prout visum fuerit ei qui hausit, idque per
impositionem et subtraetionem digiti.

INTERROGATIO LXXX.

Cum omnii primum continerentur aqua, ct
abysso tegereniur, ubi congregata est, el quo con-
cessit, dicente Deo, Congregetur aqua in congrega-
tionem wnam, et appareat arida **?

Responsio.

Universi effectrix. illa divina vis quando consti-
tuit aquam secernere ad cengregationem et locum
unum, mor et locum ipsam recepturum condidit.
Nondum euim erat illud extra Gadira situm mare,
neque magnum illud quod exhorrent nautae pela-
gus, quod Britannicam insulam et flesperios Ibe-
ras ambit, sed condita tunc divino mandato certa
regione, ad ipsam simul aquarum multitudines con-
fluxerunt. .

sec. LXX. 50 Gen. 1, 9.

occurrat job xxvi, 3, juxta LXX, ubi sic legimus :
Δεσμεύων ὕδιυρ ἐν νεφέλαις αὐτοῦ, xai οὐκ ἐῤῥάγη
ἶφος ὑποχάτωθεν αὐτοῦ.

Digitized by Google
