<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    943 S. CÆSARII, GREGORII FRATRIS, 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    quomodo potest tantum pondus et multitudo aqua-
    rum in nubes subvehi ?
    Responsio.
    Audi Davidem de Deo canentem : Adducens nubes
    ab extremitate terræ , fulgura in pluviam fecit 34.
    Alius autem prophetarum inquit : Qui advocat
    aquam maris , et effundit ipsam super faciem terræ ;
    Dominus Deus omnipotens nomen ei 35. Nam colli-
    sione nubium per ventos impulsarum quæ pluviam
    ferunt, fulgura fiunt.

    INTERROGATIO LXXVI.
    Quomodo vero, cum tam multis annis exhauria-
    tur per elevationem pluviarum, et omnium parti-
    cipationem, non deficit aqua vel fontana, vel
    marina ?

    Responsio.
    Aqua fontana non deficit ex mari reddita, et in
    id rursus defluens per flumina atque torrentes.
    Propterea illud neque exundare potest, dum quod
    ex se est, in se recipit, quemadmodum docet re-
    rum divinarum peritus ille Solomo : Flumina cun-
    cta in mare tendunt, neque mare impletur 36. Ma-
    rina rursum non attenuatur propter retributionem
    quæ fit e supernis, qua id quod evaporavit per so-
    lem auctum destillat cælitus, et exundat per rorem
    exhalationum aeris quotidie sursum tendentium
    excrescens, ut fit in cubis balneorum per aeris
    evaporationem madefactis, et vicissim guttas in
    solum dejicientibus. Etiam sæpenumero videre est
    aera crassum ex mari, fontibus et fluviis exhalare,
    qui nihil aliud quam aqua videtur esse.

    INTERROGATIO LXXVII.
    At quomodo ex mari potest esse fontana aut po-
    tabilis aqua, cum illa quidem amara et salsa sit,
    hæ vero dulces et potabiles paulo leviores ?

    Responsio.
    Nihil horum officere potest iis quæ hactenus dicta
    sunt. Nam per expressionem meatuum et obliquos
    exitus in scaturiundo, pondus illud cum amarore
    deponitur, et salsugo extenuatur, veluti si vinum
    aquæ mistum super spongiam vel purum panem
    fundatur, vinum quidem tanquam crassius intra
    panis meatus retinetur ; aqua vero tanquam magis
    tenue quiddam et pellucidum, per meatus excola-
    tur. Idem ostendit oleum aquæ mistum supra ma-
    terias prædictas fusum ; nam hic etiam quod pin-
    guius et crassius est, remanet, eo quod magis est
    tenue transeunte ac excreto.

    INTERROGATIO LXXVIII.
    Quod si res ita se habet, quare non ubique aqua
    de abysso sursum tendit, sed puteos fodientes haud
    vulgarem suscipimus laborem, interdum et miser-
    rimam mortem reportantes, in fodinis obruti ?

    Responsio.
    Imo verisimiliter ex puteis conjicere licet , fonta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,850">
    ἆρα δυνατὸν τοσοῦτον βάρος καὶ πλῆθος ὑδάτων ἐν
    νεφέλαις ἀνάγεσθαι ;

    Ἀπόκρισις.
    Ἄκουε τοῦ Δαβίδ περὶ Θεο μελῳδοῦντος· Ἄν-
    άγων νεφέλας ἐξ ἐσχάτου τῆς γῆς, ἀστραπὰς εἰς
    ὑετὸν ἐποίησεν. Ἕτερος δὲ τν προφητν φησιν·
    Ὁ προσκαλούμενος τὸ δωρ τς θαλάσσης ατὸ
    ἐπὶ προσώπου τῆς γς· Κύριος  Θεὸς ὁ παντο-
    κράτωρ ὄνομα αὐτῷ. Τῇ γὰρ παρατριβῇ τῶν νεφῶν
    τοῖς πνεύμασιν ἐλαυνομένων διακονίζειν (30) τὴν
    ἰστύν, αἱ ἀστραπαὶ συμβαίνουσι.

    ΠΕΥΣΙΣ ΟϚ'.
    Καὶ πῶς τοσούτοις ἔτεσι δαπανώμενον τῇ ἀναφορᾷ
    τῶν ὑετῶν καὶ τῇ πάντων μεταλήψει, οὐκ ἀντλιοῦται τὸ
    πηγαῖον δωρ ἢ τὸ θαλάσσιον ;

    Ἀπόκρισις.
    Τὸ μὲν κρηναῖον οὐκ ἀπολήγει, ἐκ τῆς θαλάττης
    ἀναδιδομένον, καὶ ες αὐτὴν πάλιν ῥέον διὰ ποταμῶν
    καὶ χειμάρρων· διὸ οὐδὲ πλημμυρεῖν οἷά τε, τὸ ἐξ
    αὑτῆς εἰς ἑαυτὴν δεχομένη, καθὼς παιδεύει ὁ τῶν
    θείων σοφός· Σολομών· Πάντες οἱ ποταμοὶ εἰς τὴν
    θάλασσαν πορεύονται, καὶ ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν
    ἐμπιπλαμένη· τὸ δὲ θαλάττιον οὐ βραχύνεται τῇ
    ἄνωθεν ἀναμετρήσει, τοῦ ἐξατμισθέντος τῷ λίῳ αὐ-
    ξομένου, ἀποστάζοντος τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἐξιδροῦντος
    τῇ δρόσῳ, τὸ διὰ τῶν ἀτμῶν τοῦ ἀέρος ἀσμήσει
    ἀναπιμπώμενον, κατὰ τοὺς κύθους τῶν λουτρῶν τῇ
    ἀναθυμιάσει τοῦ ἀέρος νιζομένων, καὶ ἀνθιδρούν-
    των σταγόνας ἐπὶ τὸ ἔδαφος. Καὶ ἔστι πολλάκις
    ἀθρῆσαι παχὺν ἀέρα ἐκ τῆς θαλάττης ἢ τῶν κρηνῶν
    καὶ ποταμῶν ἀναπνεόμενον, ὅπερ οὐχ ἕτερον ἢ ὕδωρ
    ὑπάρχειν μοι δοκεῖ.

    ΠΕΥΣΙΣ ΟΖ'.
    Καὶ πῶς ἐκ τῆς θαλάττης δύναται εἶναι τὸ πη-
    γαῖον  ποτάμιον δωρ, τς μὲν πικρᾶς καὶ ἁλ-
    μυρᾶς οσης, τῶν δὲ γλυκέων καὶ ποτίμων καὶ κου-
    φοτέρων;

    Ἀπόκρισις.
    Οὐδὲν τούτων ἐπισκοτῆσαι τοῖς εἰρημένοις οἷόν τε.
    Τῇ γὰρ ἐκθλιβῇ τν πόρων καὶ τῇ σκολιοπορίᾳ τῆς
    ἀναδύσεως τὸ βαρ καὶ πικρν ἀποτίθεσθαι, καὶ τὴν
    ἅλμην ἐκλεπτύνεσθαι καθάπερ οἶνος δατι κεκρα-
    μένος, σπόγγῳ  ἄρτ καθαρῷ ἐπιχεόμενος. Ὁ μὲν
    ὡς παχύτερος, τοῖς πόροις τοῦ ὑποδεξαμένου ἐνέχε-
    ται· τὸ δὲ ὡς λεπτότερον καὶ διαφανέστερον, τῶν
    πόρων διεκμύζεται. Τὸ δ' αὐτὸ ἀποδείκνυσι καὶ τὸ
    λαιον τος εἰρημένοις ἐπιχεόμενον· τοῦ μὲν πίον-
    νος καὶ παχυτέρου ἐμμένοντος, τοῦ δὲ λεπτοτέρου
    διήκοντος καὶ ἐκκρινομένου.

    ΠΕΥΣΙΣ ΟΗ'.
    Καὶ εἰ οὕτως ἐστί, διὰ τί μὴ πάντῃ τὸ ὕδωρ ἀνα-
    δίδοται τῆς ἀβύσσου, ἀλλὰ φρέατα ὀρύσσοντες, οὐ τὸν
    τυχόντα εἰσάγομεν κάματον, πολλάκις καὶ ἐπὶ τὸν
    οἰκτίστον ἐπαγόμενοι θάνατον, ἐπιχωννύμενοι ταῖς
    ὀρύγμασιν ;

    Ἀπόκρισις.
    Καὶ μάλα εἰκότως ἐκ τῶν φρεάτων ἔστι τεκμήρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,940">
    34 Psal. cxxxiv, 7. 35 Amos v, 8. 36 Eccle. 1, 7.
    (30) Διακονίζειν. Forte διακομίζειν. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas (Latina à esquerda, Grega à direita).
    O termo grego "ἰστύν" na coluna direita foi transcrito conforme visível, embora possa ser uma corruptela de "ἰκμάδα" em outras edições.
    As letras A, B, C, D mencionadas nas instruções gerais não estão presentes nesta página específica; as seções são marcadas por números romanos (LXXVI, etc.) e gregos (ΟϚ', etc.).
  </notas>
</pagina>