917
ἐδέξατο " τούτων δὲ δυντριδέντων, δευτέρων οὐχ ἂν
ἐδεήθη, εἰ τὰ ἐν ταῖς πρώταις γραφέντα ἐμνημόνευς.

Ἀπόκχρισις.

Μωσῆς μὲν ἐν ταῖς πλαξὶ δέκα λόγους θείων δο-
Ὑμάτων, χωρὶς λαξευτηρίου ἢ γραφίδος θείῳ δα-
κτύλῳ ἐντορευθέντας ἐδέξατο. Πῶς δ᾽ ὁ αὐτὸς γέγρα-
φεν, ἅπερ μόνῃ τῇ μνήμῃ κατασχὼν Θεοῦ φάσχοντος
περὶ χόσμου γεννήσεως ; πῶς δὲ μνήμῃ ἐντυπωσά-
μενος τὴν παραδειχθεῖσαν ἐπὶ τῆς ἀχρωρείας θείαν
σχηνὴν διὰ τοῦ λόγου τὸν Βεσελεὴλ ἐπαίδευσε, δι᾽
ὕλης τὴν ἄδλον μιμήσασθαι; πῶς δὲ xal πάντες οἱ
θεσπέσιοι προφῆται χαὶ ἀπόστολοι, οὐ διὰ μαθημά-
των, ἀλλ᾽ ὡς αὐτοῖς ὁ Λόγος ἐνήχησε, καὶ τῇ μνήμῃ
παρέθεντο, τῇ οἰχουμένῃ ἐκήρυττον, Γαλιλαῖοι παι-
δευταὶ Ῥωμαίοις ἔπιφοιτῶντες, πρὸς ἔχαστον ἔθνος
«ἢ γλώττῃ μετατυπούμενοι; Πάρθοι γὰρ, καὶ Μῆδοι,
καὶ Ἐλαμῖται χαὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη ἤχουον τῆς σφῶν
διαλέχτου ἔχαστος λαλούντων τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ.
Ἄπερ οὗ γραμματιχῇ παιδείᾳ, ἀλλὰ πνευματιχῇ
ἐνεργείᾳ ἐχήρυττον. ἔφθησαν γὰρ αὐτοῖς διαμερι-
ζόμεναι γλῶσσαι ὡσεὶ πυρὸς (πεντηχοστῇ δὲ τῆς
ἀναστάσεως, δεκάτῃ δὲ τῆς ἀναλήψεως }" Kal ἐχάθε-
σεν ἐφ᾽ ἔνα ὅχαστον αὐτῶν, φησὶν ὁ θεῖος Λουχᾶς,
ἱστορῶν τὰ κατ᾽ αὐτούς,
surreciione, decima vero ab ascensione. Et sedit
eorum enarrans gesta.

UEYZIZ ΜΗ΄.

Ei ἀσώματοί εἰσιν οἱ ἄγγελοι, πῶς γυναιξὶ ἐμέ-
γῆσαν, ἐξ ὧν mpot?fioy ol γίγαντες ; πῶς δὲ xat ἄν-
θρωποι τοῖς ἁγίοις φαίνονται, εἴπερ ἀσώματοί εἰσι;
Φησὶ γὰρ ἡ θεία Γραφή Καὶ εἰσῆλθον υἱοὶ τοῦ
Θεοῦ πρὸς τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων, ἐξ ὧν
λέγουσί τινες γεννᾶσθαι τοὺς γίγαντας.

'Axóxpicic.

᾿Ασώματοι μὲν ol ἄγγελοι xaO ἡμᾶς * σῶμα δὲ
χαθ᾽ ἑαυτοὺς, ὡς ἄνεμος, ἣ πῦρ, f) καπνὸς, f] ἀήρ. Σώ-
ματα γὰρ ὑπάρχουσι λεπτὰ xal ἄῦλα ἔξω τῆς ἦμε-
τέρας παχύτητος * Σώματα γὰρ ἐπουράνια, καὶ σώ-
ματα ἐπίγεια, φησὶν ὁ ἱερὸς ᾿Απόστολος. "Ἄτοπον
δὲ χαὶ πάσης ἀνοίας, συγχαθεύδειν αὑτοὺς γυναιξὶν
οξεσθαι" ἐπεὶ ἂν χαὶ δαίμονας συγκαθεύδειν γυναιξὶν
οἴονται. Οὐ γὰρ τὴν φύσιν, ἀλλὰ τὴν τάξιν ἀπέλιπον"
οὐδὲ τοῦ μεγέθους, ἀλλὰ τῆς παῤῥησίας ἀφήρηνται.
Βλασφημίας τοίνυν χαὶ νηπιότητος ὑπάρχει τὸ οἴε-
σθαι ἀγγέλους θηλυμανεῖν. Οὐ περὶ τούτων γάρ φησιν
ἡ θεία Γραφὴ, ὅτι Εἰσῆ.1θον οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ πρὸς
κὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων" οὐδέπω γὰρ ἄγγελοι,
οἷοὶ Θεοῦ προσαγορεύονται" ἀλλ᾽ οἱ τοῦ Σὴθ xoci
Ἑνὼς viot, ὑπὸ τῶν κατ᾽ ἐχείνους καιροὺς ἤρξαντο,
Οὗτος γὰρ ἤρξατο πρῶτος ἐπικαλεῖσθαι Θεὸν,
φησὶν ἡ Γραφή. Καὶ τῷ Μωσεῖ φησιν ὁ Κύριος" Θεὸν
ϑέδωχά σε τῷ Φαραώ" καὶ περὶ τῶν θείων χριτῶν
φησι" Θεοὺς οὐχ ἐρεῖς καχῶς, καὶ ἄρχοντα τοῦ
λαοῦ cov. Εἱχότως οὖν, οἱ τοῦ Σὴθ, καὶ Ἐνὼς παῖ-
δες, υἱοὶ Θεοῦ νοείσθωσαν * οἵτινες ἀχολασίᾳ ἁλόντες,

** Act. 11i, ὅ.

." Gen. vi, 2.
xx, 28.

PIALOGUS 1.

*! ] Cor, xv, 40,

95

ptas accepisset, iisque conffactis, aliis non fuis-
set opus, siquidem eorum que in prioribus scri-
pturis erant, memor fuisset.
Responsio.
Moses quidem in tabulis Decalogr divinorum de-
, eretorum absque c:elatorioscriptoriove instrumento
digito Dei exsculptas voces accepit. Quomodo vero
idem perscripsit, de sola memoria prompta quie-
cunque Deus protulit de origine mundi? aut quo-
modo per memoriam expresso illo, quod demon-
stratum erat ipsi in. monte tabernaculum divinum
oratione sola Beseleelum docuit per materiam id
imitari, quod erat expers materie? Quomodo item
omnes divini vates et apostoli, nen per discipli-
nas, sed quemadmodum in ipsis Verbum souabat,
licet aliquid in memoria reponerent, orbi terrarum
predicabant, Galilei doctores cum Romanis con-
sueludinem habentes, lingua cuilibel genti con-
formes fiebant ? Parthi enim, et. Medi, et Elamitze,
et relique gentes audiebant quisque sui sermonis
forma proferentes ipsos amplitudinem rerum di-
vinarum, quas non per disciplinam litterariam,
sed per efficácilatein ac vim quamdam spiritualem
pradicabant. Conspecte sunt enim in ipsis divisz
linguz velut ignez, nempe quinquagesiima die a re-
super unwmquemque ipsorum **, iuquit divus Lucas,

INTERROGATIO ΧΕΙ].

Si incorporei sunt angeli, quomodo cum tnulie-
ribus consuetudinem habuerunt, ex quibus proguati
gigantes? Quomodo item, ut homines, sanctis ap-
parent, si quidem incorporei sunt? Inquit enim
Scriptura sacra : Et. ingressi sunt filii Dei ad filias
hominum*', ex quibus aliqui aiunt natos esse yi«
gantes. ᾿

Responsio.

Incorporei sunt angeli, ratione respectuque n&-
turae nostra ; corpus vero habent, secunduin natu-
ram suam, ut ventus, vel ignis, vel fumus, velaer :
corpora enim sunt subtilia, crasse materici nostre
expertia. Quippe corpora quedam swnmt calestia,
quedam terrestria, inquit sanctus ille Apostolus **.
Absurdum vero et plane stultum fuerit, putare
ipses cubare cum mulieribus, sicut et demones
dormire cum mulieribus existimantur : qui tamen
liaud naturam, sed statum reliquerunt ; neque ma-
gnitudine, sed libertate destituti sunt. Blasphemi:e
igitur et stultitia est, putare quod angeli feminas
depereant. Neque enim de his inquit Scriptura sa-
era, quod ingressi sint filii Dei ad filias hominum:
nusquam enim angeli filii Dei appellantur, sed filii
Sethi et Enosi per illas corrupti sunt. Deificari enim
Setlhus et Enosus illis temporibus ceperunt: quia
Sethius coypit primus invocare Deum, inquit Scriptu-
ra **, Sed εἰ Moysi inquit Dominus : Deum te con-
stitui Pharaoni**, Ex de divinis judicibus inquit :
Diis non maledices, nec principibus populi*!. Recte

9? Gen. iv, 26.

** Exod. vij, 1. *! Exod.

Digitized by Google
