069
Ulam διαιτώμενα, οἱ Νειλῷαι τῆς Αἰγύπτου χροχό-
δείλοι, οἱ ἑσπέριοι Φυσωνῖται χυνοπόταμοι, οἱ Εὐφρα-
τήσιοι γρύπες, οἱ τελματήσιοι βάτραχοι, οἱ παρ' ἡμῖν
ἐχῖνοι, χαὶ κύχνοι ; Καὶ μυρία τις εὑρήσεις τῶν ἀμ-
φιθίων γένη, νῦν μὲν ἐπὶ τῶν λειμώνων xal μεδίμνων
σπερμολογοῦντα, ἣ ποηφαγοῦντα, ἅμα τοῖς χερ-
σαίοις ζώοις " νῦν δὲ ἐν τοῖς ὕδασι τὰ λεπτότερα τῶν
αλωτῶν διανηχόμενα κατεσθίειν, ὅπερ xal τὰ alpo-
66a τῶν χερσαίων ποιεῖν πέφυκεν.

DIALOGUS 1I.

910
poris expositio * Quomodo igitur, si quidem una
natura animata est aqua, innumera effluxerunt ge-
nera natatilium et volatlfium, aliter nascentia, οἱ
aliter viventia, οἱ quidem diverso victu viventia :
nune quidem super terram, nunc vero in aquis vi-
etum qusrentia? Niliaci sunt in /Egypto croco-
dili; ad occidentalem Physonem canes fluminei ;
Kuphratzi gryphes, palustres ranz, et apud nos
echini et cygni. Atque innumera quis invenerit am-

phibiorum genera, qui nune quidem in pratis et medimnis semina colligunt, aut herbas comedunt, una
eum terrestribus animalibus : nunc vero in aquis natantia leviores fluviatilium cibos comedunt : quod

et crudivora ex terrestribus facere solent.

"AV. ἐπὶ τὸ προχείμενον τοὺς οἴαχας τοῦ λόγου
τρέψωμεν, τοῖς προφητιχοῖς ἑπόμενοι δόγμασιν. Οὐ-
lén γὰρ ἔμψυχον τὴν γῆν ἀποφαίνονται, ἀλλὰ θείᾳ
ῥώμῃ καὶ πνεύματι ἐμψυχοῦσθαι τὰ ἐχείνης ámo-
ὑράσματα" τοῦ μὲν θεσπεσίου Δαδὶδ μελῳδοῦντος "
Ἀποστελεῖς τὸ Πνεῦμά σου, καὶ κεισθήσονται"
τοῦ δὲ Ἡσαΐου ὡς Ex προσώπου τοῦ θεοῦ διαῤῥήδην
Bouvtos "᾿Εγὼ ὁ Θεὸς ὁ ποιήσας οὐρανὸν καὶ τὴν
τῆν, καὶ διδοὺς πγοὴν ζωῆς τοῖς πατοῦσιν αὐτήν.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ Pf.

Οὐδὲν μυχώμενον, ἣ ὠρνόμενον, ἄψυχον λέγομεν
ὑπάρχειν’ πῶς ὠρνᾶται (56) fj γῆ, εἴπερ ἄψυχός
ἐστι, καὶ μυχᾶται σειομένη ;

᾿Δπόχρισις.

Ὁμοίως τῇ θαλάττῃ τοῖς ὑπογείοις πνεύμασι διογ-
χουμένη, οἷον ῥοῖζόν τινα ἣ μυκηθμὸν ἀποδίδωσι.
Καὶ γὰρ ἐχείνη πολλάκις τῇ ἀναθυμιάσει τοῦ βυθοῦ
σαλευομένη καὶ ἐξοιδαίνουσα, ἦχον ἀποτελεῖ, προσ-
αἀραττομένη ἑαυτὴν τριχυμίαις * τοῦ δὲ πνεύματος
ἡρεμοῦντος εἴ (27) ἄψυχος " βοῶσα δὲ καὶ χοιμωμένη,
βαθεῖαν ἔχοι γαλήνην. Ἢ δοχεῖτε τὰς ὑδρίας, ἢ τοὺς
πίθους, ἔμψυχαι ὑπάρχειν, ὧν ἀχούομεν ῥοιζούντων
xal μυχωμένων τῇ τοῦ ἀερίου πνεύματος διαφοιτή-.
$t; Σφαττομένης δὲ τῆς αἰγὸς καὶ πτησσομένης
πάντη (58) δῆλον ἄψυχαν ὑπάρχειν τὸ κώδιον εἰς
ἀσχὸν δ᾽ ἐξεργασθέντος, καὶ πνεύματι διαταθέντος,
εἶτα πάλιν τῷ πιεσμῷ τῶν χειρῶν ἡμῶν ἐκπνεόμε-
νος, πῶς ῥαῖζόν τινα, ἢ μυχηθμὸν ἀποδίδωσιν 6
ὄψυχος ; Πῶς δὰ πάλιν τῷ μουσιχῷ ὑποπνέον ὀργάς
νῷς τῇ ποδηγίᾳξ τοῦ ἀστάτως ἐφεστῶτος πᾶν μέλος
διαχεχυμένον, γοερόν τε xat nov διὰ τῶν αὐλῶν
ἰχφωνῇ ; ἄρ᾽ oüv παρὰ τούτου ἐμψύχους ἐροῦμεν
τὰς ὑποπυεομένας ταῖς μουσιχοῖς ὀργάνοις τῇ βρο-
τῶν ἐπινηίᾳ; φὰς δὲ χιννυριχὰς χορδὰς, xat τὰς τυμ-
Sev, δέῤῥεις πιννύσας χαὶ βομδούσας, καὶ μυχω-
μένας τῇ ἐπαφῇ χαὶ τῷ πλήχτρῳ τοῦ χατέχοντος ;
Οὕτως μοι νόει xal τὴν γὴν ἐνεργείᾳ τινὸς ἑτέρου
μυχωμένην καὶ σειομένην.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PA.
πῶς: οὖν οἱ τρεῖς παῖδες πᾶσαν τὴν κτίαιν ἔμψυ-
qw παριστῶσιν, ἄδοντες ἐν τῇ χαμίνῳ, Εὐ,1ογεῖτε,
πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν Κύρεον" ὑμνεῖτε καὶ

ἦε Psal. cin, ὅ0. ἾὙ 158. xci, 5.

) ὩὨρυᾶται. Forte ὠρύεται. EpiT.
δ El, Forte ἐστί, "d

Paraot, Ga. XXXVII.

Sed ad propositum sermonem gubernacula ver-
tamus, prophetica seculi dogroata. Nusquam enim
terram animatam pronuntiant, sed divina virtute
et spiritu animari ex ipsa pullulantia, divino qui-
dem Davide cauente, Mittes Spiritum tuum, et crea-
buntur ** : 1saia vero velut in persona Dei manife-
διὸ clamante : Ego Deus qui feci celum et terram,

et qui do flatum vile omnibus calcantibus eam 17.

INTERROGATIO Ciil.

Nihil quod mugit aut rugit, inanimum esse dici-
mus; quomodo igitur rugit terra, si quidem inani-
mata est, et quomodo mugit quando concutitur ?

Responsio.

Similiter ac mare subterraneis spiritibus intu-
mescens, quasi stridorem aliquem aut mugitum
reddi. Etenim illud sz:epenumero evaporante pro-
fundi xstu commotum et exundans, sonitum effi«
cit, allidens semetipsum procellis vehementiori-
bus. Quiescente vero latu, velut inanimatum haud
clamat, sed sopitum profunditatis tranquillitatem
babet. Ceteroqui num putatis aquaria vasa vel do-
lia animata esse, qux audimus stridentia et mu-
gientia, cum penetrat aerius. spiritus ? occisa vero

'eapra et excoriata, cuivis constat ipsam pellem

iuspimam esse ; in vtrem vero cute commutata et
spiritu distenta, deinde rursus compressione ma-
nuum nostrarum emisso flatu, quomodo stridorem
quemdam aut mugitum reddit inanimata? Quomodo
ítem musico serviens instrumeuto, ductu hominis
vatie illo utentis quodvis carmen efficitur, ac tam
lugubriter quam remisse per fistulae resonat? Num
igitur animatas dicemus quod inflatz musicis in-
sonant instrumentis hominum ezcogitatione? ltem
cithararum chordas, et tympanorum pelles tinni-
ius et sonoa edunt, perque tactum. ejus a quo te-
mentur, strepunt, Ád liunc modum cogita et ter-
ram, per alterius alicujus operationem, mugire et
concuti.
INTERROGATIO CIV.

Quomodo igitur tres illi pueri omnem creatu.
ram animatam innuunt , canentes in fornace : Be-
nedicite, omnia opera Domini, Dominum, colebrate ei

(38) Hrnccopgérnc πάντη. Forte. πτισσομένης,
vtt. ID.

31

Digitized by Google

.
