8n9
colles gignit me*. Quomodo igitur genitum funda-
tur ? aut quomodo ereatum gignitur? Nam creatum
genitum non est, et. genitum creatum non est.
Aliud enim est illud, et aliud boc. Utraque vero
videmus esse Filium : increatum quidem divinitate,
ercatum vero bumanitate. Est autem frequens mos
sacra Scripture, ea que nobis propria sunt, indi-
care primum, et deinceps antiquiora. Sic enim fa-
cit et divinus Matthzeus, ex. propinquioribus or-
diens annuntiare nobis Evangelium de Christo.
Liber, inquiens *, generationis Jesu. Christi, filii
Davidis, filii Abrahami : partim quidem Judzos al-
liciens, filios Abrahami sese falso praedicantes, et
vane se jactantes propler viros sanctos, quorum
vitm rationem non ünitabantur : partim vero ru-
diores per propinquiora in divinam cognitionem
ducens, et in Evangelio deinde progrediens, ordi-
tur divina predicare de Clhristo, quasi per scalam
aliquam subducens ad diviniora nostrum intelle-
ctum. inquit igitur rerum divinarum peritus ille
Salomon : Dominus creavit me, initium viarum sua-
rum : initium scilicel vie justitie Evangelii, quod
est secundum carnem nobis ex perpetue virginita-
lis matre Maria. nativitas Dei Verbi, quod ante
evum ne fundavit. Antequam circularis csset hebdo-
mada szculi prasentis, sexta. die anima in Adamo
fundata est ab opi(ice naturse nostrz. Atque sic
post sextam septima hujus szsculi constituitur dies,
sepiies in semetipsam revoluta per totum praesens
szrculum. Ad diviuiora autem et antiquiora progre-
diens, inquit : Ante omnes colles giguit me: per
colles, boc loco, colos vel certe eas quae supra
celos sunt potestetes significans. Non enim coeli,
non angeli, non archangeli, non temporis qualitas
aut quantitás, non szculum, non aliud. quidquam
quod cogitari vel dici potest, antiquius est Filio.
Nam ipse s:culorum conditor est, omniumque re-
rum in universum, aperte clamante Paulo : Per
quem et secula condidii * ; et, In ipso creata sunt
universa tam aspectabilia quam inaspectabilia, quo-
niam omnia per iptum facia sunt", Creatur igitur
ex Maria ratione carnis assumptz, fundatur vero
anima in creato corpore; wtrisque autem unitus

S. CAESA GRECORIL FRATRIS

9m
vitai; Τὸ γὰρ χτιστὸν οὗ γεννητὸν, τὸ δὲ γενγγτὸν,
o) χτιστόν" ἕτερον γὰρ ἐκεῖνο, θάτερον δὲ τοῦτο,
᾿Αμφότερα δὲ ὁρῶμεν ὄντα τὸν Υἱόν" ἄχτιστον μὲν
θεότητι, χτιστὸν δὲ ἀνθρωπότητι. ᾿Αλλ᾽ ἔθος en
λαχοῦ τῇ θείᾳ Γραφῇ τὰ ἐγγύτατα ἡμῖν πρῶτα σῃ-
μαίνειν, καὶ τὰ ἀρχαΐα, δεύτερα. Οὕτω γὰρ χαὶ ὁ
θεῖος Ματθαῖος ποιεῖ, ἐκ τῶν ἐγγυτέρων χαὶ tls,
πτοτέρων ἀρχόμενος ἡμῖν τὸν Χριστὸν εὐαγγελίζε-
και" Βίδλος revécsoc Ἰησοῦ Χριστοῦ, υἱοῦ Δλα-
διδ, υἱοῦ 'A6padp* τοῦτο μὲν Ἰουδαίου: ἐπισπώμε-
γος, τέχνα τοῦ ᾿Αδραὰμ ὑπάρχειν ψενδηγοροῦντας,
xai σεμνυνομένους εἰχῆ τοῖς θεσπεσίοις, ὧν τε τὴν
πολιτείαν οὐχ ἐμιμήσαντο’ τοῦτο δὲ νη πιάζοντος
ἕτι τοῦ θιάσου ix τῶν ἐγγυτέρων ἡμᾶς εἰς θεογνν-
σίαν ποδηγεῖ, xal προϊὼν τῷ Εὐαγγελίῳ θεολογεῖν
τὸν Χριστὸν ἄρχεται, ὥσπερ διὰ χλέμακός τινος ἀνό-
γῶν ἡμῶν πρὸς, τὰ θειότερα τὴν διάνοιαν. Φησὶ
γοῦν ὁ τῶν θείων σοφὸς Σολομὼν, Κύριος ἔχεισέ
μὲ ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ" ἀρχὴν γὰρ ὁδοῦ τῆς δι-
χαιοσύνης τοῦ Εὐαγγελίον, τὸ κατὰ σάρκα ἡμῖν ix
τῆς ἀείπαιδος Μαρίας γενέσθαι τὸν Θεὸν Λόγον, ὃ;
πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμειλέίωσέ pis. ἸΠρὸ τοῦ γενέσθαι
τὴν χυχλιχὴν ἐδδομάδα τοῦ παρόντος αἰῶνος, τῇ
ἕκτῃ ἡμέρᾳ ἡ ψυχὴ tv τῷ ᾿Αδὰμ ἐθεμελιώθη sapi
ποῦ οἰχοδόμον τῆς φύσεως ἡμῶν, χαὶ οὕτως μετὰ
τὴν ἔχτην ἡ ἐδδόμη τοῦ αἰῶνος δημιουργεῖται ἡμέρ
ἑπτάκις ἀναχυχλουμένη εἰς ἑαυτὴν διὰ παντὸς τῷ
ἐνεστῶτος αἰῶνος. Ἐπὶ δὲ τὰ θειότερα xai ἀρχιχώ-
τερα προϊὼν, φησί" Πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ
46 βουνοὺς ἐνταῦθα τοὺς οὐρανοὺς, ftot τὰς ὑπὲρ
αὐτοὺς δυνάμεις δηλῶν. Οὐχ οὐρανοὶ γὰρ, οὐχ &y-
γέλοι, οὐχ ἀρχάγγελοι, οὐ χαιρὸς, οὐ χρόνος, οὐκ
αἰὼν, οὐχ ἕτερόν τε νοούμενον ἢ φραζόμενον, spe
σθύτερον τοῦ Υἱοῦ. Αὐτὸς γὰρ ὑπάρχει ποιητὴς τῶν
αἰώνων καὶ πάντων ὁμοῦ" Παύλου μὲν διαῤῥήδην
βοῶντος τὸ, A οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησε, καὶ
τὸ, Ἐν αὐτῷ éxcícón τὰ πάντα, cá τε ὁρατὰ καὶ
ἀόρατα, ὅτι πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, Κείζεται
οὖν ἐχ Μαρίας τῷ προσλήμματι, θεμελιοῦται δὲ ψυχὶ
ἐν τῷ χτιζομένῳ σώματι, ἀμφοῖν δὲ ὁ Λόγος καταὶ-
λήλως ἐνωθεὶς, χτιστὸς μὲν ὁρᾶται βροτὸς, ἄχτιστε;
δὲ νοεῖται Θεὸς, ἐξ ἀχτίστου Πατρὸς πατέρα μὴ
ἔχοντος.

Verbo, creatus. quidem cernitur bomo, increatus autem intelligitur Deus ex incrcato Paire ac pauem

non babente.

INTERROGATIO XXXI.

At quomodo ipse Filius creatum semetipsum
ostendit, dicens : Ego sum ostium ovium", et via**1
Similiter et à prophetis creatus esse innuitur; ab
Isaia quidem, eum lapis offensionis dicitur, et pe-
tra scandali **; ἃ Davide vero, columna ignis ; et
ab aliis, leo, ovis et alia quamplurima.

Responsio.
At cavendum ne litterz dormitando incumbentes,
nos ipsos a divinioribus secludamus, Nam, seciun-
dum eximium Apostolum, littera occidit, spiritus

δὲ Prov. viit, 92, 95, 25.
Aw, 6. 9" 158. vini, 44.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ AG.

Kai πῶς αὐτὸς ὁ Υἱὸς χτιστὸν ἑαυτὸν δείΐχννθι
φάσκων, Ἐγώ εἶμι ἡ θύρα τῶν προδάτων, xil ἡ
ὁδός; Ὁμοίως δὲ καὶ ὑπὸ τῶν προφητιχῶν xu;
ὑποδείκνυται, ὑπὸ piv Ἡσαΐου Aoc xpocadpa-
τος, xai πέτρα σκανδάλου" ὑπὸ δὲ τοῦ Δαβὶδ,
στυλοπῦρ, ὑφ᾽ ἑτέρων δὲ λέων, πρόδατον, xal iui
πλεῖστα.

᾿Ἀχόκρισις.
ν ᾿Αλλὰ μὴ τῷ γράμματι προσκαθεύδοντας Gy
τῶν θειοτέρων ἀποχλείσωμεν. Kack γὰρ τὸν ὑψηλὸν
᾿Απόστολον, Τὸ γράμμα ἀποκτείνει, τὸ δὲ vsus

* Matth, c 1. *" Hebr. 1, 9. " Coloss. t, 1. 5 Juan. x, . "Jo

Digitized by Google
