$95
clamat ad me. Ex quibus manifestum fit, non ex
ignorantia, scd ex amore et bonitate qua erga ho-
winem preditus est, interrogationem a Deo et Pa-
tre ad crudelem homicidam institutam fuissc. Ad
eumdem igitur modum etFilius, non quod ignora-
Tet, sed ideo interrogavit, ne si ipse per se mira-
tulum indicasset, crassioribus videretur super-
bire : neque item ipso tacente, jacturam facere-
mus miraculi, certo consilio interrogatione usus
€st, ut ipsa progrediens, przdicaret ejus pen: ac
mali liberationem, quae per fimbriz 2Utrectationem
facta erat. Inquit enim evangelista ** : Videns ma-
lier quod latere non posset, tremens venit, et adorans

congenulabat. Quin etiam ante adventum suum in.

carne ignorantiam prz se ferens, inquit ad Abra-
hamum : Ubi est Sara uxor tua 53? Quod si ignoras-
sei, non sane reprehendisset eam, quas in taber-
s3culo ridebat. Nam quod habetur, intra. semet
ipsam risisse Saram, modice ipsam risisse indicat.
Gonfestimque trinus hospes a patriarcha susceptus,
nominatim ipsarn compellabat, eam que sterilis

S. CJESARII GREGORII. FRATIUS

336

χαὶ Πατρὸς τῷ μιαιφόνῳ προσάγεσθαι. ΤΙαραπλησίως

οὖν καὶ ὁ ΥἹὸς οὐχ ἀγνοῶν ἤρετο, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ C αὖ-

τοῦ φήσας τὸ θαῦμα, δόξῃ τυφοῦσθαι τοῖς παχυτέροις
τὴν διάνοιαν μὴ δ᾽ αὖ πάλιν, σιωπῶντος, ζημιωθ.
μὲν τὸ παράδοξον, οἰχονομιχῶς τῇ πεύσει χέχρηλαι,
ὅπως ἐχείνη προελθοῦσα χηρύξῃ τὴν ἐχ τῆς ψαύσεως
τοῦ χρασπέδου γενομένην αὐτῇ λύσιν τῆς μάστιγο;.
Φησὶ γὰρ 6 θεῖος εὐαγγελιστὴς, δοῦσα ἡ γυνὴ
ὅτι οὐ λέληθεν, τρέμουσα ἤλθεν,, καὶ αροσεχύνα
αὑτῷ, xo τὰ ἑξῆς. ᾿Αλλὰ xal τῆς πρώτης ἐνσάρχο,
πρὸς ἡμᾶς φοιτήσεως ἄγνοιαν προσποιούμενος, φηὶ
τῷ ᾿Αδραὰμ, Ποῦ Σάῤῥα ἡ γυνή σου ; Εἰ δὲ fy,
οὐκ ἂν ἤλεγξεν ἕνδον ὑπάρχειν τῆς σχηνῆς, αἱ
Μμειδιᾷν. Τὸ γὰρ, Ἐγέλασεν ἐν ἑαυτῇ Σάῤῥα,
μειδιῶσαὐ αὐτὴν δηλοῖ, Καὶ ἀθρόως ἔντριτος ἔπι
ξενωθεὶς τῷ πατριάρχῃ, ἐκ προσηγορίας τὴν ξεναγὸν
ἐπεζήτει, στεῖραν ὑπάρχουσαν παιδοποιεῖν ἔπαγγε-
λόμενος. Πέρας δὲ τῆς ἐπαγγελίας, Ἰσαὰχ tx ταύτης
ἐχφυόμενος. Οὐ γὰρ πλάσμα, ob χλῆσις, οὐ παρ-
ῳχηχότα, οὐχ ἐνεστῶτα, οὐ μέλλοντα, οὐχ ὁτιοῦν opz-
ζόμενον ἢ νοούμενον Χριστῷ λέληθε.

erat, fecundam fore promittens. Finis autem promissionis erat, natus ex hac lsaacus. Non enim ár-

mentum, non creatura, non preeterita,
potest, Christum latet.

INTERROGATIO XXXI.

At quomodo ipse in ministri ordine et in famuli
numero semet ipsum ponens dicit : Nemo venit ad
l'atrem, nisi per me ?*?

flesponsio.

Verum oportet et eam vocem, quz» huie oppo-
$ita est, ἃ Christo audire: Nemo, inquit, venit ad
me, nisi Pater. meus. celestis traxerii eum ?*,

INTERROGATIO XXXIII,

Sed non est idem, per me, et, trahere. Nam per
me, ejus est qui subjectus est ; traltere vero, qui
propria potestate cogit.

Responsio,

Quid igitur est, quod ad Adamum Deus. adducit

animalia, ut videret quid vocarei ea, sicut inquit li-

ber de creatione rerum ** ? Num Propterea audebis
ministrum et famulum nominare Deum?

INTERROGATIO XXXIV.

Ergo si. perfectus Deus erat Christus, quomodo
sapientia. εἰ atate. ipsum proficere dicit. Evange-
lium *'? :

Flesponsio.

Non debemus illa applicare divinitati. Secundum
illam enim neque crescit, neque deficit; non mi-
nuitur, non fit gloriosior, non major ; non insistit,
Ron contrabitur. Proficit vero roboratus et crescens
secundum naturam nostram in servili forma. Non
enim plenitudo divinitatis imminuta est, neque se-
cundum profectum humanum Deus est.

?! Luc, vin, 47, 9 Gen, xvin, 9.
u, 52.

δὲ Joan xiv, 6.

non praesentia, non futura, non quidquid nominari vel cogitari

ΠΕΥ͂ΣΙΣ AB.

Καὶ πῶς αὐτὸς ἐν διαχόνου τάξει xal ὑπηρέτου
ἑαντὸν ἐναριθμῶν λέγει, Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν
Πατέρα, εἰ μὴ 8 ἐμοῦ;

᾿Απόχρισις.

᾿Αλλὰ χρὴ καὶ ἀντίθετον ταύτης παρὰ Χριστὼ

ἀχοῦσαι φωνήν" Οὐδεὶς, φησὶν, ἔρχεται πρός με,

᾿ εἰ μὴ ὁ Πατὴρ μου οὐράνιος ξιϊκύσει αὐτόν.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ AT".

'AXY οὐ ταὐτόν ἐστι, τὸ, δι᾽ ἐμοῦ, καὶ τὸ, ξἰχύ-
σει. Τὸ γὰρ, δὲ ἐμοῦ, πείθοντός ἔστι τὸ δὲ, ἐ-
κύειν, ἀναγκάζοντος τοῦ αὐθεντοῦντος.

᾿Απόχρισις.

Τί οὖν ἐπὶ τοῦ ᾿Αδὰμ ὁ Θεὸς προσάγει τὰ κτήνη,
ἰδεῖν' τί καλέσει αὐτὰ, φησὶν ὁ τῆςς δημιουργίας
λόγος; Τολμήσεις παρὰ τοῦτο διάχονον καὶ ὑπηρέτην
τὸν Θεὸν ἀποφῆναι;

ΠΕΥ͂ΣΙΣ ΛΔ΄.
Καὶ εἰ τέλειος fv Θεὸς ὁ Χριστὸς, πῶς σοφίᾳ καὶ
ἡλικίᾳ προκόπτειν αὐτὸν λέγει τὸ Εὐαγγέλιον;

*

᾿Απόχρισις.

Μὴ τῇ θεότητι ἐκεῖνα προσάψωμεν. Οὐ γὰρ αὔξει
xav' ἐχείνην, οὐδὲ λήγει, οὐ μειοῦται, οὐ δοξάζεται,
οὐ χορυφοῦται, οὐχ ὑφίσταται, οὐ συνάγεται. Πρυ-
θαίνει δὲ χραταιούμενος, καὶ αὔξων τῇ xat ἡμᾶς
δουλικῇ μορφῇ. Οὐ γὰρ πλήρωμα ἡἠλαττώθη τῆς
Θεότητος, οὐδὲ κατὰ προχοπὴν ἐξ ἀνθρώπων γέγονε
Θεός.

? Joan. νἱ, 44, 06. 934 Gen, n, 19, ἢ Luo

Digitized by Google
