925
omnia opera Domini , Dominum ; consequenter eo
«antico demonstrantes, Deo simul in universum
omnia ad serviendum esse obnoxia. Benedicite
ipsum , aiunt , angeli , eli, aque, sol , luna, astra,
égnis , terra, montes, colles, jumenta, bestie, re-
ptilia, volatilia, οἱ c:elera quacunque gentiles in
deorum numeruni retulerunt,

INTERROGATIO Lt.

Quomodo creavit Deus omnia , priusquam exsi-

steret materies qua uteretur?
Responsio.

Primo quidem die ex nullo subjecto materies
produxit, simul cogitans, qualis unaquzque cu-
jusque deberet esse. materies. Deinde statim pro.
ferebat ea qui cogitaverat. Atque hoc loco nolim
te mihi delabi ad cogitationes , ut quxrere velis
quo id pacto sit factum ; nam ek volebat, et pote-
rat omnia vis illa effectrix omnium. Ex iis vero
que die condidit primo , deinde reliqua creata fe-
cit , videlicet celum primum , non illud quod cer-
nimus , sed supra positum , de quo Davides canit ,
Colum celi Domino *, ad modum domus duplicem
fornicem babentis, intersepiens et discernens a
terrestribus uitramundana , et veluti tabulato quo-
dam dirimens.

INTERROGATIO Lii.

Quore non scripsit Moses, quod fecerit Deus
&uquar , aut ignem, aut aera, ut de ccelo et terra
arboribus ct caeteris ?

Responsio.

Num ergo, quia id etiam scriptum est, quod
Deus, accepto pulvere terre formaverit hominem,
neque additum sit, quod ei fecerit oculos, aut au-
res, aut pedes, aut brachium; ideo putandum est
a Deo non esse creata omnia natuiz organa, tum
interna tum externa? Nimirum in iis que compo-
sita, et aliquando sejuncta sunt, ex prastantiore
ipsam rem repraesentare sacra Scriptura solet,
Quemadmodum divinorum carminum auctor in-
quit, Beatus vir qui non abiit in consilio impio-
rum *: non utique a beatitudine mulieres exclu-
dens; sed cum eadem sit natura, ex principa-
liore carmen orditur. Ex iis igitur que in isto
carmine prestantiora sunt, etiam de sequentibus
judicium fiat. Nam commemoratione cceli et terrz,
universum hoc comprehenditur, aer, tenebra,
abyssus.

INTERROGATIO Lil.

Cur autem quasi viribus inferior Moses, non ag-
gressus. est scribere tenebrarum et abyssi crea-
tionem ?

Responsio.

Enimvero qux Moses preteriit, quominus scri-

beret, non viribus destitutus fecit, sed exercitium

nobis reliquit. Solomon scripsit in persona Filii
* Psal, cxi, 106. * Psal. 1, 1,

(18) "Yxapyovcac. Forte ὑπαρχούσης. Eput.

S. C/ESARII, GREGORII FRATRIS

LU
φασὶ, πάντα cà ἔργα Κυρίου, τὸν Κύριον " ἀχολῴ-
θως τῇ μελῳδίᾳ, δοῦλα Θεῷ παριστῶντες τὰ σύμ-
πάντα, Εὐμογεῖτε, φάσκοντες, ἄγγείλοι, οὐρανοὶ,
ὕδατα, ἥλιος, σελήνη, ἄστρα, πῦρ, γῆ, ὄρη, Bov-
vol, κτήνη, θηρία, ἑρπετὰ, πετεινὰ, xaX λοιπὰ ὅσα
“Βλληνες ἐθεοποίησαν.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ ΝΑ’.

Πῶς ἕχτισεν ὁ Θεὸς τὰ πάντα ; προῦπαρχούσῃ ὕλῃ
χρησάμενος, ἢ καὶ τὰς ὕλας αὐτὸς παρήγαγεν;

᾿Απόχρισις.

Τῇ μὲν πρώτῃ ἡμέρᾳ Ex μηδενὸς ὑποχειμένου τὸς
ὕλας παρήγαγεν, ἅμα τῷ νοῆσαι, ὁποίαν τινὰ χρὴ
ὑπάρχειν ἐχάστου ὕλην, αὖθις παραστήσας ἐαντῷ
τὸ νοηθέν, Καὶ μὴ καταπέσῃς πρὸς λογισμοὺς, zv-
θόμενος τὸ πῶς, Ἐδουλήθη γὰρ καὶ ἠδυνήθη, δρα-
στιχῶς δύναμις πάντων ὑπάρχουσα. "Ex δὲ τῶν ἐν τῇ
πρώτῃ μετεσκεύασε τὰ λοιπὰ τῆς δημιουργίας" ἐποίη-
σεν οὐρανὸν πρῶτον, οὐ τὸν ὁρώμενον, ἀλλ᾽ ὑπερχεί-
μένον, περὶ οὗ xal Δαδὶδ μελῳδεῖ, Οὐρανὸν τοῦ
οὐρανοῦ τῷ Κυρίῳ, δίκην διορόφου οἰχίας, διαφρά-
ξας καὶ ἀποχρίνας τῶν ἐπιγείων τὰ ὑπερχόσμια, χαὶ
ὡσεὶ ὑπερῴῳ ἀπολαξόμενος.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ NB.

Διὰ τί μὴ ἔγραψε Μωσῆς, ὅτι ἐποίησεν ὁ θεὸς
ὕδωρ, ἣ πῦρ, ἣ ἀέρα, ὡς περὶ οὐρανοῦ, καὶ γῆς, καὶ
δένδρων, xaX τῶν λοιπῶν;

'Azxóxpictc.

Τί οὖν; ἐπεὶ γέγραπται, ὅτι λαδὼν ὁ θεὸς χοῦν
ἀπὸ τῆς γῆς ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον, καὶ οὐχ ἐπήγα-
γεν, ὅτι ἐποίησεν αὐτῷ ὀφθαλμοὺς, ἣ ὦτα, ἢ βά-
σεις, ἢ βραχίονα, παρὰ τοῦτο οἴεσθαι χρὴ, παρὰ
Θεοῦ μὴ κτισθῆναι πάντα τὰ τῆς φύσεως ὄργανα,
ἐντός τε χαὶ ἐκτός ; ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τῶν συνθέτων, xal λο-
μένων ποτὲ, Ex τοῦ τιμιωτέρου τὸ δρᾶμα παριστᾷν
ἡ θεία πέφυχε [φύσις 1 Γραφὴ" καθὼς καὶ ὁ τῶν
θείων φησὶ μελῳδός " αχάριος ἀνὴρ ὃς oix ἐπο.
εεύθη ἐν βουλῇ ἀσεδῶν. Οὐχ ἄρα τοῦ μαχαρισμῶ
τὰς γυναῖκας ἀποχλείσας, ἀλλὰ μιᾶς ὑπαρχούσας (18)
«ἧς φύσεως, ix τοῦ ἡγεμονικωτέρου τῆς μελῳδίας,
τὰ ἑπόμενα τῆς δημιουργίας νοείσθω. Τῇ γὰρ ποιήσει
τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς τὸ πᾶν συμπεριέχεται, 8
σχότος xal ἄδυστος.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ NI".

Τί οὖν ἀτονήσας Μωσῆς, οὐχ εἴλετο γράψαι τὴν
σχότων xat ἀδύσσου χτίσιν;

᾿Ἀκόχρισις.

'AXX εἴπερ Μωσῆς παρέδρβαμεν, οὐχ ἀτονῆσας,
γράψαι, ἀλλὰ γυμνάσιον ἡμῖν καταλείψας " Eolopov
ἔγραψεν, ἐχ προσώπου τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα
φάσχων' Πρὸ τοῦ τὰς ἀδύσσους ποιῆσαι, fy

Digitized by Google
