951
Responsio.

Quidquid latum et hilarum est, placidum me-
rito appellatur; his vero contraria, nox nominan-
tur. Sed et aliter mili videtur per appellationem
servitutem ipsorum significare, beneque dispositam
eursus per vices eonstitutionem. Domini enir est
nominatim vocare, famulorum vero obedire, et
quasi voce, ordinis bona observatione respondere.

INTERROGATIO LXIII.

Quomodo erat terra inaspectabilis et inculta?
num quasi semiperfecta a Deo facta, aut quo tan-
dem pacto?

Responaio.

Inaspectabilis erat terra εἰ inculta, non natura,
sed exornatione et fàcie, nondum segregatis aquis
ad proprium locum, nt cerneretur ejus substantia,
plantis exornaretur, et floribus coronaretur.
Abysso namque super ipsam exundante, nondum
erat fontium et fluminum distinctione cincta, ne-
que variegata ad enulritionem eorum quz divino
precepto ex ipsa producenda erant, animalium;
quasi lugubri quadam veste abysso circumdata,
quemadmodum auctor ille carminum divinorum
Davides inquit : Abyssus veluli. vesiis opertorium
ejus "5 : Oceano scilicel instar annuli terram adhuc
circumdante, sicut etiamnum hodie constat.

INTERROGATIO LXIV.

Quare autem Propheta non dixit in feminino
genere, opertorium ejus : sed ejus, in masculino
vel neutro?

Responsio.

Nihil iu hoc descriminis est, si elementum pro
terra subinteilligatur. Neque item cum omnium
anima» feminino genere appellentur, idcirco vel fe-
minas vel mares esse concedemus animas. Sed et
Christus sapientia et potentia et petra appellatur,
cum sit Deus, Verbum et homoidem. Intelligatur au-
tem et alio modo. Invisibilis erat terra, Nondum
enim erat ejus eontemplator liomo, neque ea 401
nsturaliter ad ipsam prona se inclinant, assidueque
ipsam spectant, balatum edentia animalium genera.

INTERROGATIO LXV.

Quid est secundum naturam firmamentum quod
intermedium separat aquam, et aquam ultra-cocle-
stem et marinam?

Responsio.

Primo quidem die caelum ereabatur, quod situm
est supra firmamentum; secundo vero id firma-
mentum, quod supra caput nostrum cernitur; quod
alterius quam superius illud est nature.

INTERROGATIO LXVI.

Quomodo vero cum unius et ejusdem sint; nomi-

uis, alterius οἱ diverse erunt naturz?
Responsio.

Qui studiose et non perfunctorie litteram exa-
minant, etiam in appellatione multum differentia
deprehendent. Aliud enim celum, aliud vero est
firmamentum. Proinde ct ex ipsa oppellatione di-

"Ὁ Psal. cin, 6,

S. CAESARTI, GREGORII. FRATRIS 93

Ἁπόχρισις.

Πᾶν τὸ φαιδρὸν καὶ ἔλαρὸν, ἧ μερον εἰκότως zpos-
αγορΞύεται " τὰ δὲ ἐναντία τούτων νὺξ ὀνομάζεται.
Καὶ ἑτέρως δέ μοι δοχεῖ διὰ τῆς χλήσεως τὴν δου.
λείαν αὐτῶν σημαίνεσθαι, καὶ τὴν εὔταχτον τοῦ bof.
μον ἀλλήλοις ἀντιπαράξδοσιν. Δεσπότου γὰρ τὸ à
προσηγορίας χαλεῖν, οἰχετῶν δὲ τὸ ὑπαχούειν, xol
οἷον ςωνῇ τῇ εὐταξίᾳ τοῦ δρόμου ἀποχρίνεσθαι.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ zr.

Πῶς fv ἡ γῆ ἀόρατος καὶ ἀχατασχεύαστος; ὡς

ἡμιτελὴς παρὰ Θεοῦ γενομένη, ἣ πῶς ;

Ἀπόχρισις.
᾿Λόρατος ἣν ἡ γῇ καὶ ἀκατασχεύαστος, οὗ τῇ φύ-
σει, ἀλλὰ τῇ διαχοσμήσει xat ὄψει, οὕπω τῶν ὑδό»
τῶν ἀποχριθέντων πρὸς τὴν οἰκείαν χώραν, τοῦ ὀφῦϊ-
ναι τὴν ταύτης οὐσίαν, καὶ διαχοσμηθῆναι φυτῷ,
χαὶ ἄνθεσι στεφανωθῆναι, Τῆς γὰρ ἀδύσσου ἐπιχλυ-
ζούσης αὐτὴν, οὐδέπω κρήναις καὶ ποταμοῖς ὑπῆρχε
διεζωσμένη, πρὸς διατροφὴν τῶν μελλόντων ἐξ αὐτῆς
θείῳ προστάγματι ἀποδράττεσθαι ζώων, οἷον πεν-
θήρη τινὰ στολὴν τὴν ἄδυσσον περικειμένη, xal;
καὶ Δαδίδ φησιν, ὁ τῶν θείων μελῳδός “Αδυσσες
ὡς ἱμάτιον τὸ περιδόζλαιον αὐτοῦ " τὸν ᾿Ὠχεανὸν
δαχτυλίου δίχην περικεῖσθαι αὐτῇ δῆλον μέχρι τῇ-
pspov.
HEYZIZ ΞΔ’.
Καὶ διατί μὴ εἶπεν ὁ Προφήτης, Τὸ περιδόλαιον
αὐτῆς, ἀλλ᾽, αὐτοῦ;

Ἀπόχρισις.

Οὐδὲν τοῦτο ἐχείνου διοίσει, στοιχείου νοουμένου
τῆς γῆς. Οὐδ᾽ αὖ πάλιν πάντων ψυχαὶ θηλυχῶς προῦ-
αγορευομένων, θῆλυ xal ἄῤῥεν δώσομεν ὑπάρχειν
ψυχάς. Καὶ ὁ Χριστὸς σοφία, καὶ δύναμις, καὶ πέτρα
προσαγορεύεται, Θεὸς ὑπάρχων, καὶ Λόγος, xal ἄν-
θρωπος ὁ αὐτός. Νοείσθω δὲ ἑτέρως " ᾿Αόρατος ὑπέρ’
χει ἡ γῆ, οὔπω γὰρ ἦν ὁ θεατὴς αὐτῆς ἄνθρωτο;,
οὐδὲ τὰ ὑπ᾽ αὑτὴν φύσει χατανεύοντα, xal ἀτενὲς
αὐτὴν ἐνορῶντα βληχόμενα τῶν ζώων γένη.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ SE.

Τί τὴν φύσιν ἐστὶ τὸ διαχωρίζον στερέωμα ἀνὰ
μέσον ὕδατος, καὶ ὕδατος τοῦ ὑπερουρανίου xal θα»
λασσίου ;

᾿Απόχρισις.

Τῇ μὲν πρώτῃ ἡμέρᾳ, οὐρανὸς παράγεται, ὁ ὑπερ»
χείμενος τοῦ στερεώματος * τῇ δευτέρᾳ δὲ, τὸ ὁρώμε"
voy τοῦτο ὑπὲρ χεφαλῆς ἡμῶν στερέωμα, ἑτέρας ü
παρὰ τοὺς ὑπερτεροῦντας ὑπάρχον τῆς φύσεως,

ΠΕΥ͂ΣΙΣ ΞΖ’.

Καὶ πῶς μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς ὄντες ὀνομασίας, ὅλ.
λης xat ἄλλης φύσεως ἔσονται ;

᾿Ἀπόκχρισις,

Toi; φιλομαθῶς καὶ μὴ παρέργως τὸ γράμμα
ἐξετάξουσι, καὶ ἐν τῇ προσηγορίᾳ πολὺ τὸ διάφο"
pov ἔχοντες εὑρεθήσονται " ἕτερον γὰρ οὐρανὸς, δά
τερον δὲ στερέωμα. Καὶ ἐξ αὐτῆς τοίνυν τῆς χλήσω;

Digitized by Google

