4:9
dormirel, et foveret eum. Et invenia est Abisa Suna-
mitis, quam non cognovit Davides. dormientem
secum 39. Num igitur propter hoc dicemus, quod
neque aspectu neque attrectatione cognoverit eam ?
Sapeautem nos quoque dicimus ad eos, qui nobis
propter mulieres crimen intentant, devoventes nos-
met, ac jurejurando purgantes, non novisse nos,
sitne mulier illa, vel vir. Id quod actus quidem
ralione dicere vere posse videmur, ex voce tamen
ei aspectu. haud obscuram habemus maris vel fe-
minas cognitionem. Non ignorat igitur Filius diem
ei horam illam, cum omnia ejus signa prodigiaque
terribilia praedicat, et quasi przsentem suis indiciis
describat: verum noluit clarius respondere ad
vanam illam quzstienem, adeoque prudenter om-
nibus ut ignota esset, instituit ; quo nimirum quam-
libet diem et horam illam esse arbitrantes, ad eam
praparemur, et sobrie exspectemus ipsam venien-
tem, ad compensationem atque remunerationem
certaminum hujus vite. Absit igitur procul ea
dementia, quz ignorationem unius diei et hore
quodam cum delirio tribuit conditori sseeulorum,

S. CJE3ARII CREGORII FRATRIS $30

συγχαθεύδειν αὐτῷ xal συνγθάλκειν . Kal εὑρέθη,
φησὶν, ᾿Αδισσὰ ἡ Σωναμῖτις, καὶ οὐκ ἔγνω αὑτὴν
Aa610, συγχαθεύδουσαν αὐτῷ.  Ap' οὖν παρὰ τούτῳ
ἐροῦμεν μηδὲ τῇ ὄψει xoi ἀφῇ γινώσχειν αὐτήν;
Πολλάχις δὲ, χαὶ ἡμεῖς φαμὲν πρὸς τοὺς περὶ γυ-
ναιχῶν ἐγχαλοῦντας, ἐπαρώμενοι. αὐτοῖς, καὶ ἐξομνύ-
μένοι μὴ ἐγνωχέναι αὐτὴν γυναῖχα ὑπάρχειν i
ἄνδρα. "Ancp ἐπὶ μὲν τῆς ἐνεργείας ἀληθεύειν φα-
νῶμεν, ἐκ δὲ τῆς φωνῆς xat ὄψεως πρόδηλον τὴν

. γνῶσιν τοῦ τε ἄῤῥενος xat θήλεος ἔχοντες. Οὐχ ἀγνοεῖ

τοίνυν ὁ Υἱὸς τὴν ἡμέραν χαὶ τὴν ὥραν ἐχείνην,
πάντα αὑτῆς τὰ σημεῖα χαὶ φόθητρα προφαίνων, xol
οἱονεὶ παροῦσαν αὐτὴν τοῖς γνωρίσμασι διαγράφων"
ἀλλ᾽ οὐχ ἐδούλετο σαφηνίζειν τὴν εἰχαίαν ἐρώτησιν,
ἀγνοεῖσθαι δ' αὐτὴν πᾶσιν εἰχότως προμηθεύεται,
ὥστε πᾶσαν ἡμέραν xal ὥραν, ἐχεΐνην οἱομένους,
παρασχευάζεσθαι πρὸς αὐτὴν, καὶ νηφόντως χαρ:-
δοκεῖν αὐτὸν ἤχοντα πρὸς ἔχτισιν τῶν ἐπάθλων τοῦδε
τοῦ βίου. Δπαγε τοίνυν τῆς ἀνοίας, ἄγνοιαν μιᾶς
ἡμέρας καὶ ὥρας καταληρῶν τοῦ ποιητοῦ τῶν αἰώ-
vuv, év ᾧ πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας ὑπάρ-
χουσίι, καθὼς φησὶν ὁ ἱερὸς ᾿Απόστολος.

ἐκ quo sunt omnes thesauri sapientie **, quemadmodum sanctus ille Apostolus loquitur.

INTERROGATIO XXI.
Quid igitur? num aliter illam cognoscit Pater, et
- aliter Filius?
Responsio.

Non aliam quidem dicimus cognitionem Patris,
aliam vero Filii et Spiritus, scd aliud quideni actu
praeteritum, aliud vero in futurum reservatum. Co-
gnoscit enim Pater illam horam duplici cognitione
et actu; alia quidem quod tanquau opifes crearit,
alia vero quod decreverit per unigenitum Filium
judicare omnes. Cognoscit autem ipsam et Filius
squaliter cum Genitore, secundum scientiam et
actum creationis, non tamen judicii. Noudum enim
Judicium exercuit, secretis iis. qui vel inexstincto
igni, vel voluptati zterns destinati sunt : id quod
non ignorantiz, sed longanimitatis est, correctionis
tempus flagitiosis praebentis. Quo quidem tempore
quotquot a turpitudine non purgantur et evigilant,
-eorum miseriam decantans et deplorans Davides
inquit: Mutuum accipit peccator, et usuram non per-
solvet **, Tempus bic scilicet divine longanimilatis
significans, ac persolutionis voce intelligens pceni-
tentiam. lterumque divinorum carminum auctor
subjungit : Justus autem miseretur, et dat **, Quibus
in verbis Deus est qui dat; tempus autem poni-
tenti2 est id quod datur. Mutuum enim dans Deus
hominibus, vel raro, vel vix, vel nunquam recipit,
usque ad finem debitoris exspectans persolutionem,

Mutuum autem accipiens, propter proximos miseri- .

cordiam rursus multiplicans retribuit, cum cito

ΠΕΥ͂ΣΙΣ KA'.

Τί οὖν ; ἄλλως μὲν γινώσχει ὃ Πατὴρ ἐχείνην, xal

ἄλλως ὁ Υἱός ;
᾿Απόχρισις.

Οὐχ ἑτέραν γνῶσιν φαμὲν τοῦ Πατρὸς, θατέραν &
ποῦ Παιδὸς xat τοῦ Πνεύματος (7), ἀλλὰ τὸ μὲν
πραχθὲν, τὸ 0$ ταμιευόμενον. Γινώσχει γὰρ 6 Πατὴρ
ἐχείνην τῇ διττῇ γνώσει xal πράξει, τῇ μὲν δημίουρ-
γήσας, τῇ δὲ χρίνας διὰ τοῦ γνησίου Παιδὸς χρῖναι
πάντας. Γινώσχει δ᾽ αὐτὴν καὶ ὁ ΥἹὸς ἴσα τῷ l'ew-
τορι χατ' εἴδησιν καὶ πρᾶξιν δημιουργικὴν, οὐ μέντοι
κριτικῆν᾽ οὕπω γὰρ ἔχρινεν, τοὺς μὲν πυρὶ ἀσδέστῳ,
ποὺς δὲ τρυφῇ ἀλήχτῳ ἀποχρίνας. Οὐκ ἀγνοίας δὲ
τοῦτο, ἀλλὰ μακροθυμίας, καιρὸν διορθώσεως τοῖς
μοχθηροῖς παρεχομένης, ἐν ᾧ τοὺς μὴ χαθαιρομένους
τὸ αἶσχος xat ἐχνήφοντας ἐχτραγῳδῶν χαταυλίζων ὁ
Δαβίδ φησιν" Δαγείζεται ὁ ἁμαρτωλὸς, καὶ οὐκ
ἀποτίσει" δάνος τὸν καιρὸν τῆς θείας μαχροθυμίας
δηλῶν, ἔχτισιν δὲ τὴν μετάγνωσιν. Καὶ αὖθις ὁ θεῖος
ἐπάγει μελῳδὸς, Ὁ δὲ δίκαιος οἰχτείροι καὶ δίδω-
σιν. Ὁ διδοὺς, Θεὸς, τὸ διδόμενον, μεταμελείας xat
pé; δανείζων γὰρ Θεὸς βροτοῖς, σπανίως ἣ μόγιῥν
ἣ οὐδ᾽ ὅλως ἀπολαμδάνει, μέχρι τέλους τοῦ ὀφεί»
λοντὸος ἀναμένων τὴν ἔχτισιν" δανειζόμενος δὲ διὰ
ποὺς πέλας τὸν ἔλεον, αὖθις πολλαπλάσιον ἀντιδί-
δωσιν, ὀξέως εὐεργετεῖν, βραδέως χολάζειν εἰωθώς.
Ἔτι γὰρ καὶ νῦν ἀσεθεῖς θεοστυγοῦσι, καὶ ἄπιστοι
ταῖς θεουργίαις ἐπισχάζουσι, οὐδ᾽ ἑτέρῳ τῆς διανοίας
τὰς βάσεις ἐρίζοντες, καὶ ἡ ἀδικία χρατεῖ, xat ὁ
κριτὴς μαχροθυμεῖ, ἕως τῆς δευτέρας πρὸς ἡμᾶς

"IH Reg. 1, 1, 5, 4. ** Coloss. 1, ὅ6. *' Psal. xzxvi, 31. 55 ibid.

(7) Πνεύματος. Sic rescripsimas pro Πατ
aud exhibent editi. Atque ita legebat MAU
Nam Πγεύματος - Πατρὸς, Πνεύματι - Πατρί aliaque

hujusmodi, haud infrequenter librarii confundere
consueverunt, ut. pra. czteris observat Cotelerius
Monum. Eccl. Cr. tom. lf, p. 609.

Digitized by Google
