861 DIALOGUS I.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ LG'.

Ti ἐστι τὸ, “Εστωσαν εἰς σημεῖα, xal εἰς xat-
εοὺς, καὶ slc ἡμέρας, καὶ εἰς ἐνιαυτούς ; Ἐπειδὴ
τινὲς λέγουσι πολλὰ ix τῶν στοιχείων τεχμαίρεσθαι
περὶ τῆς ἀνθρωπένης γενέσεως.

'᾿Απόχρισις.

Οἱ μὲν ματαιόφρονες ἀστρολογίαις τὴν σρῶν γέ-
“ιν ἐπιγράφουσιν, “Ὅτι δὲ οὐχ οἷόν τε ἀπὸ ἄστρων
σημειώσασθαί τι περὶ τῆς βροτῶν ζωῆς, μαρτυρεῖ
Ἤπαῖας, φάσχων - ᾿Αγαστήτωταν οἱ derpoAóyot
τοῦ οὐρανοῦ, οἱ βλέποντες slc τοὺς ἀστέρας. xal
ἀγαγγειϊάζωσα» τί σοι μέλλει γίγνεσθαι. Mixphy
8i ὕστερον πλατύτερον ἐχθήσομαι τοὺς ἐχείνων μύ-
θους. Τὰ δὲ σημεῖα τοῦ οὐρανοῦ xal τῶν ἄττρων
εἰχότως λεχθείη, ὅμδροι, πνεύματα, χειμῶνε;, ἕαρ.
Ταῦτα Ex τῶν ἄστρων παιδευόμεθα, θεοῦ φιλανθρω-
míav* ὅπως ὁ ναυτίλος ὁρῶν τὸ σημεῖον, ἐπὶ λιμένα
οἰαχίσας τὴν ναῦν, ἀποδράσῃ τὸ νανάγιον " ἵνα ὁ γη-
πόνος τῷ ἐτησίῳ σημείῳ ἑπόμενος, διασχάψῃ τὴν
ἄρουραν" (va ὁ ὀδίτης βραχεῖ ἐν τῷ πανδοχείῳ μεί-
νας διαφύγῃ τῆς ἑπομύρίας ἤτοι χαλάζης τὴν ἔφοδον.
Γίνεται σημεῖα καὶ πολέμων xat εἰρήνης " ταῦτα xal
ὁ Σωτὴρ ἐδεύαίωσς Üzrvooüv πρὸς Ἰουδαίους,

ΠΕΥΣΙΣ tZ.

Τί οὖν; αὐτὸ νομίζεις ὑπάρχειν καιρὸν xax σημεῖον
χαὶ χρόνον; xat πῶς τὴν διαφορὰν δηλοῦσα ἡ Γραφὴ
λέγει" Καὶ ἔστωσαν εἰς σημεῖα, χαὶ εἰς καιροὺς,
xal εἰς ἡμέρας, καὶ εἰς ἐνιαυτούς ;

'Απόχρισις.

Ἕτερον μὲν χρόνος, θάτερον δὲ xatpó;* τὸ μὲν γὰρ
μήχους ὑπάρχει σημαντιχὸν, τὸ ὃὲ εὐχαιρίας. Οὐ γάρ
φαμεν Χρόνος ἐπέστη ἀμητοῦ ἣ τρυγητοῦ, ἀλλὰ,
χαιρός οὐδὲ, Χρόνος γῆμαι τὴν νεᾶνιν, ἀλλὰ, χαι-
p* τοῦ σοφοῦ Σολομῶντος ταῦτα παιδεύοντος. Ση-
pila && τῶν ἄστρων τάδε φημί “ ἀνατολὴν πλειάδος,
ἀρχὴν ἀμητοῦ xal ποντοπορίας" δύσιν δὲ, τοὐναντίον"
ἡ μὲν γὰρ συνάγει, ἡ ὃξ σχορπίζει ταῖς ἀρούραις τὰ
σπέρματα. Τὸ δὲ, εἰς ἡμέραν, τὴν ἐχ περιόδου τῆς
ἑδδομάδος, ἡμέραν τοῦ σαδέατισμοῦ φημι. Πᾶσα γὰρ
ἑορτῇ, ἀνοχὴν τῶν πόνων ἔχουσα, Σάδδατον παρ'
Ἑοραίοις προσαγορεύεται - ὅπερ αὑτοῖς παρὰ τὸν
ἐθδομαδιχὺν κύχλον τρὶς τοῦ ἕτους ἐπιτελεῖται. Πολ-
λάχις παρὰ τὸ κύριον Σάθδατον. Ἡμέρα γὰρ Σαδ-
θάτου χαὶ ἢ ᾿Αζυμοδορία * ὁμοίως τῆς Πεντηχοστῆς"
ὡσαύτως dj τῆς Σχηνοπηγίας * χαὶ ἔξω τῆς χυρίως
Σαῤδάτου διὰ τῆς χρονιχῆς περιόδου εἰ ἐμπέσῃ αὖ-
τοῖς ἡ ἑορτὴ, Σάδόατον ἡμέραν προσαγορεύουσιν *
ὅπερ σαφηνίζων ὁ ὑψηλὸς Ματθαῖος, Asvrepo-
πρώτῳ (32), φησὶ, Za66drq* τὴν ἡμέραν δηλῶν
τὴν μετὰ τὸ χύριον Σάδόατον αὐτοῖς δι᾽ ἑορτῆς ἀργου-
μένην. Μῆνας τοίνυν dj σελήνη ἀποτελεῖζ, ἐνιαυτοὺς
U $e: ἡ μὲν ix περιόδον ἡμερῶν πληρηφαὴς
γενομένη, ὁ bk ix περιόδου μηνῶν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
** Luc, vi, 1.

* Gen. 1, 18, “7 Isa. xcvit, 10.

veg
INTERROGATIO. XCVI.

Quid est hoc, Sint ἐν signa et in. tempora, et in
dies, et in annos**? Si quidem asserunt. aliqui
multa ex principiis istis judicari de humana nati-
vitate.

Responsio.

Circeumseribunt quidem suam nativitatem astro-
logieis supputationibus vani bomines. Quod vero
ex astris non possint quidquam portendere de mor-
talium vita, testatur Isaias, dicens : Surgant astro-
logi celi qui. stellas iutueniur, et annuntient. tibi
quid futurum sit, Sed paulo post. latius. illorum
fabulas explicabo. Signa vero celi et astrorum me-
rito recenseantur, imbres, flatus, tempestates, ver.
ll:ec ex astris discimus per Dei erga. geuus huma-
num bonitatem, ut in mari nauta, signum videns,
ad portum navem dirigens, naufragium effugiat,
ut agricola anniversarium etesiaium signum sceu-
wis, fodiat arvum, ut viator in diversorio minus
diu moratus effugiat ingruentem imbrem aut gran-
dinem; fiunt sigua et belli et pacis, qua ad Jud;zos
concionans con(ürmavit Servator.

INTERROGATIO XCVII,
Quid igitur ? num idem patas esse temporis ar-

"culum et signum et tempus ? atqui quomodo Scri -

ptura diferentiam indicans, inquit : Et sint in si-
gna, et in tempora, et in dies, el in annos ἢ

Responsio.

Aliud quidem est tempus, aliud vero temporis
articulus. Nam illud quidem prolixioris spatii si-
gnificationem habel, hoc vero opportunitatis. Ne-
que enim dieimus : Instat spatium temporis mes-
sis, aut. vindemie, sed opportunitas; neque spa-
tium temporis ut. nubat puella, sed tempestivum
est : qui quidem nos sapiens ille docet. Salomon.
Sígua autem. astrorum illa dico: orium quidem
Pleiadis, initium messis et navigationis ; occasum
vero, diversum. Nam ille quidem congregat, hie
vero spargit in arvis seinina. lllud autem, in diem,
qua periodo septiman:? constat, diem sabbatismi
dicit. Omnia enim festa laborum intermissionem
habentia, sabbatum apud Webreos appellantur :
quorum ab ipsis preter hebdomadarium cyclum
tria. in anno perficiuntur. Aliquoties etiam praeter
quam proprie dictum Sabbatum. Dies enim Sab-
bati erat et tempus quo vescebantur inferwmentatis :
similiter οἱ Pentecostes : ad eumdem modum ct
Scenopegiz. Et extra proprie Sabbatum dictum, si
temporis periodo incidat ipsis festum, Sabbatum
diem appellant; quod declarans eximius apostolus
Mattlizus, Sabbato secundo primo, inquit '* : eum
diem sigwiflicans, qui post Sabbatum proprium

($5) Δευτεροπρώτῳ. Lapsus memoria hie videtur Cesarius. lane enim vocem unus Lueas vi, 1,

Ws. rpal,

Digitized by Google
