927
INTÉRROGATIO L"VIII,

Satis quilem vera sunt qua dicis : verum nos
de fulgure quzrimus,et de generatione ignis, ubi-
nam dixerit Deus, Fiat ignis.

Responsio.

Moses scribit : Et dixit Deus : Fiat lux ; et facia
est luz * ; videlicet ignis natura. Non enim solum-
modo is ignis est, qui apud nos est; sed et sn-
perna illze potestates ignis esse videntur, cognatee
ei qui apud nos est.

INTERROGATIO LiX.

Sed quomodo supernus ei qui apud nos est, co-
gnatus est, cum ille quidem inexstinguibilis, bic
autem exslinguibilis sit ?

Responsio.

Propemodum angelos et nostras animas simili-
tudinem quamdam dico habere. Utraque enim sunt
spiritus, a Deo suum ortum babentes. Hi quidem
ín corporibus nostris lampadum instar lucentes, et

. quasi exstincli per separationem, agendi efficacita-
tem amittunt. Nam et 4 veteribus sapientibus ho-
mines appellantur φῶς, hoc est, lumen, propler vim
rationis. Similiter et ignis dicuntur, ut pauio post
demonstrabo, postquam oratio ad nostram genera-
tionem progressa fuerit. Angelos autem dico spi-
ritus inexstinguibiles, non habentes corporalem
disjunctionem aut copulalionem. Porro animorum
ct angelorum similitudinem etiam tres illi sancti ex-
presserunt pueri cum aiunt : Benedicite, spiritus
εἰ anima justorum, Dominum *. Et rursus in can-
ticis Davides inquit : Qui facit angelos suos spiri-
ius '*, Et similitudinem ipsorum ad animas no-
stras innuens inquit: Velociter exaudi me, Domine,
quia defecit spiritus meus t*.

INTERROGATIO LX.

Quomodo vero ignis apud nos habet vim urendi
ligna et quamlibet materiam; supernus autem non
adurit aridas arbores, aut. ovium veilera, vel ca-
pillos nostros soli exposilos?

Fiesponsio.

Sit ipse hac in parte sol predagogus noster, ac
doceat nos tam sui, quam ejus qui apud nos esl,
ignis cognationem. Nam sopenuuicro aliqui capra-
rii, aut bubulci, aut pastores equorum in taberna-
culis solitariis agentes, cum coquere carnes aut
frumenta volunt, mundo vitreo vase aqua implelo,
si ex opposilo solarium radiorum id tenuerint, te-
figerintque cum vase aquario (inum aridum, a su-
perno lumine ignem concipiunt.

INTERROGATIO LXI.

Tenebras quis fecit? Num Deus? an ab initio
fuerunt? Aut num diabolus cas fecit, ut adversa-
rius lucis? Arbitrantur enim plerique, quod ab
initio fuerint ante mundutn. Nusquam enim Moses
dicit, quod aliquis tenebras fecerit, sed quod fue-
rint.

* Gen. 1, 3. * Dan. 11, 88. '* Psal. cin, 4.
49") Συγγενεῖς. Forte συγγενές. Epi.

S. CESAR, CREGORU. FRATRIS

1

935
DEYZIZ NH.

Καλῶς μὲν ἔχει τὰ εἰρημένα, ἀλλὰ ἡμῖν περὶ
ἀστραπῆς ἢ ζήτησις. ᾿Αλλὰ περὶ γενέσεως πυρὸς,
ποῦ εἶπεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτω πῦρ;

᾿Απόχρισις.

Μωσῆς γράφει" Καὶ εἶπεν ὁ Θεός" Γενηθήτω
φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς, ἣ τοῦ πυρὸς δηλονότι φύτις,
Οὐ γὰρ μόνον τὸ παρ᾽ ἡμῖν πῦρ ὑπάρχει, ἀλλὰ χαὶ αἱ
ἄνω δυνάμεις πῦρ εἶναί μοι δοχοῦσι, συγγενεῖς (19)
409 παρ᾽ ἡμῖν.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ Ne.

Καὶ πῶς τὸ ἄνω τοῦ παρ᾽ ἡμὲν ἐστι συγγενὲς, τοῦ

μὲν ἀσθέστον ὄντος, τοῦ δὲ σθεννυμένου ;

᾿Απόχρισις.

Παραπλησίως ἀγγέλων καὶ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν
τὸ ὅμοιον ἔχειν φημί. ᾿Αμφότερα γὰρ πνεύματα
ὑπάρχει, παρὰ Θεοῦ τὴν γένεσιν ἔχοντα, τὰ μὲν ἐν
τοῖς σώμασιν ἡμῶν λαμπάδων δίκην φαίνοντα, χαὶ
οἱονεὶ σθεννύμενα τῇ διαζεύξει, τῆς ἐνεργείας πανό-
μενα. Φῶς γὰρ χαὶ βροτοὶ παρὰ τοῖς πάλαι σοφοῖς
προσαγορεύονται, ὡς μικρὸν ὕστερον ἀποδεΐξω, τοῦ
λόγου προϊόντος ἐπὶ τὴν ἡμετέραν γένεσιν, Τοὺς δ᾽
ἀγγέλους φημὶ πνεύματα ἄσθεστα, μὴ ἔχοντα σω-
ματιχὴν συνάφειαν xai διάστασιν. Τὴν δὲ ψυχῶν xdi
ἀγγέλων ὁμοιότητα, καὶ οἱ τρεῖς ἅγιοι παρέστησαν
παῖδες, Εὐογεῖτε, φάσχοντες, πνεύματα καὶ vv-
zal δικαίων, τὸν Κύριον. καὶ πάλιν iv μελῳδίαις ὁ
Δαδίδ φησιν’ Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεὺ-
ματα. Τὸ δ' ὅμοιον αὐτῶν πρὸς τὰς ἡμῶν ψυχὰς παρ’
ἱστῶν, φησί Ταχὺ εἰσάχουσόν pov, Κύριδ, ἐξ-
ἔλιπε τὸ πνεῦμά μου.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ z.

Καὶ πῶς τὸ παρ᾽ ἡμῖν πῦρ, χαυστιχὸν ὑπάρχει τῶν
ξύλων, καὶ πάσης ὕλης * τὸ δ᾽ ἄνω οὐ φλέγει τὰ ξηρὰ
κῶν δένδρων, ἢ τὰ ἔρια τῶν προδάτων, ἣ τὰς ἡμῶν
τρίχας ἡλιωμένας ;
᾿ Ἀπόχρισις.

Ὁ ἥλιος μὲν παιδαγωγὸς γένηται, διδάσχων ἡμᾶς
τοῦ οἰχείου πυρὸς καὶ τοῦ παρ᾽ ἡμῖν τὴν tg
νειαν. Πολλάχις γάρ τινες τῶν αἰπόλων fj βουκόλων 1
ἱπποφορθῶν, ἐν σχηναῖς ἐπ᾽ ἐρήμων διάγοντες, πέ-
ψαι χρέα ἣ σῖτα βουλόμενοι, ὑάλον καθαρᾶς 056
πληρώσαντες ὕδατος, καὶ ἀντιχρὺ τῶν ἡλιαχῶν
ἀκτίνων χρατήσαντες, εἰ ψαύσειαν τῇ ὑδροχόῃ bis;
ξηρᾶς, ix. τῆς ἄνωθεν φρυχτωρίας τὸ πῦρ igi
σαντο.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ ZA'.

Τὸ σχότος τίς ἐποίησε; 3] ἀρχίγονον (30) ἦν, ἡ ὁ
διάδολος αὐτὸ ἐποίησεν, ὡς ἀπεναντίας τοῦ φωτός:
Νομίζομεν δὲ, ὅτι ἣν ἀρχαῖον ἀρὸ τοῦ χόσμον. οὐδ
μοῦ γὰρ λέγει Μωσῆς, ὅτι ἐποίησέ τις τὸ σχότος,
ὅτι ἦν.

Psal. cxzu, 7.
(20) Ἀρχίγονον. Forte ἀρχέγονον. l»

Digitized by Google
