v53
λήγοντα, ἑαυτῆς δὲ πάλιν ἀποχνούμενα * τὰ δὲ ζῶα
ἅπαξ αὐτῆς ἀποθρασθέντα, οὐχ ἔτι ἐξ αὐτῆς, ἀλλὰ
ἀπὸ τῶν διαδόχων ἀποχύεται.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ ΠΗ’.

Διατί μὴ τὸν οὐρανὸν, ὡς πρῶτον ὑπ᾽ αὐτοῦ γενό-
μενον διεχόσμησεν, ἀλλὰ τὴν μετ᾽ Exelvoy δημιουργη-
θεῖσαν γῆν προετίμησεν ; Ἔδει 65 κατὰ τὴν ἀχολου-
θέαν τῆς γενέσεως ἐπαχθῆναι τὴν διαχόσμησιν.

Ἀσπόχρισις.
Διὰ τὴν μέλλουσαν ἀναχύπτειν πολύθεον πλάνην,

«ἣν καὶ νῦν χατέχουσαν τοὺς πολλοὺς, ἥλιον ἀντὶ Θεοῦ

σέθοντας, καὶ ἀθέους ἐν νυχτὶ ὑπάρχοντας, τῇ ἐχεί-
vou δύσει " μή ποτε νομισθῶσιν οἱ χαρποὶ τῇ τοῦ ἡλίου
θέρμῃ ἐχδληθέντες τῆς γῆς πέπτεσθαι, xal οὐ τῇ
πάντα πρυτανευούσῃ θείᾳ ῥώμῃ τελειοῦσθαι ἔχαστον
πρὸς τὸ ὑπ' ἐχείνης ὁρισθὲν μέγεθος. Ἢ αὖ πάλιν
μὴ ποτε ἀρχηγὸν xal πατέρα φωτὸς τὸν ἥλιον olv-
ϑῶσί τινες, διὰ τοῦτο πρεσδυτέρα τῆς οὐρανίου ἡ τῆς
γῆς διαχόσμῃησις.
ΠΕΥ͂ΣΙΣ ΠΘ΄.

καὶ διὰ τέ μὴ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ, τῆς ἀθύσσου ἔτι
ἐπεχούσης τὰ ἐπουράνια, xal μήπω συναχθείσης πρὸς
μέαν συναγωγὴν, μὴ ἐποίησεν ἥλιον xal σελήνην xat
&scépa;;

'AzxÓxputc.

Ἐπεὶ οὐδέπω fjv τὸ στερέωμα ἐν ᾧ ol φωστῆρες
Ἔμελλον ἀνατίθεσθαι. Ἐν ἀρχῇ τὰρ, φησὶν, ἐποίη-
σεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν" οὐ τὸν ὁρώ-
μενον, ἀλλὰ τὸν ὑπερχείμενον τοῦ ὁρωμένου.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ t.

Τί οὖν xax πλῆθος λέγεις οὐρανῶν ὑπάρχειν ὑπερ-
ἄνω τοῦ στερεώματος;

. . ᾿Απόχρισις.

᾿Αριθμὸν μὲν οὐδεὶς τῶν θεσπεσίων πώποτε ἀπ-
εφήνατο πλὴν τοῦ ὑψηλοῦ ᾿Αποστόλου, ἕως τρίτου δια-
πεφοιτηχέναι βοῶντος " οὐ μέντοι μέχρις αὐτῶν στῆ-
σας τὸν ἀριθμόν. Τὸ γὰρ φῆσαι ἀρπαγέντα ἕως τρί-
τοῦ οὐρανοῦ, δι᾽ ἄρθρου τοῦ, ἕως, ὑπῃνίξατο ὑπερ-
πεῖσθαι xal ἑτέρους τῶν τριῶν. Καὶ Aa616 ὁ τῶν θείων
pe, Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, φησὶν, ἐκ τῶν ob-
parór* καὶ οἱ περὶ τὸν ᾿Ανανίαν θεσπέσιοι, Εὐ.10-
γεῖτε, φασὶν, οἱ οὐρανοὶ Κυρίου, τὸν Κύριον" ἄμφω
τὸν ἀριθμὸν διὰ τοῦ πνεύματος σιωπήσαντες. Τί γὰρ
ἡμᾶς ὀνήσει τὸν χορυφαῖον καὶ ὑπέρτερον τοῦ ápt-
θμοῦ γινώσχειν οὐρανὸν, μηδὲ τοῦ πρώτου, καὶ ὑπὲρ

χεφαλῆς ἡμῶν, ἐπιδῆναι τῇ διανοίᾳ βουλομένους, ὕλῃ -

βαρουμένους καὶ πάθεσι, τὸ διανοητικὸν ἡμαυρωμές-
vot, πρὸς τὰ κάτω χαὶ χαμαὶ χείμενα χεχηνότες ;

ΠΕΥ͂ΣΙΣ ι.Δ΄.
Τί οὖν; ἄλλο νομίζεις τῇ φύσει τὸν ὑπερχείμενον
παρὰ τὸν ὀρώμενον τοῦτον καὶ στερέωμα λεγόμενον ;

᾿ἈἈπόκρισιρ.
ΔΛεπτοτέρας αὑτοὺς ὑπάρχειν οὐσίας φημὶ παρὰ
«ὃν ὑστερούμενον, ὡς ὑπερτεροῦντας, xal χουφοτέ-

DIALOGUS 1.

951
tia, et ex. ipsa rursus enascentia; animalia vero
semel ab ipsa producta, non amplius ex ipsa, sed a
succedentibus procreantur.

INTERROGATIO LXXX VII,

Quare non celum tanquam primuni a se creatum
exornavit, sed ejus quz post illud condita est, terrze
priorem eurain habuit, cum tamen secundum con-
sequentiam creationis deberet addita fuisse coelo
primum exornatio?

Tlesponsio.

Propter errorem de multitudine deorum qui ori-
turus erat, qui etiam nunc apud multos obtinet, qui
solem pro deo colunt, cum noctu ad illius occasunt
sint impii, ne existimaretur fructus calore solis
productos a terra digeri, et non ab omnium mode-
ratrice divina potentia unumquodque perfici ad eam
que ab illa definita est, magnitudinem, vel etiam,
ne auctorem et patrem lucis solem putarent ali-
qui, eam ob causam lerra prius quam coelum est
exornata.

INTERROGATIO LXXXIX.

Et quare non die primo, abysso adhue obii-
nente colestia, nondumque congregata aqua ad
congregationem unam , fecil solem οἱ lunam et
stellas?

Responsio,

Eo quod nondum erat firmamentum in quo lu-
míünaria erant reponenda. Jn principio enim, in-
quit, fecit. Deus. celum et. terram **. Non id quod
cernitur, sed supra id quod cernitur, constitutum.

INTERROGATIO XC.

Num et multitudinem dicis colorum esse supra
firmamentum ?

Responsio. .

Numerum quidem nullus sanctorum unquam
pronuntiavit, excepto eximio Apostolo, qui ad ter-
tium se pervenisse clamat V. Non tamen in eo nu-
merum ipsorum collocot; nam quod inquit sc
raptuin in tertium coelum usque, per articulum,
usque, subinnuit etiam alios supra tres constitutos
esse. Εἰ Davides divinorum auctor. carminum,

: Laudate Dominum ex colis, iuquit *9. Ft socii Ana-

nix divini, Denedicite, inquiunt, cali Domini, Do-
minum *': utrique numerum per spiritum subti-
centes. Quid enim nos juvabit summum, et numero
&uperius scire coelum, cum ne id quidem quod ert
ante et super capita nostra, conscendere mente ve-
limus, materie erassa gravati et affectibus, id quod
mente percipi polest, obscurantes, inferioribus et
humi positis semper inhiantes?
INTERROGATIO XCI.

Quid igitur? num aliud secundum naturam putas
id quod supra positum est, ab eo quod cernimus,
et lirmamentum dicimus?

Responsio. — &

Subtilioris illa esse substantie dico ab co quol

secundum est, tanquam superiora et leviora. velut

* Gcn. 1, 1. 9 Il Cor. xij 2. 9 Psal; cxzvin, 1. *! Dan. 1, 29,

Digitized by Google
