gie S. CAESARII, GREGORII FRATAIS φῇ

igitur (ilii Sethi et Enosi, filii Dei intelligendi sunt ;
qui per libidinem capU, ad filias Caini ingressi
Bunt, ex quorum mutua contaminatione nuptiali
in vitam editi sunt gigantes, propter justum qvi-
dem robusti, propter Cainum autem mali. Et vero
quonam pacto mulieres cum angelis dormire po-
terant, quando viri ad illorum aspectum obstu-
puerunt, iique non vulgares, sed virlute przstan-
tes? Hac enim de causa Danielus Gabrieli aspe-
ctam non sustinens, mox in terram cadebat, et
pre metu tantum nox» colliquescebat. Sed et Za-
charias illum horruit, et. ad primum aspectum
mutus factus, timore palpitabat, linguz usu ca-
rens usque ad Joonnis nativitatem, nutibus tantum
voluntatis placita significaus. fd quod mihi videtur
pranuntiare silentium legis et veteris cultus sacri,
ad prestantioris adventum. Sed paulo post clarius
ipsum sensum demonstrabimus. Preterea et mu-
lierculze ad Servatoris sepulcrum cum festinatione
contendentes, illorum angelorum aspectu obstu-
puerunt, et timore perculsze non annuntiarunt apo-
stolis qu:e sibi erant injuncta : fnvaserat enim ipsas
tremor et stupor, ut nihil cuiquam dicerent **, inquit
divus evangelista. Si igitur ne angelorum quidem
demissionem viri magni sustinere potuerunt, quo-
modo tenerze mulieres illorum contrectotionem aut
concubitum ferre possent? Nequaquam enim satis
firma est. adversus vim propinquam stipula. Per-
scriptum saeris est in Litteris: Vixit Adamus annos
ducentos et triginta, genuilque filium ad similitudi-
nem suam et secundum imaginem suam **, hoc est,
qualem habuit ab initio, quando factus est a Deo,
imaginem et splendorem in facie, et vocavit nomen
ejus Sethus, hoc est resuscitatio. Quoniam videbat
in ipso pristinam et admirandam illam formam et
gratiam renovatam, et splendorem sacrosancti Spi-
ritus, quem videntes illius temporis homines Deum
appellaverunt. Ac propterea Scriptura dicit, quod
videntes filii Sethi fllias hominum qua erant ex ge-
nere Caini, acceperunt sibi eas in uxores. Partici-

πρὸς τὰς θυγατέρας Katv εἰσῆλθον - ££ ὧν 15; ἀγο:.

αλλήλου μιαιγαμίας ζωογονηῦνται οἱ γίγαντες, διὰ

μὲν τὸν δίχαιον ἰσχυροὶ, διὰ δὲ τὸν Καῖν͵ πονηροί,

Πῶς δὲ γυναῖχες ἀγγέλοις συγχαθεύδειν δυνήσονται,

ὁπόταν ἄνδρες τὴν ἐχείνων ἐνάρχησαν ὄψιν, χαὶ οὐχ

οἱ τυχόντες, ἀλλ᾽ ὑπερέχοντες; Δανιὴλ γοῦν τοῦ Ta-

δριὴλ τὴν byw μὴ χωρῆσας, αὖθις ἐπὶ τοῦ ἐδάφους

πεσὼν, χωνεύεσθαι τῷ δέει ἐκινδύνευε. * ἀλλὰ xxt
Ζαχαρίας ἐχεῖνον πτῆξας, ἅμα τοῦ pn
χωτωθεὶς, τῷ φόδῳ χραδαίνεται, τῇ γλώττη πεδού-
μενος, μέχρι τῆς Ἰωάννου γεννήσεως, νεύμασι μό-
νὸν σημαίνων τὰ ἐρούμενα᾽ ὅπερ μοι δοχεῖ σιγᾷσθα:
τὸν νόμον xal τὴν παλαιὰν τῶν ἱερῶν τελετὴν, zpo-
μηνύων (16 ), τῇ παρουσίᾳ «oU χρείττονος" μιχρὸν Ü
ὕστερον ἐμφανέστερον τὸ νοηθὲν ἀποδείξομεν. Καὶ
τὰ γύναια δὲ, ἐπὶ τὸ σωτήριον μνήμα ὠχυποδοῦντα,
τὴν ἐχείνων ἀγγέλων (17) ναρχήσαντα, xaY τῷ δέει
συσταλέντα, οὐκ ἀπήγγειλαν τοῖς ἀποστόλοις τὰ rqos-
ταχθέντα. Εἶχε γὰρ αὐτὰς φόδος, καὶ ἔχστασις,
καὶ οὐδενὶ οὐδὲν εἶπον, φησὶν ὁ θεῖος εὐαγγελιστές,
Εἰ οὖν οὐδὲ συγχατάδασιν ἀγγέλων οἱ μεγάλο: ἐχώ-
ῥῆσαν, πῶς εὐτελῇ γύναια τὴν ἐκείνων ἀφὴν f] συγ-
κατεύνασιν φέρειν οἷάτε ; σθένει γὰρ οὐδαμῶς χαλάμη
πρὸς πυρὸς ἐγγύτητα Φησὶν ἡ Γραφή" Ἕζησε δὲ "Ala
ἔτη cA', καὶ ἐγέγγησεν υἱὸν κατὰ τὴν ἰδέαν ai-
τοῦ, καὶ κατὰ τὴν εἰκόνα αὐτοῦ ( τοῦτ' ἔστιν, οἷον
εἶχεν ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὅτε γέγονεν ὑπὸ Θεοῦ, εἰχόνα xdi
ἔχλαμψιν ἐπὶ τοῦ προσώπον), xal ἑπωγόμασε τὸ
ὄνομα αὐτοῦ Σὴθ, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐξανάστασιν. Ἐπεὶ
εἶδεν ἐν αὐτῷ ἀνακαινισθεῖσαν τὴν ἀρχαίαν καὶ zr
ράδοξον ἐκείνην μορφὴν, καὶ χάριν, xa ἔλλαμψιν τοῦ
παναγίου Πνεύματος " ὃν ἰδόντες οἱ κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν
καιρὸν, Θεὸν αὐτὸν προσηγόρευσαν. Καὶ διὰ τοῦτολέ"
γει ἡ Γραφῇ, ὅοι ἰδόντες υἱοὶ τοῦ Σὴθ τὰς θυγατέρας
τῶν ἀνθρώπων, τὰς τοῦ γένους τοῦ Καῖν, ἔλαθον
ἑαυτοῖς γυναΐῖχας. Μετεῖχον γὰρ καὶ αὐτοὶ τῆς χάριτος
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, Sez εἶπεν ὁ Θεὸς, ὅτι Οὐ μὴ
καταμείνῃ τὸ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώκοις τοὐ-
τοις. Ὃ μέντοι Σὴθ ἐπὶ πενταχοσίους πέντε χρόνους
διέμεινεν ἔχων τὴν τοιαύτην μορφήν.

pes enim et ipsi erant gratiz sancti Spiritus, usque dum dixil Deus : Non permanebit Spiritus meus in
hominibus istis **, Atque Sethus quidem ad quingentos quinque annos banc talem formam retinui:

INTERROGATIO XLIX,

Si versus ad deterius diabolus ex celis decidit,
$upra se habens eos qui permanserunt immuta-
biles, quomodo ipsi licet ccelis appropinquare, et
cum angelis Deo assistere, ae deposcere Jobum ?*
Inquit enim de ipso scripta historia : Venerunt an-
geli Dei , et diabolus in medio ipsorum **, et σίγα,

Responsio.

Non quod possit in celos ascendere, qui inde
precipitatus est ob furorem suum diabolus, aut
cum angelis ad Deum accedere, aut ulla ex parte
supra celorum circumferentiam venire, hoc ita
perscriptum est, sed quia divina natura quantitatis

ΠΕΥ͂ΣΙΣ Me.

Εἰ τραπεὶς bmi τὸ χεῖρον ὁ διάδολος, τῶν οὐρανῶν
χατέπεσε, χατὰ χεφαλῆς δ' ἔχων τοὺς μείναντας
ἀμεταθέτους, πῶς αὐτῷ ἔξεστιν ἐγγίζειν τοὺς οὐρά»
γοὺς, xal μετ᾽ ἀγγέλων Θεῷ παρίστασθαι, καὶ iav
τεῖν τὸν Ἰώδ; Φησὶ γὰρ ἡ κατ’ αὐτὸν ἱστορία " Kal
ἦλθον οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ, καὶ ὁ διάδολος [Afer
év μέσῳ αὐτῶν, καὶ τὰ ἑξῆς.

᾿Ἀσόχρισις.

Οὐχ ὅτι οἷός τε ὑπάρχει εἰς οὐρανοὺς ἀναθαίνειν ὁ
ἐχεῖθεν ἐξοιστρήσας διάδολος, ἢ μετ᾽ ἀγγέλων πρὸς
Θεὸν παραγίνεσθαι, ἢ ὅλως ὑπὲρ τὴν ἁψίδα τῶν οὔ"
ρανῶν γίνεσθαι" ἀλλ᾽ ἐπεὶ τὸ Θεῖον, ἄποσον, x
ἀμέγεθες, καὶ ἀπερίληπτον ὑπάρχον, πάντη πάρεστι,

3. Marc. vi, 8. "2 Gen, v, 5, sec. LXX. ** Gen. vi, 5. ** Job ii, 4.

€ Προμηνύων. Forte προμηνύειν. Ip.

(17) Deesse videtur ὄψιν. 1p.

Digitized by Google

