<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    871 S. CÆSARII GREGORII FRATRIS 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    tates Dei scrutentur, de faciliore ac obvia cuivis litterarum sacrarum indagatione subvehens ipsos ad sensum quendam sublimiorem, dum in perscrutatione rerum divinarum quasi ad fundum mens penetrat, perque spiritus hamum de hujus vitæ gurgite, piscem animi educit, continentem ore staterem illum maximæ pretii, adeoque Christum Servatorem omnium. Sic enim et apostolus ille princeps pro seipso et Christo animæ piscem iis qui exigebant, dare jubetur ⁴⁰, habentem statorem Christum et fidei doctrinam in ore, profectamque de profunditate cordis subvectionem et laudem. Ex profundis enim, inquit, clamavi ad te, Domine; Domine, exaudi vocem meam ⁴¹. Sed et eximius ille Apostolus: Nos, inquit, spiritum Dei accepimus, ut sciamus quæ a Deo donata sint nobis ⁴². Atque iterum inquit idem: Nobis autem Deus revelavit per Spiritum suum ⁴³. Et rursus divinorum carminum auctor Davides: Os meum, inquit, aperui, et spiritum attraxi ⁴⁴, nempe non aerium, sed divinum, per quem abscondita de adventu uniti cum Deo hominis mille jam ante annos luculente declarat, canens Deo: Obscura et abscondita sapientiæ tuæ nota fecisti mihi ⁴⁵.

    INTERROGATIO XV.
    Si Filius est Deus et æqualis Patri, quomodo ignorat ea quæ novit Pater? At vero ipse in Evangelio inquit: Nemo novit diem, neque horam consummationis, neque angeli cælestes, neque Filius, nisi solus Pater ⁴⁶.

    Responsio.
    Solet humanis uti similitudinibus sacra Scriptura, et de rebus naturalibus sæpenumero quædam petit, ut cum in Evangelio inquit Dominus: Simile est regnum cælorum fermento ⁴⁷, et grano sinapis ⁴⁸. Paulus item ille sublimis, Corpora, inquit, cælestia sunt, et corpora terrestria ⁴⁹. Et de rebus naturalibus sumptum etiam illud, quod ad Corinthios scribens, tibiæ citharæque meminit ⁵⁰. Idcirco et ipse nunc a rebus nostris petita exili quadam similitudine utar. Num ignoraret mea ratio consilia mea? nullus hoc eorum, qui vel qualemcunque disciplinam consecuti sunt, dicet. Quomodo igitur Dei et Patris Verbum ignorabit ejus consilia? cum dicat ipse, Omnia quæcumque habet Pater, mea sunt ⁵¹: nempe quod Deus est vita, quod est lux, quod est immortalitas, quod est incomprehensibilis. Et alibi ait: Omnia mea tua sunt, Pater, et tua mea sunt ⁵². Si igitur omnia quæ Patris sunt, ipsius sunt: etiam cognitio quæ Patris est, omnino ipsius est; itemque Spiritus, ut paulo post latius dicetur.

    INTERROGATIO XVI.
    Num igitur, si dixero, Omnia quæcumque habet Pater, mea sunt, etiam cognitionem habeo Patris, et consilium ejus novi?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    σεως, ἐπὶ τὴν ὑψηλοτέραν αὐτοὺς ἀνάγει διάνοιαν, τῇ ἐρεύνη τῶν θειοτέρων, ὥσπερ ἐν βυθῷ τινι γενομένης τῆς διανοίας, καὶ τῷ ἀγκίστρῳ τοῦ πνεύματος ἐκ τοῦ βιωτικοῦ βυθοῦ τὸν ἰχθὺν τῆς ψυχῆς ἀνάγοντος, ἔχοντα ἐν τῷ στόματι τὸν πολυτίμητον στατῆρα, καὶ το παντὸς Σωτῆρα Χριστόν. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ τν ἀποστόλων κορυφαῖος, ἀνθ' ἑαυτοῦ καὶ Χριστοῦ τὸν τῆς ψυχῆς ἰχθὺν δοῦναι τοῖς ἀπαιτοῦσι προστάττεται, ἔχοντα τὸν στατῆρα Χριστόν, καὶ τῆς πίστεως τὸν λόγον ἐν τῷ στόματι, καὶ τὴν ἐκ βάθους καρδίας ἀναγωγὴν καὶ αἴνεσιν. Ἀλλὰ καὶ ὁ ψηλὸς Ἀπόστολος, Ἡμεῖς δέ, φησί, τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἐλάβομεν, ἵνα εδωμεν τὰ ὑπὸ το Θεοῦ χαρισθέντα ἡμν. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς φησιν· Ἡμῖν δὲ ὁ Θεὸς ἀπεκάλυψε διὰ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ. Καὶ πάλιν Δαβὶδ ὁ τῶν θείων μελῳδός· Τὸ στόμα μου, φησίν, ἤνοιξα, καὶ εἵλκυσα πνεῦμα· οὐκ ἀέριον δέ, ἀλλὰ τὸ θεῖον, δι' οὗ τὰ ἀπόκρυφα τῆς θεανδρικῆς τοῦ Θεοῦ παρουσίας, πρὸ χιλίων ἤδη ἐτῶν προαπεφήνατο, διαρρήδην τραγῳδῶν τῷ Θεῷ· Τὰ ἄδηλα καὶ τὰ κρύφια τῆς σοφίας σου ἐδήλωσάς μοι.

    ΠΕΥΣΙΣ ΙΕ.
    Καὶ εἰ Θεὸς ὁ Υὸς καὶ ἴσος τῷ Πατρί, πῶς ἀγνοεῖ  Υἱὸς ἃ ὁ Πατὴρ γινώσκει; Αὐτὸς γὰρ ἐν Εὐαγγελίῳ λέγει, ὅτι Οὐδεὶς οἶδε τὴν ἡμέραν οὐδὲ τὴν ὥραν τῆς συντελείας, οὔτε οἱ ἄγγελοι τῶν οὐρανῶν, οὔτε ὁ Υἱός, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ μόνος.

    Ἀπόκρισις.
    Ἐπε οὖν παραδείγμασι βροτῶν κεχρῆσθαι πάσῃ κεν ἡ θεία Γραφή, καὶ φυσιολογίαις πολλάκις, καθὼς, ἐν Εὐαγγελίοις δηγοροῦν, φησὶν ὁ Κύριος· Ὁμοία ἐστὶν  βασιλεία τν οὐρανν ζύμῃ, καὶ κόκκῳ σινάπεως· καὶ Παῦλος δὲ ὁ ψηλὸς τν διάνοιαν, Σώματα, φησίν, ἐπουράνια, καὶ σώματα ἐπίγεια· φυσιολογεῖ δὲ καὶ Κορινθίοις ἐπιστέλλων, ἀπὸ σάλπιγγος, αὐλοῦ κα κιθάρας· κἀγὼ τοίνυν ἐκ τῶν καθ' ἡμᾶς ἀμυδρᾷ εἰκόνι χρήσομαι. Ἆρ' οὖν ἀγνοεῖ  ἐμὸς λόγος τὰ ἐμὰ βουλεύματα; Ἀλλ' οὐδὲ τῶν ὁπωσοῦν παιδείας μετειληφότων ταῦτά ἐρει. Πῶς ον ὁ το Θεοῦ κα Πατρὸς Λόγος ἀγνοήσει τὰς ἐκείνου βουλάς, φάσκων, Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατήρ, ἐμά ἐστι; τὸ, Θεὸς ἡ ζωή, τὸ φῶς, τὸ ἀθάνατον, τὸ ἀκατάληπτον. Καὶ πάλιν, Καὶ πάντα τὰ ἐμὰ σά ἐστι, Πάτερ, καὶ τὰ σὰ ἐμά. Εἰ τοίνυν πάντα τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ ἐστι, καὶ ἡ γνῶσις  τοῦ Πατρός, πάντως αὐτοῦ ἐστι καὶ τοῦ Πνεύματος, ὡς μετ' ὀλίγον πλατυτέρως ῥηθήσεται.

    ΠΕΥΣΙΣ ΙΖ.
    Τί οὖν, ἐπειδὴ ἐγ λέγω, Πάντα σα ἔχει  Πατήρ, ἐμὰ ἐστιν, ἄρα καὶ τὴν γνῶσιν ἔχω τοῦ Πατρός, καὶ τὴν βουλὴν ατοῦ οδα;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    ⁴⁰ Matth. xvii, 26. ⁴¹ Psal. cxxix, 1. ⁴² I Cor. ii, 12. ⁴³ ibid., 10. ⁴⁴ Psal. cxviii, 132. ⁴⁵ Psal. L, 8. ⁴⁶ Marc. xiii, 32. ⁴⁷ Matth. xiii, 33. ⁴⁸ ibid., 31. ⁴⁹ I Cor. xv, 40. ⁵⁰ I Cor. xiv, 7. ⁵¹ Joan. xvi, 15. ⁵² Joan. xvii, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O texto apresenta duas colunas paralelas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    - A numeração das perguntas na coluna grega salta de ΙΕ (15) para ΙΖ (17), enquanto a latina vai de XV para XVI. Transcrito conforme o visível (ΙΖ).
    - No aparato crítico, a referência 41 parece ser "cxxix" (129) embora a impressão possa parecer "cxix". Transcrito como "cxxix" para coerência com o Salmo "De profundis". A referência 44 indica "132" visualmente, embora o versículo corresponda geralmente ao 131.
    - As letras A, B, C, D mencionadas nas instruções gerais não estão presentes nesta página específica.
  </notas>
</pagina>