9t5
«adeuópi0a , σοεῤῥοτέρας ὑπάρχειν φύσεως τῶν
ἀοράτων τὸ ὁρώμενον. Μωσῆς μὲν γάρ φησιν" Ἐν
ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν.
Ἑνταῦθα δὲ τὸ στεῤῥόν φησι’ Καὶ εἶπεν ὁ Θεός"
Γενηθήτω στερέωμα. Καὶ Ἡσαῖας παριστῶν τῶν μὲν
τὸ λεπτὸν xal χουφότερον τῆς φύσεως, τοῦ δὲ στε-
Ἱανώτερον καὶ παχὺ τοῦ σώματος, φησίν" Ὁ στε-
μεώσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ χαπνὸν, καὶ διατείνας
αὑτὸν ὡς σκηνήν. Περὶ δὲ τοῦ ὁρωμένου φησίν" Ὁ
κήξας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ χαμάρων. Καὶ γὰρ τὸν
ἄνδρα χαὶ τὴν γυναῖκα, ἄνθρωπον προσαγορεύειν
εἴωθεν ἡ θεία Γραφή" καὶ μιᾶς οὔσης τῆς προσηγο-
ρίας, ὁ μὲν χαρτεριχὸς xal ἀχθοφόρος ὑπάρχει, ὁ δὲ
χαυνότερος ἤτοι χουφότερος, διανοίᾳ xal λόγῳ. Τῶν
ὑπερχειμένων τοίνυν τὴν οὐσίαν σιωπῶν, ὡς ἂν
ἐφικτόν μοι, τοῦ ὁρωμένου τὴν φύσιν χρύσταλλον
ὑπάρχειν φημὶ, θείῳ προστάγματι παγὲν καὶ ῥωννύ-
μενον φέρειν τὰ ὑπερχόσμια, χουφότερον (22) καὶ ἔξω
ἧς ἡμετέρας ὄντα παχύτητος, ἀμφοτέρους δὲ ἀνέχε-
σθαι ὑπὸ τῆς πάντα διαχρατούσης χαὶ φερούσης θείας
δυνάμεως.
ΠΕΥ͂ΣΙΣ EZ.

Καὶ πῶς δύναται χρύσταλλον βαστάζειν xal δια-

χωρίζειν τὸ πολὺ καὶ ἄπειρον ἐχεῖνο ὕδωρ ;
Ἀπόχρισις.

Πίστει χρατύνεσθαι τὰ Χριστιανῶν πέφυχεν * ὅπου
γὰρ Θεὸς βούλεται, ἡττᾶται ἡ φύσις παρὰ φύσιν
δουλεύουσα. Οὕτως τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον μεθίσταται ἐν
Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας * οὕτω ἐν Αἰγύπτῳ ὁ Νεῖλος
φοινίττεται * οὕτω παρὰ φύσιν διαχερσοῦται τὸ Ἐρυ-
ϑραῖον πέλαγος, τειχέων δίχην τῶν ἡμιτόμων πηγνυ-
μένων τοῦ ὕδατος, xol ἐν ξηρῷ πυθμένι ἀδρόχῳ ὁ
λαὸς διαδαίνει, "Eavto δέ σοι τῆς ἀπιστίας σωφρονι-
Sp, ὁ θεοστυγὴς Φαραὼ ποντούμενος, Ὁ γὰρ ἐχεῖ-
vov ἐν τῇ αὐτῇ διαδάσει ὑποδρύχιον συγχώσας τοῖς
κύμασι, πάλαι μὲν τὸν οὐρανὸν οἷα δέῤῥιν τινὰ ἐξ-
ετίναξε, τῇ μὲν χέρσῳ ἐπικυρτώσας αὐτὸν, ἐπὶ δὲ
tfc ἀδύσσου θεμελιώσας τοῖς χύματι, χαθὼς παι-
δεύει ὁ τῶν θείων μελῳδὸς ἄδων * Ὁ ἐκτείνων τὸν
οὐρανὸν ὡσεὶ δέῤῥιν, ὁ στεγάζων ἐν ὕδασι τὰ
ὑπερῷα αὐτοῦ. 'Hxsv ἡμῖν, φησὶν, ἐπ᾽ ἐσχάτων
ἡμερῶν σαρχοφορῶν, xai τὴν ὑγρὰν καὶ ἄστατον
θάλατταν ἀνίχμοις ποσὶν ἐπιπορενόμενος.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ ΞΗ’.

Καὶ ἀνωτέρω ἤδη ἐδεήθημέν cov μὴ ὡς ἀπίστους
ἡμᾶς σχεῖν ἐρωτῶντας, ἀλλὰ ταῖς ἐχείνων φωναῖς
χρωμένους παρὰ σοῦ οἰχοδομεῖσθαι,

᾿Ἀπόχρισις.

Καὶ μάλα εἰχότως ἀξιῶ τὴν ὑμετέραν ἀξιάγαστον
ἀγχίνοιαν, μηδ᾽ ὅλως ἐπισχάζειν ἢ χωλεύειν τῇ βά-
ett τῆς διανοίας ἐπὶ τῆς ἀτρεχίας. Δῶμεν δὲ εἰχόνα
πῷ λόγῳ, ὡς ὑπερφνὲς τῆς γῆς τὸ ὕδωρ ἑκατὸν πήχεις"
φῆσαι δὲ τὸν Θεόν Γεξηθήτω στερέωμα ἀγὰ μέσον
τοῦ ὕδατος, καὶ ἔστω διαχωρίζον ἀνὰ μέσον
ὕδατος καὶ ὕδατος" παγῆναι δὲ αὖθις χρύσταλλον,
xa ἀνέχειν τὸ ἥμισυ τῶν ὑδάτων * οἷον ἐπὶ τῆς

** Gen. 1, 3. "7 ibid. 6. "5 Isa. χι,, 233, '* ibid.

(82) Kovpérepor. Forte χουφότερα. Epi.

DIALOGUS 1.

934

Scimus, id quod cernitur solidioris esse natura,
quam sint inaspectabilia. Moses siquidem inquit,
In principio fecit Deus celum et terram **. Wic vero
firmum illud memorat, Et dixit Deus : Fiat firma-
mentium κ᾽. Et 1saias asserens illorum quidein te-
nuitatem et levitatem naturae, hujus vero solidita-
tem et crassitudinem corporis, inquit : Qui firma-
vit celum veluti f(umumy,et extendit ipsum veluti ta-
bernaculum !*. De eo vero quod cernitur, inquit :
Qui fixit calum veluti cameram !*. Etiam virum et
mulierem, bominem appellare consuevit Scriptura
sacra ; cumque sit eadem appellatio, tamen ille qui-
dem rohustus et ad graviora ferenda validus est,
hzc vero mollior et levior, tam intelligentia, quam
oratione. Superiorum igitur substantiam silentio
prareriens, quantum assequi possum, ejus quod
cernitur naturam crystallinam inquam esse divino
precepto fixam et roboratam, ut. facilius ferat ul-
tramundana, idemque nostra. crassitudinis expers
esse. Utrosque vero carlos sustineri ab ea quz om-
nía vincit et sustinet, divina virtute.
INTERROGATIO LXVII.

At quomodo potest erystallum portare et sepa-

rare multam et infinitam illam aquam?
Responsio.

Per füdem apprebendi dogmata Christianorum
solent. Nam ubi vult Deus, subjicitur natura prae.
ter naturam serviens. Sic aqua in vinum converti-
tur in Cana Galikez ; sic in. Zgypto rubrum colo-
rem accipit Nilus; sic preter naturam instar ter-
re permeabile fit mare Rubrum, instar murorum
sectorum constabilita aqua, et jn arido fundo non
madente pertransit populus. Sit vero tibi incredu-
litatis castigatio exosus Deo Pharao, aquis marinis
immersus ; nam qui illum in eodem transitu sub-
mersum obruit fluctibus, idem olim velut pellem
aliquam edluim éxtendit, supra terram quidem con-
vexuin ipsum elevans; super abyssum autem fun-
dans, quemadinodum docet. divinorum carminum
auctor : Extendens celum velut pellem, tegens aquis
superiora ejus **. Atque hic venit ad nos, inquit,
temporibus extremis carnem gestans, et humidum
instabileque mare siccis pedibus transieus.

INTERROGATIO LXVI.

Atqui jam ante in precedentibus rogavimus te,
qui nos toleres, dum interrogamus, non ut incre-
duli, sed quasi qui aliorum vocibus utentes, per te
velimus cdificari,

Responsio.

Ego vero non abs re vestram eximiam subtilita-
tem oro, ne claudicetis gressu mentis jn cognosceu-
da veritate. Dabimus autem verbi gratia similitu-
dinem, quasi centum cubitis terram excedat aqua.
Cum autem dixisset Deus : Fiat firmamentum in
medio aque, et dividat ínter aquam et aquam *',
constabilituni rursus fuisse crystallum, quod dimi-
dium aquarum sustineat, quemadmodum in vitro

** Psal. cim, 2, *! Gen. 1, 6.

Digitized by Google
