815

puerum et sapientem Samuelem : alibi vero "' , bo-
pus erat Saul, filius Cisi, primus rex Israeliticorum.
£t Anne propter orbitatem ac sterilitatem ingemi-
scenti dicebat Elcana : Quamobrem mosto es animo ἢ
Nonne bonus tibisum ego pre decem liberis **? Sa.
piens autem in divinis Solomon : Bonum est, in-
quit, in domum luctus ingredi **. Et alibi dicitur:
Aperi crlum, thesaurum tuum bonum **. Hem, Bo-
nus sermo prostat munere. tem, Bonus canis qui

S. CJESARII GREGORII FRATRIS

8.
và, Τί Ava jj; cox ἀγαθός σοι ἐγὼ ὑπὲρ δέχα τέκνα;
Ὁ δὲ τῶν θείων σοφὸς Σολομών " ᾿᾿Αγαθὸν, qud,
πορεύεσθαι εἰς οἶχον πένθους. Καὶ, "Aroi£or τὸν
οὐρανὸν, τὸν θησαυρόν cov τὸν ἀγαθόν, αὶ,
᾿Αγαθὸς 2όγος, ὑπὲρ δῶμα" καὶ, ᾿Αγαθὸς κύων ζῶν,
ὑπὲρ λέοντα τεθνηχότα" εἰ 6k χαὶ ἔζη, οὐχ ἂν εἴη
θ:ὸς, ὥσπερ οὐδ᾽ ὁ ζῶν κύων, εἰ μὴ map! “Ἕλλησιν ἴσον,
παρ᾽ οἷς χρῆναι, καὶ χρόμμνα, xol γαστρὸς πνεύμα.
τα μεμηνότως ἐχθειάζονται.

vivit, polior est leone mortuo **. Quod si ico maxime vivat, non tamen Deus erit, sicuti nec cans
quidem vivus, nisi forte de ethnicis loquamur, apud quos et fontes, et eepa, οἱ flatus ventris non

sine furore quodam inter deos referantur.

INTERROGATIO XX.

Quia supra pollicitus es, te latius dicturum de eo
quod Christus norit diem illum, et horam consum-
mationis, rationem ejus nobis reddito, nequando
disputantibus nobis alio quodam modo nos supe-
rare queant, qui se nobis opponunt.

Responsio.

Est quidem jam de hoc breviter dictum ; sed'
nihileminse magni facio vestram multiplicem de
eo quistionem., Sanctum illud Verbum, vivens el
per se subsistens, Rex universa creature, Patris
Filius genuinus, splendor glorie, et expressa imago
substantie **, coeternus, et in eodem sedens solio
eum Patre, incorruptus judex viventium et mor-
(worut, vita de vita, lumen de lumine, sapientia
de sapientis, ex divina scalurigine fons perennis,
frmen quod. absque defeciu. manat divinis gratise
donis, quod impetu suo letificat cinitatem Dei,sic-
wt. est in earmine illo divino perscriptum **: radix
Jesse , sceptrum Davidis, virga, et ortus ex ea divl-
nus ille /ffos, secundum vatem sacrum Isaiam **;
$eo, rex detribu Jude, secundum mysteriorum
doctorem Mosem **; rationalis, secundum Isaiam",
ovis; iMBocens agnus, secundum Jeremiam '* in
multis perielitatum, pro salute mundi immolatus ;
lapis improbatus a Judzis, qui in caput anguli Ec-
«leske gentiwm es& positus, et totam cotus ejus
structuram conservat, secundum Davidem divino-
rum carminum auctorom ** : mazimi consilii nun-
sius, Deus fortis, ut inquit lealas"*; mortalis fa-
etus, manens Deus, non immutatus ratione nature,
neque factus alius secundum divinitatem, Verbum
illud incarnatum, et carne genitum, Verbum caro
factum, quod tamen quod erat, mansit, non in hoc
degenerans ratione natur (postquam enim into-
nuisset Joannes: In principio erat Verbum !, om-
wemque personuisset creaturam, infert: Et Ver-
üwm caro. [actum esi 7*; quibus verbis Verbum
fuisse ante sternitalem, et positum supra omne
tempus. Deum, in eadem solii gloria cum Patre
ostendit * ei subsequentibus aliis, cum ait, Caro
[actum est, significat uniti cum Deo bominis ex
Maria semper Virgine progressum ): vivens igitur

δ 1 Reg. xui, 4. 89 Eccle. vt, 3.

42 tleb. vs. ** Psal, xtv, 5.
exvii, 22, 1958. ix, 6. ! Joan. 1, 4.

4} Reg. 1, 8.
4 [33, x rid "n
ibid.

** Gen. xii, 9, 5“ 158. Litt, 7.

TIEYXIZ Κ΄.

Ἐπειδήπερ ἀνωτέρω ἐπηγγείλω πλατυτέρως Myers
περὶ τοῦ γινώσπειν τὸν Χριστὸν τὴν ἡμέραν χαὶ τὴν
ὥραν τῆς συντελείας, ἀπόδος ἡ μῖν τὸν λόγον, μήποτε
συζητούντων ἡμῶν, δυνηθῶσιν οἱ 5 ἐναντίας ἑτέρως
ἡμῶν περιγεινέσθαε.

᾿Αχόχρισις.

Ἤδη ἐν ἐπιτόμῳ εἴρηται περὲ τούτου " ἄγαμαι δὲ
ὑμῶν τὴν ποικίλην περὶ τούτου ζήτησιν. Ὁ τοίνυν
ἅγιος Λόγος, 6 ζῶν, καὶ ἐνυπόστατος, ὁ Βασιλεὺς πά-
αης Bua χτίσεως, ὁ τοῦ Πατρὸς γνῆαιος Υἱὸς, τὸ
ἀπαύγασμα τῆς δόξης, καὶ xapaxthp τῆς ὑπο-
στάσεως, 6 συναῖδιος καὶ σύνθρονος τοῦ Πατρὸς, ὁ
ἀδέχαστος χριτὴς ζώντων xal νεχρῶν, ὁ ix ζωῆς
ζωὴ, ὁ ἐκ τοῦ φωτὸς φῶς, ὁ ix τῆς σοφίας σοφία, b
ἐχ τῆς θείας χρήνης πηγὴ ἀένναος, 6 ποταμὸς ὁ ἀπα-
θῶς ῥέων τὰ θεῖα αὐτοῦ χαρίσματα, ὁ τοῖς ὁρμήμασιν
οὐφρρωίνων τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὴν θείαν
μελῳδίαν, ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, τὸ σχῆπτρον τοῦ
Δαβιδ, ἡ ῥάδδος, καὶ τὸ ἐξ αὑτῆς θεῖον ἄνθος χατὰ
*Hoatav τὸν θεσπέσιον, ὁ λέων, ὁ βασιλεὺς ὁ ἐχ φυλῆς
Ἰούδα, κατὰ Μωσέα τὸν ἱεροφάντην, τὸ λογιχὸν κατὰ
Ἡσαῖαν πρόθδατον, τὸ ἄχαχον ἀρνίον, κατὰ Ἱερεμίαν
τὸν πολυχίνδυνον, ὑπὲρ κόσμου σωτηρίας θυόμενον,
ὁ λίθος ὁ ἀδόκιμος παρὰ Ἰουδαίοις, ó εἰς χεφαλὴν
γωνία; τῆς τῶν ἐθνῶν Ἐχχλησίας τεθεὶς, xat πᾶσαν
«ποῦ θιάσον τὴν οἰχοδομὴν συντηρῶν, κατὰ Δαδὶδ τὸν
μελῳδὸν, ὁ τῆς μεγίστης βονλῆς ἄγγελος, χαὶ
Θεὸς ἰσχυρὸς, ὥς φησιν 'Haatas, ὁ βροτὸς γενόμενοί,
μένων Θεὸς, μὴ τραπεὶς τὴν φύσιν, gh ἀλλοιωθεὶς
τὴν θεότητα, ὁ σαρχωθεὶς Λόγος xai γεννηθεὶς ἐν
σαρκὶ, ὁ Λόγος σὰρξ γενόμενος, κἀκεῖνο μείνας, οὐχ
εἰς τοῦτο μεταπεσὼν τῇ φύσει (μετὰ γὰρ τὸ βροντῆς
σαι Ἰωάννην τὸ, Ἐν ἀῤχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ πᾶσαν
χκαταχτυπῆσαι τὴν κτίσιν, τότε ἐπάγει, Καὶ ὁ Λόγος
σὰρξ ἐγένετο, προαιώνιον μὲν καὶ ὑπέρχρονον Gri»
σύνθρονον τῷ. Πατρὶ. τὸν Λόγον δεικνύς " τὸ δὲν ἐγό-
vero, ὕστερον δηλῶν τὴν θεανδριχὴν αὐτοῦ ix τῆς
ἀείπαιδος Μαρίας προέλευσιν)" ὁ τοίνυν ζῶν ἅγιος
xaX ἐνυπόστατος Λόγος, λαλῶν καὶ ἀχούων, οὗτος ἐν
Εὐαγγελίοις. θεηγορῶν φησιν, Οὐδεὶς οἵδε τὴν ἡμέ-
ραν ἣ τὴν ὥρων ἐχείνην, οὔτε ἄγγελοι τῶν οὐρα-
γῶν, οὔτε ὁ Υἱός " ὅπερ οἰχονομιχῶς qnot χαθὰ

*! Prov, xv, 986. ** Eccie. rr, &

** Num, xz, 6. A ys. 19. ὦ Pul,

Digitized by Google
