91i

exaltate ipsum in. secula. Benedicite, angeli , cali,
lerra, sol, luna, astra, rores, pluvie nivales, gla-
cies, nives, lux, lenebra, noctes, dies, montes, colles,
ware, fl'umina "*, et omnia. quae sequuntur ? Nam
hoc csse illa animata significatur.

Responsio.

At non oinnia animata ostendit esse illorum san-
etorum hymnus, preter homines, eliam bestias οἱ
cetos el c:etera terrestria et aquatilia. Angeli enim
benedicunt ut rationales spiritus el ministeriales ;
coli autem, non. sermone et voce, sed. suppedita-
tione imbrium et firma constitutione ; sol autem et
luna, exortu ct mutua vicissitudine cursus et ra-
diorum ejaculationibus. Preterea processione ordi-
nata lucifer quidem diem annuntiat, hesperus vero
diversum, Pleias conspecla securitatem naviganti-
bus pollicetur ; occidens vero contrarium . . . . , ali-
quando quidem ad matutinas, aliquando vero ad
vespertinas partes axem flectens , noctem et lucem
significat. Terra vero fructibus benigniter foveus
mortales, laudat Dominum. Mare prosperitate pro-
fectionum, et lignis permeabile, piscesque nobis
proferens et conservans, Dominum laudat. Anima-
lia autem bruta, el homines : nos quidem cum ra-
tione laudes offerimus, illa autem portantia lau-
dantes et. vota facientes, ordinate ab illis gubernata
et in timore cobibita, Dominum praedicant ; nihil

enim minus quam pro nobis ipsis, etiam pro ju-:

mentis orare consuevimus.
INTERROGATIO CV.

Si in firmamento fixa sunt astra et luminaria,
consistit autem immobile, ut. dicitur, ccelum, quo-
modo currit per ipsum sol et luna, non secantes
ipsius substantiam ? quomodo item in glacie fiyi
potest ignis, ita ut non solvatur ?

Responsio.

Non suut fixa, sed sub firmamento aptata, et fe-
runtur quidem in zthere levitate naturze, currunt
vero sub firmamento : illius quidem refrigeratione
secundum proportionem ad inferiora compulsa, ve-
rum aeris subjecta crassitudine sublata. Omnibus
enim creatis levior est. ignis natura, ideoque an-
geli etiam hanc sortiti sunt. Qui facit. angelos
su0s spiritus, et ministros suos, ignis flammam ἴδ,
inquit in imelodiis Davides. In Epistolis autem
Paulus : .era superant luminaria levilate ignis.
Penitus autein ad firmamentum appellere, aut ejus
aliquam partem inflammare non possunt, propter
aspirans desuper (rigus coelestium aquarum. .

INTERROGATIO CVI.
At quomodo ventorum violentia in astra non im-
pingunt, aut impediuntur cursu ?
Responsio.
Spirant. inferne flatus, et sub sole feruntur nu-
bes, ut. in alto. meridie videre licet, quomodo  nu-

75 Dan. ΗἹ, 57 seqq. "* Psal. cui, 4.

39) ᾿Απήνοια, Leg. ἀπήνη. currus: constellatio.
(40) "E-Aeryov. Forte ἔλαχον. Eptr.

S. CESARII GRECURII FRATIIS m

ὑπερυψοῦτε αὑτὸν eic. τοὺς αἰῶνας, Eüloyete,
ἄγγελοι, obparol, γῆ, ἥλιος, σελήνη, ἄστρα, δρό-
σοι, Ytg&col, πάγοι, χιόνες, ρῶς, σκότος, νύκτες,
ἡμέραι, καὶ ὄρη καὶ βουνοὶ, θάλασσαι καὶ ποτα-
μοὶ, καὶ πάντα ἃ xa0' ἑξῆς ἔμψυχα παριστῶσιν;
"'Azóxpicic

Ἀλλ᾽ οὐ πάντα ἔμψυχα δείχνυτιν ὁ τῶν θεσπ:-
σίων ὕμνος, πλὴν ἀνθρώπων, θηρίων καὶ τῶν xrzin,
xai τῶν λοιπῶν χερσαίων τε καὶ ἐνύδρων. "λγγέλοι
γὰρ εὐλογοῦσιν, ὡς λογικὰ πνεύματα καὶ λειτωρ:
γικά" οὐρανοὶ δὲ οὐ λόγῳ xal φωνῇ, ἀλλὰ τῇ χορη-
qa τῶν ὅμδρων καὶ τῇ ἑδραίᾳ azácst, ἥλιος δὲ xal
σελήνη τῇ ἀνατολῇ xal ἀντιπαραδόσει τοῦ δρύμω,
xai ταῖς βολαῖς τῶν ἀχτίνων. "Apa δὲ τῇ εὐτάχτῳ
χορείᾳ φωσφόρος μὲν ἀνίσχων τὴν ἡμέραν εὐαγγε-
λίζεται, ἕσπερος δὲ τοὐναντίον. Πλειὰς ὁρωμένη, τὸ
ἀχίνδυνον τοῖς ναυτίλοις ἐπαγγέλλεται " δύνουσα B,
τοὐναντίον. Ἡ ἀπήνοια (39), ποτὲ μὲν ἐπὶ τὰ ἐστί.
ρια τὸν ἄξονα τρέπουσα, νυκτὸς xal ἐπιφαύσεως
ὑπάρχει σημαντιχή" γῆ δὲ, τοῖς ἔκφορίοις δεξιουμένη
βροτοὺς, ὑμνεῖ τὸν Κύριον. Θάλαττα καλωδίοις xal
ξύλοις πεζενομένη, καὶ ἰχθὺν ἡμῖν ἀποχύουσα καὶ
φοροῦσα, ὑμνεῖ τὸν Κύριον " τὰ δὲ ἄλογα ζῶα χαὶ
ἄνθρωποι, οἱ μὲν διὰ τοῦ λόγου τοὺς ὕμνους ἀναφέ-
ρόμεν, τὰ δὲ τοὺς ὑμνοῦντας φέροντα εὐξομένους,
εὐτάχτως ἠνιοχούμενα, καὶ φόδῳ χαλινούμενα, Ups
τὸν Κύριον. Οὐδὲν γὰρ ἧττον, ὡς ὑπὲρ ἑαυτῶν, xut
μάτων εὐχόμεθα.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PE. “

Εἰ ἐν τῷ στερεώματι πεπήγασι τὰ ἄστοα xi οἱ
φωστῆρες, ἵσταται δὲ ἀχίνητος, ὡς λέγεις, ὁ οὐρανότ'
πῶς τρέχει δι αὐτοῦ ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη, μὴ si-
μνοντες αὐτοῦ τὴν οὐσίαν ; πῶς δὲ καὶ δυνατὸν ἐμπ:-
qva: πῦρ, Exslvou μὴ λνομένου ;

᾿λπόχρισις.

Οὐ πεπήγασιν, ἀλλ᾽ ὑπήρτηνται τοῦ στερεώματος
ἐποχούμενοι μὲν τῷ αἰθέρι χουφότητι φύσεως, im
θέοντες δὲ τοῦ στερεώματος" τῇ μὲν ἐκεῖνον xtry^
ξει ἀναλόγως πρὸς τὸ κάτω συνωθούμενοι, τῇ ü
ὑποχειμένῃ τοῦ ἀέρος παχύτητι ἀνεχόμενοι. Πάντων
γὰρ χτιστῶν χουφοτέρα ἡ τοῦ πυρὸς ὑπάρχει φύσις
διὸ καὶ ἄγγελοι ταύτης ἔλεγχον (40). Ὁ ποιῶν τὰρ
τοὺς ἀγγέλους αὑτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς Aetovp
γοὺς αὐτοῦ πυρὸς gAóya , φησὶν ἐν βελῳδίαις ὁ
Δαδίδ- ἐν Ἑπιστολαῖς δὲ ὁ Παῦλος " Τὸν ἀέρα oUr
ὑπερίπτανται ol ρωστῆρες κουφότητι φύσεων (M).
Προσθαλεῖν δὲ τῷ στερεώματι, ἣ παραχωνεῦσαι d
τοῦ «t, οὐχ οἷοί τε χαθεστήχασιν τῇ ὑπερπνεουσῇ
ψυχρότητι τῶν οὐρανίων ὑδάτων.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ PQ*.

Καὶ πῶς τῇ τῶν ἀνέμων βίᾳ τοῖς ἄστροις οὐ npo?

χρούονται, 3] τὸν δρόμον οὐ χωλύονται;
Ἀπόχρισις.

Ὑποπνευματεῖ τὰ πνεύματα, καὶ αἱ νεφέλαι jer

φέρονται τοῦ ἡλίου, ὡς ἔττιν ἀθρῆσαι ἐν σταϑηρῇ

(4) Τὸν ἀέρα... φύσεων. Hac verba in Epitidis
Pauliuis nuspiam exstant,

Digitized by Google

