t7

non sine aliquo velamento pro mensura puritatis
ejus qui ei, ministrat. Vidit proinde Jobus, sed per
turbinem et nubes. Ante ipsum vero Abrahamus
per angelum loquentem. Vidit Jacobus ut homi-
nem secum luclantem. Moses in medio caliginis.
Similiter et czetera sanctorum turba per znigmata
et velamenta. Viderunt et apostoli per carnem
hominem factum Deum οἱ Verbum. Eumdem Fi-
lium et Dei et hominis unusquisque cernit pro men-
sura propriz virtutis et roboris anima, sicuti prout
vel lucidi vel turbati sunt. corporis oculi, alii qui-
dem diu possunt solem directo intueri, alii vero
imbecilliter, haud ferentes fulgorem ejus lumi-
naris neque incursum radiorum.

Videmus enim mare ab aliquo montis vertice
vel colle, et cum veritate dicimus nos mare vi-
disse, cum superficiem pelagi solam, eamque
iantum particulariter cernamus. Non enim ab eo
«quod apud nos est, plano praruptove littore, in
eam qu» e regione opposita est, speculam vis ocu-
lorum perlingere potest evanescens in aere. Ne-
que item profunditatem ejus imumque fundum
mens invenire potest. Semper enim ab eo quod pu-
tatur, aliud animum subit, quod contineat ejus
eminentias, ne diffundatur aut diffluat; quatenus in
immensum extenditur, intellectus noster, ut appa-
ret, deficit. Cernimus autem et celum non omnes
similiter, sed quisque secundum vires oculorum.
Neque enim mens ad extremitatem pertingit, ne-
que propter resilientem a nobis illius fornicis s0-
Jiditatem prorsus accedere potest.

Cernitnus igitur ea que sunt in eadem servitutis
conditione, non secundum id quod sunt, sed secun-
dum id quod percipimus. Sunt enim nobis propo-
sita tum aspectabilia tum inaspectabilia; et ho-
rum aliud quidem ex parte, aliud vero totum.
Consimiliter et Deus et aspectabilis et inaspecta-
bilis est hominibus : illud quidem ratione vela»
menti eorporis per demissionem, hoc vero, natu-
raliter et immensitatis ratione. Non enim sustinet
ignis propinquitatem stipula οἱ palea, cum ob ari-
ditatem mox in terram resolvantur. Paululum enim
in se divinitatem nudans Christus, in monte trans-
formationis versavit columnas Ecclesiz. Nam illico
procidentes Petius et Jacobus et Joannes, ob ti-
morem palpitantes, propemodum colliquescebant
igne divinitatis. Ad id autem nos ducens divus
Apostolus, aperte clamat : Ex magnitudine crea-
turarum eL pulcliritudine, ratione quadam conve-
niente cernitur *. Cum enim ccelum et terram et

S. LESARR, GREGORII FRATRIS

b:
ραπετάσματος πρὸς τὸ μέτρον τῆς χαθάρσεως τοῦ
διαχονουμένου, Εἶδε τοίνυν Ἰὼδ, ἀλλὰ διὰ afa.
πος xat νεφῶν᾽ πρὸ αὐτοῦ δὲ, ᾿Αδραὰμ, δι᾽ ἀγγῆων
φθεγγόμενον * εἶδεν Ἰαχὼδ, ὡς ἄνθρωπον μετ᾽ αὐτοῦ
παλαίοντα" Μωσῆς ἐν μέσῳ τοῦ γνόφου " ὁμοίως χαὶ
ὁ λοιπὸς τῶν θεσπεσίων ὅμιλος δι᾽ αἰνιγμάτων xal
παραπετασμάτων᾽ εἶδον xat οἱ ἀπόστολοι, διὰ σαρ-
χὸς ἀνδρωθέντα τὸν Θεὸν χαὶ Λόγον, τὸν αὐτὸν
ἸΙαἴδα Θεοῦ καὶ ἀνθρώπου, ἕκαστος πρὸς τὸ μέτρον
«ἧς οἰχείας ἀρετῆς καὶ ῥώσεως ψυχικῆς χατὰ τοὺς
ἐῤῥωμένους ἢ τεθολωμένους τὰς τοῦ σώματος ἔψεις,
τῶν μὲν ἐπὶ πολὺ δυναμένων τῷ ἡλίῳ ἀτενίζειν,
τῶν ὃὲ ἀμυδρῶς μὴ φερόντων τὴν ἀστραπὴν τοῦ
φωστῆρος, μηδὲ τὴν προσδολὴν τῶν μαρμαρυγῶν,

Ὁρῶμεν γὰρ τὴν θάλατταν ἀπ' ἀχρωρείας fj vw
λόφου τινὸς, χαὶ ἀληθεύομεν φάσχοντες ἑξωραχέναι"
τὴν γὰρ ἐπιφάνειαν τοῦ πελάγους μόνον, χαὶ ταύτην
μερικῶς ὁρῶντες, Οὐ γὰρ ἀπὸ τῆς ἐντεῦθεν ἢ tiov
3j ὄχθης, πρὸς τὴν ἀντιχρὺ χειμένην σχοπιὰν ἡ ὅγις
δὴ οἵα τε, ἐναπολήγουσα τῷ ἀέρι. Οὐδ᾽ αὖ πάλιν τὸ
κῦτος αὐτῆς ἢ τὸν ἔσχατον πυθμένα ὁ νοῦς εὑρεῖν
οἷός τε. "As γὰρ τοῦ νοουμένου ἕτερον ὑποτιθεμένου
περιέχειν αὐτῆς τὰς ἐξοχὰς, πρὸς τὸ μὴ διαχεῖσθαι
ἣ χαταῤῥεῖν, πρὸς τὸ χάτω εἰς ἀμήχανον εἰχότως τῆς
διανοίας ἡμῶν ἐχπιπτούσης, Ὁρῶμεν δὲ xal τὸν οὐ-
ρανὸν οὐ πάντες ὁμοίως, ἀλλ᾽ ἕχαστος πρὸς τὴν
ἑώμην τοῦ ὄμματος. Οὔτε γὰρ fj διάνοια τοῦ πέρατο;
ἀφικνεῖται (12*), οὐδὲ προσδῆναι τῇ ἀντιτυπίᾳ τῆς
ἁψῖδος δύναται ἀχριδῶς.

Ὁρῶμεν τοίνυν τὰ σύνδουλα, οὐ καθὸ πέφυχεν,
ἀλλὰ καθὸ χωροῦμεν. ᾿ϑρατὰ γὰρ ἡμῖν πρόχειται xol
ἀόρατα, τὸ piv μεριχῶς, τὸ δὲ ὁλοσχερῶς. Παρα-
πλησίως xai τὸ Θεῖον ὁρατὸν, xat ἀόρατον βροτοῖς
ὑπάρχει" τὸ μὲν, παραπετάσματι σώματος, συγχᾶ-
ταδατιχῶς" τὸ δὲ ἀμήχανον φυσιχῶς. Οὐ γὰρ f xe
λάμη xo τὸ ἄχυρον ὑπομένει τοῦ πυρὸς τὴν ἐγγύ"
411a, τῇ φρυγίᾳ εἰς γῆν διαφθειρόμενα. Βραχὺ γὰρ πα’
ραγυμνώσας ἑαυτῷ (13) τὴν θεότητα Χριστὸς, ἐπὶ voi
ὄρους τῆς μεταμορφώσεως, τοὺς στύλους τῆς Ἐχχλῃ
σίας ἐστρόμδησε, Πεσόντες γὰρ αὖθις Πέτρος, καὶ
Ἰάχωθος, καὶ Ἰωάννης, τῷ δέει χραδαινόμενοι, pt-
χροῦ δεῖν ἐχωνεύοντο τῷ πυρὶ τῆς θεότητος. Πρὸς
τοῦτο δὲ φέρων καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, διαῤῥήδην
Bod: 'Ex γὰρ μεγέθους χτισμάτων καὶ καλλονῆς
ἀναλόγως θεωρεῖται. Οὐρανοῦ γὰρ xat γῆς xat θαλάτ-
τῆς ἰδεῖν ὁλομερῶς τὴν φύσιν οὐ δυνάμενοι, πῶς τὸν
ποιητὴν ἑαυτῶν ἰδεῖν τῇ φύσει χωρήσομεν ;
mare, ut secundum naturam sunt, in totum cr

Jere nequeamus, quomodo conditorem nostrum videre secundum ipsius naturam poterimus!

iINTERROGATIO XLII.

Postquam de Christo satis instructi sumus, eupi-
Nis pauca audire de Spiritu sancto, num zqualis
sit Patri et Filio, propri. potestatis auctoritate fa-
ciens et. mandans qua vult : et quare cum aqua et
igne in Scriptura comparetur.

*5 ftom. t, 20.
(42) 'Agixreirai. Forte ἐφιχν. Epi.

HEYZIZ MB.

Καλῶς περὶ Χριστοῦ διδαχθέντες, δεόμεθα ὀλίγα
περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀκοῦσαι." εἰ ἴσον ὑπάρχει
τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, αὐθεντικῶς ποιοῦν καὶ προῦ’
τάσσον ἃ βούλεται " xai διὰ τί ὕδατι xal πυρὶ P ad
«ἧς Γραφῆς ὁμοιοῦται,

(15) Ἑαντῷ. Forte ἑαυτοῦ, vel ἐν ἐαὐτῷ, I».

Digitized by Google
