839
αὐτὸν ἀνταποδώσει, καὶ ἐκχαθαριεῖ Κύριος τὴν
γὴν τοῦ «ιἰαοῦ αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ὑψηλὸς 'Anó-
στολος, ἐπινιχίως ἐνισχύων τῷ Χριστῷ, φησὶ, Χρι»
στὸς θεοῦ δύναμις, καὶ Θεοῦ σοφία. Καὶ πάλιν,
ὡς νιχητῇ πᾶσαν χτίσιν ποτνιᾷσθαι αὐτῷ παιδεύων,
φησὶν, Εν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ πᾶν γόνυ
χάμψει ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ πᾶσα
γλῶσσα ἐξομολογήσεται αὐτῷ. Συμφώνως δὲ
τούτῳ βροντόπαις Ἰωάννης, ἐπινικίως θεολογῶν τὸν
Χριστὸν, φησί" Καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ,
δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρός " πλήρης χά-
pitoc καὶ ἀληθείας. Τῷ δὲ ἀγγέλῳ ἑπόμενοι καὶ
ἡμεῖς, οἷον ἐνισχύομεν ἐπινιχίως τὸν Χριστὸν ἐν τῷ
καιρῷ τῆς θείας τῶν μυστιχῶν τελετῆς βοῶντες,
Ὅτι σὸν τὸ χράτος καὶ ἡ βασιμεία καὶ ἡ δύνα-
pic καὶ ἡ δόξα. Ἰδοὺ τὸ ἑνιχὸν τῆς θείας φύσεως
τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος.

Ὅπερ νόμος xaX τοῖς γυμνικοῖς ἀγῶσιν, εἴτ᾽ ἐν σω-
μασχίαις͵ τοὺς ἀνδρείους καὶ ῥωμαλέους τῶν ἀθλητῶν,
ἤτοι παγχρατείαις, τοὺς (8) ὑπὸ μειρακίων τινῶν καὶ
χομιδῇ νέων, μηδέπω ἰούλοις τὰς παρειὰς σχιαζομέ-
νων, ὑποφωνεῖσθαι xal ἀλείφεσθαι, ὥστε αὐτοὺς
σφριγῶντας στεῤῥοτέρως κατὰ τῶν ἀντιπάλων χω-
prlv* οὐχ ὅτι ῥώμης καὶ εὐσθενείας τοῖς ἀνδρείοις
παρὰ τῶν ἀσθενεστέρων ἐντιθεμένης, ἀλλὰ νόμῳ
χαὶ ἀχολουθίας ἑκάστῳ δράματι προηγουμένων. Δε-
σποτείας πάντως νόμος ὑπὸ τῶν οἰχετῶν ἀλείφεσθαι,
χαὶ θωπεύεσθαι - πλήρωμα δὲ νόμου Χριστὸς, ὁ
πάντων ὁμοῦ Δεσπότης" νόμος δὲ ἀγγέλοις, τὸν σο-
φὸν ποιητὴν χαὶ δεσπότην θωπεύειν καὶ ὑποσαίνειν
βνηθουμένους, οὐ βοηθοῦντας. Εἰ γὰρ τῆς παρ᾽
ἐχείνων ἰσχύος ἐδεῖτο, πολλῷ μᾶλλον ἐν τῇ ἐρήμῳ
πεσσαράχοντα ἡμερῶν ὑπὸ τοῦ διαδόλου πειραζό-
pio; ἐχείνης ἐδεήθη. ᾿Αλλ᾽ οὐδέ mou τῇ Γραφῇ
τοῦτο εἴρηται" "Αγγειῖοι γὰρ, φησὶ, προσελθόντες
οὐχ ἐδοήθουν, ἀλλὰ διηχόγουν αὐτῷ" ὅπερ ἐναργῆ
τοῦ μὲν τὴν δεσποτείαν, τῶν δὲ τὴν οἰχετίαν παρ-
ίστησι. Κατὰ οὖν τὸν ἀποδοθέντα λόγον νοείσθω τὰ
περὶ τοῦ ἀγγέλου, Οὔτε γὰρ τὰ ἅγια Χερουθὶμ
ἁγιασμοῦ προσδίδονται ἐν οὐρανῷ τῇ θείᾳ Τριάδι
ἀσιγήτως τὸ Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, ὅταν ἀναφωνοῦσιν"
οὐδ᾽ αὖ πάλιν, ἡμῶν ἐν τρισαγίῳ, "ATtoc ὁ Θεὸς,
ἅγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθάνατος, ἐχδοώντων, ἁγια-
σμὸν ἢ ἰσχὺν ἢ ἀθανασίαν τὸ Θεῖον ἐνίεται.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ A'.

Ἰχανῶς περὶ τῶν θείων προσταχθέντων σοι παρ᾽
ἡμῶν διδαχϑέντες, τὰς τῶν ἀνοήτων δεόμεθα λοιπὸν
ἀνατραπῆναι φωνάς. Λέγουσι γὰρ ἀγνοεῖν τὸν Σω-
"pa τὸ τοῦ Λαζάρου μνῆμα, καὶ τὴν ἀψαμένην
ἴον χρασπέδον αἰμοῤῥ[ο)οῦσαν γυναῖχα, καὶ ὅτι οὐδὲ

!! 1 Cor, i, 34.

^ Philipp. 1 .
ha. v3 hilipp. n, 10, 11

(8) "Hro: παγχρατείαις, τούς. Hoc comma, ἦτοι
παγχρατείαις, transferendum ante τοὺς ἀνδρείους ἢ

DIALOGUS I.

** Joan. 1, 14.

890
prosequeniibus ipsum retribuet, et ezxpurgabit Domt-
nus derram populi sui. Sed et eximius Apostolus
victoriose in Christo se confirmans inquit : Christus
est. Dei potentia εἰ Dei sapientia "". Et. rursus tan-
quam ipsi victori omnem creaturam se suppliciter
submittere docens, inquit : In nomine Jesu Christi
omne genu ase flectet, celestium et terrestrium ;. el
omnis lingua confitebitur ei '*. Cum hoc autem con-
sentiens filius ille tonitrui Joannes, de Christo vi-
etoriose concionatur, in hiec verba : Et eonspezimus
gloriam ejus, gloriam velut Unigeniti a Patre, qui
plenus. est gratia. et veritate **. Angelum autem et
nos imitemur, quasi confirmantes victoriose Chri-
stum, tempore divine illius rerum mysticarum
administrationis, clamantes : Quia tua est potentia,
et tuum est. regnum, εἰ potestas, et gloria '^. Ecce
unitatem divine nature, nempe Patris, et Filii, et
Spiritus sancti.

Consimilis et in gymnicis certaminibus consue-
tudo est, sive in exercitiis corporum ac certami-
nibus, ut athletze fortes atque robusti adolescentu-

lorum et admodum juvenum, quibus adhec nulia

barbe lanugine gen: conteguntur, acclamationibus
excitentur et ungantur, quo vigore quodam aucti
fortius in adversarios tendant. Non quod robur et
fortitudo ab imbecillioribus suppeditetur fortibus,
sed quod certa lege et ordine consueverint hzc
praecedere. Dominii quidem certe lex est, ut a fa-
mulis heri ungantur atque colantur; legis autem
plenitudo est Christus, qui omnium in universum
Dominus est ;. angelis vero proposita lex est, ut sa-
pientem illum conditorem et herum suum studiose
colant atque demulceant, et ab eo juventur, non
eum ipsi juvent. Nam si illorum robore indigeret,
multo magis in deserto, dum quadraginta dies a
diabolo tentaretur, indiguisset. Verum id sacris ir
Litteris nusquam traditur, Angeli enim accedentes,
non auxiliabantur, sed ministrabant. ei !*. Id quod
evidenter illius quidem dominium, horum antem
subjectionem demonstrat, Secundum hanc igitur
rationem expositam intelligantur ista de sngelo.
Neque enim sancti illi Cherubim quidpiam sancti-
tatis addentes in. ccelo sancte Trinitati, sine inter-

missione, Sanctus, sanctus, sanctus, exclamant !*:

neque itidem dum nos in hymno sanctissimo cani-
mus, Sanctus Deus, sanctus fortis, sanctus immorta-
lis, vel sanctitatem aliquam, vel fortitudinem, vel
immortalitatem divinitas recipit.

INTERROGATIO XXX.

Satis de iis qux a nobis explicare jussus eras,
edocti sumus : quod reliquum est, rogamus ut insi-
pientium quorumdam voces subvertantur. Dicunt
enim Servatorem ignorare Lazari sepulcrum, et
mulierem profluvio sanguinis obnoxiam, eum fim-

* Apoc. xn, 106, 15 Matth. iv, 1}.

prztereaque delendus articulus τούς, ante ὑπὸ get.
ραχίων. Épir.

Digitized by Google
