881

φοιτήσεως, ἥτις ὑπάρχει τῆς ἡμέρας χαὶ τῆς ὥρας
ἐχείνης ἡ πραχτιχὴ τῆς χρίσεως γνῶσις αὐτοῦ.

DIALOGUS 1.

sel
quidem lenefacere, tarde vero punire consueverit.

- Nune enim adhuc impii oderunt Deum, et increduli

in divinis operibus claudicant, nequeulla alia re mentis gressus firmant; adeoque iniquitas superat, ct judex
longsnimis est, usque ad secundum ad nos adventum, qui est diei et horz illius nimirum judicii

exercendi. cognitio.
. ΠΕΥ͂ΣΙΣ KP.
Καὶ κῶς αὐτὸς λέγει" Πρὸς τὸν Θεόν pov καὶ
sir ὑμῶν, καὶ Πατέρα μου καὶ Πατέρα ὑμῶν; Ex
τούτου δειχνὺς μὴ ἶσος ὑπάρχειν τοῦ Πατρὸς, λέγων,
Πορεύομαι πρὸς τὸν Θεόν μου;
᾿Απόχρισις.
᾿Αλλὰ μὴ πρὸς τὸ, ἥττον᾽ ὑπάρχειν τοῦ Πατρὸς
τὸν Παῖδα, καταπέσῃ ὑμῶν ἡ διάνοια, τῷ ῥήματι
τῆς θεανδριχῇς αὐτοῦ οἰκονομίας προσχόπτουσα. Οὐ
γὰρ πρὸ ταύτης φανεῖται φήσας ἐν τῇ Παλαιᾷ Πυκτῇ
ἔτι ἀσώματος ὑπάρχων, Πορεύομαι πρὸς τὸν Θεόν
μον" καὶ σαρχὶ δὲ ἐνωθεὶς, οὐχ ἧττον ὑπὸ τῶν προ-
φητῶν θεολογεῖται " "Hoalow μὲν βοῶντος Παιδίον
ἐ;ενγγήθη ἡμῖν καὶ ἐδόθη, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὥμου
αὐτοῦ, xal κα εῖται τὸ ὄνομα αὐτσῦ, μεγάλης
βουλῆς "AryreAoc, θαυμαστὸς σύμδουιῖος, Θεὸς
ἐσχυρὸς, Ἐξουσιαστὴς, Αρχων εἰρήνης, Πατὴρ
τοῦ μέλλοντος αἰῶνος " τοῦ δὲ Δαδὶδ μελῳδοῦντος
τὴν δευτέραν αὐτοῦ θεανδρικὴν ἐπιφοίτησιν, ἐπὶ
γρίσει xal ἀνταμείψει πάντας φυναγείρουσαν, ὁ Θεὸς
ἡμῶν ἐμφανῶς ἥξει, ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐ παρα-
σιωπήσεται, Πῦρ ἐναντίον αὐτοῦ προπορεύσεται,
καὶ κύκλῳ αὐτοῦ καταιγὶς σφόδρα, τοὺς αἰτίους
πρὸς τιμωρίαν συνελαύνουσα, καὶ τῷ φριχώδει
καὶ ἀκλινεῖ παριστῶσα βήματι τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ
καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Εἰχότως οὖν διὰ
τὴν σωματιχὴν οἰχονομέαν φησὶ, Πορεύομαι πρὸς τὸν
Θεόν μου" διὰ δὲ τὴν κατὰ φύσιν τῆς θείας Ex. τοῦ
Πατρὸς γεννήσεως, Πορεύομαι, φησὶ, πρὸς τὸν Πα-
τέρα μου. θεὸς τοίνυν τῶν μαθητῶν καὶ Πατὴρ τοῦ
Παιδὸς κατὰ φύσιν, Θεὸς δὲ τοῦ Υἱοῦ χατὰ σάρχα,
καὶ Πατὴρ τῶν φοιτητῶν χατὰ χάριν.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ Kl.

Καὶ πῶς περὶ τοῦ Πατρὸς γέγραπται, Οὐ πεινά-
σει, οὗ διψήσει, οὐδέ ἐστιν ἐξεύρεσις τῆς φρο-
γήσεως αὐτοῦ " περὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ, ὅτι ἐπείνασε μετὰ
πεσσαράχοντα ἡμέρας, πειρασθεὶς ἐν τῇ ἐρήμῳ, χαὶ
διψήσας ἐζήτει πιεῖν παρὰ τῆς Σαμαρίτιδος ; πάλιν
περὶ τοῦ Πατρὸς, Οὐ κοπιάσει, οὐ γυστάσει, οὐδὲ
$zrócst Ó φυλάσσων τὸν "IcpadA: ἐχοπίασε δὲ
Ἰησοῦς &x τῆς ὁδοιπορίας, xal ὑπνώττει ἐν τῷ πλοίῳ,
ἅπερ οὖχ ἔστι Θεοῦ ;

᾿Απόχρισις.

"Λπαγε σαυτὸν τῆς νηπιότητος, ἄνθρωπε. Οὐ μό-
voy γὰρ πεινῆσαι κατεδέξατο ἐλθὼν ὁ ἐνυπόστατος
καὶ ζῶν ἅγιος Λόγος, ἀλλὰ χαὶ πέπονθε τῷ ἐξ ἡμῶν
προυσλήμματι, xal ὑπὸ ταφὴν τούτου γέγονε, πρῶ-
τον μαστιχθεὶς τὸν νῶτον, καὶ δέσμιος τῇ ἑνώσει
ἀναπεμφθεὶς Ἡρώδῃ ὑπὸ Πιλάτου. Εἶθ᾽ οὕτως ῥαπί-
ζεται παρειαῖς καὶ ἐμπτύεται. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐδάκρυσε,
xai ἐν ἀγωνίᾳ γενόμενος ἴδρωσς " xal ἐγένετο ὁ

95 Juan. xx, 11, ** Isa, 1x, 6. δ᾽ Psal. xtix, 3.

INTERAOGATIO XXII.

Quomodo vero inquit ipse: Ad Deum meum et
Deum vestrum, et Patrem meum et Patrem vestrum???
quo ostendit se non zqualem esse Patri, cum in-
quit, Vado ad Deum meum?

Responsio.

Nequaquam recidat eo mens nostra, ut putemus
minorem esse Patre Filium, offensa hoc verbo,
quod ratione administrationis uniti cum Deo homi-
nis dicitur. Non enim ante hoc tempus eum constat
sic locutum esse in Scriptura Veteri, cum adhuc
esset incorporeus: Vado ad Deum meum. lmo
etiam carni unito divinitas nihilominus a vatibus
tribuitur, Isaia quidem clamante : Puer nalus est
nobis, et datus est, cujus imperium super humerum
ejus ; et vocabitur nomen ejus, magniconsilii Nuntius,
Adnirabilis consiliarius, Deus fortis, Dominator,
Princeps pacis, Pater. futuri &vi**. Davides autem
secundum uniti cum Deo hominis adventum canit,
quo ad judicium et retributionem omnes excitabun-
tur : Deus noster manifesto veniei**; Deus, inquam, -
noster, nec tacite id (let : Ignis precedet ante ip-
sum, et in circuitu ipsius vehemens procella**, im-
pellens ad supplicium reos, quos terribili et incor-
rupto sistet tribunali ejus qui supra omnia exsistit,
Dei scilicet ac Servatoris nostri Jesu Christi.
Merito igitur propter administrationem in corpore
suam, inquit, Vado ad Deum meum. Propter eam
vero qu: secundum naturam divine ex Patre
generationis est, Vado, inquit, ad Pairem meum.

: Deus igitur ille discipulorum est, et Pater Filii

secundum naturam, et Deus idem Filii secundum
gratiam.
INTERROGATIO XXIII.

Et qui fit, ut de Patre sit scriptum: Non essriet,
non sitiet, neque est inveniresapientiam ejus*';de Filio
autem, quod esurierit post quadraginta dies, ten-
tatus in deserto, et quod sitierit, dum peteret a
Saniaritana potum ? iterumque de Patre: Non. las-
sabitur, non dormitabit, neque dormiei custos. 1srae-
lis**: at Jesus defatigatus est ex profectione, et
dormivit in navi : qu;e utique Deo non competunt ?-

Responsio.

Apage sis cum hae tua dementia, mi homo. Non
enim esurire modo sustinuit, per se subsistens
illud vivum sanctumque Verbum, sed et passum est
assumpta nostra natura, in qua et sepulturam subiit.
Primum flagellis czeso dorao constrictum vinculis
ad Herodem missum est a Pilato. Deinde colaphis
in maxillas czeditur, et conspuitur. Sed et flevit,
et in angore constitutum sudavit, fuitque sudor

** jbid. 31 Eccli. xvi, ὅ, ** Psal, cxx, 4.

Digitized by Google
