801
tendat, rursusque divino przecepto oriatur. Verum
non habet rationem similitudo. Nam si terra ani-
mata ex eo est, quod animala profert, se ipsam
anima destituit. Nam qui animam educit, sive suam
sive proximi, mortuus omnino εἰ exanimis est, vi-
talem causam ejiciens.
INTERROGATIO Cil.

Num igitur, quandoquidem homines viventia et
animata generant, edito in lucem infante inanimus
relictus est?

Responsio.

Verum nihil aliud quam organum homo generat,
animam autem immittit Deus. Nusquam enim in
Scriptura dietum est : Producat mulier animam vi-
ventem ; neque quod Eva concipiens, aut Sara,
aut Elisabeta produxerit aniunam, sed quod ge-
nuerit. infantem puerum. Cur czleroqui plurima
matres generant sola corpora, anima destituta, si-
quidem poterant -animatun. producere fetum ἢ Aut
quare fetum mortuum enixe, super eo lugent et
plorant, et non mox animam indunt morluo : si
quidem denuo fas erat animam generare? Quomodo
vero quodvis animatum ferro dissectum aut lania-
(nm, mox sanguinem profundit instar torrentis, et
circumquaque rubefacit. subjectum? terra. vero
arata pastinoque dissecta, et in puteum cíffossa non
clamat, non reddit sanguinem, non rubefit, non
contradicit percussoribus, ut animata omnia so-
lent? Quomodo vero allium et ceps, aul aliz
planiz cultro vel falce amputatz sanguine non per-
funduntur, si quidem animatz sunt secundum Ma-
nichxos vanilonuos οἱ stultos, qui fetidam maledi-
centiam in suis animabus circumferunt? Omne
aulem animatum terrenum οἱ marinum omnino erit
et sanguinem habens. Non igitur animala terra
est, neque quidquam plantarum, aut lumina.
rium. Nusquam enim de his inquit pagina sacra,
quod inspiraverit ipsis flatum vit:e, quemadmodum
iuquit de homine. Absit igitur à te procul quzso
l'lorum dementia et delirium. Omne enim animal
sibi simile generat, bos bovem, similiter et equus
equum, οἱ eaprea, et Ligris, et oneribus portandis
destinata junienta, besti;que crudivorz, unum-
quodlibet suam naturam eamque solam generat.
Quomodo igitur terra cum unius naturz sit, tot
queat animas generare alterius generis et jnz-
qualium animalium, nisi divino mandato anima-
rehtur quie inde producuntur? Quomodo vero et
aquis eidem divino jussui obnoxiz, cum sint unius
naturze inollis et fluxze, innumera genera natatilium
animatorum, ceterorumque el aliorum piscium
cartilagineorum in uno temporis momento consimi-
liter cum terra excreverunt? Qui res mollis ct
fluida produxit corpora animata, solidaque et lapi-
dea, in abysso fluitantia, adaequata. montibus ma-
gnitudine, cujusmodi sunt phocie, balenz, priones,
gauri, etc., horribilia dictu et aspectu in profundo
degentia animalia, quorum non est przsentis tem-

(55) ᾿δξέῤῥωσε. Forte ἐξέῤῥευσε. Epir.

S. C/ESARUII, GREGORIE FRATRIS, 9e

ὑποχεχῶσθαι, καὶ αὖθις τῷ “θείῳ προστάγματι ἀνα-
τείλαντα. ᾿Αλλ' οὐχ ἔχε: λόγον dj παροιμία, El γὰρ
ἔμψυχος ἢ χέρσος Ex τοῦ ἀποδρᾶσαι τὰ ἔμψυχα, ἔρη-
μὸν οὖν ἑαυτὴν κατέλιπε τῆς ψυχῆς. Ὃ γὰρ ἐξάγων
ψυχὴν, εἴτε τὴν σφετέραν, εἴτε τοῦ πέλας, νεχρὸς χαὶ
ἄψυχος πάντως ὑπάρχει, τὸ ζωτιχὸν αἴτιον ἐχθαλών.
ΠΕΥ͂ΣΙΣ ΡΝ.
Τί οὖν ; ἐπειδὴ ἄνθρωποι ζῶντα xot ἔμτυχα γεν

γνῶσιν, ἄρα προελθόντος τοῦ βρέφους ἄψυχος χαὶ-

ελείφθη ;
᾿Απόχρισις. E

᾿Αλλ' ὁ ἄνθρωπος ὄργανον γεννᾷ, τὴν Ob ψυχὴν τὸ
Θεῖον ἐνίησιν. Οὐδέπω γὰρ τῇ Γραφῇ εἴρηται Ἐξ-
αγαγέτω dj γυνὴ ψυχὴν ζῶσαν " οὐδ᾽ ὅτι συλλαβοῦσα
Εὔα, f| Σάῤῥα, ἣ Ἐλισάδετ ἐξήγαγε Ψυχὴν, ἀλλ᾽ ὅτε
ἐγέννησε παιδίον, Διατί δὲ ἄρα πλεῖσται μητέρες
ψυχῆς ἔρημα ἀποχύουσι μόνα τὰ σώματα, εἴπερ fv
αὐταῖς δυνατὸν ἔμψυχον ἀποχύειν τὸ ἕμόδρυον; διατὶ
δὲ νεχροτοχοῦσαι, ἐπιχωχύουσι xal ὁλοφύρονται, xal
μὴ αὖθις τὴν ψυχὴν τῷ νεχρῷ ἐντιθέασιν, εἴπερ ἦν
αὐταῖς θεμιτὸν ψυχὴν ἀπογευνᾷν πῶς δὲ παντὸς ἐμ-
Ψύχου σιδήρῳ τεμνομένου ἣ ἀμυσσομένου, αὖθις τὸ
αἷμα προχεῖται χρουνηδὸν, xat περιφοινίττει τὸ ὑπο-
χείμενον᾽ ἡ δὲ χέρσος ἀρουμένη, xax λίσγῳ διαιρου-
μένη, xat εἰς φρέαρ ὀρυττομένη, οὐ βοᾷ, οὐχ αἰμοῤ-
ῥαγεῖ, οὐ περιφοινίττεται, οὐ χαματοῖ τοὺς “πταίοντα;,
καθάπερ τὰ ἔμψυχα πάντα πέφυκε ; πῶς δὲ τὰ σχό-
ροδα, ἣ χρόμμνα, ἣ τὰ λοιπὰ τῶν φυτῶν μαχαίρᾳ f|
δρεπάνῃ τεμνόμενα, οὐχ αἱμάττεται, εἴπερ ἔμψυχα
ὑπάρχει, χατὰ Μανιχαίους τοὺς εἰχἀιολόγους καὶ pa-
ταιόφρονας, τοὺς τὴν ἐχείνων δύσοδμον χαχοφημίαν
ἐν ταῖς σφῶν ψυχαῖς περιφέροντας ; Πᾶν δὲ ἔμψυχον
χερσαϊόν τε χαὶ iváMov πάντως ἔσται xax ἔναιμον,
Οὐχ ἔμψυχος τοίνυν ἡ γῆ, οὐδέ τι τῶν φυτῶν, ἢ
φωστήρων. Οὐξέπω γὰρ περὶ τούτων φησὶν ἡ θεία
Πυχτὴ, ὅτι ἐνεφύσησεν αὐτοῖς πνοὴν ζωῆς χαθάπερ
ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου φησίν. "Amaye οὖν τῆς ἐχείνων
παροινίας, καὶ φρενήτιδος, ἀξιῶ. Πᾶν γὰρ ζῶον
ἐχυτῷ ὅμοιον γεννᾷ, βοῦς βοῦν, xal ἵππος; ὁμοίως,
xai δορχὰς καὶ τίγρις xai τὰ ἀχθοφόρα τῶν ὑπο
ζυγίων, καὶ alpo6ópa τῶν θηρίων, ἕκαστον τῆς
οἰκεία; φύσεως καὶ μόνης ὑπάρχει γεννητιχόν, Πῶς
οὖν 1j χέρσος οἵα τε ἣν μιᾶς ὑπάρχουτα φύσεως, tt
σαύτας ἀπογεννῆσαι ψυχὰς, ἀλλογενῶν xai áw-
μοίων ζῴων, εἰ μὴ τῷ θείῳ προστάγματι ἐμψυχοῦτο
πὰ ἐχδρατιόμενα ; πῶς δὲ καὶ τὰ ὕδατα τῷ αὐτῷ
ὑπείχοντα θεσπίσματι, μιᾶς ὑπάρχοντα φύσεως, μᾶ-
λακῆς τε καὶ Qutü;, μυρία γένη πλωτῶν ἐμψύχων,
κητῶν τε χαὶ σελαχῶν, ἐν μιᾷ χαιροῦ ῥοπῇ ὁμοίως
τῇ γῇ ἐξωμόρξατο; d μαλαχή τε xaX ῥυτὴ σώματα
ἐμψυχωμένα, στεῤῥά τε καὶ πετρώδη ἐννηχόμενα τῇ
ἀδύσσῳ, ὄρεσι τῷ μεγέθει παρισούμενα, φῶχαι xal
φάλαινα:, πρίονες xaX γαῦροι, καὶ τὰ λοιπὰ φριχώδη
τῇ χλήσει xal ὄψει ἐμδύθια ζῶα, ἅπερ οὐ τοῦ παρ’
ὄντος καιροῦ ἀνερμηνεύειν; Πῶς οὖν, εἴπερ μία φῦ-
σις ἔμψυχος τὸ ὕδωρ, ἀναρίθμητα ἐξέῤῥωσε (55) γέ:
νὴ πλωτῶν τε καὶ πτηνῶν ἐτεροφυῇ, xai ἐτερόδια
καὶ ἀμφίδια, νῦν μὲν ἐπὶ τῆς χέρσου, νῦν δὲ ἐν τοῖς

Digitized by Google
