Md 5. CAESA, GREGORII FRATRIS ΠῚ

videre est, ex quo alius sit separatus calix qui dis-
cernat. dupliciter quod iufusum est. Major autem
omni bumana cogitatione est absolutlissime sapiens
operatrix illa vis Dei. Animadverte vero evidentius
exemplum de firmamento, non arte mortalium, sed
divino consilio constitutum, et quasi doctrinz gra-
tia nobis propositum, unum ex quatuor fluninibus
de paradisi fonte fluentibus, quod Phison a doctri-
nà nostra, apud Grzcos vero Ister, apud Romanos
Danubius, et apud Gothos Dunabis appellatur; si
hieme congelet el in lapideam duritiem mutetur
mollis illa fluminis natura, ut ferre possit inceden-
tes in eo armatos, et ad. Romanorum, lliyriorum
Thracumque fines transeuntium multitudinem. [ta
sane etiam illud ipsum ex aqua stabilitum flrma-
imentan. Subtus quidem alluitur subterlabente flu-
mine, sed supra se feri equum et vectorem, ali-
quoties (ut cernitur) numero decies mille. Fit etiam
aliquando, ut asperitate biemis invalescente, et
perseverante frigore, velemens aqua e nubibus de-
pluat, et per valles aut. montium vertices, aut col-
les manans, ad fluminis firmamentum feratur :
quod diremptum respectu ejus quod superne fluit,
quasi intercepto ex aquis firmamento, absque com-
mistione confusioneque mauet cum eo quod subest.
Consimilia per nivem discimus, qui excipitur a
firmamento de quo dicimus, ita ut sit ipsum inter-
medium septum crystallinum, separans inter aquam
et aquam, instar coelestis firmamenti ab infernis et
terrestribus superna. et uluramundana discernentis.
Dico autem infinitis modis fortius, quam hiems
possit, divinum illud mandatum stabilivisse impo-
situm capiti nostro firmamentuu.

INTERROGATIO LXIX.

Sed quare sunt, Δ 40:5 superne? ut aliquis hau-
rial, aut bibat, aut naviget, aut potum pr:ebeat. al-
teri, aut quemnam propter alium talem usum?

Responsio.

Quia crystallum esse dixi firmamentum, receptu-
rum erat subjectorum luminarium splendorem, so-
lem inquam ct lunam, ct reliquum astrorum coetum,
ex igne naturam labentem. Ne igitur illorum ar-
dore resolveretur quod (ixum est, per id ab illo dis-
crevit infinitam illam aquam, veluti positam super
humeros ejus.2d refrigerandum inflammationem, οἱ
ad levigandam rotationem, ut illa humiditate cras-
sius redilitum resistere possit igni luminarium.

INTERROGATIO LXX,

Quomodo vero fleri potest ut glacies resistat igni,
qua nullo modo fert ignis propinquitatem, ueque
manus contrectationem, neque auram calidiorem,
neque ut veste tegatur ?

^ Responsio,

At non sunt illa ultramundana terrenis per omnia
subjicienda ; nam aliter quam pro noetra in(ir-
müate, divina virlus omnia dispensaL atque gu-

(23) "Yaefféor. Forte ὑποῤῥέῥον. Epit.

ὑάλου ἔστιν ἀθρῆσαι, ἐξ αὐτῆς ἐχείνην Bumt;e-
γμένην τὴν κύλικα, καὶ ἀποχρένονσαν διχῶς τὸ ἔχχε΄.
μενον. Μείζων δὲ “τ-ἄντως ἀνθρωπίνης ἐπινοίας ἡ
πάνσοφος τοῦ Θεοῦ δραστιχὴ δύναμις. Ὅρα δὲ yo:
ἐναργέστερον ὑπόδειγμα περὶ τοῦ στερεώματος, o)
πέχνῃ βροτῶν, ἀλλὰ θείᾳ βουλῇ συνιστάμενον, xo!
οἱονεὶ διδασχαλεῖον ἡμῖν προχείμενον, τὸν ἕνα τῶν
τεττάρων Ex τῆς ἐν παραδείσῳ κράνης ῥεόντων πο-
ταμῶν, τὸν Φυσῶνα, παρὰ τῇ χαθ’ ἡμᾶς Γραφῇ, παρ'
Ἕλλησι δὲ Ἴστρον, παρὰ δὲ Ῥωμαίοις Δανούθιον,
παρὰ δὲ Γότθοις Δούναδιν προσαγορενόμενον * χειμῶ-
νος πηγνυμένου, καὶ εἰς λιθώδη ἀντιτυπίαν μεθιστα-
μένης τῆς μαλαχῆς τοῦ ῥείθρου φύσεως, ὡς οἷαν τε
φέρειν ἐπιπορενομένων πολεμίων, καὶ πρὸς τὰ Ῥυ-
paítov, Ἰλλύριά τε καὶ ϑράχεια μέρη διαφοιτώντων
πλῆθος. Οὕτω to: xal τὸ αὐτὸ Ex τοῦ ὕδατος ταγὲν
στερέωμα, ὑποχλύζεται μὲν τῷ ὑποχριθέντι ῥείθρῳ,
ὑπερστέγει δ᾽ ἵππον xal ἀναδάτην, ἐν χιλιάσι 053
πολλάχις ὁρώμενον. "Ἔστι δὲ ὅτε xal τῆς ἀμειδίας τοῦ
χειμῶνος ἐπικρατούσης, καὶ τοῦ χρύους μένοντος,
λάδρον ὕδωρ ἀπὸ νεφῶν ὑόμενον, καὶ διὰ τῶν χαρα-
δρῶν ἣ ἀχρωρειῶν xaX γεωλόφων χατάῤῥηκχτον ἐπὶ
τοῦ ποταμίου στερεώματος φέρεσθαι. “Ὅπερ &sip-
γόμενον πρὸς τὸ ὑπεῤῥέον (25) οἦον διαφράγματι τῷ
ἐξ ὑδάτων στερεώματι &ptjb; τέως xol ἀσύγχριτον
μένει πρὸς τὸ ὑποχείμενον. Παραπλήσια δὲ χαὶ διὰ
τῆς χιόνος παιδευόμεθα, ἐπιξενωμένης τῷ εἰρν μένῳ
στερεώματι" ὥστε ὑπάρχειν αὐτὸ μεταίχμιον διά"
φράγμα χρύσταλλον, διαχωρίζον ἀνὰ μέσον ὕδατις
xai ὕδατος, δίχην τοῦ οὐρανίου στερξώματος, τῶν
ἐπιγείων τὰ ὑπερχόσμια διαχρίνοντος. ᾿Ἀπειροπλα-
σίως δὲ καὶ ἀπαραδλήτως χειμῶνος τὸ θεῖον zpis-
ταγμά φημι ἰσχυρότερον, πῆξαν τὸ ὑπὲρ χεφαλῆς
ἡμῶν στερέωμα,
ΠΕΥ͂ΣΙΣ ze,

Καὶ διατί ἄρα τὰ ἄνω ὕδατα; ἵνα τις ὑδρεύσηται,
ἢ πίῃ, ἢ πλεύσῃ, ἢ ποτίσῃ τινὰ, ἢ ὅλως διὰ ποίαν
χρείαν;

'Azóxpicic.

Ἐπεὶ χρύσταλλον ὑπάρχειν ἔφην τὸ στερέωμα, δέ-
χεσθαι ἤμελλεν τὴν ὑπερχειμένην τῶν φωστήρων
φρυχτωρίαν, ἥλιόν φημι, καὶ σελήνην xai τὴν Voc
πὴν τῶν ἄστρων ὁμήγυριν, ἐκ πυρὸς τὴν φύσιν ἔχοντα.
"Iv' οὖν μὴ τῷ ἐκείνων πυρετῷ ἀναλυθῇ τὸ πεπηγὸζ,
δι᾿ αὐτοῦ ἐχείνου ἀνέχρινε τὸ μυρίον ἐκεῖνο ὕδωρ
ὑπὲρ νώτοις αὐτοῦ χαταψύχειν τὸν φλογμὸν, καὶ ix
ἀλείφειν τὸ φέρον, ὅπως τῇ ἐχεῖθεν νοτίδι παχυνό:
μένον ἀντέχειν τῷ πυρὶ τῶν φωστήρων.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ Ο΄.

Καὶ πῶς δυνατὸν κρύσταλλον ἀντέχειν πυρὶ, ὅπερ
οὐδὲ ὅλως φέρει ἐγγύτητα πυρὸς, οὐδὲ χειρὸς ψηλά"
φησιν, οὐδὲ πνοὴν θερμοτέραν, ἢ ἐπιδολὴν ἱματίου;

᾿Απόχρισις.
᾿Λλλ᾽ οὐ χρὴ τὰ ὑπερκόσμια περιγείοις χαθόλου
ὑποθάλλειν" χαταλλήλως γὰρ τῇ ἡμετέρᾷ ἀσθενεῖ
δύναμις πάντα διῳχονόμηται, xai πρυτανεύει. La
τῶν παρ᾽ ἡμῖν τοίνυν ἀμυδροῖς παραδείγμασι XP^

Digitized by Google
