92» .
sap" αὐτῷ dpuótovoa ἡ δύναμις xal ἡ σοφία
Θεοῦ, Χριστός.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ NA'.

*0 ἀὴρ πότε γέγονε ; Μὴ καὶ τοῦτον ἔχεις εἰπεῖν,

ὅτι Σολομὼν ἔγραψεν;
"Απόχρισις.

*Axouz δὴ Μωσέως φάσχοντος " Καὶ Πνεῦμα Θεοῦ
ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος. Συμφώνως δὲ τούτῳ
ὁ "App " Κύριος στερεῶν βροντὴν καὶ κτίζων
πνεῦμα.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ NE.

Ἀλλ᾽ οὗ περὶ τοῦ ἀέρος λέγει, περὶ δὲ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος μᾶλλον εἴρηται ὁ λόγος. Οὐ γὰρ ἄλλο λέ-
γοόμεν εἶναι ἡ προσαγορεύεσθαι πνεῦμα, πλὴν τὸ
ἅγιων Πνεῦμα.

Ἀπόκρισις.

Δέος μοι τῇ κτίσει συγχαταριθμῆσαι τὸ ἄκτιστον"
πλὴν ὅμως οὐχ ἀναιρῶν τὸ εἰρημένον, δέχομαι καὶ
τοῦτο, εἰχότως καὶ θεοπρεπῶς νοούμενον, ἐπιφέρε-
σθαι τοῖς ὕδασι πρὸς ζωογονίαν, αὐτὰ συνθάλποντος
δέχην ἑἐπωαζούσης ὄρνιθος, ζωτιχήν τινα δύναμιν
ἀνιόντος (19) τοῖς ὑποθαλπομένοις ὕδασι, πρὸς τὸ
ἐκόράσαι τὰ ἄπειρα τῶν ἰχθύων γένη.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ Nq*.

Μαθεῖν πρὸς τούτοις δεόμεθα περὶ τῆς τοῦ πυρὸς
γενέσεως. Οὔτε γὰρ τῇ Γραφῇ εἴρηται, ὅτι εἶπεν ὅ
Θεός * Γενηθήτω πῦρ.

᾿πόχρισις.

Πάντων μάλιττα ἐνεργεστέρα ἡ τοῦ πυρὸς φύσις,
συνυποστᾶσα xai ἐμφωλεύουσα τῇ ποιήσει τῆς χέρσου
φαίνεται. Ὅποι δ᾽ ἂν πατάξεις λίθον, ἀποχυεῖται
“πῦρ, καὶ σιδήρων τριβδομένων, ὁμοίως γίνεσθαι πέ-
φυχε, καὶ ξύλων συνθλιθομένων παραπλησίως ἀπο-
δείχνυται" ὡς ὁ τῆς ἀπήνης ἄξων δηλοῖ, τῷ πιεσμῷ
ποῦ φόρτου διασμυχόμενος τῷ ἐγχεχραμένῳ πυρί.
Οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ χαὶ μύλων διακενῆς στρεφομένων,
θέα τὸ πῦρ ἑξαλλόμενον' καθ᾽ ὧν τὴν εἰκόνα, καὶ
τῶν νεφῶν παρατριθαὶ, τοῖς πνεύμασιν ἐλαυνομένων,
ἀστραπὰς ἀποτελεῖν εἰώθασι. Πάντα γὰρ πυρὶ χέ-
χραται, καθὼς Πέτρος φησὶν, ὁ χλειδοῦχος τῆς βα-
σιλείας τῶν οὐρανῶν, οὕτω πως" Οἱ γὰρ γῦν οὐρανοὶ
καὶ ἡ γῆ πυρὶ τεθησαυρισμένοι εἰσὶ, τηρούμενοι
εἰς ἡμέραν κρίσεως καὶ ἀπωλείας τῶν ἀσεδῶν
ἀνθρώπων.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ NZ.

Καὶ πῶς χειμῶνος, τῶν αὐτῶν ὄντων νεφῶν χαὶ

ἀνέμων, οὐκ ἀστραπὴ, οὐ βροντὴ γίνεται :
'Απόκρισις.

Τὰ περὶ βροντῆς ἀνωτέρω πρὸς τὸ δοχοῦν μοι εἴ-
ρῆται. Τὸ δὲ, χειμῶνος ἀστραπὰς μὴ ἐχφαίνεσθαι,
διὰ τὴν τοῦ ἀέρος παχύτητα δοχῶ, xal τὴν διήχουσαν
νοτίδα τῶν νεφῶν. Ob γὰρ ὁμοίως τὸ ἄνιχμον καὶ
ξηρὸν τῷ διαδρόχῳ καὶ ὑλώδει ἐν ταῖς παρατρίψεσι
φαίνεσθαι πέφυχεν, τοῦ μὲν παραφλεγομένου, τοῦ δὲ
παρολισθαΐνοντος.

? Prov. vii, 24, ὅ0. * 1 Cor. 1, 24. " Gen. 1,2.

(19) Ανιέντος. Forte ἐνιέντος, ἔν.

DIALOGUS 1,

926

ad Patrem loquentis : Anteqiam | abyssos. faceret,
eram apud. ipsum, apte omnia disponens * : nimi-
ruin, potentia et sapientia Dei, Christus *.
INTERROGATIO LIV.

Aer quando factus est? Num quod etiam de lioc

scripserit Solomon, dicere potes?
Responsio.

Audi Mosem dicentem : Et spiritus Dei ferebatur
supra aquam *. Cum hoc autem consentit et. Amo-
sus ; Dominus intendens tonitru, et creans apiritum*.

INTERROGATIO LV.

Yerum non de hoc aere dicit, sed potius de
Spiritu sancto dictum est. id verbum. Non enim
aliud dicimus esse aut vocari spiritum, quam ip-
sum Spiritum sacrosanctum.

Responsio.

Vereor ne cum creatura connumerem increatum.
Verumtamen non negans hoc quod dictum est,
admitto, et hunc, si ut. par est; et Deo competit,
intelligatur, ferri supra aquas, ad viventia produ-
cenda ipsas foventem, et instar incubantis gallinze
vitalem quamdam vim immittentem. aquis sub se
fotis, ad producenda innumera piscium genera.

INTERROGATIO LI.

Cupimus insuper ex te discere de ortu ignis.
Nusquam enim iu Scriptura legimus, quod dixerit
Deus, Fiat ignis. .

Responsio.

Omnium maxime eflicax est natura. ignis, vide-
turque «onsistere et latifare in creatione terre.
Quando lapidem percusseris, ex eo concipitur
ignis, et ferro colliso similiter eflici solet. Sed el
lignis collisis consimiliter conspicitur, ut. ostendit
axis in curru ex pressura oneris ardens per ad-
mistum ignem. Neque id tantum, sed et mole si
circumaguntur "inanes, apparet ignis exsiliens ; ad
quarum similitudinem et nubium collisiones ventis
impulsarum efficere fulgura consueverunt. Omnia
enim igni mista sunt, ut inquit Petrus ille, claves
regni celorum gestans, ad hunc fere modum :
Nam celi qui nunc sunt et. terra, igni repositi sunt,
et servantur in. diem judicii et perditionis impiorum
hominum *.

INTERROGATIO LVII.

At qui fit. ut hieme, cum ezdem sunt nubes et

venti, neque fulgur neque tonitru flat ?
Responsio.

Quod tonitru attinet, quid mihi videatur, supra
dictum est. Quod vero fulgura non apparent hieme,
propter aeris crassitudinem fieri puto, et propter
penetrantem humorem nubium. Non eniin quemad-
modum quod siccum et aridum est, etiam madida
et multam habentia materiem in collisionibus Ἰυ-
cere solent; cum illud quidem per ignem incenda-
tur, in hoc vero vis ejus flaccescat.

* Amos 1v, 15..." Il Petr, un, 7.

Digitized by Google
