$41

INTERHOGATIO LXXXI.
Estne unum mare sive congregatio, vel multe?
Responsio.

Una quidem est congregatio totius elementi, plu-
res vero parles principaliores ; nam stagna qux ad
Arctum, et quecunque ad Grzeciz spectantur. mare,
quique Macedoniam et Bithyniam et Palestinam
obtinent, congregationes utique sunt, quas multi-
wudinem aque habere nullus contradixeril : non
tamen proprie maria esse dicimus, licet propemo-
dum cum mari ob amaritudinem et salsuginem mi-
st» sint, qualis est Asphaltites lacus in Judza, et
Serbonites inter J£gyptuin et Palzestinam ad deser-
tum Arabicum extensus, itemque Hyreaniam et
Caspiam ; et videmus a nonnullis ipsos-«esse descri-
ptos. Oportet enim attendere descriptionibus geo-
graphicis eorum qui et viderunt, et scitu dignas res
memorke prodiderunt, Nam occulte conservantur
inter se et conjunguntur uno eoque maximo mari,
quemadmodum Rubrum declarat mare, parte su-
periore cum Gadirico occulte conjunctum.

INTERROGATIO LXXXII.

At quomodo congregationes aquaruin maría vo-
cavit Dominus?

Responsio.

Sinus qui secundum suas species a circumjacente
terra comprehensi sunt, maria Doniinus appellavit,
hoc est, mare Boreale, mare Australe, Eoum mare,
et Hesperium mare alterum ; prxterea pelagi hujus
vel illius peculiares appellationes, pontus Euxinus,
et mare BHellesponticum, Agzum οἱ Ionium, Sar-
deum pelagus, et Siculum alterum, ct. Tyrrheni-
eum, et infinita marium nomina, qua ut a nobis
cuncta recenseantur, presentis non est temporis.

INTERROUCATIO LXXXII.

Quare Moses in principio Genesis terram nomi-
nat, inde rursus aridam? Annon enim aliud est
arida, οἱ aliud terra?

Responsio.

Nihil omnino milii videtur ab arida differre ter-
ΤΆ : verum ne causam arefaciendi tribueremus soli,
antiquiorem solis ortu ariditatem Lerrz opifex Deus
declaravit, mot a principio desipientes ab ea vani-
tale revocans, ne solem deum facerent.

INTERROGATIO LXXXIV.

Quid est, quod Moses inquit : Et vidit Deus quod
esset. bonum δ) Ὁ Quomodo omnium prescius post-
quam fecisset, vidit quod bona esset lux? Nam si
homines antequam quid faciant, sciunt bonumne
vel malum sit futurum quod perücitur, quomodo
Deus postquam fecisset, tunc. demum vidit quod
essel bonum, quasi non pracognoscens id quod
facturus erat?

Responsio.

Non hoc volunt ista verba, delectabilem maris

aspectum Deo visum fuisse. Nec enim opifex rerura

*! Gen. 1, 4. 10, 12, 18,21, 25.
(52) Τυγχάγουσαι. Forte τυγχάνουσι, Epis.

S. CAESARIIGREGORIL FRATRIS, 918
ΠΕΥ͂ΣΙΣ ΠΑ’.
Μία ἐστὶ θάλασσα, ἦτοι ἡ cuva tob, ἧ πολλαί;
'Azóxpicic.

Μία μὲν ἡ συναγωγὴ τοῦ στοιχείον παντὸς, ciet
στα δὲ τὰ συστήματα. Αἴ τε γὰρ λέμναι αἱ χατὰ τὴν
ἄρκτον, καὶ ὅται χατὰ τὸν 'Ελληνιχὸν δρῶνται πόντον,
τὴν τε Μαχεδονίαν, Βιθυνίαν τε καὶ Παλαιστίπη
χατέχουσαι, συναγωγαὶ τυγχάνουσαι (23) δηλονότι"
ἃς πλῆθος μὲν ἔχειν ὕδατος οὐδεὶς ἀντερεῖ, οὐ μὴν
θαλάσσας χυρίως ὑπάρχειν αὐτάς φαμεν, εἰ χαὶ παρ2-
πλησίως τῇ θαλάττῃ τὸ πικρὸν καὶ ἁλμυρὸν ἐγχέ-
χρανται, ὡς ἡ ᾿Ασφαλτῖτις λέμνη ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας,
χαὶ ἡ Σερθονῖτις μεταξὺ Αἰγύπτου xat Παλα!:ιστίντε,
τὴν ᾿Αραδιχὴν ἔρημον παρατείνουσα" εἰ xdi τὴν
"Ypxaviav xai τὴν Κασπίαν ’ ὁρῶνται δέ τινες περ"
γεγράφθαι αὐτάς. ᾿Αλλὰ χρὴ ταῖς τῶν ἱστορη σάντων
προσέχειν γεωγραφίαις. Συντετήρηνται γὰρ ἀφανῶ;
πρὸς ἀλλήλας, καὶ συνεστόμωντα: τῇ μιᾷ xal μεγί-
etn, χαθὼς ἡ Ἐρυθρὰ παιδεύει θάλαττα, τῇ ἐπέχειν
Γαδείρων ἀφανῶς συναπτομένη.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ ΠΡ’.

Καὶ πῶς συστήματα τῶν ὑδάτων θαλάσσας ὁ Κύ-
pios ἐκάλεσεν ;

"'Aaóxpicic.,

Τοὺς κόλπους τοὺς xas' ἴδιον σχῆμα ὑπὸ τῆς τίς
ριχειμένης γῆς περιληφθέντας, θαλάττα; ὁ Κύριος
προπτηγόρευσε, τοῦτ᾽ ἔστιν, θάλαττα Βόρειος, θάλαττα
Νότιος, Ἑῴα θάλαττα, χαὶ Ἑσπερία πάλιν ἑτέρα"
xai προσηγορίαι πελάγων ἰδιάξουσαι, πόντος Εὔξει-
vog καὶ πρόποντος Ἑλλήσποντος, Αἰγαῖος χαὶ Ἰώ:
γιος, Σαρδονιχὸν πέλαγος, χαὶ Σιχελιχὸν ἕτερον, καὶ
ἄλλο Τυῤῥηνιχὸν, καὶ μυρία ὀνόματα πελαγῶν, ἅπερ
ἡμῖν οὐ τοῦ παρόντος ἐξαριθμεῖσθαι χαιροῦ.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ ΠΙ΄.

Διατί μὲν ἐν ἀρχὴ μὲν τῆς Γενέσεως γῆν óvopi-
ζει, ἐνταῦθα 55 πάλιν ξηράν; "Apa μὴ ἄλλο ὑπάρχε:
ἡ ξηρὰ, ἄλλο δὲ ἡ 3;

:- ᾿Απόχρισις.

Οὐξ᾽ ὅλως μοι Boxe? παρηλλάχθαι τῆς ξηρᾶς ἡ vis
ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τῷ ἡλίῳ τὴν τοῦ ἀναξηραίνειν αἰτίαν
προσθῶμεν, πρεσδυτέραν τῆς ἡλίου γενέσεως τὶν
ξηρότητα τῆς γῆς ὁ δημιουργήσας Θεὸς ἀπεφήνατο᾽
προαγαγὼν τοὺς ματαιόφρονας θεοποιεῖν τὸν iun.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ lla.

Τί ἔστιν ὃ λέγει Μωσῆς, Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι
καλόν; πῶς ὁ πάντων προγνώστης μετὰ τὸ ποιῆσαι
εἶδεν, ὅτι καλὸν τὸ φῶς ; Εἰ γὰρ ἄνθρωποι πρὸ τοῦ
ποιῆσαί «t, ἐπίστανται ὅτι χαλὸν dj καχὸν ἔσται τὸ
ποιούμενον * πῶς ὁ Θεὸς μετὰ τὸ ποιῆσαι, τότ:
εἶδεν ὅτι καλὸν, ὡς μὴ προγινώσχων ὃ ἤμελλε ποιεῖν;

'Aazóxpucic.
Οὐκ αὐτὸ τοῦτο, τερπνὴν τινα ὄψιν θαλάττης, ὁ
λόγος ἐνδείχνυται τῷ Θεῷ πεφυχέναι, Οὐ γὰρ ὀφθα}"

.

Digitized by Google
