959
wrementi οἱ incrementi species praebeat. Potest
enim in aere puro videri ejus obscuratio tanta cit-
cumferentis circumscripta, quanta in pleniluniis
est. ldem intelligas de sole, nisi quod hic quod
semel accepit, id inseparabile habet ; illa vero as-
sidue induitur et exuitur. Et [τος de sole dicta
creduntur. Porro situm eorum ex Mosaico scripto
intelligamus, Inquit enim : Et fecit Deus duo lumi-
maria. magna, et posuit ea in firmamento : luminare
magnum in dominium diei, et luminare minus in do-
minium noctis **, Ergo sibi invicew e regione oppo-
sita locavit, illum quidem in regione matutina, hanc
vero in vespertina, Et illum quidem qui diei prze-
esset : hanc vero que. nocti. Ut sibi ex. opposito
currentes, ille quidem per diem nocturnum, hzc
»utem per noetem diurnam, ad eumdem pertin-
gantortum. Ut inclinante die, hzc in summum
ortus matutini veniat, agens velut regina, splende-
ribus noctem exhilarans. llle vero tenebris ingrave-
scenlibus ad idem centrum appellens, veluti rex pre
sidentia sua regionem omnem qua sub coelo est, illu-
stret. Ut sit illius quidem ortus, liujus occasus; et
hujus presidentia, illius subtractio. Ut. perficiatur
illud, Dominentur diei et nccii **.

INTERROCATIO. XCV.

Quomodo cum elapsi essent. dies ab ortu. rerum
quatuor, plena erat luna, et totum mundum illustra-
bat, non aliter ac si dies quindecim elapsi fuissent ?
Quomodo vero hodie cum itidem quatriduana est,
non similiter per noctem illuminat mundum?

Responsio.

Quatriduana quidem respectu. praecedentis con-
servorum ortus dicitur, non quasi quatriduana füe-
rit, quie. postmodum  ereata. apparuit. Enimvero
cum condita est, perfecta erat. Non enim debuit
mutilatum, aut semiperfectum esse divinum opus,
Quod autem nunc non talis conspicitur, quando qua-
triduana est, ne quiestione quidem dignum arbi-
tror, si nostram imaginem consideremus, Perfectus
cnim primus pater noster Adamus. creatus, perfe-
ctam quoque vilze consortem accipit. Atqui videmus
illorum posteros non eamdem servare :qualitatem
wagnitudinis, neque item ad generandum progredi,
nisi prius processu temporis ad debitam pervenerint
magnitudinem. Posteaquam. autem hanc assecuti
fuerint, interventu mortis in. terram rursus. desi-
nunt. Paulo poat vero per resurrectionem renascun-
tur, deposito et denuo induto corpore, juxta lunc
similitudinem. Undecim autem dies quibus supera-
vit solem, nor substantia, sed natura rependit ci,
per quemlibet mensem dies viginti novem ct dimi-
dium numerans, et trecentos quinquaginta quatuor
dies absolvens per anni cireuitum, secundum Ile-
braeaw supputationem. Non enim norunt illi men-
seg Romanorum, qui apud nos sunt, solam se-
quentes lunam.

** Gen. r, 16, 17. ** ibid. 1s.

S. CJESARIIL,CREGCORIE FRATRIS,

$63

πάλιν, ἐλαττώσεως καὶ αὐξήσεως τὰς φαντασίας ταρ-

ἐχεται. Ἕξεστι γὰρ ἐν χαθαρῷ τῷ ἀέρι ἰδεῖν τὸ
ἀλαμπὲς αὐτῆς, ὑπὸ τοσαύτης ἁψῖδος περιγραφό»
μενον, ὁπόσης ἐν πανσελήνοις. Τοιοῦτον νόει ἐπὶ τοῦ
ἡλίου" πλὴν, ὁ μὲν ἅπαξ λαδὼν, ἀχώριστον ἔχει οὐ-
τήν" ἡ δὲ συνεχῶς ἀμφιαζομένη καὶ ἀποδυομίνν,
Καὶ τὰ περὶ τοῦ ἡλίου εἰρημένα πιστοῦται. "Ex τοῦ
Mosatxoo γράμματος τὴν θέδιν αὐτῶν νοήσωμεν'
φησὶ γάρ" Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοὺς δύο φωστὴ-
pac τοὺς μεγάλους, καὶ ἔθετο αὐτοὺς ἕν τῷ
στερεώματι, τὸν φωστῆρω τὸν μέγαν elc ἀρχὰς
τῆς ἡμέρας, καὶ τὸν φωστῆρα τὸν ἐλάσσω, εἰς
ἀρχὰς τῆς νυχτός. ᾿Αντιπροσώπους τοίνυν ἀλλήλων
αὐτοὺς ἔθετο, τὸν μὲν ἐν τῇ ἑῴχ, τὴν δὲ ἐν τῇ
ἑσπέρᾳ, ἐκεῖνον μὲν τῆς ἡμέρας ἄρχειν, ταύτην δὲ
τῆς νυκτός * ἵνα ἑαυτοῖς ἀντιθέοντες, ὁ μὲν διὰ τοῦ
ἡμερονυχτίου, ἡ δὲ διὰ τοῦ νυχθη μέρου, ἐπὶ τὴν ulov
φθάτῃ ἀνατολήν" ὅπως ἡμέρας χλινούστς, ἡ μὲν ἐπὶ
τὸ ἄχρον τὴς ἑῴας γένηται οἱονεὶ βασίλισσα ἔχουδα,
καὶ ταῖς αὐγαῖς τὴν νύχτα φαιδρύνουσα " ὁ δὲ τοῦ
σχότου: ὑπονοστοῦντος ἐπὶ τὸ αὑτὸ χέντρον ἐλάσας,
οἷον ἄναξ τῇ προεδρίχ τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν χαταστράπτῃ,
ὥστε ὑπάρχειν ἐχείνου μὲν che ἀνατολὴν, ταύτης
δύσιν " ταύτης δὲ τὴν προεδρίαν, ἐχείνον ὑποστολὴν,
ὅπως πληρωθῇ τὸ, "Apgétocar τῆς ἡμέρας, καὶ
τῆς ruxtóc.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ ΚΕ,

Πῶς τεταρταία οὗτα τότε, πανπέληνος fjv, πάντα
τὸν κόσμο» χαταυγάζουσα, Ópokog τοῦ πέντε xd
δεχαταία γενέσθαι; πῶς δὲ σήμερον τεταρταία πά-
λιν οὖσα, οὐχ ὁμοίως διὰ νυχτὸς καταλάμπει τὸν.
χόσμον:;

᾿Απύκρισις.

Τετραήμερος μὲν παρὰ τὴν προηγουμένην τῶν
συνδούλων γένεσιν λέγεται. Οὐχ ὡς δὲ τέτταρας ul
ἔχουσα ἡμέρας, χτισθεῖσα ὕστερον ἐξεφάνη, ἀλλ᾽ ἦν
xa ἐδημιουργήθη, τελεία ὑπῆρχεν οὐ γὰρ ἔδει txpo-
τηριασμένον ἣ ἡμιτελὲς ὑπάρχειν τὸ θεῖον δρᾶμα, Τὸ
δὲ μὴ τοιαύτην νῦν τεταρτοῦσαν ὁρᾶσθαι, οὐδὲ Quir
σεως ἄξιον οἶμαι, τῆς ἡμετέρας εἰκόνος ἐν αὐτῇ ópe-

' μένης. Τέλειος γὰρ ὁ προπάτωρ ἡμῶν ᾿Αδὰμ δημι-

ουργηθεὶς, τελείαν καὶ τοῦ βίου χοινωνὸν χομέζεται"
καὶ ὁρῶμεν τοὺς ἐχείνων διαδόχου; μὴ τὴν’ 35:053
σώξειν τοῦ ἐχείνων μεγέθους, αὖθις τοῦ εἰς γένεσιν
παρελθεῖν, πρινὴ διὰ τῆς: τῶν χρόνων παραδρομῆς
ἐπ' ἐχεῖνο φθάσῃ τὸ μέγεθοξ ἐπειδὰν δ᾽ ἐν τούτῳ
γένηται, διὰ θανάτου πάλιν εἰς γῆν ἀπολήγει“ μετὰ
βραχὺ δὲ πάλιν τῇ ἀναστάσει γεννᾶται, ἀποτιθέμενο;
xa ἐπαμφιεννύμενος τὸ σῶμα κατὰ τὴν εἰκόνα τῆς
φαίναχος. Τὰς δὲ ἔνδεχα ἐχείνας ἡμέρας ἃς ἐπλεονές
χτησς τὸν ἥλιον, οὐ τῇ ὑπάρξει, ἀλλὰ τῇ φύσει ἀπο:
πἰννυσιν αὐτῷ, δι᾽ ἐχάστον μηνὸς εἰχοσιεννέα ἥμισυ
ἡμερῶν ἀριθμουμένη, xal τριαχοσίας πεντήχογτα
τέσσαρας ἡμέρας ἀποτελοῦσα τῇ περιόδῳ τοῦ ἔτους,
κατὰ τὴν Ἑδραῖδα ψῆφον. Οὐ γὰρ ἴσασιν ἐχεῖνι
τοὺς xaÜ' ἡμᾶς Ῥωμαίων μῆνας, τῇ μήνῃ nium
μόνῃ.

Digitized by Google
