<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    911 S. CÆSARII, GREGORII FRATRIS 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Uniformis cum sit, eorum a quibus suscipitur, naturæ unita, unicuique quod est commodum tribuit. Itidem et ignis uniformis cum sit, variis modis operatur, calefacit, purgat, concoquit, probat, illuminat, ardet. Ad eumdem modum et sanctus Spiritus, cum sit unus, unius formæ et ejusdem modi, uniusque substantiæ, indivisus et absque defectu, unicuique dividit gratiam sicut vult. Utque in plantis fieri solet, ut quandiu quidem hiemis asperitas prævalet, infrugiferæ mancant : postquam vero pluviis rigatæ, sole foventur, renascuntur et germinant, sic et mortalium animæ, quandiu quidem hieme vitiorum detinentur, difficiles et omnis communionis expertes mores erga proximos ostendentes, mortuæ et infrugiferæ sunt. Cum autem divinam Spiritus pluviam per doctrinam institutionis susceperint, et turpitudinem quæ est ex vitiositate, absterserint, multisque affectibus obnoxium corporeæ molis vestimentum deposuerint, mox in eis suscitatur ratio, et quasi renascuntur per divinam rigationem et calorem spiritus, et fructum ferunt, secundum Domini sermonem, alius quidem tricesimum, alius vero sexagesimum, alius vero centesimum ¹⁶. Nam alii quidem ad sapientiam accommodat linguam, alii ad vaticinium, alii ad dæmonum expulsionem, alii ad declarationem rerum divinarum. Alium ad sobrie vivendum instruit, alium ad misericordiam, alium ad temperantiam confirmat. Alium ad martyrium ungit et excitat, ac diversus in alio esse videtur, cum ipse non sit alius, quemadmodum eximius ille et mentis vi præstans scribit Apostolus : Unicuique, inquit, datur declaratio Spiritus, prout expedit. Nam alii quidem per Spiritum datur oratio sapientiæ, alii vero oratio scientiæ secundum eumdem Spiritum, alii fides in eodem Spiritu, alii prodigiorum effe-ctiones, alii vaticinatio, alii dijudicationes spirituum, alii genera linguarum, alii interpretatio linguarum. Sed omnia hæc efficit unus ille et idem Spiritus, dispertiens peculiariter unicuique sicuti vult ¹⁷. Quemadmodum igitur aqua vim habet producendi herbas, et putrefaciendi ; ignis, urendi et illuminandi : sic divini Spiritus est, benefacere et castigare.

    INTERROGATIO XLIV.

    Quia te medicum animæ deprehendimus, affatim demonstrationes adhibentem animis nostris medicinam, et ab errore asserentem, quæsumus ut adjicias ad præmissa de angelis, num aliqui sint eorum ordines, et quot, et quales sint natura, num item quæ futura sunt sciant.

    Responsio.

    Creati quidem sunt angeli, et obnoxii mutationi, spiritus rationales ad ministerium missi, quemadmodum inquit divinorum carminum auctor, et cum ipso Paulus consentiens : Qui facit angelos suos spiritus, et ministros suos ignis flammam ¹⁸; quibus verbis simul et naturam et majestatem eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ὑπάρχων, τῇ τῶν ὑποδεχομένων φύσει ἑνούμενος, ἑκάστῃ πρόσφορον νέμει. Τὸ πῦρ πάλιν, μονοειδὲς ὑπάρχει, πολυτρόπως ἐνεργεῖ, θερμαίνει, καθαίρει, πέπτει, δοκιμάζει, φωτίζει, φλέγει. Ὡσαύτως καὶ τὸ θεῖον Πνεῦμα, ἐν ὑπάρχον, μονοειδὲς, μονότροπον, μονούσιον, ἀδιαίρετον, ἀλώβητον, ἑκάστῃ διαιρεῖ τὴν χάριν, καθὼς βούλεται· καὶ οἷον ἐπὶ τῶν φυτῶν γίνεσθαι πέφυκεν, ἕως μν τῇ ἀμελείᾳ το χειμῶνος αὐτῶν ἐπικρατεῖ, ἄκαρπα μένει· ἐπειδὰν δὲ ὑετῷ νοτιζόμενα, ἡλίῳ διαθάλπηται, ἀναβιοῖ καὶ βλαστά-νει· οὕτω καὶ αἱ βροτῶν ψυχαί, ἕως μὲν τῷ τῆς κα-κίας χειμῶνι κατέχονται, τῷ ἀμελεῖς καὶ ἀκοινώνη-τον πρὸς τοὺς πέλας ἐπιδεικνύμεναι, νεκραὶ καὶ ἄκαρποι τυγχάνουσιν, ἐπεὶ δ' ἂν τὸν θεῖον τοῦ Πνεύ-ματος ὑετὸν διὰ λόγου κατηχήσεως δέξωνται, καὶ τὸ ἀπὸ κακίας αἶσχος ἀποτρίψωνται, τὸ πολυπαθὲς τῆς λης ἱμάτιον ἀποθέμεναι, αὖθις ἀναζωπυροῦται τὸ λογικόν, καὶ οἱονε ἀναβιοῦσι τῇ θείᾳ νοτίδι καὶ θέρμῃ τοῦ Πνεύματος, καὶ Καρποφοροῦσι, κατὰ τὴν ὑεηγορίαν, ὁ μὲν τριάκοντα, ὁ δὲ ἑξήκοντα, ὁ δὲ ἑκατόν. Τῷ μν γὰρ συγχέχηται γλῶττη εἰς σοφίαν, τῷ δὲ εἰς προφητείαν, ἑτέρ δὲ εἰς δαιμόνων δραπέτειαν, ἑτέρῳ δὲ εἰς σαφήνειαν τῶν θειοτέρων, ἕτερον δὲ σωφρονὲν παιδεύει, ἕτερον δὲ ἐλεεῖν, ἄλ-λον πρὸς ἐγκράτειαν ῥώννυσιν, ἕτερον πρὸς μαρτύ-ριον ἀλείφει καὶ ὑποφωνεῖ, τερον ἐν ἑτέρῳ φαινόμε-νον, αὐτὸ δὲ οὐχ ἕτερον· καθὼς ὁ ὑψηλς ἐκεῖνος, καὶ πολὺς τὴν διάνοιαν γράφει Ἀπόστολος· Ἑκάστῳ, φησί, δίδεται ἡ φανέρωσις τοῦ Πνεύματος πρὸς τὸ συμφέρον. Ὃ μὲν γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δί-δοται λόγος σοφίας, ἄλλ δὲ λόγος γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, ἑτέρῳ δὲ πίστις ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι· ἄλλῳ δὲ ἐνεργήματα δυνάμεων, ἄλλ δὲ προφητεία, ἄλλῳ δὲ διακρίσεις πνευμάτων, ἑτέρῳ γένη γλωσσῶν, ἄλλ δὲ ἑρμηνεία γλωσ-σῶν· πάντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ ἓν κα τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς βούλεται. Ὥσπερ γὰρ ὕδατος τὸ χλοοποιεῖν καὶ σήπ[τ]ειν, καὶ πυρὸς καίειν καὶ φωτίζειν· οὕτω καὶ τοῦ θείου Πνεύ-ματος, εὐεργετεῖν καὶ κολάζειν.

    ΠΕΥΣΙΣ ΜΔ'.

    Ἰατρὸν σε ψυχικὸν εὕράμενοι, ἱκανς διὰ τν ἀπο-δείξεων θεραπεύοντα ἡμν τὰς ψυχὰς, καὶ τς πλά-νης ῥυόμενον, δεόμεθά σου προσθεῖναι τοῖς ηθεσι περὶ ἀγγέλων, καὶ εἰ τάγματά ἐστιν αὐτῶν, καὶ πόσαι (14'), καὶ τίνες τὴν φύσιν, καὶ εἰ τὰ μέλλοντα οἴδασι.

    Ἀπόκρισις.

    Κτιστοὶ μὲν οἱ ἄγγελοι καὶ τρεπτοί, πνεύματα λογικὰ εἰς διακονίας ἀποστελλόμενα, καθὼς ἔφη ὁ τῶν θείων μελῳδός, καὶ μετ' αὐτὸν Παλος, ὁμοφώ-νως· Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα· ὁμ τὴν φύσιν καὶ τὴν ἀξίαν δηλοῦντες. Ἐπεὶ δὲ τυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    16 Matth. XIII, 3. 17 1 Cor. XII, 7-11. 18 Psal. CIII, 4; Hebr. I, 7.
    (14') Πᾶσαι. Forte πόσαι, vel πόσοι. EDIT.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifenização de final de linha (ex: effe-ctiones, βλαστά-νει). A palavra "ΠΕΥΣΙΣ" no cabeçalho da seção grega foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "ΕΡΩΤΗΣΙΣ".
  </notas>
</pagina>