89 DIALOGUS I.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ AE.

Καὶ πῶς μὴ χτιστὸν εἴπομεν τὸν Υἱὸν, τοῦ "Amo-
στόλου γράφοντος περὶ αὐτοῦ, Δέξασθε τὸν ἀρχιερέα
τῆς πίστεως ὑμῶν, πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι αὖ-
τόν; Καὶ, Γνωστὸν opir, πᾶς οἶκος 'logatA, ὅτι
τοῦτον τὸν Ἰησοῦν ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε, Κύ-
piov καὶ Χριστὸν αὐτὸν ὁ Θεὸς ἐποίησε. Kai Xo-
λομὼν δέ φησιν, ἐχ προσώπου τοῦ Χριστοῦ πρὸς τὸν
θεὸν xal Πατέρα - Κύριος ἔχτισέ μὲ ἀρχὴν ὁδῶν
αὑτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ.

'Azóxpicic.

Καὶ ἀνωτέρω περὶ τούτων διαλαδὼν, τοῖς αὐτοῖς
πάλιν χυλινδεῖσθαι ἀτοπίας ἂν εἴη, ἢ φιλοπαιδίας.
Τὸ γὰρ, ἐποίησεν αὐτὸν, καὶ, ἔχτισέ με, τῇ σαρχὶ
γοεῖσθα: δοχῶ ταῦτα. ᾿ϑρῶμεν δὲ καὶ τὰς παραδο-
Mg μὴ ταὐτὸν ὑπάρχειν τοῖς παραδαλλομένοις. Ἐν
τὰρ τῷ τῆς Παροιμίας τεύχει. ταχθὲν ἴσμεν τὸ, Κύ-
ριος ἔκτισέ με. Παροιμίαι δὲ παρόδιά τινα ὑπάρχει
ῥήματα, οἶμος γὰρ ὁδὸς τῇ ἔξω παιδείᾳ νοεῖται ὥστε
πάροδοι xal εἰχόνες τῶν πραγμάτων αἱ παραθολαὶ
τυγχάνουσιν. Ὁμοία, γὰρ, ἐστὶν βασιλεία τῶν
οὐρογῶν χόχχῳ σινάπεως, φησὶν ὁ Κύριος. Πῶς
τοίνυν ἐν χόχχῳ πάντων σπερμάτων ἀμυδροτέρῳ
ἄκειρα πλήθη, καὶ δῆμοι ἀγγέλων χαὶ ἀρχαγγέλων
χωρήσωσιν ; ᾿Αλλὰ πάντως τῇ εἰχόνι ταύτῃ χέχρηται
ὁ πάνσοφος Κύριος, ἢ διὰ τὴν εὐτελῆ τῆς ἐχουσίου
πτωχείας, καὶ πρὸς τὴν ἡμετέραν βραχύτητα, συγ-
κατάδασιν, δι᾽ ἧς ἡμῖν σκιὰ, xal ἀνάψνξις τῶν ἀλ-
γεινῶν τῆς παρούσης ζωῆς γίνεται" ἢ διὰ τὴν ἐν
ἀρχῇ τοῦ εὐαγγελιχοῦ ποιμνίου μετριότητα, f] διὰ
τὴν τῆς θεότητος τοῦ Λόγου δριμύτητα, δι᾽ ἧς νι-
φάδες χινοῦνται δαχρύων τοῖς ἡδέως καὶ ἀδρῶς δι᾽
ἀρετῆς μετέχουσι τοῦ νοητοῦ τῆς μετανοίας. σινά-
πες" οὗ xa ὁ θεσπέσιος Aa615 ἐμφορούμενος μελῳ-
δεῖ, Λούσω καθ' ἑχάστην νύχτα τὴν κλίνην μου,
ἐν δάχρυσί μου τὴν στρωμνήν μου βρέξω. Καὶ
πάλιν͵ Ac ἐξόδους ὑδάτων κατέδυσαν οἱ ὀφθα.ῖ-
μοί μου" ἢ διὰ τὴν μέλλουσαν θείαν χρίσιν ὄρι-
ψμεῖαν ἐπάγεσθαι τοῖς ἡττημένοις τῷ χείρονι, καθὼς
πάντη ἡ θεία Πυχτὴ διαμαρτύρεται, καὶ ἢ τῶν
ἕξω παίδευσις διὰ Πλάτωνος τοὺς ἐν πυρὶ χωχυτοὺς
ἀπειλεῖ, Ἢ διὰ τὴν ἄτμητον χαὶ ἀδιαίρετον τοῦ Λό-
Tw xal τῆς σαρχὸς ἕνωσιν χαὶ μίαν ὑπόστασιν, οὗ»
VÀ λόγῳ ἢ ἐπινοίᾳ διαιρουμένην. Διεχπίπτει γὰρ
αὖθις τῶν δαχτύλων τῆς διανοίας τῶν διαιρούντων ὁ
θεῖος τῆς βασιλείας χόχχος, βλασφήμων παλάμαις
ἐγχλείεσθαι μηδὲ ὅλως ἀνεχόμενος. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ σα-
φῶς τὸν παροιμιαστὴν Σολομῶντά τις ἐπίσταται, εἰ
περὶ τοῦ Θεοῦ φησὶν τὸ, Κύριος ἔκτισέ με. El δὲ
x οὕτως ἡμῖν ἐξελήφθη dj τοῦ Σοφοῦ ῥῇσις, δοχεῖ
p τὴν θεανδρικὴν τοῦ Κυρίου σημαίνειν ἐπιφοίτη-
σιν, φάσχων" Κύριος ἔχτισέ μὲ ἀρχὴν ὁδῶν αὐ-
τοῦ, εἰς ἔργα αὐτοῦ, πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ
Jtt, πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ ue. Πῶς οὖν τὸ
Ὑεγνώμενον θεμελιοῦται, πῶς δὲ τὸ χτιζόμενον γεν-

156.

893
INTERROGATIO XXXV.

Quomodo vero non dicemus creatum esse Fi-
lium, de ipso in. Epistola dicente Apostolo : Sus-
cipite pontificem fidei vestre , qui fidelis est ei qui
constituit ipsum** ? Et, Notum ait vobis, omnis do-
mus Israel, quod hunc Jesum quem vos crucifizistis,
Dominum et Christum Deus fecit** Sed et Salomon
inquit in persona Christi ad Deum et Patrem : Do-
minus creavit me, initium viarum suarum ad opera
sua **. ,

Responsio.

Cum etiam in precedentibus de lisdem tractave-
rim, iisdem rursus implicari absurditatis fuerit .aut
lusus puerilis. Nam quod inquit, fecit ipsum, et,
creavit me, de carne intelligi puto. Videmus autem
et similitudines non idem esse cum rebus assimila-
tis. Nam in Parcemie volumine positum esse sci-
mus illud, Dominss creavit me. Parcemie autem
allusiones quidam sunt, in verbis site ; οἶμος
enim viam in externa doctrina significat. Qua-
propter et allusiones et imagines rerum sunt pa-
rabole. Simile est regnum celorum grano sinapis, .
inquit Dominus *. Quomodo vero in grano sinapis
omnium seminum minutissimo immense multitu-
dines et nationes angelorum et archangelorum lo-
€um habebunt, nisi dicamus similitudine usum 6658
sapientissimum Dominum , idque vel propter hu-
milem voluntarie paupertatis et ad nostram te-
nuitatem demissionem, per quam nobis umbra ei
refrigerium fit dolorum praesentis vitze; vel propter
mediocritatem evangeliei gregis, qui erat ab initio;
vel propter divinitatis in Verbo acredinem , per
quam cientur nives lacrymarum delicatis et mol-
libus per virtutem intellectuali peenifentiz sinapi
participantibus : quo et divinus vates Datides se
satiatum canit : Lavabo singulis. noctibus lectum
mvum, lacrymis meis stratum. meum rigabo**, Et
rursus : Decursibus aquarum submersi suni oculi ἢ
mei. Vel propter futurum diviuum judicium,
quod acerbum superveniet iis qui superati sunt a
vitiis : quemadmodum ubique divina pagina per-
bibet, et externz doctrine per Platonem ululatus
lugubres in igui futuros minantur. Vel propter in-
divisam et inseparabilem Verbi et carnis unionem,
et'unam bypostasin, nullo verbo aut cogitatione
separabilem. Nam illico excidit divinum regni gra-
num per digitos mentis eorum qui dividunt, bla-
sphemorum manibus includi nequaquaim sustinens,
Sed neque manifesto quisquam scire potest, num
Paremiarum scriptor Salomon de Filio Dei loqua-
tur, cum ait, Dominus creavit me : vel etiamsi sic
accipiatur sapientis illius viri dictum, videtur mibi
significare adveritum uniti cum Deo hominis, cum
ait : Dominus creavit me, initium eiarum suarum ad
opera sua. Ante evum me fundavit, εἰ ante omnes

" Mebr, m, 4, 3. ἢ Act. 1. 56. Prov. vini, 22. Matth, xin, 5. ** Psal. vi, 7, " Psal. cxvini,

Digitized by Google
