5
᾿Απόκρισις.
Ἔροιμι χἀγὼ ὑμᾶς, ἀξιάγαστοι, Τίς μείζων, 1
ἡμέρα καὶ ἡ ὥρα ἐχείνη, 1j ὁ Πατήρ;
ΠΕΥ͂ΣΙΣ 1Ζ΄.
Ὁ Πατὴρ δηλονότι, ὡς ἄναρχος xa προα!ώνιος xaX
ἀχατάληπτός τε καὶ πάντων ποιητῆς.

᾿Απόχρισις.

Εἰ τοίνυν μείζων ὁ Πατὴρ τῆς ὥρας xat τῆς ἡμέ-
ρας καὶ πάντων, πῶς, τὸ μεῖζον ἐπιστάμενος ὁ Υἱὸς,
«ὃ ἔλασσον ἀγνοεῖ ; καὶ τὸν ποιητὴν γινώσχων, καὶ
συνεργῶν αὐτῷ ἐν πᾶσι, πῶς ἀγνοήσει τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ
ποιηθέντα ; Καθὼς γὰρ, φησὶ, γινώσκει ps ὁ Πα-
tip, κἀγὼ γινώσχω τὸν Πατέρα. Πῶς οὖν &vof-
est τὸ ἧττον, ὁ τὸ μεῖζον ἐπιστάμενος ;

ΠΕΥ͂ΣΙΣ Ii.

AX ἡμεῖς νομίζομεν, καὶ τοῦ Υἱοῦ μείζον᾽ εἶναι
«ὸ) Ἡχτέρα, χαθὼς αὐτὸς φησιν Ὁ Πατὴρ μου
μείζων μού ἐστιν.

'Aaóxpictc.

Οὐχ ὅσιον οἴεσθε, μείξονα ὑπάρχειν τοῦ Υἱοῦ τὸν
Πατέρα, ἢ περιφερείᾳ, ἢ ὄγχῳ, ἢ χρόνῳ, ἣ χαιρῷ,
3 ἀξία, 3] ῥώμῃ, ἢ θεότητι, ἢ μεγέθει, ἢ ὄψει. Οὐ-
δὲν γὰρ τούτων ἐν τῇ θείᾳ Τριάδι. ᾿Αλλὰ καθὸ Πα-
τὴρ ὁ Πατήρ ἔστιν, οὕτω γνησιότητι ὁ Yi, τὸν Πα-
τέρα τιμᾷ. υὐ γὰρ ὄγχῳ φέρεται τὸ Θεῖον, οὐδ᾽ ὑπέρ-
ογχὸς et(6) τοῦ Παιδὸς ὁ Πατήρ’ οὐ χοόνοις ὑπόχειται,
ἵνα ὑπέρχρονος fj ὁ γεννήτωρ τοῦ γεννηθέντος * οὐδ᾽
αὖ πάλιν τῷ ὕψει μερικῶς τάττεται ὁ Πατὴρ, πάντα
περιέχων, ὑπ᾽ οὐδενὸς δὲ περιεχόμενος, ἀμεγέθης
ὑπάρχων καὶ ἄποσος.

ΠΕΥΣΙῚΣ ie.

Εἰ οὖν ἴσος τῷ Θεῷ xai Πατρὶ ὁ Υἱὸς, καὶ ὡς Exst-
νος ἀγαθὸς, πῶς αὐτὸς λέγει, Οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ
εἷς ὁ Θεός;

᾿Απόκρισις.

'AXX' οὖχ ἀρνούμενος ἑαυτὸν τῆς ἀγαθότητος, οὐδ᾽
ὑπεχφερόμενος τῆς θεότητος μόνον φησὶν ἀγαθὸν
ὑπάρχειν τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα. ᾿Αχροτάτης δὲ στορ-
γῆς καὶ ἀγαθότητος ἐναργὴς ἀπόδειξις, τὸ μὴ ἑαυτῷ,
ἀλλὰ τῷ Πατρὶ ἀναφέρειν τὴν τιμὴν, φιλοπάτορας
ἐμᾶς παιδεύων ὑπάρχειν, Αὐθαιρέτως γὰρ μετριάζων
οὗ φιλοδοξεῖ, οὐδὲ τῷ ἀξιώματι χορυφοῦται χατὰ
τοὺς σοδαροὺς xal ἀλαζόνας ἀμυδρᾶς ἐπιλελημμένους
ἀρχῆς, διὰ τῆς πρὸς τὸ ἀμειδὲς καὶ δυσπρόσιτον τῇ
τοῦ χέρυκος φωνῇ ἐξογχούμενοι, καὶ πρὸς ἀτίθασσον
θῆρα μετατυπούμενοι " οὐχ ἡμερότητι xal φιλανθρω-
πίῃ τὴν ἐξουσίαν κρίνοντες τῆς ἀλήχτου δόξης, εἰκότως
ἐπαχθήσονται. El δὲ προχείρως πᾶν ἀγαθὸν ζωο-
ποιεῖτε, πλείστους ἐν τῷ μέρει τούτῳ θεοὺς ἕξομεν,
πολλαχοῦ τῆς θείας Γραφῇ; μετὰ Θεὸν βοώσης ὑπάρ-
yov xal ἕτερα ἀγαθά" πὴ μὲν φάσχουσα ἀγαθὸν
παῖδα πτωχὸν καὶ σοφὸν τὸν Σαμονὴλ, πὴ δὲ, ἀγαθὸς
Σαοὺλ υἱὸς Κίσου, ὁ πρῶτος τοῦ Ἰσραὴλ ἄναξ. Καὶ τῇ
“Ἄννῃ ἀπσιδίᾳ καὶ στειρώσει ποτνιωμένῃ φησὶν ὁ Ἑλχα-

9! Joan, x, 15. ** Joan. xiv, 28.
(6) ΕἾ. Lege ἐστι, vel, εἴη. ἔνιτ,
Par&ROL. Gn. XXXVII.

DIALOGUS 1.

δὲ Marc. x, 18.

$4
Responsio.
Merito interrogem et ego vos , o prieclari , Quis
major ? num dies et hora illa, an Pater?
INTERROGATIO XVII.
Pater utique, qui est absque principio, el s:e-
culis omnibus prior, et incomprehensibilis, ct

omnium conditor.
΄ Responsio.

Si ergo major Pater, quam hora et dies ille, et
quidem major omnibus: quomodo majus cogno-
scens Filius, ignorabit minus ? qui et conditorem
cognoscit, et operatur cum ipso in omnibus,
quomodo ignorabit a se facta? Quemadmodum,
inquit, novit me Pater, etiam ipse novi Patrem **.
Quomodo igitur ignorabit minus, qui novit id
quod majus est?

INTERROGATIO XVIII.

Atqui nos arbitramur etiam Filio majorem esse
Patrem, quemadmodum inquit ipse: Pater meus
major me est **.

Responsio.

Non satis pie putatis majorem esse Filio Pa-
rem, vel ambitus ratione, vel molis, vel tem-
poris, vel dignitatis, vel roboris, vel divinitatis,
vel magnitudinis , vel excellentie. Nibil enim
ejusmodi in sancta Trinitate locum habet. Sed
quatenus Pater, Paler est, legitimo quodam ho-
nore Filius Patrem afficit. Non enim mole qua-
dam gestatur Divinitas, ut mole superet Filium
Pater : neque tempori subjacet, ut prior tempore
sit genitor genito : neque item suLlimitalis habita
ratione separatim ponitur Pater, qui omnia com-
plectatur, ipse a nullo comprehensus, expers
magnitudinis et quantitatis.

IJNTERROGATIO XIX.

Si igitur equalis Dco ac Patri Filius est, et bo-
nus quemadmodum ille, quomodo inquit ipse,
Nemo bonus ést, prater unum Deum **?

Responsio.

Non quod neget in semetipso bonitatem, neque
de divinitate se eximens, solum inquit bonum esse
Deum et Patrem. Summi nünirum amoris et boni-
tatis evidens argumentum est, non sibi, sed Patri
deferre honorem, quo ipso nos amore parentes pro-
sequi debere docet. Nam sponte de se modeste,
loquens, non inanem captat gloriam, neque digni-
tatis existimatione effertur, ut solent superbi et
arrogantes, qui tenue ac obscurum imperium nacti
eo ipso ad inamabiles mores, et omni a comitate
in congressibus alienos per vocem praeconis elati,
immanem quamdam in feram mutantur, ideoque
nonex mansuetudine ac humanitate perpetua gloria
potestatem melientes, odium in sese non abs re
concitabunt. Quod si temere quodvis bonum dei-
ficabitis, plurimos in hac parte deos habituri su-
mus, multis in loci& clamante Scriptura sacra, se«
cundum Deum et alia quzdam esse bona, verbi
gratia, quum quodam ait in loco **, boium fuisse

** Leg. v, 26,
28
Digitized by Google
