si
ἐγγὺς τὴν μεσημδρίαν γενόμενος, o) τὴν ὑψηλὴν,
ἀλλὰ τὴν πλαγίαν ἐλθὼν, βραχυτέρας τὰς ἡμέρας
ἐργάζεται. Δύνας δὲ τῷ ἄχρῳ τοῦ ἑσπερίου χλέματος,
χυχλοῖ διὰ τῆς νυχτὸς πᾶσαν τὴν δύσιν xaX "Apxtov,
χαὶ τὴν ἑῴαν, ὅπως φθάσῃ πάλιν τὸ ἄχρον τῆς με-
σημδρίας, ἐκεῖθεν πάλιν τῆς ἡμερινῇς ὠχύτητος
ἀρχόμενος. Ὅθεν εἰκότως συμθαίνει τὴν νύχτα μη-
χύνεσθαι, τὴν δὲ ἡμέραν βραχύνεσθαι. Ὅταν δὲ ἰσο-
“ρῶς διὰ μέσου ἱππηλατεῖ τὸν αἰθέρα, ἰσημερίαν
ἐργάξεται. Θέρους δὲ πάλιν χλίνας ἐπὶ τὸ βόρειον
ὑψοῦται, τῆς μὲν νυχτὸς ὑφαιρούμενος, τῇ ὃὲ ἡμέρᾳ
προστιθέμενος διὰ τοῦ βραχυτέρου ἐν τῇ νυχτὶ χύχλου.
Ἢ δὲ σελήνη, οὐ τέλειον μειουμένη ἁλίσχεται, ἀλλὰ
σχιάζεται τοῦ δίσχου xatà μέρος, καὶ ἔστιν ἀθρῆσαι
φθίνουσαν αὐτὴ» καὶ λήγουσαν ὑπὸ τὸ νέφος σχιαζο-
μένην, οἷον εἰχόνα παραπετάσματι βόμθυχος. Πάλιν
δ' ἐπαμφιεννυμένη τὸ φῶς, συνελχομένου τοῦ παρα-
πληρώματος, δίχην βασιλίδος πρόεισιν, ἐναργὴς εἰχὼν
ὑπάρχουσα τῆς ἡμετέρας φύσεως, γεννωμένη, αὖξο-
μένη, πληρουμένη, φθίνουσα, ἐλαττουμένη, δύνουσα,
οὐ τέλεον ὃὲ ἀπολλυμένη. Παραπλησίως xai ἡμεῖς
γεννώμεθα, αὔξομιν, πληρμούμεθα ἐν γήρει, εἶθ᾽ οὔ-
τως λήγομεν τῇ ὥρᾳ τῆς ὄψεως, φθίνομεν τῇ εὐχροίᾳ
χαὶ εὐανθίᾳ «fic παρειᾶς, τὸ ἐρυθρὸν ὠχριώμενοι.
Ἐλαττούμεθα κὴν ῥώμην 'τοῦ σώματο;, χυρτοθατεῖν
ἀρχόμενοι, χαὶ βαχτηρίᾳ ὑπερείδεσθαι, πρὸς γὴν νε-
νευχότες, χαὶ δεὰ τοῦ σχήματος αὑτὴν μαρτυρόμενοι"
Ἰδοὺ παραγίνομαι. Θνήσχομεν, xai εἰς αὐτὴν ἀπο-
λέγομεν σώματι, οὐχ ἀπολλύμενοι πνεύματι, ᾿Αλλὰ
μιιρὸν ὕστερον τὸ ἀποτεθὲν ἱμάτιον τῆς σαρχὸς ἡ
ψυχὴ πάλιν περιδάλλεται. Οὐ γὰρ ἐγὼ τὸ σῶμα, ἀλλ᾽
ἐγὼ μὲν ἢ φυχὴ;,, ἐμὸν δὲ τὸ σῶμα xat ὅσα τῆς χέρσου
ἐχφύεται " ὅθεν καὶ τοῦτο, Πάλιν δὲ μετὰ τὴν λῆξιν
γεννᾶται ἡ qaíva£, οἱονεὶ ἀναδιοῦσα τῇ ὄψει παρ-
ισπταμένη, Ἐπεὶ καὶ ἡμεῖς ἐν τάφῳ λήξαντες πάλιν
ἀναστησόμεθα, οἱονεὶ παλιγγενόμενοι, κατὰ τὴν θεη-
γορίαν * Ὅταν οὖν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔν
τῇ παλιγγεγεσίᾳ᾽ τῆς ἀναστάτεως ἡμῶν τὸν χαιρὸν
Ix τούτου δηλῶν.

τ. Matth, xis, 98.

. DIALOGUS If.

900

sed prope meridiem constitutus, non aliam, sed
obliquam incedeus viam, breviores nobis dies cf-
ficit. Occidens vero in summo plage vespertina
ambit per noctem omnem occidentem , et Árctum,
et orientem, quo perveniat rursus ad summum me-
ridiei, inde rursus diurnum celerem cursum iuci-
piens. Unde, ceu constat, accidit ut. nox longior,
dies vero brevior efficiatur. Quando vero sequalitev
per melium agit othera, zquinoctium perficit.
AEstate vero rursus ad borealem vergens plagam
elevatur; ac nocti quidem aufert, addit vero dici
per breviorem noctis cicculum. Luna autem mon
prorsus per imminutionem deficere deprehenditur,
$ed ex parte orbis inumbratur : ipsamque aspi-
cere licet decrescentem atque deficieutem. sub
nube obscuratam, qu:e veluti veste boubyeina rur-
$us induta luce, attracto complemento, instar re-
gie procedit. Estque evidens imago nostrae naturae
mascens, creseens, plena, decrescens, imminuga,
occidens, non tamen prorsus intercideas. Consimi-
liter et nos nascimur, crescinius , ad plenitudinem
evadimus in senectute : ila deinde delicimus vigore
faciei, decrescimus elegantia coloris, οἱ gratia flo-
ris in vultu, rubori pallorem introducentes. Immi-
nuimur eorporis robore, incipientes incedere curvi,
et inni baculo, ad terram inclinari, et ipso habitu
ipsam obtestantes : Ecce adsum. Morimur, et. in
ipsam desinimus corpore, nou tamen intercidentes
spiritu, sed paulo post deposito carnis pallio rur-
sus anima vestilur. Non enim ego sum corpus , sed
ego quidem anima, meum autem hoc corpus, et
quicunque ex terra nascuntur ; unde et hoc rur-
sus post interitum nascitur, ut luna quie veluti re-
viviscens, sub aspectum omnibus venit. Quandoqui-
dem et nos in sepulcro intereuntes, rursus resur-
gemus, quasi renati secundum verbum illud divi-
num : Quando. venerit. Filius hominis in. regenera-
tione 15 ; quo nostrae resurrectionis tempus signi-
ficatur.

E i M —— — MÀ ————

AIAAOTOZ B.

ΠΕΥΣΙΣ PA'.
* Ἐπειδὴ ἢχούσαμέν σου χθὲς πρὸς τοὺς ἐρωτῆσαν-
ας εἰπόντος, ἄψυχον εἶναι τὴν γῆν εἰ ἄψυχός ἔστι,
πῶς ἀπογεννᾷ τὰ ἔμψυχα, βοῦν, πρόθατον, λέοντα,
δράχοντα, xai τὰ ἑξῆς γένη χτηνῶν καὶ ἑρπετῶν xal
θηρίων xa τῶν λοιπῶν ;

᾿Ἀπόχρισις.

Οὐδὲν τούτων, ἔμψυχον γῆν σοι: ἀποδείχνυσιν "
ἐπεὶ οὕτως δώσομεν πάντως καὶ τὴν ἄμπελον μετὰ
τῶν βοτρύων ὑπολανθάνουσαν, ἀθρόως ἀναδοθῆναι *
χαὶ τὸν φοίνικα καρπῷ πλήρη ὑποφύντα τῇ γῇ,
ἀθρόως ἀναπηδῆσαι πρὸς τὴν ἐχφάνειαν" ἢ τὸν m»-
p (24) πλέρη στάχυν καὶ πρὸς ἀμητὸν ἕτοιμον,

(4) Πυρόν. Forte πυρῶν. ἔριτ.

DIALOGUS Il.

INTERROGATIO CI.

Quandoquidem audivimus heri te ad eos qui
quzsiverant, dicentem, inanimatam esse terram;
si inanima est, quomodo generat animata, bovem,
ovem, leonem, draconem et cztlera genera peco-
rum, et reptilium, et bestiarum?

Responsio.

Nihil horum animatam terram esse demonstrat :
siquidem hoc modo concedemus omnino et vitem
cum botris delitescentem, confestim proferri; ct
palmam arborem fructum plenuta proferentem sub
terra mox exsilire ut appareat; aut tu triticum
plenam spicam et ad. messem paratam subtus pro-

Digitized by Google
