<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    877 DIALOGUS I. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,60,480,880">
    γὰρ πρωτοήκως ἔστην, εἰ παντὸς μεγέθους καὶ κατα-
    λήψεως ὑπέρτερον ὑπάρχοντα τὸν Πατέρα γινώσκων,
    πῶς τὴν ἡμέραν καὶ τὴν ραν ἐκείνην, ἀμύδα ἤτοι
    γοῦν, καὶ ἔτι ἀδρανῆ καὶ ἀμυδρότερα πρὸς τὸ θεῖον
    συγκρινόμενα, ἀγνοεῖ ; διαρρήδην θεηγορῶν, Οὐδεὶς
    γινώσκει τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υός, οὐδὲ τὸν Υἱόν τις
    ἐπιγινώσκει. εἰ μὴ ὁ Πατήρ. Ὡς γὰρ μέγας ὁ Πατὴρ
    γινώσκει τὸν Υἱόν, ὡς τὸ μέγιστος ὁ Παῖς γινώσκει
    τὸν Γεννήτορα, καὶ ἰσομέγεθες τὸ θεῖον Πνεῦμα ὑπάρ-
    χον γινώσκει τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υόν, ὑπ' ἀμ-
    φῶν γινωσκόμενον. Δύο δὲ γνώσεις, διστὴν καὶ εἴδη-
    σιν ὑπὸ τῆς θείας Γραφῆς παιδευόμεθα · τὴν μὲν κατ'
    ἐνέργειαν, τὴν δὲ κατ' ὄψιν, καθὼς ἀμυδροῖς παρα-
    δείγμασι χρησάμενος ἀπορρήτῳ τῶν καλῶν, εἴ τις
    ἀγνοεῖ, τῶν αἱρέσεων, ἀντιστάμενος ὑμᾶς τῆς βλα-
    σφήμου φάλαγγος. Οὕτως γὰρ αἰχμαλωτισθέντας
    βροτοὺς ὑπὸ το ποικίλου Βελιὰρ, ἀντειχμαλωτίζει
    Χριστὸς ἐπὶ σταυρὸν ὑψούμενος, κατὰ Δαβὶδ τὸν θεῖον
    μελῳδόν. Προεῖδε γὰρ ὁ δεσπότης τὸ σωτήριον πάθος
    καὶ τὴν ἡμῶν αἰχμαλωσίαν, δι' ὧν φησιν · Ἀναβὰς
    εἰς ψος ἠχμαλώτευσας αἰχμαλωσίαν, ἔδωκας δό-
    ματα ἐν ἀνθρώποις. Τίνα ταῦτα ; Τὴν εἰς Τριάδα πί-
    στιν, καὶ τν μυστικῶν τελετήν, καὶ ἐλπίδα τῆς ἀνα-
    στάσεως. Ἐπάγει δ' αὖθις ἡ τῶν θείων μελῳδία · Καὶ
    γὰρ ἀπειθοῦντας τοῦ κατασκηνῶσαι. Τίνα ἄρα καὶ
    ποῦ; Τοὺς ἐξ Ἰουδαίων καὶ Ἑλλήνων ἐν τῇ θείᾳ
    σκηνῇ τς Ἐκκλησίας. Ἀπειθῶν γάρ, πάλιν, καὶ
    στρατάπων λύκος Χριστιανούς, Παῦλος,  νῦν τῆς
    Ἐκκλησίας στύλος, ἡ ὑψηλόφρωνος τῆς πίστεως σάλ-
    πιγξ, ὁ πάλαι διώκων κακῶς, καλῶς τραπεὶς ἐκου-
    σίως ὑπὲρ τῶν διωχθέντων μαστίζεται, ὁ παίων ῥαβδί-
    ζεται, ὁ ἀναιρῶν ὑπὲρ τῶν σφαγέντων αὐθαιρέτως
    καρτομεῖται, τῇ οὐρανίῳθεν φωνῇ καὶ πληγῇ τῶν
    ὄψεων πρὸς ταῦτα μεταπεσών, ἀντὶ Σαύλου Παῦλος
    ὑπὸ το ὠνησαμένου Χριστοῦ μετονομασθείς, ἵνα τὰ
    ἔθνη Χριστιανοὺς προσαγορεύσῃ.

    Ἀλλ' ἐπὶ τὸ προκείμενον τῷ λόγ παλινδρομήσωμεν,
    δευτέρᾳ τ ὄψει τῆς διανοίας χρώμενοι, πρὸς τὴν
    κατανόησιν τῆς διττῆς γνώσεως καὶ εἰδήσεως. Φησὶ
    γοῦν ἡ θεία Γραφὴ περὶ τοῦ Ἀδὰμ καὶ τῆς Εὔας,
    μετὰ τὸ ἐξορισθῆναι αὐτοὺς τοῦ παραδείσου, αἰ-
    δουμένους τοῦ ἀπηγορευμένου, Ἔγνω Ἀδὰμ Εὔαν
    τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ συλλαβοῦσα ἔτεκε. Τί
    οὖν ἐροῦμεν; ὅτι ἐν παραδείσῳ ἠγνόει αὐτὴν  φά-
    σκων περὶ αὐτῆς, Τοῦτο νν ὀστον ἐκ τν ὀστν
    μου, κα σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός μου ; Ἀλλ' ἐγίνω-
    σκεν αὐτήν, ἐκεῖ μὲν τῇ ὄψει μόνῃ, ἐνταῦθα δ τῇ
    ψει καὶ ἐνεργείᾳ σωματικῇ. Καὶ Ἀβραὰμ ἔγνω
    Σάρραν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, οὐκ ἀγνοουμένην πρὸ τῆς
    μίξεως. Καὶ περὶ τοῦ Δαβὶδ φησιν ἡ τῶν Βασιλειῶν
    πυκτίς · Ἐγήρασεν Δαβίδ, καὶ ἔσκεπεν αὐτὸν ἱμα-
    τίοις, καὶ οὐκ ἐθερμαίνετο, καὶ ἐζήτουν παρθένον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    illud sanctum et per se subsistens Verbum, lo-
    quens et audiens, in Evangelio divinitus illa verba
    protulit : Nemo novit diem aut horam illam, nec
    angeli cælestes, neque Filius ⁷³ : et quidem ratione
    administrationis suæ, ac secundum peculiarem
    sensum ea protulit. Ut enim superius a nobis di-
    ctum est, si omni magnitudine et comprehensione
    perceptioneque superiorem Patrem cognoscit, quo-
    modo diem et horam illam nesciret, quæ sunt in-
    star auræ pulveriscujusdam, aut etiam levioris
    et tenuioris rei, si cum natura numinis illius divini
    comparentur? præsertim quum diserte dicat : Ne-
    mo novit Patrem nisi Filius, neque Filium quisquam
    cognoscit, nisi Pater ⁷⁴. Ut enim magnus ille Pater
    novit Filium, utque maximus ille Filius novit Geni-
    torem : ita et æqualis magnitudine Spiritus ille
    sanctus novit Patrem et Filium, ab utrisque cogni-
    tus. De duabus autem cognitionibus duplicique no-
    titia sacris in Litteris docemur ; quarum alia
    quidem secundum actum, alia vero secundum
    faciem exsistit, quemadmodum obscuris exemplis
    utens funem ignorationis abrumpam, ac vos a se-
    ctarum blasphemo agmine revocabo. Sic enim captes
    a versuto Beliale mortales, vicissim captivos sibi
    reddit Christus, exaltatus in cruce, secundum Davi-
    dem vatem divinum. Prævidebat enim sanctus ille
    vir salutarem passionem et captivitatem nostram :
    et idcirco inquit : Ascendisti in altum, captivam
    duxisti captivitatem ; dedisti dona inter homines ⁷⁵.
    Quænam illa ? fidem in Trinitatem, et rerum my-
    sticarum sacram administrationem, et spem resur-
    rectionis. Subjicit autem rursus canticum divinum :
    Sed et inobedientes ad habitandum ⁷⁶. Quemnam et
    ubi ? Eos qui sunt ex Judæis et gentibus, in sancto
    habitaculo Ecclesiæ. Inobediens enim ille, terrificus
    et discerpens Christianos lupus erat Paulus, qui
    qui aliquando male persequebatur, recte conversus,
    spontanea voluntate pro iis qui persecutionem patiuntur, flagellatur ; percutiens, virgis cæditur ;
    interfector, pro occisis lubens capite truncatur : per auditam cœlitus vocem et oculorum plagam
    conversus, pro Saulo Paulus a redemptore Christo deinceps nominatur, ut gentibus Christianorum
    nomen inderet.

    Sed enim ad propositum sermonem recurramus,
    acriore mentis aspectu utentes ad considerationem
    duplicis cognitionis et notitiæ. Inquit igitur Scri-
    ptura sacra de Adamo et Eva, quod postquam ejecti
    essent e paradiso, degustato fructu interdicto, co-
    gnoverit Adamus Evam uxorem suam, quæ fœtu
    concepto, peperit ⁷⁷. Quid igitur dicemus ? an
    quod in paradiso eam cognoverit eam, qui de ipsa
    dicebat : Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de
    carne mea ⁷⁸ ? Omnino cognovit eam, illic quidem
    solo aspectu, hic autem et aspectu et actu corpo-
    rali. Sic etiam Abrahamus cognovit Sarar uxorem
    suam, non incognitam ante commistionem. De Da-
    vide perscriptum est in libro de Regnis : Consenuit
    Davidex, et operuerunt eum vestibus, nec tamen cale-
    fiebat. Igitur quæreabant virginem, quæ cum ipso
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,890,900,930">
    ⁷³ Marc. xiii, 32. ⁷⁴ Matth. xi, 27. ⁷⁵ Psal. LXVII, 19. ⁷⁶ ibid. ⁷⁷ Gen. iv, 1. ⁷⁸ Gen. ii, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim). Números de rodapé no texto latino foram representados como caracteres unicode de superscript (⁷³, ⁷⁴, etc.) para fidelidade visual, embora no XML pudessem ser tags &lt;note&gt;. O texto "pulveriscujusdam" foi transcrito conforme aparece (kerning apertado). "Davidex" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>