957 DIALOGUS 1.

ἀλλ' ἐπεδίθη αὐτῆς ἡ οὐδενία, τοῦ Σολομῶντος ἐπι-
θοήσαντος * "YyenAócepá σου μὴ ζήτει, καὶ βαθύ-
τερά cov μὴ ἐξέταξε. "A προσετάγη σοι, ταῦτα
διανοοῦ, πιστεύων τὴν συνεχτιχὴν τοῦ παντὸς θείαν
ῥώμην πάντα διαχρατεῖν, καὶ σώζειν, καὶ διὰ πάντων
ἥχειν, xal πρυτανεύειν τὰ σύμπαντα.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ 1",

Πόθεν ἐγένοντο οἱ φωστῆρες ἥλιος xai σελήνη xat
ὁ τῶν ἄττρων χορός ; ὅτι μὲν Θεοῦ τὸ ἔργον, οἴδαμεν,
ἀλλὰ τὴν οὐσίαν ἐπιζητοῦμεν.

᾿Απόχρισις.

Ἐχ τοῦ πρωτογόνηυ φωτὸς δοχεῖ μοι τοὺς φωστῆ-
pa; ὑπάρχειν, Τὴν γὰρ ὕλην τοῦ φωτὸς παράγων ὁ
θεὸς, φησί " Γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς.
Μετασχευάζων δὲ πρὸς τὰ; διαφόρους ὄψεις τὴν ὕλην,
φησί" Γεγηθήτωσαν φωστῆρες. "Iz εἴ τις πρότερον
προθάλλοι τοῦ χρυσίου μάξαν, ταύτην δὲ εἰς νομί-
σματὰ χερματίσας, δύο ὑπερέχειν τῷ μεγέθει ποιήσῃ,
χαὶ ἐπὶ δίσχου παμμεγέθους χαταχολλήσῃ, χαὶ τῇ
ὑρογῇ τῆς οἰκίας ὑπαρτήσῃ, τέρπων μὲν τὰς ὄψεις
τῶν ἱστορούντων ,Θ ἀθανάτους δὲ ποιῶν τὰς μνήμας
τῆς σφῶν ἀγχινοίας" πόῤῥω δὲ τοῦ στερεώματος
ποιῆσας οιὐτοὺς, τότε ὑπέθηκεν αὐτῷ. Φησὶ γὰρ ab-
τὸς ὁ τῶν θείων Μωσῆς" Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς
τοὺς δύο φωστῆρας τοὺς μεγάλους. ᾿Ενταῦθά uot
πῆξον τὴν ἀχοὴν, ἀξιάγαστε. Ἐν γὰρ τῇ λέξει τὸ
σαφὲς παραστήσω τῆς ἔξω τοῦ στερεώματος τῶν
φωστήρων γενέσεως " φησὶ γὰρ Μωσῆς “ Kal ἔθετο
αὑτοὺς ἐν τῷ οὐραγῷ * δηλῶν χάτω, ij ἔξω τῆς
ὁροφῆῇς τοὺς πίνακας αὐτῶν γράφων" xax εἶθ᾽ οὕτως
ὑποτίθενται αὐτῷ. ᾿

ΠΕΥ͂ΣΙΣ t. C

Ὁμοῦ τοὺς δύο ἔπηξεν, ἢ ἀλλήλων αὐτοὺς διέ-
ὅτησεν ;

. ᾿Απόχρισις.

Καὶ μετὰ τὴν τῆς γῆς διαχόσμησιν ὁ ἥλιος παρῆ-
χθη, ἵνα μὴ φωτὸς ἀρχηγὸν αὐτόν τινες ὀνομάσωσι,

fce τῶν ix γῆς φυομένων δημιουργόν. Πρῶτον μὲν .

γὰρ τοῦ φωτὸς ἡ φύσις παρήχθη " τῇ 0 δὲ ἡμέρᾳ τὸ
ἡλιαχὰν τοῦ σώματος ὄχημα εἶναι τῷ πρωτογόνῳ
quil παρεσχεύασται, ὥσπερ τις λύχνος διὰ ἐπιτεθη-
σόμενον αὐτῷ πῦρ. "Ὥσπερ δὲ ἕτερον μὲν ἡ λευχότης,
ἕτερον δὲ τὸ λελευχασμένον σῶμα" οὕτω καὶ ταῦτα
ζιάφορα ὄντα ἤνωνται, el xal ἀδιαίρετά εἶσιν, "AX
ἅτινα ἡμῖν τῇ ἐπινοίχ εἰσὶ χωριστὰ, ταῦτα τῇ ἐν-
ἐργείᾳ διίστανται τῇ δυνάμει τοῦ ποιήσαντος " ὃς καὶ
τὴν χαυστιχὴν δύναμιν τοῦ πυρὸς ἀπὸ τῆς λαμῆρό-.
πῆτος διεχώρισεν, ὡς ἐν τῇ βάτῳ χαὶ ἐν τῇ χαμίνῳ
τῶν τριῶν παίδων οἷόν «t ἀχούομεν, vat τὸ ἐν τῇ φο-
βερᾷ κρίτει πῦρ τοὺς δικαίους φωτίζον, καὶ πιμπρῶν
τοὺς ἀμαρτωλοὺς, ὡς μαρτυρεῖ Δαδίδ * Φωνὴ Κυρίου
διακόπτοντος oAóya πυρός. "Ex δὲ τῶν περὶ σε-
λήνην παθῶν τῶν ζητουμένων χατάληψις * λήγουσα
γὰρ, o0 τῷ παντὶ αὐτῆς σώματι δαπανᾶται, ἀλλὰ τῷ
ποριχείμενον φῶς ἀποτιθεμένην, xat προσλαμδάνειν

958
inventas sedes imas et bases insuper alias excogie
tans, ultra quas quod succurrat nihil est; Solo-
mone inclamante, Sublimiora te ne queras, et pro-
fundiora te ue scruteris 5. Quic tibi mandata sunt,
illa cogita, credens conservatricem universi divi-
nam potentiam omnia Ssustenlare et. conservare, et
omnia penetrare, ad gubernandum in universa
omnia.

* INTERROGATIO ΧΕΙ.

Unde facta sunt luminaria sol et luna, et astro-
rum catus? Quod Dei quidem sit opificium scimus,
sed de substantia quzrimus.

Responsio,

Ex primigenia luce mihi videntur luminaria essc.
Nam materiam lucis producens Deus, inquit, Fiat
luz, et [acta est lux. 9*. Transmutans. autem in va-
rias species materiam, inquit, Fíant luminariu **.
Veluti si quis primum promat massam auri, quam
in numismata secans, duo pracellere magnitudine
faciat, et in orbe permagno conjungat, domusque
lecto applicet ; oblectans quidem aspicientium ocu-
los, immortalia vero faciens monumenta sux indu-
stri? ; ipsaque procul a firmamento removens,
deinceps illi subjecit. Inquit enim ipse divinorum
enarrator Moses, Et fecit Deus luminaria magna δ,
lic mihi attentas aures. pribe, 0 prxclare. Nam
ex ipsa elocutione manifestum faciam, luminarium
creationem extra firmamentum esse. Inquit enim
Moses, Et posuit ca in celo **, inferiora significans,
aut extra tectum orbes ipsorum describens, sicque
deinde ei subjecta esse.

INTERROGATIO XCIV.

Num simul illa duo constabilivit, aut a. se irvi-
cem disjuuxit ?

Responsio.

Etiam post terre exornationem sol productus
est, ne ipsum aliqui lucis auctorem nominarent,
neve de terra. nascentium opificem. Primum enim
lucis natura producta 651. Quarto vero die solaris
corporis currus primigeni:e luci paratus est, velut
aliqua lucerna propler impositum sibi ignem.
Quemadmodum autem aliud quidem est albedo,
aliud vero dealbatum corpus : sic et liec diversa
cum sint, unita sunt, licet discreta sint. Enimvero
quie opinione nostra sunt separabilia, operatione
differunt, virtute ejus qui fecit. Qui et urendi vi;
in igne a splendore separavit, velut in rubo et in
fornace trium puerorum, cujusmodi et. in terribili
judicio audimus ignem fore, qui justos quidem illu-
minet, comburat vero peccatores. Quemadmodum
testatur. Davides : Vox Domini perrumpentis ftam-
mam ignis **. Eorum vero qux de passionibus lunz
quasruntur, brevis comprelensio est, quod decre-
scens non toto corpore suo consumatur, sed eir-
cumjacente luce deposita, rursusque assumpta, de-

, " Eccli, ur, 22, Gen. 1, 3. 5^ ibid. (4... 4 ibid. 10. ὁ ibid. 17. 9 Psal. xxvn, 7.

Digitized by Google
