971

ἀλλὰ θεοσέδειαν πρῶτον ἑπυτῷ, εἴθ᾽ οὕτως Ἰσάὰχ τῷ
παιδὶ, τὸ σιδήριον τῆς περιτομῇς τεθηγμένον ἐπ’
ἦγαγεν. Οὐδὲ κατὰ ἀστρονομίαν, ἀλλὰ θεηγορίαν, ἐκ
τῆς ἀγόνου καὶ παρήλιχος συμδίου τὴν ἐχείνου γέν-
νῆσιν ἐπιστώσατο" περὶ ἧς ἐχ νέας καὶ ἤδη σφριγώ-
σης τῆς ἡλιχίας, μέχρις αὐτῆς πολιᾶς χαὶ βαθυτάτου
Τήρους, ἀλλήλοις συγχαθεύδοντες, οὐδέπω ἀστρονο-
píatg ἐπείθοντο. Οὐδ᾽ αὖ πάλιν τοῦ ἀστροτέκτονός
tiv καῖδα πειραστιχῶς αὐτὸν θύειν προστάξαντος,
οὐδ' ἄστροις ἑπόμενος, ἀλλὰ Θεῷ πειθόμενος, τὴν
Χαλδαίαν τῇ Μεσοποταμίᾳ Συρίας ἀμείδεται, ᾿Αξιῶ
δὲ σὸν τὴν ἀγχίνοιᾳν, ἀξιέραστε Kevacávem, κῆς
παρούσης θείας ὁμηγύρεως πρὸς τὴν ἀλρόασιν βραχὺ
σιωπώφης, τὴν κατὰ eb ἀστρονομιχὴν ἡμῶν γένεσιν
διηγήσασθαί μοι, καὶ ἥτις αὐτῶν ὑπάρχει κρίσις
xà συμπλοχή " οὕτω τῇ θείᾳ ῥώμῃ τὲ καὶ σοφίᾳ
χαθαιρουμένων τῶν παρὰ φοῦ δονου μένων δογμάτων,
πάλιν διὰ νήψεως καὶ παιδείας χρειττόνων ὑπὸ σοῦ
ἀνεγειρομένων, ὡς καὶ τοῦ ὑψηλοῦ ᾿Αποστόλου, καθ-
αιρεθόντων μὲν τῶν νομιχῶν, ἀνθνψωθένξων δὲ τῶν
εὐαγγελικῶν, τῆς δὲ χακίας χαταῤῥαγείσης καὶ χτιζο-
μένης ἐπὶ τὸ χιρεῖττον, xal εἰρήνης σοι πρὸς τὰ ἐμὰ
γινομένης δόγματα, xui τῶν συνεγερθέντων ἐπὶ τὴν
ἀχοὴν τοῦ λόγου ἀλωδήτως ἀποφοιτώντων, μηδὲν
τῆς Ἑλληνικῆς ἐπαγομένων xaxiag * ὁπάγει μὲν Δα-
686 τῶν θείων μελῳδός - Αὕτη ἡ ἀλλοίωσις crc
δεξιᾶς τοῦ “Ὑψίστου ἐπιδοήσεις δὲ χαὶ ὁ τῶν
προφητῶν ὑψηλὸς "Haoata; kx προσῴώπον τοῦ Θεοῦ "
Ἐγὼ ὁ ποιῶν" εἰρήνην, καὶ κτίζων κακὰ ἐπὶ τὸ
aptittor,
ΠΕΥ͂ΣΙΣ Pér,

Τῆς ὑμετέρας ἁγιωσύνης λέγειν μοι ἐπιτρεπούσης,
ἐντεῦθεν τοῦ λόγου ἄρχομαι, οὗ λυμήνασθαι τοὺς παρ-
ὅσας, ἀλλ᾽ ἀποθέσθαι τὴν λύμην βουλόμενος, Αὐτίχα
γοῦν “Ἄρης (45) κέντρον λαδῶν, οἰχείῳ οἴχῳ ἐκ τε-
τραγώνου ἐπιθεωρῶν Κρόνον σὺν Ἑρμῇ ἐπὶ κέντρον,
Σελήνης ἐπ᾽ αὐτὸν πλήρους ἀρχομένης (46), ἐπὶ
ἡμερινῆς γεννήτεως, ἐχτελεῖ ἀνδροφόνους xai χτει-
νομένους, ἐπωμώτας (M7) xal αἱμοπότας, μεθύσους,
λάγνους, δαιμονῶντας, μυστηρίων ἀποκρύφων ἴστο-
ρας, μάγους ϑύτας, xal τὰ τούτοις ἀχόλουθα, ἐξαι-
ρέτως μηδενὸς τῶν ἀγαθοποιῶν ἀστέρων ἐπιθεωροῦν-
τος. Αὐτὸς δὲ πάλιν "ρης πρὸς ᾿'Αφροδίτην σχῆμα
τετράγωνον, μοιριχῶς ἐπὶ χέντρον μὴ ἐπιθεωροῦντός
τινος ἀγαθοποιοῦ, μοιχοὺς ἀποτελεῖ, ἀδελφαῖς xal
μητράσι μιγνυμένους. Κύπρις σὺν Μήνῃ ἐν ὁρίοις
καὶ οἴχοις K póvou, σὺν Κρόνῳ, ἐπιμαρτυροῦντος τοῦ
“Ἄρεος, ἀποτελεῖ γυναΐχας γεωργοὺς καὶ οἰκοδόμους,
χαὶ πάντων ἀνδρείων ἔργων ἐπιστήμονας, χαὶ χοινοῦ-
σθαι χαὶ συγχαθεύδειν οἷς δ' ἂν βούλοιντο, χαὶ μὴ
χωλύεσθαι ὑπὸ τῶν οἰχείων ἀνδρῶν. ᾿Ανδρείους οὖν

*! Psal, υχχνι, 11. ^? Esa. xtv, 7.
45 Αὐτίχα γοῦν “Ἄρης. Οὐκ hac in Interrog.
109 et sequente 110 habet C:esarius, excerpsit seu
uius descripsit ex Hecognitionum Clementinurum
ib. »x, eap. 17 seqq. seu ex Bardesahis dialogo De
fato, cujus insigne fragmentum nobis servavit Eu-
sebius rep. Evang. lib. vi, cap. 10.

(46) 'Apxopérnc. Legit Cotelerius ἐρχομένης, lo-

DIALOGUS M.

9}8

leges siderum, sed juxta pietatem in Deum primum
sibimel ipsi, et deinceps lsaaco filio circumcisionis
acutum cultrum adhibuit, Neque secundum astro-
nomism, sed divinam promissionem ex sterili et
decrepita consorte sobolem se procreaturum cre-
didit, cum qua ab adolescentia et florenti ctate
wsque ad ipsam canitiem et extfemam senectutem
versátus erat. Nunquam certe astronomie paruit,
ne tune quidem, euni astrorum opifex per tentatio-
nem filium immolare przecepisset. Neque astra se-
quens, eed Deo obediens, Ghaldeam cum Mesopo-
tamia Syris permutat. Obsecte autem acumen il-
lud tuum, preclarissime Constanti, ut in praesenti
sacro cou paululum auscultandi gralia tacente,
astronomicam genesim nostram quam tu statuis,
explices mihi, quznam siderum sit tam mistio quam
conjuncljo, donec divina virtute ac sapientia sub-
versis, qua a te agitantur, dogmatis, rursus per s0-
brietatem et doctrinam melioribus in te excilatis,
quemadmodum et ab excelso Apostolo dicitur, de-
molitis legalibus, et vicissim exaltatis Evangelicis,
nequitia fracta, et in melius restituta, paceque cum
meis dogmatis reconciliata, et illis qui una ad au-
dienduni hunc. sermonem excitati. sunt, illzesis ab-
euntibus, nec improbitalis gentilitizs quidquam
secum asportantibus: Davides quidem auctor ille
divinorum carminum subjiciat : Hec est mutatio
dextera Altissimi** ; eximius autem vates Isaias ac-
clamet in persona Dei : Ego sum Deus, ille qui [acit
pacem et mola in melius revocat **.

INTERROGATIO CIX.

Fácta mihi dicéndi potestate a sanctitate vesttá,
erationeétü auspicabór, non üt corrumpam prassen«

. tes, sed uti rem perniciosam abjecturus. Quando

igitur Mats centtum tenens in donio sua, quadrato
aspectu cum Mercurio centrum lunz que plena
esse ineipit, in generatione diurna intuetur, eflicit
homicidas et interfectores, jurameniorutti usurpa-
tores οἱ potores sanguinis, ebrins, effeminatos, δον
moniacas notitias absconditorum mysteriorum scru-
tantes, magós sacrificos et qu& sunt istis similia:
si presertim nulllus alterius beneflez stella as pectus
sit, Rursus idem Mars intuens Venerem aspectu
quadraio, si non sit aspectus alicujus stelle bene-
ficte in centro, adulteros eíficil, rem cum sororibus
et matribus babentes. Venus cum luna in finibus
et domibus Saturni, accedente Saturno, approbante
Marte, efficit mulieres agrorum cultrices et archi-
teeturze omniumque virilium operum gnaras, con.
$ueludinem habentes et concumbentes cum quibus
voluerint, nihil impedientibus in hoc eas maritis.

cumque integrum sic reddit : Cum igitur Mars cen-
trum tenens, in domo sua ex tetragono respexit. Sa-
furnum , (una. veniente super eum. plena, in. genesi
diurna, etc, .

(47) Ἐπωμώτας, Vel ἐπωμότας, vcrü etiam pes-
set perjuros. COTEL.

Digitized by Google
