f55 S. CAESATDUI, GREGORII FRATRIS, $35

bullze in glacie enasecntes. Id adtcm quod ceruitur,
densius, propter gestationem ultramundanorum **,
Laudate enim Deum in firmamento virtutis sua, in-
quit Davides **. Cum hoc autem consentiunt Ana-
nie socii qui canunt, Sis benedictus, inquiunt, ín
firmamento celi 9, Ante hos autem Moses indicavil,
aliud quidem esse quod initio mundi factum est
calum primo die, aliud vero quod secundo (irma-
mentum. Nam illic quidem, 4n principio, inquit,
fecit Deus celum et terram ὅν liic autem, Et dixit
Deus : Fial firmamentum ὅδ, alterius et. natura οἱ
usus.

INTERROGATIO XCII.

Quomodo vero non delabuntur per przruptam
coi pagem firmamenti aque, qu;e supra ipsum sunt?

Responsio.

Non omnino concavz sunt summitates, sed »qua-
les ct plana, velut balneorum tectum et sub an-
tris structure docent ; que inferne quidem aspect,
Convexa visuntur, superne vero apparentes, decli-
ves et. plana et habitabiles sunt. Ad eumdem mo-
dum et divin: protensiones, inferne concava vi-
dentur in supernis esse; superne supin:e et aqualecs
Sunt, ad se recipientes przeclaros iu Ecclesiis viros.
Non enim eo modo quo. mortales, operatur Deus,
neque eadem ratione, aut nunc hoc, nunc aliud
fundamentum ponit; sed supra molle concameravit
gravius; instabili autem et diffluenti crassum οἱ
materiale przevalet, Atqui &ub coro quidem aera et
eininentiam. abyssi expandit, terrze vero aquas inse-
Tuit, sub levioribus graviora conspici imperans,
Utraque vero ex divinorum carminum auctoro di-
scimus : Qui stabilit. in aquis superiora ejus, qui
ponit in nube ascensum suum **, El post alia : Con-
fitemini, inquit, Domino, qui. firmavit terram super
aquis ", Atque architecti. quidem pro magnitudiue
domorum in altum :dificantes proportione altitu-
dini respondentia fundamenta subdunt ; et navium
structores decem millium. capacem navem fabri-
Cantes, congruentem — ponderi mercium carinam
conglutinant. At. Deus. meüs primo fastigium su-
perne extendit, atque. sie. demum fundamentum
supposuit : primum vela expandit, ita demum na-
vem hujus creature subtus fabricatus est, quasi
in ponto ferentem procellosam hanc et instabilem
vitam, quz meque lta durabilia, neque tristia
possidendo perseverare potest, usquequo tranquil-
lum consummationis portum subierit ex praesentis
turbinis procella. O miraculum? Quomodo solubili
innatat terra? Quomodo per liquidum non penetrat
grave* Quomodo montes in. molli non submergun-
lur? Oblitus sum moi ad Deum dicens : Quomodo?
Quis enim intelliget quo pariete contineatur abys-
sus, aut quis extremus ejus fundus et angiportus
inferiora continens? ad. immensa enim et infinita
deficit meus intellectus, dum sie procedit, praeter

7 Ων αν, ἢν. 9 Dan.gu, 56..." Gen. 5 4. 9" ibid 6. δ᾽ Psal. cin, 9.

ρους, οἷον πομφόλυγας ἐπὶ χρυστάλλου mtgudi-s;*
τὸν δὲ ὁρώμενον, στεγαγώτερον διὰ τὸ φέρειν τὰ
ὑπερχότμις. Αἰνεῖτε γὰρ τὸν Θεὸν iv στερεώματι
δυνάμεως αὐτοῦ, φησὶν ὁ Δαξίδ * σνμφώνως δὲ τοὺς
τῷ οἱ περὶ ᾿Ανανίαν &ovseg, Εὐ.Ἰογημένος εἶ, ca-
otv, ἐγ τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ. Πρὸ δὲ soj-
τῶν Μωσῆς ἐδήλωσεν, ἕτερον μὲν ὑπάρχειν τὸν ἐν
ἀρχῇ χόσμου γενόμενον οὐρανὸ" ἐν τῇ πρώτῃ fuis,
θάτερον δὲ τὸ ἐν τῇ δευτέρᾳ στερέωμα. Ἐχεῖ μὲν
γὰρ, Ev ἀρχῇ, φησὶν, ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ci-
parór καὶ τὴ» γῆν" ἐνταῦθα δὲ, Καὶ εἶπεν ὁ 8céc
Γενηθήτω στερέωμα, ἑτέρας xal φύσεως xai ypi-
σεως. ᾿
ΠΕΥ͂ΣΙΣ "Β΄.

Καὶ πῶς οὐ χατολισθαίνει τῆς σχυρωτῆς πήξεως

400 στερεώματος τὰ ὑπεράνω αὐτοῦ ὕδατα;
Ἀπόκρισις. ὦ

Οὐ πάντως κἴόος τὰ νῶτα ὑπάρχει, ἀλλ᾽ ἴσος χαὶ
ὁμαλὸς, χαθὼ;ξ ὁ τῶν λουτρῶν ὄροφος καὶ τῶν ὑτ'
ἄντρων οἰχοξομαὶ παιδεύουσι, τῇ μὲν χάτωθεν i
χυθηνὰ ἱστορούμενα, τῇ δὲ ἄνωθεν ἐπιρανείχ, πρανῆ
«s καὶ ἰσόπεδα xal ἐποιχούμενα. Ὡσαύτως χαὶ τὰ
θεῖα προτενίσματα χάτωθεν χοϊλαφπρὸς τὸ ἄνω φαι-
νόμενα, ἄνωθεν ὕπτια καὶ ὁμαλὰ, ἐπευναζόμενα τοὺς
σπουδαίους τῶν Ἐχχλησιῶν ἔχοντας. Οὐ γὰρ παρι-
πλησίως βροτῶν ἐργάζεται Θεὸς, οὐξξ ἀναλόγους 1
χαταλλήλους θεμελίους τῇ χτίσει ὑποτί sat ax
τῷ μαλαχῷ τὸ βαρύτατον ἐπεχαμάρωϑεν, τῷ δὲ avi
τῳ xal ῥέοντι τὸ παχὺ xa ὑλῶδες περιχρατεῖ" τῷ
μὲν οὐρανῷ τὸν δέρα xai τὰς ἐξοχὰς τῆς dad
ὑφαπλώσας, τῇ 55 χέρσῳ τὰ ὕδατα ὑποχρίνας, τὰς
χουτφοτέροις τὰ βαρύτερα φαίνεσθαι πρυτανεύων
ἐχάτερα δὲ ὑπὸ τοῦ μελῳδοῦ τῶν θείων παιδενόμεθα᾽
Ὃ στεγάζων ἐν ὕδασι τὰ ὑπερῷα αὐτοῦ, ὁ τιθεὶς
végn τὴν" ἐπίθασιν αὑτοῦ" καὶ μεθ᾽ ἕτερα, We
μολογεῖσθε. φησὶ, τῷ Κυρίῳ τῷ στερεώσαντι τὴ»
γῆν ἐπὶ τῶν ὑδάτων. Καὶ οἰχοδόμοι μὲν gti
οἰχιῶν εἰς ὕψος οἰχοδομοῦντες, ἀναλόγους τοῦ ὕψους
τοὺς θεμελίους ὑποτίθενται " xal ναυπηγοὶ pope
φόρον δλχάδα τεχταινόμενοι, xal συμθαίνουσαν δ
βάρει τῶν ἀγωγίμων τὴν τρόπιν πήγνυνται "ὁ ἃ
Θεός pou πρῶτον τὴν ὀροφὴν ὑπερέτεινε, vài ei
οὕτως τὸν θεμέλιον ὑπέθηκε * πρῶτον τὰ ἱστία ὑπερ’
ἤπλωτεν, εἶθ᾽ οὕτως τὴν ναῦν τῆς χτίσεως ὑπεῖε-
χνήσατο ποντοποροῦσαν τὸ χλυδώνιον ταύτης, và
ῥέουσαν ζωὴν, τὴν μηδὲ τὰ φαιδρὰ μόνιμα, μηδὲ τὸ
λυπηρὰ διαρχῇ χεχτημένην, μέχρις ἂν πρὸς τὸν εὖ"
διον τῆς συντελείας πορθμὸν ὑπεξέλθῃ τῆς ζάλης τὰ
νῦν. "D τοῦ θαύματος! πῶς τῷ φθαρτιχῷ ἡ χέρσον;
ἐπινήχεται; πῶς οὖν οὐ διαξύνει ἡ βαρεῖα τῷ m
πῶς τῷ μαλαχῷ vk ὅρη oo γίνεται ὑποδρύχια; AE
ληθα ἐμαυτὸν ἐπὶ Θεοῦ φάσκων τὸ πῶς. Τίς τὰρ
εἴσεται; τίνι γὰρ τειχίῳ ἡ ἄδυσσος περιέχεται, fj τίς
ὁ ἔσχατος αὑτῇ πυθμὴν xat στενωπὸς τὸ χάτω σὺν"
ἐχων; Εἰς ἀμήχανα γὰρ xa ἀπέραντα ἐχπίπτει ni
ἡ διάνοια, ἐκείνου ἐμθατεύουσα, ἀεὶ τοῖς εὑρισκομέ-
νοῖς βάθροις xai ὑπερείσμασιν ἐπινοοῦσλ Ep?

V Psal, cxxxv, d, 6.

Digitized by Google

