887

INTERROGATIO XXVHI.

Sed quare non aperte Joannes et de anima dixit,

quod assumpserit eam, sicut dicit de carne?
Responsio.

Num ergo, quia dicit Scriptura, quod fecerit Deus
hominem, accepto de terra pulvere, nec addidit,
quod fecerit caput, aut cerebrum, aut hepar, aut
splenem, aut pulmonem : non quod cztera deni-
que naturalia in nobis arcana fecerit, ideo priva-
tos esse, et illis carere nos putabimus, quia non
quavis minuta nostra naturz organa Literze sacro
reccnsent? Ot igitur in consideratione nostri ex
parte totum cognoscitur, sic et sanctum Deum Ver-
bum tam animse quam corpori unitum esse cre-
damus, ne inanimatum divinum illud corpus ar-
bitrantes, Deo quasdam affectiones naturales tri-
buamus,

INTERROGATIO XXIX.

Sed quomodo szqualis Patri seeundum divinita-
tem est Christus, angori et sudori obnoxius, et ab
angelo confirmatus, quemadmodum de ipso Lucas
inquit *, de quibus supra quaestione mota eorum
declarationem prateriisti ?

Responsio.

Per hec manifesto docemur, noh imaginarie,
néc hominum opinione, sed re ipsa potius nobis-
cum unitum esse vivum illud et per sq subsistens
sanctum Deum Verbum, excepto solo peecato atque
vitio, quie cadere divinam in naturam nequeunt;
pam angi anime, sudare vero corporis esse dici-
mus; sanguineas autem guttas e carne efferve-
scentes, puto, per emanantem liquorem, infusum
nobis per aures venenum serpentis in transgres-
sione divini in paradiso przcepti, per unionem Dei
et Verbi & nostra natura abstergere, ne amplius
sacrificiorum nidore et sanguine, flliorumque ma-
ctationibus a nobis colatur auctor ille malorum
mon. Neque angelus corroborare, suumque crea-
"terem confirmare mihi videtur. Quomo:o enim fa-
mulus dominum confirmaret, aut spiritus petram
corroboraret? Nam petra erat Christus, inquit divus
ille Apostolus 7. Et rursus, Qui facit angelos suos
spiritus *. ltem, Absque omni controversia, minus a
majore benedicitur et confirmatur *. Ex quibus merito
intelligatur, propter novum et inauditum miracu-
lum victorie Christi quod secuturum erat, victo-
rialem quamdam speciem angelum exhibere, Mosis
legislatoris verba reipsa declarantem, qui ante
mille e& plures annos excfamat !* : Exsuliate, coli,
cum eo, quoniam id quod dejectum erat ad superna
reduxit; et adorent ipsum omnes. angeli. Dei, cum
$üa loca hominum accessione augeri cernant;
exsuliate, gentes, cum. populo ejus, et quotquot ex
gentibus Enocho, Noe, Abrabarmo, Isaaco, Jacobo,
Josepho, Davidi, Christo εἰ Ecclesize sunt additi,
quoniam sanguis filiorum ejus, inquit, vindicatur,
et vindicabit, et retribuet. ultionem inimicis, et odio

* Luc. xxit, 44, 45. * HCor. x, 4.
scc, LXX .

S. CESATUt GREGORII FRATRIS

* Psal. cit, 4; Hebr. 1, 7.

853
ΠΕΥ͂ΣΙ͂Σ KH.
Καὶ διὰ τί μὴ φανερῶς εἶπεν Ἰωάννης, ὅτι χαὶ

ψυχὴν ἔλαθεν, ὡς περὶ τῆς σαρκὸς λέγει;

Ἀπόκρισις.

"Ap' οὖν, ἐπεί φησιν ἡ Γραφὴ, ὅτι ἐποίησεν ὁ θεὸς
τὸν ἄνθρωπον, χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς λαδὼν, xol οὗ
προσέθηχεν, ὅτι ἐποίησε χεφαλὴν ἢ ἐγχέφαλον, οὐχ
ἧπαρ, ἣ σπλῆνα καὶ πνεύμονα, οὐχ ἕτερόν τι τῶν
φυσιχῶν μυστηρίων, παρὰ τοῦτο ἐρήμους xal ἀχτή-
μονας ἐχείνων ἑαυτοὺς οἰηθῶμεν, μὴ λεπτηγορούσης
τῆς Γραφῆς τὰ φυσιχὰ ἡμῶν ὄργανα ; Ὡς γοῦν ἐφ᾽
ἡμῶν ἀπὸ μέρους τὸ πᾶν διαγινώσχεται, οὕτως xal
πὸν ἅγιον Θεὸν Λόγον ψυχῇ καὶ σώματι ἡνῶσθαι
πιστεύσωμεν - ἵνα μὴ ἄψυχον τὸ θεῖον σῶμα δοχοῦντες,
τῷ θεῷ κατὰ φύσιν πάθη προσάψωμεν.

ΠΕΥ͂ΣΙΣ Ke.

Καὶ πῶς ἴσος τῷ Πατρὶ κατὰ θεότητα ὁ Χριστὸς
ἀγωνίᾳ καὶ ἱδρῶτι συνεχόμενος, χαὶ ὑπὸ ἀγγέλον
ἐνιοσχυόμενος, καθὼς ὁ Λουχᾶς περὶ αὐτοῦ λέγει; xal
ἀνωτέρω γὰρ τούτων χινηθέντων παρέδραμες τὴν
διασάφησιν;

᾿Απόχρισις.

Σαφῶς ix τούτων παιδευόμεθα, οὐ φαντασίᾳ καὶ
δοχήσει, ἀληθείᾳ δὲ μᾶλλον τὰ ἡμέτερα ἠνῶσθαι τὸν
ζῶντα χαὶ ἐνυπόστατον ἅγιον θεὸν Λόγον, πλὴν μό-
νης τῆς ἀνοσίου xaxlac* ἀνεπίδεχτον γὰρ αὐτῆς τὸ
Θεῖον. Τὸ γὰρ ἀγωνιᾷν τῆς ψυχῆς, τὸ δὲ ἱδροῦν,
τοῦ σώματός φαμεν" τοὺς δὲ αἰμώδεις θρόμὄους τῆς
σαρκὸς ἐχδραττομένους, δοχῶ, διὰ τῆς ἐχδιδομένης
νοτίδος, τὸν ἐγχεθέντα ἡμῖν δι᾽ ἀχοῆς ἰὸν τοῦ ὄφεως,
ἐπὶ τῇ παραδάσει τῆς θείας ἐν παραδείσῳ ἐντολῆς,
τῇ ἑνώσει τοῦ Θεοῦ, καὶ Λόγου, τῆς φύσεως ἡμῶν
ἐχμύζεσθαι" ὥστε μηχέτι χνίσσαις καὶ αἵμασι χαὶ
παιδοχτονίαις ὑφ᾽ ἡμῶν θρησχεύεσθαι τὸν ἀρχέχαχον
δαῖμονα. Οὐδὲ ἄγγελος ἐπιῤῥωννύειν, xal σϑεναρὸν
ἀποτελῶν τὸν ἑαυτοῦ ποιητὴν ἐνισχύειν μοι δοχεῖ.
Πῶς γὰρ οἰχέτης δεσπότην ἐνισχύσειεν, ἢ πνεῦμα
πέτραν ὑποστερηνήσειεν (sic); Ἢ γὰρ πέτρα ἦν ὁ
Χριστὸς, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. Καὶ πάλιν, Ὁ
ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὑτοῦ πνεύματα χαὶ πά-
λιν, Χωρὶς πάσης ártiloríac τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ
κρείττονος εὐλογεῖται καὶ ἐνισχύεται. Ἐξ ὧν
εἰχότως νοείσθω ὑπὲρ τοῦ μέλλοντος παραδόξου τῆς
νίχης Χριστοῦ ἐπινίχιόν τι σχῆμα τὸν ἄγγελον ποιεῖν,
ἔργῳ τὰ Μωσέως τοῦ νομοθέτου παριστῶντα ῥήματα,
«πρὸ χιλίων καὶ ἄνω χρόνων διαῤῥήδην βοῶντος" Εὐ-
φράγθητε, οὐρανοὶ, ἅμα αὐτῷ, ὅτι τὰ κάτω ἄνω
ἀνήγαγε, καὶ προσκυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες
ἄγγελοι Θεοῦ, τὰς σφῶν χώρας προσθήχῃ βροτῶν
αὐξομένας ὁρῶντες " Εὐφράνθητε, ἔθνη, μετὰ τοῦ
"λΣλαοῦ αὐτοῦ, οἱ ἐξ ἐθνῶν, τῷ Ἐνὼχ, τῷ "A6paiy,
τῷ Ἰσαὰκ, τῷ Ἰωσὴφ, τῷ Δαδὶδ, τῷ Χριστῷ, τῇ
Ἐχχλησίᾳ προστιθέμενοι, ὅτε τὸ αἷμα τῶν υἱῶν
αὐτοῦ, φησὶν, ἐχδικεῖται, καὶ ἐχδικήσει, καὶ dr-
ταποδώσει δίχην τοῖς ἐχθροῖς, καὶ τοῖς probro

* Hebr. vii, 7. !* Deut, xxxi, ἐὖ

Digitized by Google
