912 DIALOGUS 1l.

μεσημθρίᾳ, νεφῶν κινουμένων ὑποσχιάζεσθαι τὸν
ἥλιον ὑπεριπτάμενον᾽ ἡ δὲ τοῦ πνεύματος βία mpós-
γεῖος τυγχάνουσα, εἰκότως ἐχμοχλεύει τὴν ἄδυσσον,
χαὶ πάσσει τὸν ἀέρα χόνει. Πῶς δὲ ἡ τῶν πνευμάτων
βία ἕνα οἰκίσχον, ἢ λίθον κινῆσαι οὐχ οἵα τε ὑπάρ-
χουσα, κινήσει ποτὲ, 1j μεθιδρύσει τὸν πάσης πόλεως
μεγέθει ὑπεοέχοντα ἥλιον, fj τοῖς ἄστροις προσαῤῥά-
ev;
HEYZIZ PZ.

Ei μηδὲν πρὸς τὴν ἀναγέννησιν συντελοῦσιν οἱ
ἀστέρες, οὐδὲ ἔστιν ἐκεῖθεν τὰ ἡμέτερα στοχάσασθαι,
tio; τῇ γεννήσει τοῦ Χριστοῦ ἀστὴρ ἐπανέτειλεν, ὁδη-
γὸς τοῖς Μάγοις γενόμενος ; πῶς δ᾽ ἐχεῖνοι βασιλιχὸν
ἐπιγνόντες τὸν ἀστέρα, πρὸς τὴν ὁδοιπορίαν ἐχινήθη-
σαν, προσχυνῆσαι τὸ παιδίον ὑπὸ τοῦ ἀστέρος ἐπει-
γόμενοι ;

᾿Απόχρισις.

Σαμαριτῶν xa Σαδδουχαίων ἀγγέλους μὴ δεχο-
μένων, εἰχότω; ἀστέρα τὸν ἄγγελον ὁ θεῖος εὐαγγε-
λιστής φησιν. ΓΆλλως τε δὲ xol τὸ σέδας τῶν ἄστρων,
εἰς Χριστὸν ἐπιτπώμενος, τῆς πολυθέου πλάνης ἀπ-
ἄγων βροτοὺς, ὡς ἀστέρα τὸν ἄγγελον ὁδηγὸν τῆς
πρυσχυνήσεως τίθησιν. Οὐ γὰρ ἑτέρως οἱ Μάγοι εἰς
προσχύνησιν συνηγέρθησαν, ἣ ἐν φαντασίᾳ τοῦ σφῶν
σεθάσματος. ᾿Ατονωτέρας δὲ καὶ ἀνισχύρον τῆς μα-
γείας γινομένης, τῇ θεσνδριχῇ γεννήσει τοῦ θεμελιώ-
σαντος τοὺς ἀστέρας, xai τάξιν αὐτοῖς ὀὁρίσαντος,
αἰσθόμενοι οἱ ἐχεῖνοι πλανώμενοι Χαλδαῖοι, xal ἀνα-
σφαλίσαντες “πποτνιᾶσθαι λυτῆρι τῆς πλάνης, αὐτο-
μολοῦσιν, εὐαγγελισταὶ καὶ πρῶτοι χήρυχες ἐθνῶν
ti; θεανδρικῆς ἐπιφοιτήσεως. ᾿λναστάντες οὖν, τῆς
προφητείας τοῦ ὑψηλοῦ Ἡσαΐου ἐπαΐοντες, βοῶντος"
Παιδίον ἐγεγφψήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, xal
καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ Μεγάλης βουζῆς ἄγγε-
Aoc, θαυμωστὸς cóp6ovAoc, Θεὸς ἰσχυρὸς, 'Etov-
σιαστὴς, Ἄρχων δἰρήνης, Πατὴρ τοῦ μέλλοντος
αἰῶνος. Τὰ δὲ πρὸ πενταχοσίων ἑτῶν ὑπὸ τοῦ θεσπε-
εἰου προφανθέντα, καὶ μὴ ἀκούσαντες ἔργῳ παρ-
Ékuxav, τοὺς νόμῳ καὶ προφήταις σχολάζοντας
ἀνοήτους Ἰουδαίους, τῇ πίστει προδαίνοντες. Ὅτι δὲ
οὐχ ἀστὴρ, ἀλλὰ νοερά τις xal λογιχὴ ὑπῆρχε δύνα-
μις ὁ τῶν Μάγων καθηγητὴς, ἐξ αὑτῆς παιδευόμεθα
τῆς ἐκείνου κινήσεώς τε καὶ στάσεως. Τῶν γὰρ ἀστέ-
ρῶν οἱ μὲν ἀειχίνητοι, οὐχ ἠρεμοῦσι τῆς χινήσεως"
αὶ δὲ ἰστάμενοι οὐ χινοῦνται. Οὗτος δὲ ἀμφιδέξιος
φαίνεται, κινούμενος χαὶ ἱστάμενος, xai ἀποχρυπτό-
μενος τοὺς ὀδηγου μένους - ὅπως πυθομένων αὐτῶν,
Ποῦ ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων ; ταραχθῇ ὁ
Ἡρώδης, καὶ πᾶσα Ἱεροσόλυμα, καὶ διαδοηθῇ ὁ
ϑεῖος τόχος καὶ θρυλλούμενος ὑπὸ τῶν Μάγων, τοῦ
χκαθηγεμόνος αὐτοῖς ἀποχρυδέντος. Πάλιν δὲ ἀναφα-
vil;, ἐλθὼν ἔστη ἐπὶ τοῦ ἄντρου, οὗ ἦν τὸ παιδίον,
φησὶν ὁ ὑψηλὸς Ματθαῖος. Εἰ γὰρ μὴ ἐκ διαλειμμά-
τῶν ἐφάνη. οὐχ ἂν ἐσείσθη Ἱεροσόλυμα τῇ πεύσει
τῶν Μάγων, οὐκ ἂν ἐθυμώθη Ἡρώδης περὶ βασιλέως
ἀχούων * ἣ (43) νοερά τις χαὶ λογιχὴ δύναμις ὁ ἀπτὴρ

** [sa. sx, 6. -5 Matth. ει, 9,

(49) Ἢ. Forte ei. EpiT.

914

bibus agitatis supervolans inumbretur sol. Flatus
autem violentia terrx: contermina cum sit, merito
commovet abyssum, et in aera spargit pulverem.
Quomodo vero flatuum vis exiguam aliquam do-
mum aut. lapidem movere cum non possit, move-
bit aliquando vel transferet solem quavis civitate
majorem, aut ad astra coilidet ἢ

INTERHOGATIO CVII.

Si nibil ad hominum nativitatem conferunt stelle,
neque possunt inde indagari quz» nobis accidunt,
quomodo in nativitate Christi exorta est, qux Ma-
gis dux vi» fieret * At quomodo illi regalem agno-
Scentes. stellam, ad iter suscipiendum moti sunt,
ad adorandum puerum per stellam deducti ?

Responsio.

Quia Samaritani et Sadducai angelos non reci-
piebant, merito stellam angelum divus evangelista
vocat. Sed et cultui astris impensum ad Christum
trahens, a multorum deorum errore mortales re-
ducendo, velut stellam ponit angelum, vix adora-
tionis ducem. Non enim alia re Magi ad adoratio-
nem excitati sunt, quam opinione sui cultus. Cum
autem remissior et infirmior magis facta fuisset per
deificati hominis nativitatem, qui stellas findave-
rat, et. ordinem ipsis przscripserat, re intellecta
errautes illi Chaldzei, confirmato ad supplicandum
animo expiato errore, sua eunt sponte , tanquam,
evangeliste et primi precones gentium de divini
hominis adventu. Surgentes igitur prophetia eximii
lsaix* audita, clamant : Puer natus. est. nobis , et
filius datus est nobis, et vocabitur nomen ejus, Ad-
mirabilis consiliarius, Magni consilii nuntius, Deus
fortis, Dominator , Princeps pacis, Pater futuri
seculi **. Hoc autem eum. ante quingentos annos

: ab illo viro sancto predictum fuisset, licet. illi non

audivissent, lamen re ipsa demonstrarun: , legi et
prophetis vacantes, Judzos intelligenti expertes
esse, atque ita in fide pergunt. Quod vero non
$tella, sed intellectilis quedam et rationalis potestas
fuerit. ille Magorum dux, ex ipsa discimus tum
motione tum institutione. Nam stellarum ille qui-
dem qu» semper sunt mobiles nunquam a motu
quiescunt ; quie vero fixce sunt, non moventur. Hac
autem utrumque recipere videtur, nimirum qu et
mobilis esset et fixa, atque etiam ab iis qui duce-
bantur, sese subduceret : ita. ut. interrogantibus
ipsis : Ubi est natus ille rex Judeorum*! ? turbatus
sit rex Herodes.et tota Hierosolyma, οἱ divulgatus
divinus partus, lateque sparsus a Magis , propter
ademptum vie ducem, fursus autem apparens,
constitit supra antrum ubi infans erat, inquit exi-
mius Matthzeus ; nam nisi per intermissionem ap-
paruisset, non fuisset cominota Hierosolyma inter-
terrogatione Magorum, neque irritatus fuisset ἢ ὁ.

Digitized by Google
