s ᾿ SECTIO 11, EPICRAMMATA. "4

[κλλὰ γάρ ἔστι γάμου μυστήρια, xaX πρὸ γάμοιο, A KA', Ὅτι οὐκ ἀτὸ πιπεύντων χρὴ τοὺς dyrobe
οἷς μολύνει ψυχὴν ὄψις ὑφελχομένη.. ᾿ διαδάλ.ειν.

K'. "AJ4o. TU φῇς; Οἱ μὲν ἀγνοὶ καὶ σῴφρονες, οὐδὲν ἀνάγνον

Κλέπτουσιν καχίης οὐδενὸς, ol πλέονες.

Εἷς δὲ χαχὸς σεμνοῖς, χαὶ πλείοσιν, ἔστιν ὄνειδος "
Ὥστε τί μὲν συξζῇν ἄρσεσι τὰς ἀγάμρυς;

8 Φείδεσθε γλώσσης, φθονερῶν γένος. Οὔτε χάχιστοι
Πάντες, οὔτ᾽ ἀγαθοί" χαί τι φύσει δοτέον.

Εἴ τις ἀγνευόντων ποτ᾽ ἀπώλετο, τοῦτ᾽ ἐπὶ πάντων
Οἴσετε ; τὰς δὲ χρόας χωρὶς ἕχαστος ἔχει,

Οἱ μοναχοὶ, ϑοναχῶν βίον ἕλχετε, Εἰ δ' ἀγαπηταῖς
Zoe. οὐ μοναχοί. Ἡ δυὰς ἀλλοτρίη.

᾿λγγελικῆς δόξης εἰχὼν μονάς. Εἰ δ' ἀγαπηταῖς
Τέρπεσθε, θνητῆς ἐστε φίλοι δυάδος,

ὅ Πείθομαι, ὡς ἀγνῇ συζῇς ἀγνὸς, ἀλλὰ γυναιχί"
Σήμερον εἰ σώφρων, αὔριόν ἐστι. qó60;,

Toy Χριστῷ ζώντῳν, xai τερπομένων ἀγαπηταῖὶς

Μὴ πὸν τοὺς μεγάλους αὔρα φέρει χαμάτους. KD". "A-.1o.
"H πῦρ, ἠὲ πυρὸς σημήϊα τοῖς ἀγαπητοῖς * Ἄγγελος ἦν ὁ πονηρὸς Ἑωσφόρος. ᾿Αλλὰ πεσόντος,
40 Τὴν εἰχαζομένην φεύγετε σωφροσύνην... ᾿Αγγελιχῆς οὐδὲν χάριτος πέσεν. Οὐδὲ μαθηταῖς

Mulla enim sunt conjugii mysteria, et ante nuptias,
Quibtis inquipat mentem captus oculus.

XX. Aliud *.

Monachi monachorum vitai ducite. Si autem. cum agapetabus.
Vivitis, non estis monachi. Binarius alienus (a vobis est).
Angelicz gloriz imago est unitas. Si autem) agapetabus
electamini, mortalis estis amici dyadis.
5 Credo, cum casta castus vivis, sed tamen cum femina ;
Hodie si pudicus, cras est timor,
IJominum Christo viventium et gaudentium agapetabus
Ne magnos aura ferat labores.
Aut ignem, aut ignis indicia habent agapeti ;
10 Fictam fugite temperantiam.

XXI. Quod propter lapsos non decet. criminari castos **,.

Qnid ais? Pudici quidem et temperantes, qui nihil feedum
Clam committunt unquam, plures sunt,

Unus autem malus castis et pluribus est dedecori ;
Quare quid attinet convivere maribus innuptas?

5 Parcite linguz, invidorum genus. Neque pessimi omnes,
Omnes nec boni ; et aliquid nature dandum.

1174-1175. δὶ quis castorum aliquando periit, an in omnes

rauslertis crimen? colores suos unusquisque scorsum habet.

XXII. Aliud *'*.

Angelus fuit malus Lucifer. Sed illo cadente,
Angelicze pihil grati; decidit. Neque discipulis

*Alias Murator. 919, ** Alias Murator. 215. — *'*Alias Murator. 214.

XX. 8 Φέρει. Legendum videtur φέρῃ. suscipit. Dl

XiL Tir. Propier agapetos a malevolis male "XXII 1 "A7T&40c, ete. Vide lib. s, cet. 2, cài.
3uliebat universum monachorum genus. Quapro- 1, vers. 680, uli Gregorius Jude οἱ angeli mali
gir Gregorius iMorum contra obtrectatores causam — commemorat lapsum,

METRICA VERSIO.
Mvlia vel ante torum, sociz mysteria tzdx, B XXi. QUOD PROPTER LAPSOS MON DECET CRIN;NARI
Queis menti sordes lumina capta ferunt. CASTOS
XX. ALIUD. (Eodem interprete.)
ἢ : uid dicis? Plures sunt qui casti atque pudici
(4. B. Caillau. interprete.) Q Sordida committunt nulla, v in tenebris. ,
0 i, siti i. Si viviti Piuribus at castis malus unus dedecus infert.
Conacbi, sitis monachi. Si iiie psi dyas. Quid juvat innuptas vivere cum maribus? .
Angelici decoris typus est monas. Ast agapetze Invida lingua, sile. Non omnis pessimus, omnis

8 aceapt, vobis fit male grata dyas. Nec bonus est; aliquid detur et ingenio.
Gus eia credo, castus; emen illa puelía egt ; Si quis castorum periit, num crimen in omnes

Sis hodie castus, cras timor ille tibi, Transfertis ? Proprio quisque colore nitet.
si convivas Christo devotus amicis, XXMH. ALIUD.
dores magnos dissipet aura levis. (Eodem interprete.)

latus habent flauumam, flamma vel signa future

Dile.ti. Virtus sit tibi ficta procul, Lucifer e ccelis cecidit malus angelus olim z

Nec turbx angelica lapsus maculavit honorem.

Digitized by Google
