$1 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 11. HISTORICA. E]

Δαπτόμενόν τ᾽ ὄρνισιν ἀγήραον ἧπαρ ἀἁλιτροῦ,
Καὶ πυρόεις ποταμὸς, χαὶ ζόφος ἀθάνατος,
B Ταρτάρεοί τε μυχοὶ, καὶ δαέμονες ἀγριόθυμοι,
ΚΑλλαι τετρυμένων τίσιες εἰν ἀΐδῃ"
“στις Μαρτινιχνὸν ἀγαχλέα δηλήσαιτο
Τύμόδον ἀνοχλίξζων, δείματα πάντα φέροι.
MA'. "Α.1.11ο.

Οὔρεά aot, καὶ πόντος, ἀτάσθαλε, χαὶ πεδίοισι
Τέρπῃ πυροφόροις, τετραπόδων τ᾽ ἀγέλαις"
Καὶ χρυσοῖο τάλαντα, καὶ ἄργυρος, εὐγενέες τε
Λᾶες, xai Σηρῶν νήματα λεπταλέα" .

5 Πάντα βίος ζώοισι * λίθοι δ᾽ ὀλίγοι τε φίλοι τε
Τοῖς φθιμένοις, Σὺ δέ μοι χἀνθάδε χεῖρα φέρεις,

Α Οὐδὲ σὸν αἰδόμενος, τλῆμον, τάφον, ὅστις ὅλεσσεν

“Ἄλλος, σοῖσι γόμοις, χερσὶ δικαιοτέραις.
ΜΒ΄. "AJ.lo.

Ἡνίκα Μαρτινιανὸς ἔδυ χθόνα μητέρα πάντων.
Πᾶσα μὲν Αὐσονίων ἐστονάχησε πόλις.

Πᾶσα δὲ Σικανίη τε καὶ εὐρέα πείρατα γαίης

Κείρατ᾽, ἀπ᾽ ἀνθρώπων οἰχομένης Θέμιδος.
Ἡμεῖς δ᾽ ἀντί νυ σεῖο τάφον μέγαν ἀμφιέποντες,
, Alv ἐπερχομένοις δείξομεν ὥς τι σέδας.
MT. "AA.

Οἱ Χριστὸν φορέοντες, ἀχούσατε, ot τε θέμιστας
Εἰδότες ἡμερίων καὶ φθιμένων ὁσέην "

Laceratumque ab avibus immortale jecur impii,
Et igneus fluvius, et caligo perpetua, D...
5 Tartareique recessus, et demones crudelissimi,

Alig vexatorum pans in inferis ;

Quicunque Martiniano glorioso nocuerit
Sepulcrum submovens, hos omnes timores subeat.
XLI. Aliud *.
Montes tibi sunt, et pontus, improbe, et campis
Frueris frugiferis, quadrupedumque gregibus;
Et auri talenta, ac argentum, nobilesque

Lapides, et Serum tenuia fila ;

11251135 5 Omnia vita prestat viventibus : lapides autem pauci et chari

rtuis.

u autem mihi hic manum infers,

Neque tuum veritus, miser, ne sepulerum quis perdat
Alius, tuis legibus manibus justioribus.
XLII. Aliud **,

Quando Martinianus terram subiit omnium parentem,
Omnis quidem Italorum ingemuit civitas.

Universa vero Sicilia, et s

tiosi fines terre

Detonsi sunt, ab hominibus discedente justitia.
5 Nos autem pro te sepulcrum magnum complectentes,
Semper supervenientibus ostendemus, ut quid sacrum.
XLI Aliud *'*..

Qui Christum fertis, audite, quique jura
Nostis vivorum, οἱ debitam mortuis reverentiam :

* Scriptum an. 572. —— Alias Murator. 4.
$72. — Alias Murator. 6.

cum epigrammatibus couvenil, perilia rerum urbana-
rum varia ac multiplex, aule scientia, libera luendi j«-
ris consiantia, facilis ad imperatorem aditus, qui vitae
ejus totius instituto conveniret. Denique affecta
Martiniani, quam ipse causabatur , clas , et torpor
senectutis, in annos multos obitum ejus et epitaphia
frejicere non sinunt.

8 Δείματα. Contra tumulorum violatores, τυμ-

** Scriptum an. 572. — Alias Murator. 5, — "'* Scriptum an.

Θωρύχους, leges sancite sunt ab imperatoribus.
Vide cod. Theod. et Justin., tit. De sepulc. viola-
toribus,

XLI. 7 Ὅστις δλεσσεν. Cod. Med. ὅν τις ὅλεσ-
Get, neque tuum curans, miser, sepulcrum, quod quis
perdet. .

XLIII. 4 Χριστὸν φορέοντες. Hoc nomine solet
appellare Gregorius sacerdotes, imo et Christianos.

METRICA VERSIO.

Si volucres tundunt jecur immortale maligni,
Si nox perpetua est, flumen et igniferum,
"Tartareique sinus, infernalesque ministri,
Et ponze, si quas insuper orcus babet:
Quisquis, Martiniane, tibi insultaverit audax,
Bustum triste movens, hzc mala cuncta ferat.
XLI. ALWD.

(4. B. Caillau interprete.)

Snnt montes portusque tibi, sunt, iuprobe, campi
Fecundi frugum, quadrupedumque greges,
Argenti pondus fulgens, aurique talenta,
erspicui lapides, serica fila quoque :
Omnia vivus bàbet : pauci charique lapilli
Defunctis. Audes in mea ferre manum ;

B Nec, scelerate, times tua ne quis marmora perdat

Alter, lege tua, sed meliore manu.
XL. ALIUD.
( Eodem interprete.)

Martinianus ubi subiit terram omniparentem,
Communes gemitus Itala terra dedit.

Sicula sed tellus,.et lati limina mundi
Deposuere comas, dum fugit inde Themis.

Sed pro te complexus ego nunc grande sepulcrum,
Omnibus ostendam, pignora sacra velut.

Χαμ. ALIUD.
( Eodem interprete.)

Christiferi, quibus et vivorum cognita jura,
Vitali et functis luce ferendus honos,

Digitized by Google
