4S SECTIO I.

SZ. "Addo.
Πῶς ἐλύθη Νόννης καλὰ γούνατᾳ; πῶς δὲ μέμυχε
Χεΐλεα ; πῶς ὄσσων οὐ προχέει λιδάδας :
"Aot δ᾽ αὖ βοόωσι παρ᾽ ἡρίον " ἧδε τράπεζα
Οὐχέτ᾽ ἔχει χαρποὺς τῆς μεγάλης παλάμης.

EPITàPIIIA.
Α

. 40
ΞΗ’, "ALto.
Σάῤῥα σοφὴ τίουσα φίλον πόσιν " ἀλλὰ sb, μῆτερ,
Πρῶτα Χριστιανὸν, εἴθ᾽ ἑερῇα. μέγαν
Σὸν πόσιν ἐσθλὸν ἔθηχας, ἀπόπροθι φωτὸς ἐόντα,
Ἄννα, σὺ δ᾽ υἷα φίλον καὶ τέχες εὐξαμένη,

Ὁ. Χῶρος δ᾽ ἐστὶν ἔρημος ἁγνοῦ ποδός " οἱ δ᾽ ἰ-- ὅ Καὶ νηῷ μιν ἔδωχας ἁγνὸν θεράποντα Σαμουὴλ᾽

[ρῆες
Οὐχέτ' ἐπὶ τρομερὴν κρατὶ βαλοῦσι χέρα.
Χηραι δ᾽ ὀρφανιχοί τε, τί ῥέξετε; Παρθενίη δὲ,
Καὶ γάμος εὐξυγέων χέρσατ᾽ ἄπο πλοχάμους.
οῖαιν ἀγαλλομένη, κάρτος φέρε πάντα χαμάζε,
10 Τῆμος ὅτ' ἐν νηῷ ῥικνὸν ἀφῆχε δέμας.

Ἢ δ᾽ ἑτέρη χόλποις Χριστὸν ἔδεκτο μέγαν"
Νόννα δ᾽ ἀμφοτέρων ἔλαχε xMos. Ὑστάτιον δὲ
Νηῷ λισσομένη, πάρθετο σῶμα φῇον.
Θ΄. "AJ1c.
Ἐμπεδόχλεις, σὲ μὲν αὐτίχ᾽ ἐτώσια φυσιόωντα,
Καὶ βροτὸν Αἰτναίοιο πυρὸς κρατῆρες ἔδειξαν.

1134-1135 LXVII. Aliud" .

Qui soluta sunt Nonnz bona genua ? qui clausa
Ejus labia ? qui ex oculis non fundit laerymas?

Alii autem clamant circa tumulum : hiG mensa
Non amplius habet feuctus magna dexierze.

5 Locus iste vacuus est casto pede ; hi vero sacerdotes
Non amplius tremulam ejus capiti admovent manum.

Viduz autem, et orphani,

quid facietis ?* Virginitas quoque

Et nuptie proborum conjugum comas totonderunt.
His ornata erat ; sed fortiter omnia in terram tulit,

10 Tune,

cum in templo rugosum reliquit corpus.

LXVIII. Aliud",

Sara sapiens dilectum coluit sponsum ; sed tu, mater,
Primo Christianum, deiude sacerdotem magnum

Tuum sponsum bonum
Anna,
9 Et templo eum dedisti purum

effecisti, cum longe esset a lumine
tu filium dilectum et peperisti per preces,
amulum Samuelem.

Altera vero sinu suo magnum Christum complexa est:
Nonna autem utriusque sortita est decus. Postremo autem
Templo orans dilectum corpus deposuit.

LXIX.
te quidem improviso frustra superbientem

Empedocles,

Aliud",

Et mortalem /Etnzi ignis crateres ostenderunt.

* Scriptum an. 571. — Alias Murator. 85.
an. 514. — Alias Murator. 85.

LXVI. 1 Πῶς ἐλύθη. Genibus flexis obiit Nonna
in templo.

2 Προχέει. Reg. Med. προχέεις. .

$ "H6e τράπεξε. Mensa. isia, altare oblationibus
Nonne non jam amplius onustum.

9 Νάρτος. Non vertit Muratorius, neque enim in-
tellexit quis sit in hoc loco hujus verbi usus. Forte

xpatzpüx.
LX Vll. 4 “Αννα, Vid. 1 Reg. 1.

^* Scripium an. 574. —- Alias Murator. 84. '* Scriptum

6 Ἢ δ' ἑτέρη. Aliera Anna prophetissa, Phanue-
lis filia, quae non discedebat de templo. Luc. i, 56.

LXIX. 1 'EuzeDóxAeic, etc. Empedocles, ut pro
Deo haberetur, in. /Etnz caminum se pracipitem
dedil, ne quod corporis vestigium superessei. Ve-
rum ferrez illius crepidz per ilammam rejectze, de-
mentis philosophi fraudem prodidere. Vide lib. n
Sect. 2, carm. vii, vers. 281.

METRICA VERSIO.

LXVI. ALIUD.
(4. B. Caillau interprete.)

(δι! Nonne genibus tacuerunt labra solutis? — .
Qui non jam lacrymis lumina sicca madent?

Exoritur clamor tumulo : Mensa ergo verenda
Non habet augustze munera sacra manus.

Iste locus castis pedibus vacat. Ergo sacerdos
Non dextram ponet subtremulam capiti ?

Heu ! quid agent. viduz? quid et orphanus ? Ecce

. [tetendit

Virginitas crines conjugiumque probum.

Wlis ornata : tulit sed fortiter omnia terra,
Cum templo liquit membra caduca sacro.

L3XVili. ALTUB.

(Eodem interprete.) .
Spcnssim olim coluit dilectum Sarra : maritum
Christi ex discipulo, postea pontificem
Tu, pia, fecisti, mater, cum lumen abesset.
Natum per sanctas edidit, Anna, tuus
Venter ; dextra pium Samuelem vovit ad aras.
Altera sed Christum fovit et Anna sinu.
Nonna sed ambarum tenuit decus. Ipsa sed orans
Membra sacro tandem liquit amata loco.

LX1X. ALIUD.

(Eodem interprete.
lgniferze, Empedocles, subito te vana tumentem
Mortalemque A&tnz demonstravere caverna,

Digitized by Google
