9 SECTIO il. EPIGRAMMATA. 95

Kq'. Πρὸς τοὺς ἐν μαρτυρίοις tpvgórcac.

Εἰ gov ὀρχησταῖς ἀθλήματα, καὶ φίλον ἔστω
Θρύψις ἀεθλοφέροις * ταῦτα γὰρ ἀντίθετα.

Εἰ δ᾽ οὐχ ὀρχησταῖς ἀθλήματα, οὐδὲ ἀθληταῖς
'H θρύψις * πῶς σὺ μάρτυσι δῶρα φέρεις

5$ “Ἄργυρον, οἶνον, βρῶσιν, ἐρεύγματα; " H ῥα δίκαιος,
Ὃς πληροῖ θυλάχους, κἂν ἀδιχώτατος f;

KZ. 'AAJoc.

Μάρτυρες, εἴπατε ἅμμιν ἀληθῶς, εἰ oov ὑμῖν
Al σύνοδοι. Τί μὲν οὖν ἥδιον; ᾿Αντὶ τίνος ;

Τῆς ἀρετῆς - πολλοὶ γὰρ ἀμείνους ὧδε γένοιντ᾽ ἂν,
Εἰ τιμῷτ᾽ ἀρετή. Τοῦτο μὲν εὖ λέγετε.

ὅ Ἡ δὲ μέθη, τό τε γαστρὸς ὑπάρχειν τοὺς θερα-

{πευτὰς,

Ἄλλοις * ἀθλοφόρων ἔχλυσις ἀλλοτρίη.
KH'. "A.L1o.
Δαίμοσιν εἰλαπέναζον, ὅσοις τοπάροιθε μεμέλει
Δαίμοσιν ἦρα φέρειν, οὐ καθαρὰς θυσίας.
Τούτου Χριστιανοὶ λύσιν εὕρομεν. ᾿Αθλοφόροισι
Στησάμεθ᾽ ἡμετέροις πνευματικὰς συνόζους.
ὅ Νῦν δὲ τί τάρδος ἔχει με, ἀκούσατε, ὦ φιλόχωμπηι"
Πρὸς τοὺς δαιμονιχοὺς αὐὑτομολεῖτε τύπους.
Ke. "A.L1o,
Mh ψεύδεσθ᾽, ὅτι γαστρὸς ἐπαινέται εἰσὶν ἀθληταί,
Λαιμῶν οἵδε νόμοι, ὦ ᾿᾽γαθοὶ, ὑμετέρων.
Μάρτντι δ᾽ ἐς τιμὴν ἕν ἐπίσταμαι, ὕδριν ἐλαύνειν
Ψυχῆς, xai δαπανᾷν δάχρυσι τὴν πιμελήν.

1176-1177 XXVI. Ad eos qui in martyrum basilicis genio indulgent ἡ,

Si grata saltatoribus certamina, gratz siut etiam
Delicize atbletis : hzc enim sunt opposita.

Sin vero neque saltatoribus certamina, neque athletis
Delicie ; quomodo tu martyribus dona fers

B Argentum, vinum, escam, ructationes? Num justus fiet,
Qui impleat folles, etiamsi injustissimus sit?

XXVII. Aliud **.

Martyres, dicite nobis, vere an grati sint vobis
Conventus. Quid enim jucundius ? Cujus rei causa?
Virtutis; multi enim meliores evadent,
Si virtus bonoretur. Hoc quidem recte dicitis.
5 Ebrietas autem, et ventris esse cultores
Aliorum sit : a martyribus intemperantia aliena.
XXVIH. Aliud ***.

Dzmonibus opiparas mensas parabant, quibus antea cura erat
Dxewonibus grata offerre, non puras hostias.
Hujus nos Christiani finem invenimus. Martyribus
tatuimus nostris spiritales conventus.
& Nunc autem quis me timor habeat, audite, comessatores :
Ad dzmoniacas transfugitis formas.

XXIX. Aliud ****,

Ne mentiamini, quod ventris laudatores sint martyres.
Gularum lise leges sunt, ὁ boni, vestrarum.

Martyribus auteni honori unum esse scio, dedecus expellere
Anim et consumere lacrymis piuguedinem.

*Mias Murator. 218. — ** Alas Murator. 219.

XXVI. Tir. Πρὸς τοὺς ἐν μαρτυρίοις, et, Poe-
Wa istud et tria qu: sequuntur de eodem argumen-
to, in Reg. Cod. 992, unico poemate continentur.
In his culpat Gregorius convivia, qu: intra basili-

** Alias Murator. 220.

*^* Alias Murator. 991.

vas fiebant in festis sanctorum martyrum.

. 8 Ἧ ῥα δίκαιος. M est : Num per ista convivia,
implendo ventrem. justus. fiet, qui anteu. injustus
erai?

METRICA VERSIO.

XiYl. AD EOS QUi ΙΝ MARTYRUM BASILICIS cENIO B — Namque ingrata gule gaudia martyribus.

INDULGENT.
A. B. Caillau iuterprete.)

Saltanti si bella placent, oblectet athletas
Mollities : ambo scilicet opposita.

Saltanti sin. bella placent, nec ridet athletis
ollities, qui das munera martyribus,

Vinum, escam, argentum, ructus? Justusne nitebit,
Qui repleat folles, patret iniqua licet.

XXVII. ALIUD,
(Eodem interprete.)

Conventusne lacent? fortissima, dicite, turba.
Quz jucunda magis? Cur placet ista cobors?
intalis causa : virtus nam crescet, honorem
Si capiat virtus. Hlc bene dicta quidem.

Sint autem ebrietas aliis ventrisque voluptas;

XXVII. ALIUD.
(Eodem interprete.)
D:emonibus posuere dapes, qui grata solebant
Sed non pura, malis tradere d:emonibus.
llis nos christicola damnatis, fecimus alno
Conventus dignos flamine martyribus. .
Nunc quis me teneat timor, auscultate, gulosi :
Damonis ad formas non bene transfugitis.
XXIX, ALIUD.
(Eodem interprete.)
Falsa procul. Non turba favet fortissima ventri :
Ista, boni, vestre lex malesana gulz.
Sanctis unus honor, sordes expellere mentia,
Conficere et fletu pinguia membra nimis.

Digitized by Google
