e

Καὶ χούφης βιότοιο τυχεῖν, ὁσίης τε τελευτῆς,
Οἴην ἡμετέρῳ γήραϊ δῶχεν "Avat,

5 Ἡϊθέων, λογίων τε μέγα κράτος, t9' ἱερήων͵
Καὶ πολιῆς σχήπων, Γρηγόρι᾽, ἡμετέρης.

ΡΙ, "Α.110ο.

᾿Ασπάσιοι χθόνα τήνδε φίλαις ὑπὸ χείρεσι παιδὸς
Ἑσσάμεθ᾽ εὐσεδέες Γρηγορίου τοχέες,

"0; καὶ γῆρας ἔθηχεν ἑοῖς μόχθοισιν ἐλαφρὸν
Ἡμέτερον, xal νῦν ἀμφιέπει θυσίαις.

5 "Αμπνεεγηροχόμων καμάτων, μέγαφέρτατε παίδων,
Γρηγόρι᾽, εὐαγέας μάρτυσι παρθέμενος

Σοὺς τοκέας. Μισθὸς δὲ μέγαν πατέρ᾽ ὕλαον εἶναι,

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER If. ΠΙΒΤΟΠΙΟΑ.

64
A Πνευματιχῶν τε τυχεῖν εὐσεδέων τεκέων,
' PI*. Εἰς ᾿Αμφιλόχιον.
Ἥλυῦθε x' ᾿Αμφιλόχοιο φίλον δέμας ἐς μέγα of,
Voy δ᾽ ἐς μαχάρων ᾧχετ᾽ ἀποπταμένη
Πηοῖς πάντα πέπασσο, μαχάρτατε. Βίθλον ἕῳξας
Πᾶσαν ὅση θνητῶν, x' εἴ τις ἐπουρανίη.
ὅ Γηραλέος φιλίην ὑπέδυς χθόνα. Τέκνα λέλοιπας
Κρείσσονα χαὶ τοχέων, τὸ πλέον οὐ μερόπων.

ΡΔ', “Α.1.10.

ὕλσμενος ἥτε δάμαρτι καὶ νἱέσι πάρθετο σῶμα
᾿Αμφέλοχος, λιπαροῦ γήραος ἀντιάσας.

Et commo la vita frui, sanctumque finem consequi ,
Qualem nostri senectuti dedit Rex , “
ὅ Juvenum eruditornmque magnum przsidium, et sacerdotum
. Et canitiei columen, o Gregori, nostra.

ΘΙ.

Αἰϊα".

Alacres terram hanc charis sub manibus filii

Induimus pii parentes Gregorii ,
Qui et

senectutem reddidit suis laboribus levem

Nostram, et nunc prosequitur sacrificiis.

$ Respira a laboribus senectutem

sustentantibus, prxstantissixie filiurum

Gregori, pios martyribus apponens . ..
Tuos parentes. Merces autem maágnum patrem libi propitium esse,

Spiritalesque nancisci pios filios.

Cli. In Amphilochium ".

Venit et Amphilochii charum Corpus in magnum sepulcrum ,
Anima autem ín beatorum sedes avolabs abiit,

Necessariis omnia comparasti,

beatissime, Librum explicuisti

Omnem, et qui de rebus humanis et qui de coelestibus agit.

ὃ Senex amicam subiisti humum.

Filios reliquisti

Prasstantiores quoque parentibus, quod plerumque non cst inortalitun.

1150-1151 CIV. A/iud *.

Lubens sane ad uxorem
Amphilochius, beatam

* Scriptum an. 574. — Alias Murator. 418.
an. 575. — Alias Murator. 30.

Ul. 5 Κούφης.

4 "Arat.
torius.

5 Ἡϊθέων. Schol. ἰσοθέων.

6 Σχήπων. Reg. 91 sup. lin. βαχτήριον. Dubitat
nec forte immerito clarus vir Boivinius an carmen
istud cum sequenti tribuendum sit Gregorio, quod
tanti viri modestiam non redolet, Hoc tamen in more
est Gregorio, modo alios loquentes inducat.

ΟἹ. "A.L10. Cod. Med. παρὰ γονέων. Gregorius
et Nonna filium suum Gregorium alloqui pergunt,
commemorando labores, quos in parentum sene-
Ctute sustentanda toleravit.

Muratorio placet χούφου.
euipe Deus, vel Christus, inquit Mura-

* Scriptum an. 373. — Alias Murator. 99.

et liberos apposuit corpus suum
senectutem adeptus.

*** Scriptum

ἃ Ἀμριέπει θυσίαις. Gregorius in boc carmine
confirmat piam. Christianorum consuetudinem ofíc-
remdi preces et sacrificia pro iis qui dormiunt in
80:10 pacis, Eamdem consuetudinem in Occidente
viguisse constat ex his verbis Ambrosii in epistola 59
ad Faustinum: ltaque non tam deplorandam quam
prosequendam orationibus, nec moriificandam lacry-
mis (uis, sed magis oblationibus animam ejus Domiuo
commendandam arbitror.

5 Ἄμπνεε. Sic Reg. 1277. Male edit. ἄμνεε, .

CHI. Τιτ. Εἰς ᾿Αμριάόχιον. Amphilochius mari-
tus Livie et Amplilochii pater, a5 'Amphilochio
lconiensi, quem. nunquam uxorem ct liberos lia-

2 Εὐσεδέες. Meg. 1227 εὐσεδέος. Spiritalesque — buisse legunus, diversus fuit, Nonnz fratcr.
nancisci pios filios. CIV. 1 Hápüsco. Murat. commendarit.
METRICA VERSIO.

Sint tibi felicesque dies finisque beatus,
Rex qualem nobis contulit :ethereus,

Doctorum, juvenum, pastoralisque catervas,
Et nostri senii, nate, columna diu.

Cli. ALIUD,
(4. B. Caillau interprete.)

Hanc, ehara nati destra curante, parentes
Gregcrii terram Lzetius induimus :
Sedulus extremos dulces qui reddidit annos,
Nostraque nune sacris (unera prosequitur.
Sit tibi, nate, quies a sustentante senectain
Longzvam studio, martyribusque pios
Auctores vitse apponas. Sint premia patria

B — Vota, et cablestis sanctaque progenies,

CI. 1N AMPHILOCHIUM,
(Eodem iterprete.)

Corpus et Amphilochi tumulum descendit ip altum,
Mens autem petiit regna beata volans.

Cognatis bona cuncta paraus, solvensque libellum
Qui terrena tenet, si quis et ctherea,

Duice solum senior subiisti, piguora linquens
Qui (miranda loquor!) sunt ineligra patre.

CIV. ALIUD.
(Eodem interprete.)

Uxori membra apposvit natisque libenter

Amphilochus, compleus tempora longa senex,

Digitized by Google
