TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩ͂Ν

LPHIOPIOY TOY OEOAODI'OY

APXIEIIIZKOIIOY KONZTANTINOYTIOAERZ

E II H.

S. P. N. GREGORII THEOLOGI

' ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI
CARMINA.

—

MONITUM IN EPITAPHIA ET EPIGRAMMATA S. GREGORII.

Quam bene de republica litteraria meritus sit doctissimus Muratorius, quod eam veterum
seriptis, quee in bibliothecarum casulis neglecta vel ignota delitescebant, ditaverit, norunt om-
nes. Heec inter, nonnulla Gregorii Nazianzeni carmina nondum in lucem emissa vulgavit anno
1709 (a), nec modo Grece et Latineedidit, sed'et doctissimis notis illustravit, additis etiam variis
diversorum manuscriptorum codicum lectionibus. Monet Muratorius multa in his carminibus
deprehendi ad illorum temporum historiam illustrandam perutilia ; multa de preclaris homi-
nibus Nazianzeno, aut sanguine, aut pietate conjunctis, que alibi frustra querantur. Cum mul-
la sint variá in unam eamdemque rem epigrammata, v. g. in patrem ac matrem, in sepulcro-
rum effractores, et in Syneisactos, arbitratur Muratorius nec immerito, amorem in illos, justam
et legitimam iracundiam in istos, tam varie carminum copim causam dedisse, cum nunquam
sitis argumento fecisse sibi videretur Gregorius, qui tam chara capita laudanda, aut tam im-
piaexagitanda sibi proposuisset. In causa etiam esse potuit fecunda scriptoris vena, ex qua
fluere nullo negotio poterant tam diversa poemata. Non male cum eodem Muratorio conjicias
pleraque ex his carminibus non in eum finem composita, ut omnia vulgarentur, sed qualia ex
opulento ingenio tumultuarie exciderant in tabellas, relata ad nos pervenisse. Hinc et incon-
dita quaedam, et ipsemet phrases, ipsamet interdum sensa, tum heroicis, tum elegiacis, et
iambicis etiam versibus tentata et reddita sunt, non alio, ut videtur, consilio, quam ut meliora
etot experimentis subinde eligerentur : neque vero cuiquam mirum esse debet, si queedam
er iis carminibus paulo sint incultiora. Non enim solent ii qui parentum et familiarium suo-
Tum mortem dolent, poeticas elegantias sectari, siquidem in luctu ambitiosum esse non opor-
let.
Quod autem attinet ad ea carmina qua in immodestos martyrum cultores composita sunt,
inquit idem Muratorius, ea Gregorius Nazianzenus, si scripsit, juvenis adhuc scripsisse vide-
tur. Nam puerilem venam sapiunt, et prose quam versibus similiora , que ne apud poetam
quidem comicum vel satyricum facile tolerarentur. Attamen, quia ad illius &vi, quo scripta
sunt, notitiam pertinent, hoc ipso digna sunt, qui reliquis addantur

(a) Anecdota. Graco, in-4^.
PaThOL. GR, XXXVII, í

Digitized by Google
