Ld
Αἰνῶ σωφροσύνην, καὶ σώφρονας" οἱ δ᾽ ἀγαπητοὶ
Μίσγουσῖίν τι χολῆς, ὦ φθόνε, τῷ μέλιτι,
S λίγαμον, ἢ ἀγαπητόν. Ὁ μὲν γάμος οὐδὲν ὄνειδος "
Τῶν £k συνεισάχτων φείδεται οὐδὲ λίθος.
í IE". Περὶ τῶν cvrsw'áxtov.
Δευχοῦ xal μέλανος μιχτὴ φύσις ἐστὶ τὸ φαιόν "
ἐς Ζωὴ καὶ θάνατος οὐδὲν ἔχουσι μέσον.
Ἰοὺ: δὲ συνεισάχτους, ὡς δὲ φάσχουσιν ἅπαντες,
Οὐχ οἶδ᾽ εἴτε γάμῳ δώσομεν, εἴτ᾽ ἀγάμους
5 θήσομεν, εἴτε μέσον, τι φυλάξομεν. Οὐ γὰρ ἔγωγε,
Κἄν με λέγητε χαχῶς, πρᾶγμα τόδ᾽ alvisoyat,
Qi πλείους ἀκόλαστοι" xal ταχὺς εἰς ὑπόνοιαν
"Ex τῶν οἰχείων ἐστὶν ἅπας ἑτέροις.

Σάρχα φέρων συζῇς ἀγαπητῇ σάρχα φερούσῃ.

SECTIO II. EPIGRAMMATA.

90

10 Καὶ τί φρονεῖν ofet τοὺς ῥυπαροὺς περὶ σοῦ;

Ἔστω, μή τι λέγειν τοὺς σώφρονας " ἀλλὰ τίς. οἴσει
Τὸν παρὰ τῶν πολλῶν μῶμον ἐγειρόμενον;

“Ἔννομόν ἐσθ᾽ ὁ γάμος καὶ τίμιον " ἀλλ᾽ ἔτι σαρκός"
Κρεΐοσσον δ᾽ οὐχ ὀλίγῳ σαρχὸς ἐλευθερία.

15 Εἰδ' ἔστιν παρὰ ταῦτ᾽ ἄγαμος γάμος, ὦ ἀγαπητοὶ,
Ἐν ταῖς ἀμφιθόλοις ζήσατε συζυτγίαις.

IQ. "A440.

Πρῶτον ἀληθείᾳ σπουδάζετε σώφρονες εἶναι"
Δεύτερον αἰσχροτάτων μηδ᾽ ὑπόνοιαν ἔχειν.

Εἴ καθαρὸς, χρυσοῦ χαθαρώτερος" ἀλλ᾽ ἐμὲ πλήσσεις,
Τῇ ἀγαπητῇ σου σῶμα καὶ ὄμματ' ἔχων.

5 'H ἀγαπητή σου, καὶ τοὔνομα τοῦτο τὸ σεμνόν"
Φεῦ, qe! μή τι ἔχῃ καὶ ἀνπαρᾶς ἀγάπης.

A

Laudo pudicitiam et pudicos. Sed agapeti
Miscent aliquid fellis, o invidia, melli. .
5 Bigamum potius quam agapetum, (laudo). Conjugium quidem nihil affert probri;
Synisactis autem nequidem parcunt lapides,
XV. De synisactis *.
Albi et nigri mista natura est color fuscus ;
Vita et mors nullum inter se habent medium.
11701171 Synisactos vero, ul eos omnes appellant,
Noscio an inter conjugatos, an inter cxlibes .
5 Posuerimus, an vero medium aliquod servabimus. Non enia ego,
Quamvis male de me dicatis, rem banc laudabo.
Multi sunt intemperantes; et velox ad suspicionem,
Ex propriis rebus est quilibet erga alios.
€arnem ferens convivis cum dilecta carnem ferente.
10 Et quid sentire putas inquinatos de te? .
Esto, nihil obloquantur honesti homines ; sed quis ferat

A multis livorem excitatum?

legitima res et honorabilis, nuptize sunt; sed adhuc carni serviunt :
es autem longe melior, carnis libertas.
15 Si autem praterea innupts nuplize sunt, 0 dilecti,

In ambiguis vivetis conjugiis.

XVI. Aliud *.

Primo studete vere pudici esse :

Deinde turpium neque suspicionem injicere.
Es purus, auro purior; sed me vulneras,

jn dilectam tuain corpus et oculos intentos labens.
ὃ Est dilecta tibi, et nomen hoc honestum ;

Heu, heut cave ie quid habeat impurz dilectionis,

* Alias Murator. 204. ** Alias Murator. 903.

5 Δίγαμον. Murat. mallet legere δύσγαμον. Forte
ὦ τάρον. ῬΡτο[ξείο nuptias potius quam. Agapetum

0.
XV. Tir. Περὶ τῶν συνεισάχτων. De synisactis,
(κα cointroductis, idem dicendum ac de agapetis.

Utrique enim erant qui, licet castitatem professi,
cum feminis ejusdem propositi. cohabitabant.

16 Ζήσατε. Forte legendum est ζήσετε.

XVI. 5 Σου. Melius poneretur oot.

METRICA VERSIO.

laus sit virtuti, sit castis. Ast agapeli
Immiscent mellis fellis amara favo.

llis potior bigamus ; thalamo nil turpe, sed ipsa
Dura synisactis parcere petra nequit.

XV. IN SYNISACTOS.
(A. B. Coillau interprete.) .

Album junge nigro, fuscus color exsilit inde:
Nil medii vitam separat atque necem.

Turba synisactos solito quos nomine signat,
Suntne tori sociis, virgineove choro

Censendi, an medium quoddam dirt a ego

certe,

Non laudo hoc, de me sint male dicia licet.

Sunt. muli infrenes ; velox οἱ pendere rebus
Ovilibet ex propriis non sua facta solet.

B Carnalis char carnem convivis habenti :

Corruptos de te credere quid reputas?
Esto, nihil dicant justi; quis Lanta moveri
Invidie a multis murmura ferre queat?
Est rectus sanctusque torus, sed vernula carnis :
Carnis libertas, res celebranda magis.
Nuptiz at innupto sí dentur, chara caterva,
0$ patet in dubiis vivere conjugiis.
XVI. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Sit primum vonis studiutn vere esse pudicos,
Nec labiis detur postea suspicio.
Munditia superas aucum : mibi vulnus at infers,
Attenta in charam lumina, corpus habens.
Est apapeta tibi ; nomen sonat istud honestum :
Sed ne subjaceant sensa profana cave

Digitized by Google
