e SECTIO if. ECITAPIHIA.

66

Ὅλδιος, εὐγενέτης, μύθων κράτος, ἄλχαρ ἁπάντων, A Kat Χάριτες Μούσαιπι μεμιγμέναι, ἔξοχα δ᾽ αὖ σε

Πηῶν, εὐσεδέων, εὐγενέων, λογίων,
5 Καὶ μύθοιο δοτὴρ περιώτσιος ἦν. Ἴδ᾽ ἑταίρων
Σῶν ἑνὸς, ὦ φιλότης, γράμμ᾽ ἐπιτυμδίδιον.
Ὧ μάχαρ, ὦ ξυνὸν πενίης ἄχος ! ὦ πτερόεντες
Μῦθοι, xal πηγὴ πᾶσιν ἀρυομένη !

ἐλσθματι πάντα λέπες πυμάτῳ, τόδ᾽ ἄμ' ἕσπετο μοῦνον

10 “Ἔνθεν ἀειρομένῳ χῦδος ἀεὶ θαλερόν.
Ῥρηγόριος τάδ᾽ ἔγραψα, λόγῳ λόγον, ὃν παρὰ σεῖο,
"ApgÜoy', ἐξεδάην, ἀντιχαριζόμενος.
PE. Εἰς ᾿Αμφιάόχιον ἄ.1.10».
᾿λμφῇλοχος τέθνηχεν * ἀπώλετο, εἴ τι λέλειπτο
Καλὸν ἐν ἀνθρώποις ῥητοριχῆς τέμενος "

Ἡ Διοχαισαρέων μύρατο πάτρα φίλη.
Pq'. “Α.110.
Τυτθὸν μὲν πτολίεθρον " ἀτὰρ πολὺν ἀνέρα δῶκα
Βήμασιν ἰθυδίχης ἡ Διοχαισαρέων
᾿Αμςίλοχον. Φθιμένῳ δὲ συνέφθιτο καὶ πυρόεσσα
Ῥήτρη, καὶ πάτρης εὖχος ἀριστοτόχου,

PZ'. "A440.
T^v ῥίήτραν πυρόξσσαν bx ἀντιπάλοισι φέροντα,
Τὸν μέλιτος γλυχίω ἤθεα καὶ πραπίδας,
᾿Αμφέλοχον χατέχιω τυτθὴ xóviz ἔχτοθι πάτρης
Υἱέα Φιλτατίου Γοργονίας τε μέγαν.

Beatus, nobilis, sermone potens, tutela omnium,
Necessariorum, piorum, nobilium, litteratorum,
ὃ Et divini verbi praeco sanctissimus fuit. Vide ab uno
Ex amicis tuis, 0 amicissime, elogium tumulo impositum.
0 fe'sx, o commune paupertatis remedium! O alata

Verba et fons omnibus haustus!

Spirit omnia reliquisti extremo. Te vero lioc unum secutum est,
10 llinc sublato tibi gloria semper virens.
Gregorius liec scripsi, orationi orationem, quani a te,
Amphiloche, edidici, muluam rependens gloriam,
CV. In Amphilochium alium *,
Amphilochius obiit; periil, si quod supererat
Pulchrum inter homines rhetoric delubrum :
Et Gratie Musis permistz, precipue vero te
Dioczsariensium luxit patria chara.

CVI. Aliud **.
Parvum quidem sum oppidum ; tamen magnum virum dedi

Tribunalibus juris Dioczsarea

Amphilochium. Simul vero mortuo commortiua et ignea
Eloquentia, et decus patrie, qux optimum pepererat.

ΟΥ̓. Aliud ***.
Eum qui eloquentia ignea contra adversarios pollebat,
Et qui melle dulcior erat moribus et. pectore,
Amphilochium teneo exiguus cinis extra patriam
Filium Philtatii et Gorgonizte magnum.

* Scriptum an. 575. — Alias Murator. 31.
12. 975. — Alias Murator. ὅδ.

CV. Τιτ. " A44or. Forte ἄλλο. Vide tom. 1, pag.

VApolAceccc. Hic Amphilochius alter fortasse tam
ab [coniensi episcopo, quam a superiori, rhetoricam
cum laude Constantinopoli docuit. Dioczsarezx na-
tus dicitur, Philtatii et Gorgoniz filius: nec tamen

* Scriptum an. 375. — Alias Murator. 52. ““" Scriptuu

idcirco Gorgonis? Gregorii sororis filius est existi-
mandus ; Gorgoni$ enim maritus fuit Alypius, non
Philtatius.

CVI.1 Axa. Cod, Med. δῶχε.

ΟΥ̓́. 2 'Avxio. Attice pro γλυχίονα.

METRICA VERSIO.

Facun.ius, felix, preeclarus origine, doctis,
Cognatis, justis, nobilibusque favens,
luclytus et verbi praeco. Charissime, busto
logia a chara conspice scripta manu.
0 felix, cunctisque datum medicamen egenis !
Pennatz 0o voces, omnibus unda patens!
Uuncta reliquisti supremo flamine ; sola
Gloria sublato permanet usque virens.
Gregorius scripsi hzc, pro verbo verba rependeus :
oc ἃ te didici; mutua dona fero.

CV. IN. AMPHILOCHIUM ALIUM.
(4. B. Caillau interprete.)

Occidit Amphilochus; periit, si forte manebat
Puruz aliquod terrae rhetorices adytum ;

B Te Musis mistx Charites , charissima lusit

Patria praesertim te Diociesarea.
CV. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Magnum donavi, quanquam sim parva, ministrum
ustitize soliis, urbs Diocxsarea ΝΕ
Amphilochum. Simul at periit vis ignea fandi,
Et patrie talem parturientis honor.
Οὐ. ALIUD,
(Eodem interprete.)

Qui fandi ignita contra hostes arte valebat,
Melle cui dulcis mos animusque super,

Amphilochum cinis extorrem complector egenus,
Philtatii natum Gorgonieque bonum.

Digitized by Google
