75 S. GREGOKII TIIEOL. CARMINUM LIBER 1I. IHSTORICA. 16

43 Ὀχταέτης Xaoto θεόφρονος ἡνία τείνας "
Τοῦτο μόνον τῶν σῶν, ὦ Βασίλει᾽, ὀλίγον.
Χαίροις, ὦ Βασίλειε " xai εἰ λίπες ἡμέας ἔμπης,
υρητορίου τόδε σοι γράμμ᾽ ἐπιτυμβίδιον,
Νῦθος δ᾽, ὃν φυλέτσχες" ἔχεις χρέος, ὦ Βασίλειε,
80 Τῆς φιλίης, καί σοι δῶρον ἀπευχτόταπον.
Γρηγόριος, Βασίλειε, τεῇ χονίῃ ἀνέθηχκα
Τῶν ἐπιγραμματίων τήνδε δυωδεχάδα,

A Ἢ πάντων ἀνδρῶν λάθεν ὕμματα, νῦν δ᾽ ἑνὶ πάντον
Γλώσσῃ. xai πάντων φέρτερον εὖχος ἔχει.
ΡΚΑ', Εἰς Εὐσέδιον καὶ Bac(Aiwccav.

Εὐσέθιο:, Βασίλισσα, μεγαχλέες ἔνθαδε κεῖνται
Ξωλῶν fya0iov θρέμματα Χριστοφόρα,

αὶ Νόννης ζαθέης ἱερὸν δέμας. Ὅστις ἀμείθεις
Τούσδε τάφους, ψυχῶν μνώξο τῶν μεγάλων.

PKB'. Εἰς Γεώργιον,

Καὶ σὺ, Γεωργίοιο φίλον δέμας, ἐνθάδε κεῖσαι,
Ὃς πολλὰς Χριστῷ πέμψας ἀγνὰς θυσίας.

Σὺν i χασιγνήτη σῶμα, φρένας, ἣ Βασίλισσα
«Ξυνὸν ἔχει μεγάλη καὶ τάφον, ὡς βίοτον.

PK. Εἰς Μαχρίναν τὴν ἀδεϊρὴν τοῦ ἁγίου
Βασιλείου.

Παρθένον αἰγλέεσσαν ἔχω χόνις, εἴ τιν᾽ ἀκούεις
Maxplvav Ἐμμελίου πρωτότοχον μεγάλης,

435 Octo annos pii populi habenas tenuisti ;
Moc solum in tuis rebus, ὁ Basili, parvum est.
Vale, 0 Basili ; et licet nos reliqueris,
Α Gregorio hoc tibi est epitaphium,
Ilic seruo, quem amabas ; habes persolutum tibi debitam, o Dasili,
50 Amicitiz, et oblatum tibi donu:n tristissimuim.
Gregorius, Basili, tuze faville obtuli
Epigrammata hxc duodecim.
7 CXX, In Macrinam sancti Basil sororem *.
Virginem nobilem tumulus habeo, si quam audis
Macrinam Emuwelii primogenitam magne,
Quas omnium virorum oculis latuit, nunc vero in omnium
Lingua fertur, et omnium optiuram gloriam habet,
CXXI. Ja. Exsebium et Basilissam ".

Eusebius et Basilissa, illustres hic jacent,
Xoloruin divinorum alumni Christiferi,

Et Nonnz eximie sacrum corpus. Quicunque proteris
Hos tumulos, animarum memento magnarum,

CXXU. In Georgium **".
' Tu quoque, Georgii amicum corpus, hic jaces,

Qui multas Christo obtulisti puras hostias.

Simul autem germana corpore et menle Basilissa
"Magna commune habet sepulcrum, ut vitam,

* Scriptum an. 580. — Alias Murator. 151." Scriptum an. $82. — Alias Murator. 40. ““ Scriptum

an. $954. — Alias Murator. 50.

49 Xpéoc. Reg. 995, χειρός.

δὲ Τεῇ xov(m. Reg. 995, τεῇ xóvev τήνδ᾽ ἀνέθηκα,
Ἄ. Colb. τεῇ χόνι τῇδ᾽ ἀνέθηχα.

δ8 Δυωδεκάδα. Duodecim revera in partes divi-
Xltur carmen, quarum prima extenditur a primo
versu ad scplimum, secunda a septimo ad decimum
tertium ; tertia ἃ decimo tertio ad decimum no-
.um; quarta ἃ decimo nono ad vicesimum quin-
ium; quinta a vicesimo quinto ad tricesimum pri-
nium ; sexta a tricesimo primo ad tricesimum quin-

ium; septima a tricesimo quinto ad tricesimum
nonum; octava a tricesimo nono ad quadragesi-
mum tertium ; nona a quadragesimo terlio ad qua-
dragesimum quintum; decima a quadragesimo
quinto ad quadragesimum septimum ; undeciua a
quadragesimo septimo ad quadragesimum nonum;

uodecima a quadragesimo nono ad quinquagesi-
mum primum ; post quam sequitur conclusio.

CXM. 1 Βασίλισσα. Infra carm. sequenti Geor-
gius Dasiliss:e frater appellatur.

METRICA VERSIO.

'Octonis annis populi es moderatus habenas
Cbristicoke, inque tuis hoc fuit exiguum.

O Basili, valeas; ut sint tibi nostra relicta,
Hoc tibi Gregorii funebre carmen liabes,

Sermonemque olim tibi charum. Debita amoris
Nempe soluta tibi tristia dona mihi.

Gregorius, Basili, ecce tuo cineri ista sacravi,
Quis bis sex constant metra epigrammatiis,

CXX. ΙΝ MACRINAM SANCTI BASILIl SOROREM.
(A. B. Caillau interprete.)

Macrinam teneo claram ferale puellam, :
Marmor, quam prímo protulit Emmelium :
eunctes (ugiens oculos, nunc fertur in ora
Cunctorum, et magnum nomen ubique tenet.

CXXI. ἸΝ EUSEBIUM ET BASILISSAM.

( Eodem interprete.)
Eusebius Basilissa, jacent hic, nomine clari,
Divine Xole pignora christifera, .
Et sacra corpus Nonne. Quicunque sepulcris
Obvius, ali! mentes mente repone pias,
CXXI, ΙΝ GEOBGIUM.
( Eodem interprete.)

Hic caro tu recubas chari dilecta Georgi, .
Cujus dextra dedit munera pura Deo;

Et tecum Basilissa sinmul ; commune sepulcrum
Possidet, ut vitam, corpore, mente soror.

Digitized by Google
