ΟἹ
PH'. “4.110.
Ῥητῆρες, φθέγγοισθε " μεμυκότα χείλεα σιγῇ
᾿Αμφιλόχου μεγάλου τύμθος 65 ἀμφὶς ἔχω.
ΡΘ΄. “Α.1.1ο.
Ἡρίον ᾿Αμφιλόχοιο μελίφρονος, ὅς ποτε ῥήτρῃ
Πάντας Καππαδόχας καίνυτο, χαὶ πραπίσιν.
Pl. Εἰς Βάσσον.
Βάσσε, φίλος Χριστῷ μεμελημένος ἔξοχον ἄλλων,
Τῆλε τεῆς πάτρης ληΐστορι χειρὶ δαμάσθης,
Οὐδέ σε τύμδος ἔχει πατρώϊος * ἀλλὰ καὶ ἔμπης
Πᾶσιν Καππαδόχεσσι μέγ᾽ οὔνομα σεῖο λέλειπται,
Καὶ στῆλαι παγίων μέγ᾽ ἀμείνονες, αἷς ἕνι γράφθης.
Γρηγορίου τόδε cot μνημήϊον, ὅν φιλέεσχες.

S. GAECORII THEOL. CARMINUM LIBER Il. HISTORICA.

68
PIA. “Α.1.1ο.
Ὥς 'A6paky, κόλποισι τεοῖς ὑποδέχνυσο, Básos,
Σὸν τέχος ἀτρεχέως πνεύματι Καρτέριου.
Αὐτὰρ ἐγὼ, εἰ καί με τάφος σὺν πατρὶ χαλύπτοι,
Οὔποτ᾽ ἀφ᾽ ὑμετέρης στήσομ' ὁμοζυγίης.
PIB', Εἰς Νικομήδην.
Οἴχεσαι, ὦ Νιχόμηδες, ἐμὸν κλέος " dj δὲ συνωρὶς
Σῶν χκαθαρὴ τέἐχέων πῶς βίον ἐξανύσει ;
Τίς δὲ τέλος νηῷ περικαλλέϊ χεῖρ᾽ ἐπιθήσει;
Τίς δὲ Θεῷ πέμψει φρὴν τελέην θυσίην ;
Σεῖο, p.áxap, μιχθέντος ἐπουρανίοισι τάχιστα,
"f γενεὴ τλῆμον, οἷα πάθες, μερόπων

Α

CVIIL. Aliud *.

Oratores, loquimini ; clausa silentio labra
Amphilochii magni ego tumulus contineo.

1152-1153 CIX. Aliud *.
Sepulcrum AÁmphilochii melliti, qui olim cloquentia
Omnes Cappadocas superavit et consiliis.
CX. In Bassum *".

Basse, amice Christo gratissime supra alios,
Longe a tua patria latronum manu oppressus es,
Neque te tumulus habet patrius. Verumtamen
Cunctis Cappadocihus magnum tui nomen relictum est ,
5 Et columnz infixis longe przestantiores, quibus inscriptus es.
lloc tibi monumentum a Gregorio quem amabas.

CXI. Aliud *'*,

Velut Abraham, sinu tuo suscepisti, Basse,
Tuum vere filium spiritu Carterium.
Atque cgo, etsi me sepulcrum cuim patre. claudat ,
unquam à vestra absistam societate.
. SXIL In Nicomedem '''**.

Discessisti, o Nicomedes, decus meum ; purum autem par
Tuorum filiorum quomodo vitam conflciet ?

Quae vero finem templo splendidissimo manus imponet?
Quasve mens Deo offeret. perfectam hostiam?

5$ Te, beate, immisto cofestibus citissime,

' Ὁ stirps misera mortalium, qualia passa es!

* Scriptum an. 575. — Alias Murator. δ.
an. 576. — Alias Murator. 45. "*'' Scriptum an,
— Alias Murator. 50.

CVHII. 1 'Ῥητῆρες, φθέγγοισθε. Quasi Amphi-
lochij eloquentia, dum viveret, )»psi8 ora przclu-

sisset.

* Scriptum an. 375. — Alias Murator. 355.

*" Seriptum
$16. — Alias Murator. 41. “.“ Scriptum aa. 376.

, CXIL 4*0 Νικόμηδες. Yide carm, ad Hellenium,
lib. τι, sect. 2, carm. 1.

METRICA VERSIO.

CVIU, ALIUD.
(A. B. Caillau interprete.)

Rhetores, date verba; tego sub marmore muta
Amphilochi tumulus labra silentis ego.

CIX. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Mefliti Amphilochi bustum qui splenduit omnes

Cappadocas verbis cousiliisque super.

CX. ΙΝ DASSUM,
(Eodem interprete.)

Tasse super eunctos Christo dilecte, latronum
Te manus, heu! longe patriis oppressit ab oris;
Nec te cippus habet patrius. Tamen omnibus almum
Cuppadocis nomen manet alta mente repostum,
Wisque magis clar». queis gloria scripta, columnz.

D Hoc a Gregorio monumentum surgit amato.

ΟΧΙ. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Tu, velut Abrahamus, cepisti felicibus ulnis
Natum, Basse, tuum flamine Carterium.
Ast ego, me quanquam claudat cum patre sepulerum,
Nolo vestrum unquam linquere conciliuin.

CXII. IN NICOMEDEM.
(Eodem interprete.)
O mea, cessisji, Nicomedes, gloria : purum
Par sobolis vitam quomodo conficiet ἢ
Qu: claro imponet finem manus inclyta templo
Qu: mens sacra feret mystica dona Deo?
Το, felix, citius celestia regna petente,
0 genus humanum, qu: mala dura tibi 1

Digitized by Google
