91 S. GRECORIJ THEOL. CARMINUM. LIBER 11. HISTORICA. 93
Οὐδὲν τῆς ῥυπαρᾶς. Ναὶ, πείθομαι, "AX ὁδὸς ἄλλοις A Hr. "AA4c.
Ῥίνη τοῦ συζῇν οὐχ ὁπίως ἑτέραις
Xd βόρδορός ἔστιν ἀνὴρ, καὶ σώφρονι σώφρων
10 Συζῶν᾽ τοῖς ἀγάμοις, ταῖς τ᾿ ἀγάμοις προλέγω.
Εἴτοι xoi τὸ συνειδὸς ἐλεύθερον, ἀλλ᾽ ἀποφεύγειν
Δεῖ γλῶσσαν" γλώσσης οὐδὲν ἑτοιμότερον. Τί χρήξεις θανάτου. φάρμαχον ἔνδον ἔχειν ;

Τίς θήσει φλογέην ῥομφαίαν ἐμῷ παραδείσῳ ;. 5 "Ὄμμασιν ὄμματα μίσγε, λόγῳ λόγον, ἄγνὲ καὶ
Τίς δώσει μεγάλης παρθενίης φύλαχα ; [&rvf *
15 Ὡς μή τις ἀγαπητὸς ἔσω, καὶ γλῶτσα παρέλθῃ.

Τῶν φθονερῶν. Μῶμος φείδεται οὐδ᾽ ὁσίων.

᾿ Παρθένε, παρθένος ἴσθι xal ὄμμασι, και κρυφίοισιν,
Μηδὲ συνεισαγάγης ἄρσενα χηδεμόνα.
Χριστὸν ἔχεις &áyamrzóv. ᾿Απόπτυσον ἄνδρας ὅἅπαν-
[τας

Εἶτά σε σωφροσύνης δήσομεν ἐν στεφάνοις.

"Αγνοῦ μηδ᾽ εἴδωλα φέρειν χοὸς ἀφραδέοντος.
IZ. Πρὸς παρθένον. Ἡ δὲ συνοιχεσίη τὴν νόσον ἐγγὺς ἔχει.

O0pavn, μεγάθυμε, φαεσφόρε, ὑψιθέουσα,

᾿Αγγελιχῶν μονάδων σύνθρονε ἀξνγέων, Je. Πρὸς μογαχούς.

Παρθένε, μίμνε Θεοῖο, χοὸς δ᾽ ἀλέεινε βέλεμνα, Ὡς χαλεπὸν σάρχεσσι φυγεῖν χλόνον ἐγγὺς ξυύσαις
Μηδὲ συνεισάχτῳ σὸν βίον ἐξυδρίσῃς. 'fobvexá μοι, μοναχοὶ, τῇλ᾽ ἀπὸ θηλυτέρων.

Nihil (ais) impurz, Etiam ; credo. Sed aliis exemplum
Evadis, vivendi non sancte cum aliis.
Cum cano canum est vir, etiamsi castus cuim casta
10. Vivat: innuptis viris, innuptisque mulieribus pradico.;.
Etiamsi conscientia sit integra, lamen effugere
Oportet linguam ; lingua nihil promptius.
Quis ponet f(lamineum gladium meo paradiso?
Quis dabit magn:e virginitatis custodem ?
15 Ne quis dilectus intra, et lingua transeat.
Invidorum. Livor ne sanctis quidem parcit.

XVII. Ad. virginem *.

Caelestis, magnanima, lucida, sublime currens,

Cum angelicis unitatibus injugatis communem habons sedem,
Virgo, memento Dei, terrx autem devita tela,

Neque cointroducto vitai tuam contumelia aíficias.

1172-1173. XVII. Aliud "",
Q virgo, virgo esto tum palam, tum occuite,
Neque introducas virum curatorem.
Christum babes dilectum. Respue viros omnes.
Quid opus habes letale venenum intus habere ?:
$ Oculis oculos misce, sermoni sermonem, caste et casta.
Deinde te pudicitie cingemus coronis.
Casti est neque simulacra tolerare terre insanientis.
Cohabitatio autem morbum habet proxime.
XIX. Ad monachos ***.

Quan difficile est eftugere tumultum corporibus prope exsistentibus!
Quapropter, monachi, procul mihi a feminis: estole.

*Alias Murator. 906.  **Alias.Murator. 208. **' Alias. Murator. 201.

9 Xo. Legendum videtur yd) γάρ, ut stet. me- — dividi posset. Cujus pars prior ad agapetas rti-
ἀλη, quod aliter claudicat. Muratorius putatcom- — net, posterior ad agapetos. ᾿ς eadem, sed aliis
medius non pesse emendari, quam legendo χοῦς plerumque verbis, leguntur in carmine cui titul.
καὶ βό ἜΣ ᾿ recepta ad. virgines, lib. 1. scct. 2, carm. w.
XVII. TirUL. "A420. loc carmen in duas partea 8 ᾿Αγγή. Ma cod, Med. Edit. ἀγνὲ xz ἀγνῇ.

METRICA VERSIO.

Nulla profana. Libens oredo. Persuadet at anceps B — Cumque synisacto gloria non pereat.
- Non sanctum vitz ducere vita genus. XVHl. ALIUD.
Cum cono conum, cast» sic castus adlieerens. (Eodem interprete.)
Innuptos moneo, virgincumque chorum : . Virgo palam, virgo occulte sis, virgo; nee intus
1Rtegra corda licet maneant, tamen ora loquentis Sit. tibi vir, teneat quem pia cura tui.
Sunt fugienda mali. Promptius ore nihil. Charus adest Christus. Turbam fuge cauta virorum.
Ense meum rutilo Eden quis servare valebit? Quid letale intus virus habere juvat? —
Custodem decori quis dare virginco? — Casti, oculis oculos, verbis et jungite verba ;
Non charum intus habe, ne te premat invida lingua; Nectemus capiti serta pudicitiae.
lnvida nec sanctis parcere lingua solet, Nec terrze feret insanz simulacra pudicus.

XYU. AD VIBGINEM. Proximus his morbus, quos domus una capit.
(A. B. Caillau interprete.) X!X. IN MONACHOS,
Celica, magnanimis, lucens, currensque per altum, . (Eodem interprete.)
Jnnuptis adstans meutibus angelicis, Non facile fugies vicinus carne tumultum :
Virgo, memento Dei, vita sed spicula terra, Jlinc, monachi, a coetu cedite feminco.

Digitized by Google
