"^ S. GREGOIE. TIIEOL. CARMINUM LIBER 11. IHSTORICA. 7

PIG'. "A.t.lo. A PI&. Εἰς τὸν Μέγαν Βασίλειον ἐπικήδεια, εἴτε
ἐπιτάρια.

*Q πηγαὶ δαχρύων, ὦ γούνατα, ὦ θνέεσσι
"Αγνοτάτοις παλάμαι Χριστὸν ἀρεσσάμεναι
Καρτερίον, πῶς λήξαθ᾽, ὁμῶς πάντεσσι βροτοῖσι;

Ἤθελεν ὑμνοπόλον χεῖθι χοροστασίῃ.

Σῶμα δίχα ψυχῆς ζώειν πάρος, ἢ ἐμὰ σεῖο,
Βασσίλιε, Χριστοῦ λάτρι, φίλ᾽, ὠτόμην.

"AXI! ἔτλην, καὶ ἔμεινα. Τί μέλλομεν ;Οὐ μ᾽ ἀναείρας
Θήσεις ἐς μαχάρων, σὴν τε χοροστασίην

ΡΙΖ'. "Δ.1.10. ὅ Μή με λίπῃς, μὴ, τύμθον ἐπόμνυμι, οὗ ποτε σεῖο
Λήσομαι, οὐδὲ θέλων. Γρηγορίοιρ λέγος.

Ἡνίκα Βασσιλίοιο θεόφρονος ἥρπασε πνεῦμα
Ἡ Τριὰς, ἀσπασίως ἔνθεν ἐπειγομένου,

PIH. “Α.1.1. Πᾶσα μὲν οὐρανίη στρατιὴ γήθησεν ἰόντι,
40 Πᾶσα δὲ Καππαδοχῶν ἐστονάχησε πόλις -

Οὐχ οἷον, κόσμος δὲ μέγ᾽ layev* "Ὥλετο κήρυξ,
"Ὥλετο εἰρήνης δεσμὸς ἀριπρεπέος.

ΓΠρπασας, ὦ Νιχόμηδες, ἐμὸν χέαρ, ὅρπασας ὦχα
Καρτέριον τῆς σῆς σύξυγον εὐσεδίης.

Ὦ Ξωλῶν ζαθέων ἱερὸν πέδον, οἷον ἔρεισμα,
Σιδοροφόρον κάλεσας Καρτέριον, κατέχεις

CXVI. Alíud *.

Ο fontes lacrymarum, o genua, o victimis
Sanclissimis manus Christum placantes

Carterii, quomodo cessastis, uti ceteri bomines?
Voluit sacrum cantorem illic ccelestis cborus.

CXVII.. Aliud "᾿ς

Rapuisti, o Nicomedes, cor meum, rapuisti cilo
arterium tu: socium pietatis.

CXVIII. Aliud ***.

O Xolorum divinorum sacra tellus, quale presidium,
Cruciferum vocans Carterium, tenes 1 .
CXIX. Basilii Magni epitaphia "᾿ς,
Corpus sine anima prius victurum, quam me sine te,
Basili, amice, Christi serve, existimabam.
1i -E1157 Et tamen hoc tuli et mansi. Quid moror in terris? non me hinc sublatum
;ollocabis in tuo, aliorumque corlitum choro?
“Ὁ Ne me, ne melinquas ; sepulcrum adjuro; nunquam tui
Obliviscar, ne quidem si velim. Gregorii hoc dictum est.
Cum Basilii divina sapientis rapuit spiritum
Trinitas, libentissime hinc excedentis,
Totus quidem celestis exercitus gavisus est eunte ;
10 Omnis autem Cappadocum ingemuit civitas :
Non solum autem illa, sed mundus voce clamavit : Periit praeco,
Obiit pulcherrimv pacis vinculum.

* Scriptum an. 5:6. — Alias Murator. 40. *' Scriptum an. 576, — Alias Murator. 41. "7 Scriptum

sn. $76. — Alias Murator. 42, “55 Sciptum an. 379. — Alias Bill. 65. pag. 152. M
CXYI. 2 ᾿Αγγοτάτοις. Forle. ἀγνοτάταις. cod, Reg. 1277 epitaphium illud in plura d'vi-
CXVIII 1 Zu.toóv. Nomen videtur esse aut ρο- ditur.

puli, aut loci cujuspiam, in quo sepultus fuit Car- — 5 A/zxc. Reg. 992 Xtrot;.

terius. MunaT. 6 Οὐδὲ O£. tor. Mta A. Colb. Edit. οὐδ᾽ ἐθέλων.

CXIX, Tir. Εἰς τὸν Μέγαν, etc. leg. 935 ἐπί- 10 ᾿Εστογάχησε. Weg. 995 ἐστονάχισσε,
YeaUpa εἰς τὸν τάφον τοῦ Μεγάλου Βασιλείου. lu

METRICA VERSIO.

CXVI. ALIUD. B CNXIX.. DASILU. MAGNI. EPITAFHIA.
(A. B. Caiilau interprete.)
Ὁ laerymz, flexumque genu, donisque sacrat.:
Carterii placans dextera munda Deum,
Quomodo cessastis, cunctorum more virorum ?
Cantorem superus jussit adesse chorus.

(Fed. Morello interprete.) ᾿

O Christi cultor, Basili, prius ipse putaram
Absque animo corpus vivere, quam sine ie.

Usque tuli tamen, ac mansi. An cunctamur abire?

CXVHI. ALIUD. Quin me hine raptum ad te colicolasque vocas?
(Eodem interprete.) Ah! neme hie linquas : testor tva, magne, sepulcra,
Cor nostrum citius, Nicomedes clare, tulisti, Non te ultro excutiet pectore Gregorius.

Cum divini animam Basilii Numen olympo
“ Evexit cupidain bias deseruisse plagas,
Cxvim. ALIUD. : Callestes acies delectabantur eunte :
(Eodem. interprete.) Ast. urbs et tellus Cappadocum ingemuit,
Quod tntamen habes, Xolorum terra sacrata, Atque simul mundus vocem edidit : Occidit almus
Carterium vocitans, qui crucis arma gerit. "το ille, et vinclum foederis eximii.

Carteriuim, similem relligione libi.

Digitized by Google
