m SECTIO II. EPITAPIIIA, 26
Υἱέες ᾿Αμφιλόχου Εὐφήμιος ᾿Αμφίλοχός τε,
Πᾶσιν Καππαδόκαις ἀστέρες ἐχφανέες.
5 Δεινὸν δ᾽ ἀμφοτέρους φθόνος ἕδραχε, τὸν μὲν ἄμερσε
Ζωῆς, τὸν δ᾽ ἔλιπεν ἥμισυν ᾿Αμφιλόχου.
ΚΘ΄. "A.L1c.
Ῥήτωρ ἐν ῥητῆρσιν, ἀοιδοπόλος τ᾽ ἐν ἀοιδοῖς,
Κῦδος Ec πάτρης, κῦδος ἐῶν τοχέων,
"Àptt γενειάσχων Εὐφήμιος, ἄρτι δ᾽ ἔρωτας
"Es θαλάμους χαλέων, ὥλετο" φεῦ παθέων !
ὅ ᾿Αντὶ δὲ παρθενιχῇς τύμθον λάχεν, ἐς δ᾽ ὑμεναίων
Ἤματα νυμφιδίων ἦμαρ ἐπῆλθε γόων.
À'. "Α110ο.
ἙΕἰχοσετὴς πᾶσαν Εὐφήμιος, ὡς μίαν οὔτις,

A Ἑλλάδα, x' Αὐσονίην μοῦσαν ἐφιπτάμενος,

Στράπτων ἀγλαΐῃ τε xol ἤθεσιν, ἦλθ᾽ ὑπὸ γαίην.

Ai, al! τῶν ἀγαθῶν ὡς φθόνος ὠχύτερος
ΛΑ’, "AAJo.

Χρυσείης γενεῆζῆς Εὐφήμιος ἣν ἔτι τυτθὸν
Λείψανον, εὐγενέτης ἤθεα χαὶ πραπίδας,

Μείλιχος, ἡδυεπὴς εἶδος Χαρίτεσσιν ὅμοιος.
Τοὔνεχα καὶ θνητοῖς οὐχ ἐπιδὴν ἐμίγη.

AP'. "Α.1.1ο.

Στράψε μέγ᾽ ἀνθρώποις Εὐφήμιος, ἀλλ᾽ ἐπὶ τυτθόν"
Καὶ γὰρ ἀστεροπῆῇῆς οὐ paxpóv ἔστι σέλας"

Στράψεν ὁμοῦ σοφίῃ τε xoi εἴδεῖ, xaX πραπίδεσσι,
Τὰ πρὶν Καππαδόχαις ἣν κλέα, νῦν δὲ γόος.

Filii Amphilochii Euphemius, et Amphilochius,
Omnibus Cappadocibus lumina splendida.

δ Crudeliter autem utrumque invidia aspexit, et hunc quidem privavit
Vita, illum vero reliquit dimidium Amphilochii. .

XXIX. Aliud".

Rhetor inter rhetores, et cantor inter cantores,
cus su:e patri, suorum gloria parentum,
Nuper pubescens Euphemius, nuperque amores
d thalamos invitans, periit: proh dolor !
5 Pro virgine vero sepulcrum sortitus est, et in byaeienzeorum
Diebus sponsalium dies supervenit luctus.

XXX. Aliud".
Viginti annos natus totam Euphemius, ut unam nemo,
rzcam et Latinam Musam pervolans,
Coruscans et gratia, et moribus, humo traditus est.
Heu! heu! quam bonis invidia velocior est !

XXXI. Aliud ***.
Aurex ziatis Euphemius erat adhuc exiguis
Reliqui, nobilis moribus et consiliis,
Mansuetus, suaviloquus, forma, Gratiis similis.
Jdcirco cum morialibus non diu versatus est.

1120-1121 XXXll Aliud "**.
Fulsit valde inter homines Euphemius, sed tempore exiguo :
Eteuim fulguris non diuturnum est lumen.
Fulsit simul sapientia, forma, et consiliis,
Qus prius Cappadocibus erant gloriz, nunc luctus causa.

* Seriptum an. 570. — Alias Murator. 21.

** Scriptum an. 570. — Alias Murator. 22.
$2. 570. — Alias Murator. 25.

*** Scriptum
*»* Scriptum an. 570. — Alias Murator. £4.

XXIX. 5" Ec ὑμεναίων. Quo tempore Euphemius
filiam Theodori, ad quem scripta est Gregorii epist.
elim 114, nuné vero 230, uxorem ducere parabat,
morle correptus fuit annos viginti natus. Edit, t5".

XXX. 4 Φθόνος ὠχύτερος. Muratorius vertit :
Quam subita est bonorum invidia ; nos autem : Bo-
nis velocior est invidia, quippe qua bonorum con-
silia et prosperos successus praripit.

^ METRICA VERSIO.

Amphilocbi soboles, Euphemius, Amphilochusque,
Sp'endida qui cunctis lumina Cappadocis.
Dirus utrumque tamen conspexit livor, el istum
Siravit, dimidium liquit δι Amphilochum.
. XXIX. ALIUD.
(4. B. Caillau interprete.)
fhetores verbis, cantores carmine vincens,
Laus patriz, stirpis gloria magna su:e,
Cum, nuper florens, Euphemius almus amores
Advocat ad thalamos, proh dolor! interiit.
lieu! male funereum reperit pro virgine bustum;
Sponsalem excepit lux inaimcena diem.

XXX. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Vervolitans, natus viginti Euphemius annis,

B | Quam Latium Musam Grzreaque terra tulit,
Moribus et forma splendens descendit in orcum.

Quam gratis currit promptior invidia!
XXXI ALIUD.
(Eodem interprete.)
Tempora adliuc referens Euphemius aurea, parvae
Relliquise, vita consiliisque gravis,
Mitis, suaviloquus, forma gratissimus; unde
llli homines inter eon mora longa fuit.
XXXII. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Effulsit multum, at paucis Euphemius annis :
Ignea namque brevi fulgura luce micant.
Consiliis fulsit, forma, sophiaque superna :
Cappadocis olim hac gloria. nupeque dolor.

Digitized by Google
