?1 S. GREGORII TAIEOL. CARMINUM LIBER 11. HISTORICA. 28

AT". "Alo.
Τίς, τένος ; ᾿λμφιλόχου Εὐφήμιος ἐνθάδε χεῖται,
Οὗτος ὁ Καππαδόχαις πᾶσι διὰ στόματος "
Οὗτος, ὃν αἱ Χάριτες Μούσαις δόσαν " οἱ δ᾽ Ὑμέναιοι
᾿Αμφὶ θύρας ἦλθεν δ᾽ ὁ φθόνος ὠχύτερος.
AA. "AA A0.
Ἔρνος ἀμώμητον, Μουσῶν τέχος, clap ἑταίρων
Καὶ χρύσεον Χαρίτων πλείγμα ἰοστεφάνων,
γβχετο ἐκ μερόπων Εὐφήμιος, οὐδέ τ᾽ ἀνέσχεν
Αἱ, αἵ, τοῖς θαλάμοις πυρσὸν, ὃν ἦψεν ἔρως,
ΛΕ’, “Α.1.1ο.
Αἱ Χάριτες Μούσῃσι" « Τί ῥέξομεν; οὐκέτ᾽ ἄγαλμα

Α Χειρῶν ἡμετέρων Εὐφήμιος ἐν μερόπεσσι. ἡ

X' αἱ Μοῦσαι Χαρίτεσσιν "“ε« Ἐπεὶ φθόνος ἐστὶν ἀλιτρὺς,
Τόσσον ἔχοι" ἡμῖν δὲ τόδ᾽ ὄρχιον ἔμπεδον ἔστω,
5 Μηχέτ᾽ ἀναστῆσαι τοῖον μερόπεσσιν ἄγαλμα. »j

AQ'. "Ado.

Κρῆναι, xal ποταμοὶ, καὶ ἄλσεα, καὶ παλαγεῦντες
θρνιθες λιγυροὶ καλὸν ἐπ᾽ ἀκρεμόνων,

Αὖὔραί τε μαλακὸν συρίγμασι χῶμα φέρουσαι,
Καὶ κῆποι Χαρίτων εἰς ἕν ἀγειρομένων,

5 Κλαύσατε. Ὦ χαρίεσο᾽ Εὐφημίας! ὥς σε θανών mf
Εὐφήμιος χλεινὴν θήχατ᾽ ἐπωνυμίην.

XXXIII. Aliud *.
Quis, cujus? Amphilochii Euphemius hic jacet,
lile qui Cappadocibus omnibus per ora ;
ls ipse, quem Grati: Musis dederunt; hymenzi vera
Pro foribus : venit autem invidia celerior.

XXXIV. Aliud **.

Germen irreprehensibile, Musarum proles, ver sodalium,
Et aureus Gratiarum vielis coronatarum nexus,

Abiit e vivis Euphemius, neque extulit
Heu! heu! thalamis facem, quam amor accenderat.

XXXV. Aliud '".

Grati: Musis : « Quid faciemus? non jam simulacrum
Manuum nostrarum Euphemius inter homines. »
Ex Mus: Gratiis : « Quoniam fatum est crudele,

Moc tantum habeat : nobis vero firmum lioc sit jusjurandum,
ὃ Nunquam excitare talem hominibus imaginem. »

XXXVI. Aliud ***.
Fontes et fluvii, οἱ nemora, et sonori

Volueres, suaviter canentes in ramis,

Et aure placidum susurris soporem ferentes,
Et horti Gratiarum in unum congregalarum,

5 Lugete. O venusta Euphemias ! nam te moriens
Euphemius inclytam reddidit cognominem.

* Seriptum an. 370. — Alias Murator. 25.

** Seriptum an. 370. — Alias Murator. 26. "'* Scriptum

an. 370. — Alias Murator. 97. '''* Scriptum an. 571. — Alias Murator. 28.

XXXIV. 2 Πι1εἴγμα loctegárov. Mta cod. Ambr.
In Medic. legitur πλείγμα ἰοστεφέων. — Lege πλέ-
γὙμα. SaLviN.

ὅ Οὐδέ τ' ἀνέσχεν. Cod. Medic. οὐδέ τ᾽ &vlayev,
ct, αἷ, τοῖς θαλάμοις πυρσός, neque illuxit. thalamis
[at ᾿

XXXV. 3 Φθόνος. Invidia, vel fatum. invidum.
Vox illa plus zquo familiaris Gregorio. Nimirum a
Gentilibus manavit illa vox, quam usurpare sole-
bant, invidi: deorum et invido fato omnia sua in-
fortun'a tribuentes. Fateri cogimur virum sanctum,

quamvis probe senserit, minus probas aliquando
adhibuisse locutiones. — Judicium istud paulo du-
rius libenter dixerim. CAILLAU.

XXXVI. 1 Παλαγεῦντες. Àn legendum πατα-
γεῦντες ? Epi. PaTROL,

5 Εὐφημίας. Sic appellat terram in qua mortuus
erat Euphemius. — Mic licentia usus, οἱ coactus
necessitate, Gregorius vocis Εὐφημίας quantitatem
immutavit, longamque syllabam brevem reddere
mon est veritus; quod quidem eadem necessitate
compulsi et nos imitari presumpsimus. Caitau.

METRICA VERSIO.

XXXIH. ALIUD.
(A. B. Caillau interprete.)

Quis, cujus? Proles jacet hac Euphemius urna

, Amphbilochi, cunctis gloria Cappadocis.

Turba dedit Charitum liunc Musis : jam teda jugalis
Splendebat ; citior venit at invidia.

XIXIV. ALIUD,
(Eodem interprete.)

Musarum proles, comitum ver, nobile germen,
. Florigeras Charites aurea vitta ligans,
Exiit e vivis Euphemius, atque fideli

Non tulit accensam sponsus amore facem.

XXIV. ALIUD.
(Eodem interprete.)

Sic Charites Musis : « Quid agendum liquit imago
Facta manu nostra mortalem Euphemius auram. s
Sic Muss ad Charites : « Quoniam crudelia fata,
]lxc babeant; maneat nobis imniobile votum ;
Tanta super terram nunquam formetur imago. »

XIXVI. ALIUD.
(Eodem interprete.)

Fontes, et fluvii, sylvee, volucresque sonori,
Qui tenui canitis gutture, fronde super,
Tranquillumque ferens somnum molli aura susurro,
Et virides horti quo coeunt Charites,

Lugete. O prastans Kuphemias ! Ecce recedens

Nomine te celebrem reddidit Euphemius.

Digitized by Google
