1) S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1i. HISTORICA. 94
ΚΕ’, Εἰς Λιδίαν. 5 Αἴ, aL! ᾿Αμφίλοχος δὲ τεὸς πόσις ἀντὶ δάμαρτος
E δόμος, ἀλλ᾽ ὑπένερθε τάφος, καθύπερθε δὲ σηχός" Ἐσθλῆς χαὶ πινυτῆς, τλήμονα τύμθον ἔχει,
Τύμδος δειμαμένοις, σηκὸς ἀεθλοφόροις. KZ. "Α.1.1ο.
Καί ῥ' οἱ μὲν γλυχερὴν ἤδη χόνιν ἀμφιδάλοντο, Αἱ, ail καὶ Διδίαν κατέχει κόνις ! Οὐποτ᾽ ἔγωγε
Ὡς σὺ, μάκαιρα δάμαρ ᾿Αμφιλόχου, Λιδίη, Ὠϊσάμην θνητὴν ἔμμεναι, εἰσορόων
S Κάλλιμέ θ᾽ υἱήων, Εὐφήμιε᾽ τοὺς δ᾽ ὑπόδεχθε, Εἶδος, μειλιχίην τε σαοφροσύνην τε γυναιχὺς,
Μάρτυρες ἀτρεχίης, τοὺς ἔτι λειπομένους. Τοῖς φῦλον πασέων χαίνυτο θηλυτέρων.
Κα. “Α.11ο. ὅ Τοὔνεχα xai τοίῳ σε τάφῳ χύδηνε θανοῦσαν
Ὥρελες, ὦ Λιδία, ζώειν τεχέεσσι φίλοισιν, Σῶν τε τριὰς τεχέων, καὶ πόσις ᾿Αμφίλοχος.
“Ὥφελες ἄχρι πύλαις γήραος ἐμπελάσαι! KB'. Εἰς Εὐφήμιον.
Νῦν δέ σε μοῖρ' ἐδάμασσεν ἀώριον εἰσέτι καλὴν, "Hv δυάς, ἦν ἱερὴ, ψυχὴ μία, σώματα δισσὰ,
Εἰσέτι κουριδίοις ἄνθεσι λαμπομένην. Πάντα χασιγνήτω, αἷμα, χλέος, σοφίην,

XXV. In Liviam ',

Una domus, sed inferiori parte sepulcrum, superiori templum :
Tumulus iis qui :ediflcaverunt, templum martyribus.

E: illi quidem dulci jam pulvere sunt contecti,
Ut tu, beata Amphilochii uxor. Livía,

δ Et tu, pulcherrime filiorum, Euphemi ; vos autem $uscipite,
Veritatis testes, eos qui adhuc supersunt.

XXVI. Aliud "*.

Utinam viveres, o Livia, dilectis natis, .
Utinam usque ad portas senectutis pervenisses !

Nunc vero te mors rapuit immaturaim, adhuc formosam,
Adhuc juvenili flore coruscam.

S Heu! heu! Ampbilochius vero, tuus conjux, pro uxore
Egregia et prudenti infelix sepulcrum habet,

1118-1119 XXVH. Aliud **..
Heu! heu! et Liviam detinet pulvis! Nunquam ego
Credidi mortalem esse, inspiciens — .
Formam, et mansuetudinem, et sapientiam melieris,
Quibus omnium genus superabat feminarum.
ὅ Quapropter et tali te sepulcro illustravit mortuam
Et tuorum trias filiorum, et maritus Amphilochius.
XXVlIl. In Euphemium*"**.

Erat binarius, erat sacer, anima una, gemina corpora,
In omnibus fratres, sanguine, gloria, sapientia,

* Scriptum an. 570. — Alias Murator. 17. "'" Scriptum an. 510. — Alias Murator. 48.

à **' e: Script m
an. 370. — Alias Murator. 19. “5 Scriptum an. 570. — Alias Murator. 20.

ΧΧΥ ΦΤύμθος. Videtur ille tamulus ab Amphi-
lochio et Livia ejus uxore constructus fuisse. ἢ

4 Λιδίη. Corpus Liviz in aliqua martyrum basi-
lica tumulo mandatum crat. Familiare siquidem
erat primis Cliristianis, ut doctissimus Muratorius
Anect. tom. 1, dissertatione septima decima osten-
dii, mortuorum cadavera sacris inferre templis, et
prepe martyrum tumulos eórum ossa* componere,
ibique quotannis saltem pro defunctis, uoruni eo
in loco condita erant ossa, sacrificium offerri sole-
bat : eujus rei in oratione Gregorii De obitu Cesari
praeclarum est testimonium; quod vide, si placet,

tom. 1, pag. 215.

ὅ Τοὺς δ' ὑπόδεχθε. Commendat martyribus eos
ex eadem familia, qui adhuc supererant, .

XXVII. Τιτ. Elc"Eógruor. Is erat. Livie, do
qua supra, et Amphilochii, de quo postea, filius ;

mphilocbii vero alterius frater fuit Euphemius,
cujus mortem his versibus prosequitur Gregorius.
Mortuo Euphemio, quem Amphbilechins amabat
unice, dimidium Amphilochii süpervixisse ait Gre-
gorius, quippe utriusque erat aninia una, Vide epi-
solas Gregorii olim 114 et 149, nunc vero 230
et δύ.

METRICA VERSIO.

XXV. IN LIVIAM.
(A. B. Caillau interprete.)
Una domus, bustum subter, sacrumque superne,
Bustum his, qui faciunt, martyribusque sacrum.
Illi autem dulci recubant jam pulvere tecti,
Ut pia tu conjux Amphilochi Livia,
Fuphemique puer pulcherríme : quique supersnnt,
veri testes, mox gremio accipite.
XiVL ALIUD,
(Eodem interprete.)
O Livia, o utinam cliarís charissima natis
Vixisses, senii limina sera tenens!
Bed te mors citius rapuit, cum vita decore
Atque juventutis flore nilebat adhuc.

B Heu! miser Amphilochus conjux, uxoris amate

Prudentisque loco flebile marmor habet.

XXVI, ALIUD,
(Eodem interprete.)

Hen! pulvis Liviam funebris detinet : illa
Non oculis unquam femina visa meis.
Juncta etenim forma bonitas , sophiaque virili
Femineum vicit fortior omne genus.
liiuc te defunctam lali ernavere sepulcro .
Natorumque trias, sponsus et Ainphilochus.
XXvill. IN EUPHEM UM.
( Eodem interprete.)

Par sacrum et binum, duplici mens corpore sola,
Germani sophia, sanguine, laude simul,

Digitized by Google
