51 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIDER Il. HISTORICA. 52
Ταῦτα νόμοις προτέροισιν, ὅτ' εἰκόνες. Ἢ δ᾽ &p' ἑαυτὴν A Γλῶσσαν ἐπ᾽ εὐφήμοισι λόγοις χληΐδα βαλέσθαι,

10 Δῶχεν ὅλῳ βιότῳ, μάνθανε, xal θανάτῳ.

0Z'. "Α.1.1ο.

Άλλοις μὲν Νόννης τις ἀγνῶν ἐσϑλοῖσιν ἐρίξοι,
Εὐχωλῆς δὲ μέτροισιν ἐριξέμεν οὐ θέμις ἐστὶν,
Τέχμαρ καὶ βιότοιο τέλος λιτῇσι λυθέντος,

"D στοναχῶν δαχρύων τε χαὶ ἐννυχίων μελεδωνῶν !

5 Ὦ Νόννης ζαθέης τετρυμμένα vota. πόνοισι !

Ποῦ ποτ’ Er», νηὸς μόχθων λύσε γῆρας ἄκαμπτον.
ΟΗ!. "A.L1o.

Εὐχομένη, βοόωσα παρ᾽ ἀγνοτάτῃσι τραπέζαις
Νόννα λύθη " φωνὴ δ᾽ ἐδέθη, xat χείλεα καλὰ
Γηραλέης. Τί τὸ θαῦμα ; Θεὸς θέλεν ὑμνήτειραν

5$ Καὶ νῦν οὐρανόθεν μέγ᾽ ἐπεύχεται ἡμετέροισιν
Εὐχωλαῖς, xai πόντον ἐχοίμισε Νόννα θεουδῆς
Οἷς τεχέεσσι φίλοις " καὶ ἐχ περάτων συνάγειρεν
᾿Αντολίης δύσιός τε μεγαχλέας, οὐ δοχέοντας,
Μητρὸς ἔρως, νοῦσόν τε πιχρὴν ἀποέργαθεν ἀνδρός.
10 Λισσομένη, τόδε θαῦμα, λίπεν βίον ἔνδοθι νηοῦ,
ΟΘ΄. "Α.1.1ο.
Πῶς θάνεν, fj περίδωτον ἐμῆς τέλος ἔπλετο μητρός ;
Εὐχομένης Ψυχὴ πρὸς Θεὸν fav" ἄνω.
Il. "Α.1.10.
"Ἔνθα ποτ᾽ εὐχομένης ψυχὴ δέμας ἔλλιπε Νόννης “
“Ἔνθεν ἀνηέρθη Νόννα λιποῦσα δέμας.

Ilec sub priore lege quando obtinebant figurz. Hzc autem seipsam

10 Dedit tota vita, discito, et morte.

LXXVII. Aliud *.

Cum Nonna probus aliquis de aliis virtutibus certet,
Orationum aulem ejus mensuram :zmulari fas non est,
Quippe qui& metam et vitze finem inter preces sortita est.
O suspiria, et lacrymae, et nocturnze curzet

50

onn: divinz attrita laboribus membra!

Ubi tunc erat, templum solvit senectutem laboris invietam.
LXXVUI. Aliud **.

Orans, exclamans ad sacratissimas mensas
Nonus dissoluta est ; vex devincta est, ct honesta labia
Grandevie. Quid hoc mirum ? voluit Deus hymnoruin cautatricem
Linguam sanctis sermonibus claudere.
ὅ Et nunc in celo multum illa orat pro nostris
Precibus, et pontum sedavit Nonna pia
Sujs dilectis liberis: eos congregavit e finibus
Orientis et Occidentis fama celebres, nihil tale exspectantes,
Matris amor, morbumque amarum avertit a conjuge.
10 Orans, id autem mirum, vitam reliquit intra templum.

LXXIX. Aliud '*.
Quomodo obiit, aut celebris mex matris exitus est expletus?
Orantis anima ad Deum avolavit sursum.
1140-1141 LXXX. Ainud '**.

Hic olim orantis Nonnzx anima corpus deseruit :
Hiuc sublata est Nonna relinquens corpus.

* Scriptum an. 374. — Alias Murator. 95. ** Scriptum an. 374. — Alias Murator. 94. "'* Scriptum

an. 574. — Alias Murator. 95.

LXXVII. 1 "A.t4oic. lta legimus cum Muratorio
pro ἄλλος, quod habent mss., ut sit sensus.

LXXVI. 6 Πόντον, etc. In carm. De Vita sua,
vers, 155, etc., et in orat. funebri in (audem patris,
tom. ], pag. 351, num. 51, narrat Gregorius se
gravi tempestate jactatum. cum Athenas navi pe-

*"* Seriptum an. 574. — Álias Murator. 96.

teret, et precibus matris se liberatum et tempesta-
tem sedatam agnoscit.

10 Λισσομένη. Sic legendum putat Muratorius,
nisi forte legatur, λισσομένης λίπεν βίος, vita pre-
cantem reliquit. Mss. λισσαμένης.

METRICA VERSIO.

Talia sub veteri viguerunt lege figurz:

Hac se viva dedit, se dedit et moriens.

LXXViJ. ALIUD.
(A. B. Caillau interprete.)

Sit qui cum Nonna sanctus bona certet agendo ;
Prolix: vero nullus precis :mulus adsit:
Nam finem est vitzeque metam sortita precando.
O vigiles noctis curz, suspiria, Ποῖος !

Ὁ Nonnz sacro deperdita membra labore !
Templum, ubi nunc aderat, senium venerabile solvit.
LXXVI. ALIUD.

(Eodem interprete.)
Inclamans precibus sacrze mysteria mensa,
Nonna heu ! defecit. Siluit vox, vinctaque labra
Crandzvze. Quid in hoc. mirum ? divina canentis

B Ora sacris voluit Numen przchudere verbis.

T'ro nostris et nunc precibus multum orat olympo,
Et charis tumidum natis compescuit zequor.

Hos fama celebres longe revocavit ab ortu
Decasuque, nihil sperantes tale, parentis

Dulcis amor : morbumque viri sanavit acerbum.
Liquit at in templo vitain, hzc quam mira! precande.

LXXIX. ALIUD.
(Eodem interprete.)

Quo defuncta modo ? clarz quz funera matris
Orantis petiit mens resoluta Deum.

LXAX. ALIUD.
(Eodem interprete.)

Mic olim Nonuz orantis mens exuit artus,
Artubus hinc celum libera Nonna petit

D

Digitized by Google
