Ls
NI". "AJ.lo. .
Οὔ ποτ᾽ ἐγὼ φθιμένοισιν ἐπέχραον, οὐδ᾽ ἀπὸ τύμδων
ἜΡργον ἔγειρα" δίχην ὄμνυμι, καὶ φθιμένους.
Tobvzxa μηδ᾽ ἐπ᾽ ἐμοῖσι φέρειν λάεσσι σίδηρον "
Εἰδὲ φέροις, τὴν σὴν ἐς χεφαλὴν πεσέτω.

SECTIO 11. EPITAPHIA.
A Εὔπαις καὶ πολύπαις ἤδε μόνη μερόπων.

Ἐ8

ὅ Τρεῖς μὲν τῇδ᾽ ἑερῆες ἀγαχλέες " ἡ δ᾽ ἱερῇος
Σύζυγος" οἱ ὃξ πέλας ὡς στρατὸς οὐρανίων.
Θάμόος ἔχει μ᾽ ὁρόωντα τόσον γόνον Ἐμμελίοιο,

Καὶ τοῖον, μεγάλης νηδύος ὅλθον ὅλον,

Ὥς δ' αὐτὴν φρασάμην Χριστοῦ χτέαρ, εὐσεδὲς αἷμα
10 Ἐμμελίου, τόδ᾽ ἔφην οὐ μέγα" ῥίζα τόση,

Τοῦτό σοι εὑσεδίης ἱερὸν γέρας, ὦ παναρίστη,
Τιμὴ σῶν τεχέων, οἷς πόθον εἶχες ἕνα,

B Μαρτινιανὸς ἐγὼ τάδε λίσσομαι " εἴ τις ἐμεῖο
Κύδεός ἔστι χάρις, τύμδος ἀεὶ μενέτω.
NA. Εἰς 'EupeAlav τὴν μητέρα τοῦ μεγάλου Ba-
σιλείου.
Ἐμμέλιον τέθνηχε. Τίς ἔφρασεν; 9j γε τοσούτων
Καὶ τοίων τεχέων δῶχε φάος βιότῳ,
Υμέας, ἢδὲ θύγατρας ὁμόζυγας ἀζυγέας τε,

1198-1199 Lil. Ai -.

Nunquam mortuos violenter adorsus sum, neque ex sepulcris
Lucrum féci : justitiam juro, et mortuos,

Quapropter neque in meos immitte lapides ferrum ;
Sin autem immittas, tuum in caput cadat,

ὃ Martinianus ego hzc rogo; si qua mci
Wonoris est gratia, sepulcrum semper maneat.

NE. Εἰς πατέρα.
ἜΝνθ᾽ ἑχατονταέτης, ζιωοῆς βῥοτέης καθύπερθεν,
Πνεύματι xoi θώχῳ τεσσαραχονταέτης,

LIV. In Emmelium matrem Magni Basilii *.

Obiit Emmelium. Quis dixisset ? illa qua tot
Ác talium natorum dedit jubar inundo,
Filios, et filias nuptas, innuptasque,
Felix et fecunda una mortalium. .
5 Tres quidem illi sacerdotes inclyti : ipsa autem sacerdotis
Compar : qui vero prope secuti sunt velut exercitus coelestium.
Stupor me habet videntem tantam sobolem Emmelii,
Εἰ talem, gloriosi uteri integram opulentiam totam, .
Ut vero ipsam appellavi Christi possessioneni, pium sanguinem
10 Emmelii, hoc dixi non magnum : tanta est radix.
Hoc tibi pietatis sacrum premium, o praestantissima,
Honor filiorum tuorum, quibuscum unum desiderium habuisti.

LV. In patrem ***.

Hic centum annos natus, supra vite humane cursum,
Spiritu et cathedra quadraginta annis exactis,

acnptum an, $72. — Alias Murator. 16.
au. 574. — Scriptum an. 574. — Alias Murator. 71.

Lil. 2 “Ἔργον. Lucrum feci, id est, materiam
fabrice causa abstuli : opus aliquod erexi ablatis
silicet e tumulo lapidibus.

LIV. Tir. Εἰς ᾿Εμμελίαν. Reg. Ἐμμελίον. Sancize
bujus mulieris mentio fit in martyrologio Romano
die octava maii.

4 Ποιλύπαις. Decem habuit liberos, ex quibus
masculi quinque, Basilius magnus, Naucratius, Gre-
gorius Nyssenus, Petrus Sebastenus, Quinti a Phi-
lostorgio memorati, et monasticam vitam professi

*' Seriptum an. 373. — Alias Murator. 130. ““ Seriptum

nomen nos latet. Quinque etiam filias, quarum
non nisi unam novimus, Forte etiam Theoscbia ex
iis una. fuit, quam Muratorius nona sororem, sed
uxorem Gregorii Nazianzeni , aut Nysseni, falso
sibi p rsuasit.

6. Σύζυγος.
uxor.

LV. 1 Ἑκατονταέτης. Gregorius pater, annos
natus fere centum, vivere desiit an. 575.

Compar, adjutriz, diaconissa, noi

METRICA VERSIO.

LIH. ALIUD.
(A. B. Caillau interprete.)

Defunctos nunquam lzsi, fractisve sepulcris
Lucra tuli : testes jus cineresque voco.

Non ergo in nostros lapides immittite ferrum;
Sin aliter, recidot percutiatque caput.

Martinianus ego precor hzc : jam restat honoris
Gratia si qua mei, sit super usque lapis.

LIV. IN EMMELIUM MATREM MAGNI BASILIT,
(Eodem interprete.)

Emmelium cessit fato. Quis dixerit ? Illa,
Lumina que mundo talia, tanta dedit,

Neinpe mares, junctasque viro, innuptasque puellas :

Nulla beata magis, non magis ulla ferax.
Tres illi clari myste ; mysta inclyta compar;
Qui venere dehinc, agmen ut angelicum.
Miranti stupor incumbit, qux quantaque proles
Emmelii, clarz ditis opes uteri.
Cum Christi proclamo bonum, sacrumque cruore:
Emmelii (est radix tanta), minora loquor. —
]loe munus pietatis adest, honor inclyte pioli3,
Quacunm eadem semper vota fuere libi.
LV. IN PATREM.
(Eodem interprete.)

Nata annos centum, mortali longior avo,
Atque quaterdenis sceptra suprema getens,

Digitized by Google
