2 SECTIO 11. EPITAPHIA. $2
Γρηγορίου ΝΝόννης τε μεγαχλέος, εὐσεδίῃ τε Α Kt". "Α.1.1ο.

Βαὶ τύμδοις ἱεροῖς εἰς ἕν ἀγειρομένους. Οὐδὲν Γοργόνιον γαίῃ λίπεν, ὀστέα μοῦνα"

KA'. "A440. Πάντα δ᾽ ἔθηκεν ἄνω, μάρτυρες ἀθλοφόροι,

Κλῦθι, ᾿Αλεξάνδρεια" Φιλάγριος ὥλεσε μορφὴν, ΚΔ’, "A.Llo.

Τῆς λογιχῆς ψυχῆς οὔτι χερειοτέρην. »" . . .
Καισάριον δὲ νέον φθόνος ἥρπασεν" οὔποτε τοῖα Κτῆσιν ἑὴν, σάρχας τε χαὶ ὀστέα, πάντ᾽ ἀναθεῖσα

Πέμψεις εὐΐπποις ἄνθεα Καππαδόχαις. Γοργόνιον Χριστῷ, μοῦνον &gijxe πόσιν"

Οὐ μὴν οὐδὲ πόσιν δηρὸν χρόνον " ἀλλ᾽ ἄρα xal τὸν
KP. Εἰς Γοργόνιον. Ἥρπασεν ἐξαπίνης χύδιμον ᾿Αλύπιον.

Γρηγορίου Νόννης τε φίλον τέχος ἐνθάδε χεῖται ὅ Ὅλδιε ὀλδίστης ἀλόχου πόσι, τοῖς ῥα λοετροῖ

Γοργόνιον, ζωῆς μύστις ἐπουρανίης. Λύματ᾽ ἀπωσάμενοι, ζῆτε παλιγγενέες.

Gregorii et Nonnz insignis, et pietate
Et sacris tumulis in unum collectos,
XXI. Aliud *.
Audi, Alexandria. Philagrius perdidit (ormam corporis,
Anima ratione predita non deteriorem.

Casarium. autem juvenem invidia rapuit ; nunquam tales
Mittes equestribus flores Cappadocibus.

1116-1117 XXII. 1n Corgonium **.
Gregorii et Nonnz chara filia hic jacet
Gorgonium, coelestis sacerdos vilze;

XXIII. Aliud ***,

Gorgonium nibil terre reliquit prater ossa :
Omnia vero in ccelo collocavit, o martyres victores !

XXIV. Aliud "**,

Possessionem suam, carnem et ossa, omnia cum obtulisset
, Gorgonium Christo, solum reliquerat sponsum:
Verumtamen neque diu sponsum ; sed profecto et ipsum
Rapuit ex improviso illustrem Alypium.
5 Beatissimz conjugis marite, in lavacro
Sordibus abjectis, vivite renati.

* Seriptitm an. 369. — Alias Murator. 67.
an. 570.—Alias Murator. 69.

A ᾿Αγειρομένους. Placeret Muratorio legere ἀγει-
póusvot,Scollecti, φὰς vox ad martyres et Cxsa-
rium simul collectos referretur,

XXI. 4. Φιϊάγριος. Philagrius Caesarii amicus
cum ipso Alexandria disciplinarum studio operam
dederat, :

4 Εὐΐπποις. Cappadocia, inquit. Julius Solinus
Polyhist. cap. 45, ante alias terras altrix equorum.
Mi quatuor versus desunt in cod. ἢ Leguntur
autem. in Ambrosiano, eosque repetit Muratorius,
wi de carminibus in Philagrium.

XXIl. 2 l'opyórior. Gorgonium perinde est ac

** Scriptum an. 570. — Alias Murator. 68.
** Seripuum | an. 570. — Alias Murator. 70.

** Scriptum:

Gorgopia. Sic Eustochium, Glycerium, etc. Cesarii
mortem non longe secuta est intervallo mors Gor-
onie ejus sororis, quippe mortua jam erat, cum
regorius carmen 1 juxta Billium, nunc xi, lib. 1,
sect. 1, condidit, Vide vers. 229. À Grxcis et Lati-
Bis die nona Decembris colitur.

XXIV. ὁ ᾿Αλύπιον. Ex hoc epitaphio Alyplum,
non Vitalianum , ut Baronius puiavit, maritum
Gorgonii fuisse intelligimus. Miud etiam constat
ex epist, Gregorii nunc 86, olim 150, in qua Aly-
pium una cum sorore sua invitat. Vide supra,
pag. 75. ᾿

METRICA VERSIO.

Gregorii et Nonnz dulci pietate celebris,
Quos simul, beu! tristis colligit hic tumulus.
XXI. ALIUD,
(A. B. Caillau interprete.)
Vrbs audi celebris, oceli qu:e dives ad auras
urgis Alexandri nomine clara nitens :
P'erdidit, heu ! corpus formamque Philagrius, almis
on mentis sanze dotibus absimilem.
Cesarium juvenem rapuit sed livor : equestri
Cappadocone feres talia serta solo?
XXII. JN GORGONIUM.
(Eodem interprete.)
Gregorii et Nonnz jacet bic carissima proles

rgonium, vite myata beata pie,

XXIII. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Nil uisi *ola, pii victores, ossa reliquit
Gorgouium terrse; cetera missa polo.
: XXIV. ALIUD.
(Eodem interprete.)

Cuncta suo dederat, carnein simul ossaque, Christo
Gorgonium; solum liquerat. zezra. virum.
Tempore nec multo liquit, sed niortua charum
' Funere pra:cipiti sustulit Alypium,
Conjugis alme pie conjux, jam sorde fugata,
Sacralis nati vivite rursus aquis.

Digitized by Google
