5

SECTIO íl. EPITAPIHIA.

Κόσμος ὅλος μύθοισιν ὑπ᾽ ἀντιπάλοισιν ἀειχῶς Α Ἡμετέρης. Τι δ' ὄνειαρ ἐπὶ χθονὶ δηθύνοντα

Σεΐεται, ὁ Τριόδος χλῇρος ὁμοσθενέος.

15

80 Τήχεσθ᾽ οὐρανίης μνωόμενον φιλίης ;
At, at! Βασσιλίου δὲ μεμυχότα χείλεα διγῇ" Τυτθὸν ἔτι πνεΐεσκες ἐπὶ yOovl * πάντα δὲ Χριστῷ

"Eypco, καὶ στήτώ σοῖσι λόγοισι σάλος, Δῶχας ἄγων, ψυχὴν, σῶμα, λόγον, παλάμας,
Yol; τε θυη πολίῃσι. Σὺ γὰρ μόνος ἶσον ἔφηνας, Βασσίλιε, Χριστοῖο μέγα χλέος, ἔρμ᾽ ἱερέων.

[21

Καὶ βίοτον μύθῳ, καὶ βιότητι λόγον.  ἝἜΡμα πολνσχίστου νῦν πλέον ἀτρεκίης.
; θεὸς ὑψιμέδων " ἕνα δ᾽ ἄξιον ἀρχιερῖα 35 "n λόγοι, ὦ ξυνὸς φιλίης δόμος, ὦ φίλ᾽ ᾿Αθῆναι,

40 Ἠμετέρη γενεὴ εἶδέ σε, Βασσίλιε, Ὧ θείου βιότου τηλόθε συνθεσίαι!

Ἃ

γγελον ἀτρεχίης ἐριηχέα, ὄμμα φαεινὸν Ἴστε τόδ᾽, ὡς Βασίλειος ἐς οὐρανὸν, ὡς ποθέεσχε,

Χριστιανοῖς, ψυχῆς κάλλεδι λαμπόμενον. . Γρηγόριος δ᾽ ἐπὶ γῆς, χείλεσι δεσμὰ φέρων.
Πόντου Καππαδοχῶν τε μέγα κ) ἐος εἰσέτι καὶ νῦν, Καισαρέων μέγ' ἄξισμα, φάάντατε ὦ Βασΐλειε,
Αἰσσομ᾽, ὑπὲρ χόσμου ἴστασο δῶρ᾽ ἀνάγων. 40 Βροντῇ σεῖο λόγος, ἀστεροπὴ δὲ βίος.
95 Ἔνθάδε Βασσιλίοιο Βασίλιον ἀρχιερῇα ᾿Αλλὰ καὶ ὡς ἕδρην ἱερὴν λίπες" ἤθελεν οὕτω
θέντο μὲ Καισαρέξες, Γρηγορίοιο φῖλον, Χριστὸς, ὅπως μίξῃ σ᾽ ὡς τάχος οὐρανίοις.
"0v περὶ χῆρι φίλησα " Θεὸς δέ ol ὅλδια δοίη Βένθεα πάντ᾽ ἐδάης τοῦ Πνεύματος, ὅσσα τ᾽ ἔασι

AXX& τε xai ζωῆς ὡς τάχος ἀντιάσαι Τῆς χθονίης σοφίης. "Ἔμπνοον ἐρὸν Enc.

Mundus totus doctrinis contrariis turpiter
Corfícutitur, domiifium "Trinitatis cujus una est potentia.

18 Eheu, eheu! Basilii clausa sunt labia silentio.
Excitare, ac cesset tuis verbis tempestas, ———
uisque sacrificiis. Tu namque solus illuminasti
Εἰ vitam doctrina, et vita doctrinam. .

"Unus Deus alte regnans ; unum autem dignum antistitem
40 Nostra :tas vidil te, Dasili,

: Nuntium veritatis magnisonuni, clarissimum oculum
Christianorum, animse multiplici pulchritudine fulgentem.

Ponti et Cappadocum magnum decus etiam nunc,
Supplieo, pro mundo stes dona offerens.

95 llic Basilii filium Basilium pontificem
Posuerunt me Cisarienses, Gregorii amicum

Quem ex corde amavi : Deus illi prospera omnia tribuat,
Aliaque, et vitam quam primum consequi

Nostram. Quz utilitas in terra diutius commorantem
$0 Contabescere,. colestis memorei arbicitiz?

Modicum adbuc spirabas in terra : omnia autem in Christo
Dono obtuleras, animam, corpus, eloquentiam, manus :

Basili, Christi magna gloria, columen sacerdotum,
Columen in multas partes nunc secta veritatis.

$5 Ὁ sermones, o communis amiciti:: domus, o clare Athenz,
O divina vit: antiqua consortia!

Scitote hoc, quod Basilius in ccelum, ut cupiebat, evolavit :
Gregorius autem in terris versatur, labiis vincula ferens.

Casariensium magna gloria, o illustrissime Basili,
40 Tonitruum erat oratio tua, fulgur autem vita,

* Nihilominus tamen sacram sedem reliquisti; sic voluit

Christus ut jungeret te quam celerrime eolitibus.

11581159 Profunda omnia noras Spiritus, et quecunque sunt

erreni sapientie, Viva victima eras.

45 Βασσειλίου. fta legendum propter metrum, et 45 To). Ita Reg. 1277. Elit. τά,

1A

piriter alibi. Edit. male Βασιλείου. 44 Τῆς x8oric. Reg. 995 et A. Colb, τοῖς χθο-

31 Ἑαὶ χθονί. Edit, male ἐπὶ χθονοί, νίοις.
$5 Ὦ Aóyor. Reg. 995, ὦ μῦθοι. |
METRICA VERSIO.

Mrersis. fe&de quatitur sermonibus orbis. B Quid tabescentem juvat in tellure morari,

Lheu

Álitonans, Deus unus ; at unum nostra decentem

uz Triadis pars est, viribus zxquilibris, OEstro celestis percitum ainicitize?

! sunt. Basilii clausa labella silentis : Paululum adhuc terris spirabas, omnia Christo
Surge, age, consistat voce procella tua, Largitus, mentem, pectora, verba, manus,
9slia et angusta, In te consona namque fuerunt, 0 Basili, magnum Christi decus, arx sacra mysti
Sermoni vita, eL moribus eloquium. - Et vero secto in plura columna patens.

Te Basili, norunt, sxcula pontitüicem, O vitze sancte pacta beata diu!
larum veri praeconem, lumenque coruscum Scitote ut voti compos Basilius in axe est,
Christicolis, animi nempe decore nitens, Gregoriusque suis vincula fert labiis.

Ponti et Cappadocum laus ingens, oro, beate, Czsarez, Basili, cultorum amplissima fama,

Ut pro mundo stes, dona ferasque Deo. Sermo tuus tonitru, vilaque fulgur erat.
we pontificem Basilium Cesarienses Sic tamen augusta liquisti, maxime, sedem,
Ürnaruht tumulo, Gregorii socium, Cum Christo placuit te petere astra cito.

E animo mihi dilectum, huic felicia cuncta Omnia Flaminis augusti penetralia woras,

Det Deus, ut vitam hanc obtineatque cito. Terrenz οἱ δορί, victima viva Deo,
Parnor. Ga, XXXVII, Ν . 3

Digitized by Google

$,

O studia, amplaque amicitiam domus, o bonz Athene,
