47 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER H. HISTORICA. 43

Νόννα. δ' οὐ κρατῆρας ἐσήλατο᾽ χαὶ δὲ τραπέζῃ
Τῇδέ ποτ᾽ εὐχομένη, καθαρὸν θύος, ἔνθεν ἀέρθη,

5 Καὶ viv θηλυτέρῃσι μεταπρέπει εὐσεδέεσσι
Σουσάννῃ, Μαριάμ τε xaX ὕΑνναις, ἕρμα γυναικῶν."
0΄. "Α.1.1ο.

Ἥραχλες, Ἐμπεδότιμε, Tpogovie, λήξατε μύθων,
Καὶ σύ γ᾽ 'Apioxatfou χενεαυχέος ὀφρὺς ἄπιστε"
Ὑμεῖς μὲν θνητοὶ, χαὶ οὐ μάχαρες παθέξσσιν.
Θυμῷ δ᾽ ἄῤῥενι Νόννα βίον τμήξασα χέλευθον,
δ᾽ Χριστοφόρος, σταυροῖο λάτρις, κόσμοιο περίφρων,
Ἤλατ᾽ ἐπονρανίην εἰς ἄντυγα, ὡς ποθέεσχεν,

Τρὶς μάκαρ ἐν νηῷ σῶμ᾽ ἀποδυσσαμένη.

OA'... "AJ.lo.

Γρηγόριον Boótosa παρ᾽ ἀνθεχόμοισιν ἀλωαῖς
ἬΝντεο, μῆτερ ἐμὴ, ξείνης ἅπο νισσομένοισιν,
Χεῖρας ἀμπετάσασα φίλας τεχέεσσι φίλοισι,
Γρηγόριον βοόωσα. Τὸ δ᾽ ἔῤῥεεν αἷμα τεχούσης
5 ᾿Αμφοτέροις ἐπὶ παισὶ, μάλιστα δὲ θρέμματι θηλῆς.
Τοῦνεχα καὶ σὲ τόσοις ἐπιγράμμασι, μῆτερ, ἕτισα.

OP'. "Λ.110.
Τέχνον ἐμῆς θηλῆς, ἱερὸν θάλος, ὥς σε ποθοῦσα

Οἴχομαι εἰς ζωὴν, Γρηγόρι᾽ν οὐρανίην.

Καὶ γὰρ πόλλ᾽ ἐμόγησας ἐμὸν χομέων πατέρος τε

Γῖρας, ἃ καὶ Χριστοῦ βίδλος ἔχει μεγάλη.

Nonna vero crateres non insiluil : sed ad altare
Jloc olim orans, pura hostia, binc sublata est,

5 Et nunc excellit inter pias mulieres

Susannam, Mariam et Annas, columen mulierum.
LXX. Aliud.
llercules, Empedotime, Trophonie, temperate fabulis,

Et tu, Aristzi vana jaciantis superc
Vos quidem mortales et nequaquam

ilium infidum :
beati ob animi morbos.

Masculo autem animo Nouna vite secans viam, ὁ .
1136 1137 5 Chrisüfera, crucis cultrix, mundi contemptrix,
fisiluit ccelestem in currum, ut desiderabat,

Ter beata in templo corpore exuta.

LXXI. Aliud "*.
Gregorium inclamans per floribus ornatas vineas
Occurrebas, mater mea, peregre venientibus,
Manus extendens dilectas dilectis filiis, .
Gregorium inclamans. Flusit autem sanguis matris
5 Super utrumque filium, οἱ maxime vero super alumnum uberis,
ldeirco te his quoque carminibus, mater, decoravi.

LXXII. Aliud".
Fili mei uberis, sacrum germen, quantum te desiderans

Abeo in vitam, Gregori, coelestem.

Etenim multa tolerasti, meam curans patrisque
Seuectutem, que et. Christi magnus liber habet.

* Scriptum an. 374. — Alias Murator. 86. “" Scriptum an. 514. — Alias Murator. 87.

an. 3574. — Alias Murator, 88.

LXX. 1 Δίύθων. Male μύθους ap. Muratorium.

Secundum casum more Greco posuit etiam Hora-
tius ui, od. 9, 17, desine mollium. querelarum. —
Mat not. ad Cosmam in lunc lecum, infra.
. 94, ᾿Ἐμπεδότιμε, eic. lli veteratores, quo dii habe-
ventur, atque in celum rapti existimarentur, in
abditissimos specus sese receperunt, ibique fame
periere. De his alibi mentionem facit Gregorius in
orat. prima ad Julianum imperatorem, et in carm.
mox cilato, vers, 286.

** Scriptum

LXXI. 4 Βοόωσα. Conjicit Muratorius Gregorium
narrare somnium aliquod, quo sibi visus est ma-
trem intueri filios ad ccelum invitantem. Addit vir
doctus forsitan etiam hic mendum aliquod latere.

ὃ Gpéppari. ld est, quem ubere nutrivisti. Vide
infra carm. Lxxil, vers. f.

LXXII. 4 Τέκνον ἐμῆς θηλῆς, id. est, quem ἰα-
etavi, Ünum fortasse Gregorium, inquit Muratorius,
lacte suo paverat Nonna : Gorgonium vero et Cze-
sarium nutricibus lactandos dederat.

METRICA VERSIO.

Nonna ignes non insiluit. Dum fundit ad aras,
Hostia pura, preces, exhinc sublata recessit,
Nuneque pias inter mulieres eminet, Annas,
Susannam, Mariam, mulierum lirma columna.

LXX. ALIUD.

(A. B. Cailiau interprete.)

Ilercules, Empedotime, Troplioni, parcite mythis,
Tu quoque Arislzi fastus malefide superbi :
Vos homines certe, foeda nec mente beati.
Fortis Nonna secans generoso tramite vitam,
Christo plena, crucis cultrix, mundanaque spernens,
Insitui currum celestem, ut vota ferebant,

Liquit et in templo membra beata sacro,

LYXI. ALIUD,
(Eodem interprete.)

Gregorium inclamans per splendida floribus arva

. Obvia tu, mater, peregre venientibus ibas;

Dilecta extendens dilectis brachia natis,
Gregorium inclamans. Fluxit parientis utramque
in sobuiem sanguis, presertim in lactis alumnuin :
llinc te funereo decoravi carmine, mater.
LXXHI. ALIUD.
(Eodem interprete.)

Quantum te cupiens, sacer o flos, lactis alumne,

Ingredior vitam, Gregori, in atheream.
Namque meam curans tolerasti plura seuectam,

Ei patris, Chrisii quae liber equus habet.

Digitized by Google
