11 SECTIO II. EPITAPHIA.
A Is. "A440,

18, "AJA.c.

Πᾶσαν, ὅση σοφίη λεπτῆς φρενὸς ἐν μερόπεσσι
"Appt γεωμετρίην, καὶ θέσιν οὐρανίων,

Καὶ λογικῆς τέχνης τὰ παλαίσματα, γραμματιχὴν τε,

Ἦ δ᾽ ἰητορίην, ῥητοριχῆῇς τε μένος,

5 Καισάριος πτεῤόεντι νόῳ μοῦνος καταμάρψας,
Αἴ, at, πᾶσιν ὁμῶς νῦν xóvig ἔστ᾽ ὀλίγη.

᾿ II". "A.L1o.

Πάντα κασιγνήτοισι «cole λίπες, ἀντὶ δὲ πάντων
Tóu6ov ἔχεις ὀλίγον, κύδιμε Καισάριε.

Ἡ δὲ γεωμετρίη, καὶ ἀστέρες, ὧν θέσιν ἔγνως,
Ἥ τ᾽ ἑητορίη, οὐδὲν ἄχος θανάτου.

Ll

Κάλλιμον ἐχ πάτρης σε, μεγαχλέα, τηλεφανῇ τὰ
"Axpa φέροντα πάσης, Καισάριε, σοφίης,
Πέμψαντες βασιλῆϊ τὸν ἔξοχον ἰητήρων,
Φεῦ κόνιν Ex Βιθυνῶν δεξάμεθ᾽ αὖ σε πέδηυ.
IE. "A.L1o.
Σεισμῶν μὲν χρυερῶν ἔφυγες στονόεσσαν ἀπειλὴν
Ἡνίνα Νιχαίης ἄστυ μίγη δαπέδῳ"
Νούσῳ δ᾽ ἀργαλέῃ ζωὴν λέπες. "Qt νεότητος
Σώφρονος ' ὦ σοφίης, χάλλιμε Καισάριε]
Ις'. "A44o.
Γρηγορίου Νόννης τε θεουδέος υἷα φέριστον,
Τύμθος GU, εὐγενέτην Καισάριον χατέχω,

XII. Aliud *.
Omnem, quascunque est sapientia, subtilis mentis inter homines
Circa geometriam, colestiumque positionem
Ft logic: artis concertationes, grammaticamque,
Aut medicinam, rhetoriczque vim,
δ Caesarius celeri mente cum solus comprehendisset,
Eheu, eeu! 2qua cum omnibus sorte nunc pulvis est exiguus.

XIII. Aliud"*,

Omnia fratribus tuis reliquisti, et pro omnibus
Sepulcrum habes exiguum, inclyte Caesari.
Geometría vero, et astra, quorum positionem novisti,
Et medicina, nullum remedium mortis.
XIV. Aliud *",
Pulchrum e patría te inclytum , conspicuumque,
Qui culmen attigeras totius sapientize, Ceesari,
Cum misissemus ad imperatorem, praestantissimum medicorum,
Heu ! cinerem e Bithynis solo te rursum recepimus.
XV. Aliud **'*,

Motuum quidem horribilium effugisti funestas minas,
Quando Nice: urbs solo xquata fuit :

Morbo vero crudeli vitam reliquisti. O juventutem
Prudentem 1 O sapientiam, optime Cesari !

XVI. Aliud *''*.

. ᾿ ς

orii Nonneque pi» filium prestantissimum,

uniulus hic uobilem Casarium compleclor ,

* Scriptum an. 269. — Alias Murator, ὅ8. ** Scriptum an. 569. — Alias Murator. ὅ9, *'* Scriptum

3n. 569. — Alias Murator. 60.
Alias Murator. 63.

XHL 4 Τεοῖς. Ambros., νέοις, male. Cesario

vn senior erat Gregorius noster.
IN. 4 Τηλεφανῆ τα. Ita Reg., Medic. Ambros.
habet τῆλε θανόντα, procut a pairia moriuum.

** Seriptum an. 569. — Alias Murator. 61.

*** Scriptum an. 369. —

ἃ "Ex Βιθυνῶν. Ubi mortuus sit Cesarius ex
his constat.
sa 2 Nixaínc. ls terrse motus contigit. anno

METRICA VERSIO.

XM. ALIUD,
(A. B. Caillau interprete.)

Mentibus humanis quidquid sapientius unquam
De metris terrz siderrbusque poli,

De strictis logices pugnis, aut arte medendi,
Vel de grammatica rhetoricaque fuit,

Cesarius celeri collegerat omnia mente:
Sed nunc cum cunctis, heu! levior cinis est.

xil. ALIUD.
(Eodem interprete.)

Cuncta tuis moriens reliquisti fratribus; et nunc
Pro cunctis parvum, chare, tenes tumulum.
iri terram, cognoscere sidera coeli,
€ et morbos, phbarmaca nulla necis.

XIV. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Te pulchrum a patria, celebri te nomine clarum,
ui cuncta culmen contigeras sophia,
Temedicum prestantem missum ad principis aulam,
Te Bithynus ager reddidit, heu ! cinerem.
XV. ALIUD,
(Eodem interprete.)
Fugisti horribilis funesta pericula motus,
rces Niezxe cum jacuere solo.
Sed vitam dira liquisti febre : juventus
Ὁ prudens ! Frater, quanta tibi sophia!
XVI. ALIUD,
(Eodem interprete.)
Gregorii Nonnzque piz, funebre sepulcrum,
Complector claram Casarium sobolem,

Digitized by Google
