435 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 11. HISTORICA, A

EA, "Α.1.10.

Ποιμενίην σύριγγα τεαῖς ἑνὶ χερσὶν ἔθηχα
Γρηγόριος " σὺ δέ μοι, τέκνον, ἐπισταμένως

Σημαίνειν, ζωῆς δὲ θύρας πετάσειας ἅπασιν,
Ἐς δὲ τάφον πατέρος ὥριος ἀντιάσαις.

EE. 'A.L1o.
Στράψεν, ἐν οἷς τοπάροιθεν ἐν οὔρεϊ Χριστὸς ἀμεί-
[φθη΄
Στράψε δὲ Γρηγορίου. τοῦ χαθαροῖο νόῳ,
Ἰῆμος ὅτ᾽ εἰδώλων ἔφυγε ζόφον" ὡς δὲ χαθάρ-
[05
"σι θυηπολίαις, λαὸν ὃν εἰσέτ᾽ ἄγει.

EG'. Εἰς τὴ» μητέρα ἐκ τοῦ θυσιαστηρίου
προσληφθεῖσαν.

Παντό; σοι μύθοιο καὶ ἔργματος fiev ἔρεισμα
Ἦμαρ Κυριακόν" πένθεϊ πένθος ἅπαν,

Μῆτερ ἐμὴ, τίουσα, μόναις ὑπόξικες ἑορταῖς"
Εὐφροσύνης, ἀχέων ἵἴστορα vnb» ἔχες.

ὃ Χῶρος ἅπας δάκρυσι τεοῖς σφραγίξετο, μῆτερ,
Μούνῳ δὲ σταυρῷ πήγνυτο καὶ δάκρυα.

Οὔ πότε σεῖο τράπεζα θνηδόχος ἔδραχε νῶτα,
Οὐδὲ διὰ στομάτων ἦλθε βέδηλον ἔπος,

Οὐδὲ γέλως μαλαχῇσιν ἐφίζανε, μύστι, παρειαῖς.
10 Σιγήσω χρυφίους σεῖο, μάκαιρα, πόνους,
Καὶ τὰ μὲν ἔνδοθι" τοῖα δὲ ἔχτοθι πᾶσι πέφανταε,

Τοὔνεχα xaX θείῳ σῶμ᾽ ἀπέλειπες ἔδει,

LXIV. Aliud*,
Pastoritium lituum tuis in manibus deposui

Gregorius. Tu vero, fili mi, scite

Impera, vitzeque portas omnibus aperi,
In paternuin autem sepulcrum maturus veni,

LXV. Aliud".

Itefulsit olim Christus, cum in monte transfiguratus est:
Refulsit etiam puri Gregorii intellectui,

Tunc cum idolorum fugit noctem. Ex quo autem mundatus est
Suis sacrificiis, populum suum usque adhuc regit.

LXVI. In matrem ez altari assumptam."'*

Oinnis tibi verbi et operis firmamentum erat
Dies Dominicus. Luctu luctum omnem ,
Mater inea, honorans, solis cedebas festis :
Lstitix* et dolorum testem templum babebas.
5 Omnis locus tuis lacrymis signatus erat, mater,
Sola vero cruce configebantur et lacrymae.
Nunquam mensa sacrificii tua vidil terga,
Neque per ora venit profanus sermo,
Neque risus mollibus insedit, o sacris initiata, genis.
10 Tacebo occultos tuos, o beata, labores.
Et bzxc quidem intus. Quz vero foris, omnibus manifesta sunt :
Quapropter et divino corpus reliquisti templo.

[* Seriptum an. 574. — Alias Murator. 80. "* Scriptum an. 574. — Alias Murator. 81. **' Scriptum

an. 514, — Alias Murator. 82.

LXIV. 4 Ποιμενίην. Reg. Med. ποιμενικῆν.
ἃ Πατέρος. Reg. 991 πατέρων. Mox ὥριος. Schol.
981 πλήρης ἔλθοις ἡμερῶν. .

VI. Tir. Elc iw. μητέρα, Nonna, quo nomine
olim sanctimoniales appellabantur, uxor Gregorii,
ipsi et omnibus liberis superstes przeter Gregorium

azianzenum, dum in templo oraret, inprovisa
morte correpta est anuo 374. Graeci et Latini v Aug.
cjus festum celebrant.

9 Πένθεϊ πένθος. Nonnulla hic occurrunt, qua
ut cum. Muratorio loquar, Delio natatore videntur
indigere, atque in primis verba haec πένθεϊ πένθος

ἅπαν. Sic ea intelligi posse conjicit vir doctus:
« O mater mea, luctum omnem, hoc e.t, dies mi-
nime festos, sive dies jejunii luctu. honorans, solis
cedebas festis, id est, remittebas de luctu. Deinde
gaudendi et flendi tempora e templo sumebas, sive
omnibus diebus in templo orabas, tum diebus poeni-
lenti, tum etiam Letitiz. »

9 Μύστι. Sacris initiata; forte diaconissa erat.
Eam ob causam supra epitaph. 22, Gorgonium dicit
μύστιδα, sacris initiatam, οἱ epist, nunc 197, olim
95, Theosebiam Gregorii Nyssenl sororem, τὴν ὄν-
τως ἱεράν, vere sacram, appellat.

METRICA VERSIO.

LXIV, ALIUD.
(A. B. Caillau interprete.)

Ecce pedum moriens tibi pastorale remisi
Gregorius. Scita, tu rege, nate, manu,

Ft vite cunctis felicia limina pande,
Maturusque veni tu patris in tumulum.

LXV. ALIUD.
(Eodem interprete.)

Monte olim Christus fulsit mutatus in alto;
Gregorii puro fulsit et ingenio,

Cum noctem erroris fugit: quo tempore sacris
Mundatus propriis, dirigit usque gregem.

LXVI. IN MATREM EX ALTARI ASSUMPTAM.
(Eodem interprete.)

Omnis erat verbi columen factique supremo
Sacra dies Domino. Mater honore colens

Luctum omnem luctu, cedebas non nisi festis ;
Latitie testes templa; doloris item.

Chara, tuis, mater, lacrymis loca cuncta madebant ;
Crux tristes lacrymas sistere sola potens.

Mens tuum nunquam vidit sanctissima tergum,
Nec sermo venit pura per ora malus,

Nec tumidis est visa genis proferre cachinnum.
Occultum, ὁ felix, linzua tacebit opus.

Intus et illa quidem. Norunt extrinseca cuncti
Vinc tua delubro membra relicta Dei,

Digitized by Google
