85

Ἔστιν Ἰούδας ὄνειδος, ἐπεὶ πέσεν. ᾿Αλλὰ σὺ πάντας a
᾿Αγνοὺς ἐξ ὀλίγων ὑδρίζεις " τοῦτο δίχαιον ;
ΚΡ’, “Α.1.11ο.

Μήτ᾽ εὐπλοοῦσι ναυαγοῦντας προττίθει,
Μὴτ᾽ εὖ βιοῦσι τοὺς σφαλέντας ἐν βίῳ.
Χωρὶς τὰ καλῶν καὶ καχῶν ὁρίσματα.
Ὀλέσθαι τοὺς πίπτοντας ἐχλέγω μόνον.
ὃ Τῶν δ᾽ εὐδρομούντων οὐδαμοῦ μεμνημένος,
Λέγεις πεσόντας " τοὺς κατορθοῦντας δ᾽ ἐγώ.
Σὺ τοὺς κακίστους, ὡς xaxóg* χαλοὺς δ᾽ ἐγώ.
Χωρὶς τὸν αἰσχρὸν, τόν τε σώφρονα τίθει.
M3 xplv' ἀνάγνους πάντας ἐξ ἑνὸς χαχοῦ.
10 Αἰδοῦ τὸν ἀγνὸν μᾶλλον, T] μίσει καχόν.

L4

S. GREGORII THEOL. CARMINUSM LIBER 11. IHISTOIUCA.

96 .
ΚΑ΄, Περὶ γάμου.

Εἴ σοί τι χρεῖσσον χαταφσίνεται (οὐ γὰρ ἔμοιγε)
θἰχέτις, ἢ γαμετή; εἰπέ μοι, ὦ φιλότης.

Σαρχὸς γάρ ἐσμεν δεσμῶται πάντες ἀληθῶς,
Μοίρης θειοτέρης χείρονι χιρναμένης.

ὃ Τί χρεῖσσον; ψυχὴν τὴν τλήμονα σαρχὸς ἀνέλχειν,
Ἢ προσεπισφίγγειν ἄμμασι δεινοτέροις ;

ΚΕ’, “Ὅτι καὶ παίζειν ἔστι σεμνῶς.

Παίζει καὶ πολιή " τὰ δὲ παίγνια, παίγνια σεμνὰ,
Μιγνυμένης Χριστῷ τῆς ἀταλαφροσύνης.

Καὶ βλοσυρὸν γελόων, τέρπω φρένας. Οἱ δ' Ἑλιχῶνες
ἼἜἜῤῥετε, καὶ δάφναι, καὶ τριπόδων μανίαι.

Probro fuit Judas, licet ceciderit, Sed tu omnes

Castos e paucorum (lapsu) vituperas.

Estne hoc justum ἢ

XXII. Aliud *.-
Neque felicitor navigantibus naufragantes annumera,
Neque recte viventibus errantes in vita.
Seorsum sunt bonorum et malorum termini.

Perire lapsos duntaxat dico.

5 Tu vero feliciter currentium nullatenus mentionem faciens,
Commemoras lapsos ; ego vero bene operantes ;
Tu pessimos, malus cum sis ; bonos ego,

Ampudicum a casto secerne.

Ne judices impuros omnes ex uno malo,
10 Reverere castum magis, quam odio habeas malum.

XXIV. De nuptiis **.

An üibi quid melius videtur, non enim mihi,
Ancilla, quam uxor? dic mihi, 0 amice.
Carnis enim captivi sumus revera oinnes.

Divina parte deteriori immista.

5 Quid melius est, animamve miseram a carne Sbducere, .

An astripgere nodis gravioribus?

XXV. Quod et honeste jocari licet ***.
Jocatur et canities, sed lusus, lusus sunt graves,

Mista Christo simplicitate.

Et grave ridens oblecto animum, Helicones vero.
Abite, et lauri, et tripodum furores,

Allas Murator, 215. ** Alias Murator, 216.

XXIV. 1 Κρεῖσσον. Cod. Amb. et. Med. χρηστόν.

2 Οἰκότις, ἣ γαμετή. Ancilla, οἱ uxor, id. est,
torpus et anima.

XXV. Tir. Ὅτι καὶ παίζειν, etc. Fortasse Gre-
gorius hic canit quomodo se condendis carminibus

*** Alias Murator. 217;

oblectaret, et ethnicorum poetarum fabulas irridet.

ὅ Ἑλικῶγες. Ἑλικών, musicum fuit instrumen-
tum novem chordis constans, Gregorius potuit
eliam Meliconem montem intelligere,

METRICA VERSIO.

Discipulos lapsus Judas non lIxsit ; at omnes
Tu culpas castos, uno peccante. Quid equum?

XXill, ALIUD,
(4. B. Caillau interprete.)

Nen prosperis conjunge nautis naufragos,
Nec devios rectam tenentibus viam.
Procul bonorum et improborum termini ;
Solos perire dico qui lapsi cadunt.
Tu nulla dicens de probe currentibus,
Lapsos recenses ; ast ego inemoro bonos ;
Tu pessimos, cum sis malus; justos ego.
Pravos ab innocente justus separa.
Omnes ab uno sordidos ne judices.

wwe gqmedas anam noesrac

XXIV. DE XUPTIIS,
(Eodem interprete.)

An tibi, namque mihi non sic, przstare videtur
Ancilla uxori? dic mihi, chare, precor.

Deteriori etenim commista parte superna,
Captivi carnis, gens miseranda, sumus.

Quid melius, catnisve jugo subducere mentem,
An gyris gravibus stringere vincla magis?

XXV. QUOD ET HONESTE JOCARI LICET.
(Eodem interprete.)

Est jocus et senio; verum gravitate decorus,
Cui juncta est Christi candida simplicitas.
Risu oblecto gravi mentem. Vos, cedite, musa,

suene ^t [rinad^s. νοι ραν fec

Digitized by Google
