6

TW45s Νόννα φίλη χοιμήσατο τὸν βαθὺν ὕπνον,
"Dao; ἑσπομένη i πόσι Γρηγορίῳ.

564u6o; ὁμοῦ, καὶ χάρμα" πρὸς οὐρανὸν ἔνθεν ἀέρθη
Εὐχῆς ἐχ μεσάτης Νόννα λιποῦσα βίον.

Εὐχῆς καὶ βιότου Νόννῃ τέλος" ἧδε τράπεζα
Μάρτυς, ἀφ᾽ ἧς ἤρθη ἄπνοος ἐξαπίνης.

Χόνγης ἡρίον εἰμὶ σαόφρονος, fj ῥα πύλῃσιν
10 Ἔχριμφ᾽ οὐρανίαις, πρὶν βιότοιο λυθῇ.

δαχρύετε θνητοὺς θνητῶν γένος" εἰ δέ τις οὕτως,
Ὡς; Νόνν᾽ εὐχομένη, χάτθανεν, o0 δαχρύω.

Νόννης ἀζόμενος ἁγνὸν βίον, ἄζεο μᾶλλον
Καὶ τέλος" ἐν νηῷ χάτθανεν εὐχομένη.

16. Ἔνθα ποτ᾽ εὐχομένη πρηνὴς θάνε Νόννα φαεινὴ "
Νὺν & ἄρ' ἐν εὐσεδέων λίσσεται ἰσταμένη .

1:503 σοι θανάτου μελιηδέος ἦδε τράπεζα,
Nóra, παρ᾽ f] ἐλύθης εὐχομένη πύματα.

*

SECTIO 11. EPITAPIIJA,

63

ἃ Μιχρὸν ἔτι ψυχῆς ἣν τὸ πνέον" ἀλλ᾽ ἄρα xax τὸ

20 Νόνν᾽ ἀπέδωχε θεῷ ἔνθα ποτ᾽ εὐχομένη.

Πέμψατε £x νηοῦ θεοειδέα Νόνναν, ἅπαντες"
ἸΙρέσδειραν μεγάλην πέμψατ᾽ ἀειρομένην.

"Ex με Θεὸς καθάροζο πρὸς οὐρανὸν ἥρπασε νηοῦ,
Νόνναν ἐπειγομένην οὐρανίοις πελάσαι.

25 Nóyy' ἀπανισταμένη νηοῦ μεγάλου, τόδ᾽ ἔειπεν "
Τῶν πολλῶν καμάτων μείζονα μισθὸν ἔχω.

Νόννα, φίλης εὐχῆς ἱερήϊον, ἐνθάδε χεῖται "
Νόννα ποτ᾽ εὐχομένη τοῦδ᾽ ἐλύθη βιότου.

Ἐχ νηοῦ μεγάλοιο θύος μέγα Nóvv! ἀπανέστη" .
$0 Νηῷ Νόνν᾽ ἐλύθη * χαίρετε, εὐσεδέες.

"Hie τράπεζα Θεῷ θεοειδέα ΝΝόνναν ἔπεμψεν.

PA'. Τῶν τοκέων θαγόντων προσωποκποιία.

Εἴη σοι βίος ἐσθλὸς ἐπ᾽ εὐλογίαισιν ἁπάσαις

Ὁσσάτιαι τοχέων υἱέσι γηροχόμοις,

Hic Nonna chara obdormivit profnndum somnum,
Libens secuta virum suum Gregorium.
9 Terror simul, et gaudium; in ccelum hinc sublata est
λ

Prece e media,

onna, linquens vitam: :

Precis et vita una Nounz finis fuit: sacra liec mensa
Testis, unde sublata est exanimis repente

Nonnz tumulus sum pudicze, quz ad fores
10 Áppulit celestes, antequam vita soluta esset.

Deflete ceteros mortales, mortalium genus : si quis autem sic
Ut Nonna orans, obiit, non defleo.

Nonnz venerans castam vitam, venerare magis
Et obitum ; in templo mortua est orans.

45 Hic quondam oraus prona occubuit Nonna illustris:
Nunc autem in piorum coetu stans orat.

Ci

us tibi mellite mortis hiec mensa,

onna, justa quam soluta es postremum oraus,

Exiguus a

huc anim: restabat spiritus : sed et hunc

20 Nonna reddidit Deo hic olim orans,
Prosequimini e templo divinam Nonnam, omnes ;

Patronam magnam prosequimini sursuni sublatam.
Me Deus e puro in coelum rapuit templo,

Nonnam festinantem ad celestes accedere.

48-1149

25 Nonna sursum sublata e templo magno, hoc dixit :

Multis taboribus majorem mercedem habeo.
Nonna, dilectze precis victima, hic jacet :
Nonna quondam orans hac soluta est vita.
E templo magno victiua magna, Nonna sursum sublata est ;

$0 In templo Nonna soluta est :

gaudete,

pi.

Hac sacra mensa ad Deum divinam Nonnam trausmisit.
Cl. Parentum. mortuorum. prosopopeia *.

Sit tibi vita prospera per omnes benedictiones, .
Quacunque contingunt filiis parentum senectutem colentibus,

* Scriptum an. 374.— Alias Murator. 117.

METRICA VERSIO.

llic obdormivit somnum dilecta profundum,
Ultro Gregorium Nonna secuta virum.
latitia et terror : petiit ceelum inde, relinquens
In media vitz lumina Nonna prece.
Qui precis, bic finis vitze : sit mystica testis
Mensa, cui rapta est funere Nonna cito.
Sum caste tumulus Nonne, qux limina pressit
Ànte poli, vita quam resoluta foret.
Mortales alios, mortales, flete, sed inter
Non delenda mihi Nonna preces moriens.
notuam Nonnz vitam venerare, magisque
Funera ; nam sacra deficit :ede precans.
orans obiit quondam Nonna inclyta templo,
Nunc stans in superis ccetibus orat adhuc.
lac tibi mellite mortis sacra mensa columna :
Hic cadis, extrema, Nonna, precata vice.
uus restabat adhuc super halitus , illum

p Reddidit hic orans Nonna beata Deo.
E templo cuncti divinam educite Nonnam,
Quz volat ad meritum fida patrona poluu.
Me Deus in celum pura raptavit ab zede,
Nonnam, quz cocli limina saera peto. — —
Nonna sacro sublata loco super zthera, dixit :
Nunc majora gravi dona labore fero. —
Nonna precis jacet hic dilectz victima ; vita
Hoc orans quondam Nonna soluta loco.
Magna boc e maguo sublata est victima templo,
Onna sacris moriens: plaudite, sancta cohors,
Transtulit ad Christum Nonnam sacra mensa beatani-

CI. ALIUD.
(A. B. Caillau interprete.)

Sit bona vita tibi, sint gaudia debita natis,
Sanguinis auctores qui coluere senes;

Digitized by Google
