5 S. GREGORII TIEOL. CARMINUM LIBER 1I. HISTORICA. "

Hq'. "AA.tc.
Πολλὰ, τράπεζα φίλη, Νόννης, καὶ δάχρυ' ἐδέξω-"
Δέχνυσο χαὶ Ψυχὴν τὴν πυμάτην θυσέην.
Εἶπε, καὶ ἐκ μελέων κέαρ ἔπτατο, By δ᾽ ἄρα μοῦνον
Παϊδ᾽ ἐπόθει τεχέων τὸν ἔτι λειπόμενον,
HZ. "A.L1o.
Ἔνθα ποτ᾽ εὐχομένης τόσσον νόος ἕπτατο Nóvvnc,
Μέσφ᾽ ὅτε καὶ ψυχὴ ἔσπετ᾽ ἀειρομένῳ.
Εὐχομένη δὲ νέχυς ἱερῇ παρέχειτο τραπέζῃ.
Γράψατ᾽ ἐπερχομένοις θαῦμα τόδ᾽, εὐσεδέες.
ΠΗ’. "AA4c.
Τίς θάνεν, ὡς; θάνε Nóvva, παρ᾽ εὐαγέεσσι τραπέζαις,

Α οΤῶν ἱερῶν σανίδων yepaty ἐφαπτομένη ;

Τίς λύσεν εὐχομένης Νόννης τύπον ; ὡς ἐπιδηρὸν.

Ἤθελεν ἕνθα μένειν, καὶ νέχυς εὐσεθέων.
ΠΘ΄. "A4.1o.

Ἔνθα ποτ᾽ εὐχομένῃ Νόννῃ Θεὸς εἶπεν ἄνωθεν"
Ἔρχεο. Ἡ &' ἐλύθη σιύματος ἀσπασίως.

Χειρῶν ἀμφοτέρων, τῇ μὲν κατέχουσα τράπεξν
Τῇ δ᾽ ἐπιλισσομένη * Ἴλαθι, Χριστὲ ἄναξ,

κί, “Α.}.1ο.

Σάῤῥα φίλη, πῶς τὸν σὸν Ἰσαὰχ λίπες, dj ποθέουσα
Τῶν ᾿Αὐραὰμ κόλπων, ὡς τάχος, ἀντιάσαι,

Νόννα Γρηγορίοιο θεόφρονος ; Ἦ μέγα θαῦμα
Μηδὲ θανεῖν νηοῦ ἔχτοθι χαὶ θνέων,

11492-1143 LXXXVI. Aliud *.
Plurima, pia mensa, Nonnze, et lacrymas tulisti,
- Excipe et animam extremam hostiam.
Dixit, et e membris cor avolavit; unum autem solum
Filium desiderabat e reliquis liberis adhuc superstitem.

LXXXVIII. Aliud **.

Hic olim orantis Nonnz spiritus tanto impetu avolavit,
Ut et vita secuta sit spiritum avolantem.
Orans autem mortua ante sacram jacebat inensam.
Scribite posteris rem miram, viri pii.
LXXXVIII. Aliud ***.

Quis mortuus est, ut mortua est Nonna, prope sanctàm mensam,
Sacras tabulas manibus contingens?

Quis orantis Nonnz formam dissolvit? perinde ae diu
Voluerit hic manere, et mortua pietati vacare.

LXXXIX, Aliud ****.
Ric aliquando oranti Nonnz Deus e coelo dixit :
Veni. lila autem soluta est corpore libenter.
Ambarum manuum altera quidém tenens mensam,

Altera opem implorans :

ropitius sis, Christe rex.

XC. Aliud "**'*.

Dilecta Sara, quomodo tuum Isaac reliquisti, cupiens
In Abrahz sinum quam citissime deferri, ——

Nonna Gregorii sacerdotis? Certe magnum prodigium,
Ne quidem mori extra templum et sacra.

* Scriptum an. 374. — Alias Murator. 102.

** Scriptum an. 374. — Alias Murator. 103.

** Scriptum

an. 574.—Alias Murator. ^04. — **' Scriptum an. 274.—Alias Murator. 105. ***** Scriptum an. 574.—Alias

Murator. 106.

LXXXVIII. 4 Εὐσεθδέων. Forte εὐσεθεῖν.
XC. 4 ϑυέων. Hic istud epigramma in duo non
male dividi posse Muratorio videtur. Mox μόγις

μὲν. Putat Salvinius legi posse μογεύσασα, vel quid

simile.

METRICA VERSIO.

EXXIVI. ALIUD.
A. B. Caillau interprete.)

Plurima, cum lacrymis Nonnz, pia mensa, tulisti;
Extremum munus, suscipias animam.

Disit, et e membris fugit cor : nil nisi solum
Curabat natum, qui super unus erat.

LXXIVII. ALIUD.
(Eodem interprete.)

Hic Nonnz orantis tanto mens impete fugit,
Ut mentem fuerit vita secuta cito.

Ürans ante sacram mensam defuncta jacebat.
Mirum hoc venturis scribite, sancta cohors.

LXXXVIII. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Sacratam quis, Nonna velut, defecit ad aram,

B  Contingens sanctas cum manibus tabuias?

Quis formam orantis solvit? Voluitne manere,
Inque ipsa votis morte vacare piis ?
: LXXXIX. ALIUD. .
(Eodem interprete.)

Ilic Deus oranti clamavit ab zthere Nonnz:
Adsis. Est membris illa soluta libens.

Sacrat:e hzrebat mens:e manus una : petebat
Altera prasidium : Sis mihi, Christe, favens.

XC. ALIUD.
(Eodem interprete.)

1saacum, dilecta, tuum liquisti quomodo, Sarra,
Inferri cupiens Abrabami gremio,

Gregorii mystze conjux, o Nonna : stupendum
Non extra templum, vel pia sacra mori,

Digitized by Google
