- SECTIO fl. EPITAPHIA.

94

Πάνταλίπον, βασίλεια, πάτρην, γένος, εὖχος ὑπάρχων A Πᾶσι τάδε ζωοῖς ἐπιτέλλομαι" οὗ θέμις ἐστὶ

At, αἵ, πᾶσιν" ὅμως νῦν χόνις εἴμ᾽ ὀλίγη,
5 Μαρτινιανὸς πᾶσι τετιμένος, ἀλλ᾽ ἐπὶ τύμδῳ
Βάλλειν ἡμετέρῳ δάχρνα, μὴ παλάμας.
ΜΔ’. "Α.1.10.
Μουσοπόλον, ῥητῆρα, δικασπόλον, ἄκρον ἅπαντα,
Τύμόος ὅδ᾽ εὐγενέτην Μαρτινιανὸν ἔχω»,
Ναύμαχον ἐν πελάγεσσιν, ἀρήϊον ἐν πεδίοισιν.
"AX ἀποτῆλε τάφου, πρίν τι κακὸν. παθέειν.
ME. "A440.
Μὴ πόλεμον φθιμένοιαι (ἅλις ζώοντες ἀλιτροὶ),
Μὴ πόλεμον φθιμένοις " Μαρτινιανὸς ἐγώ.

Τῶν ὀλίγων φθονέειν τοῖς φθιμένοισι λίθων.
Mq'. "ΑΔλλο.
Ὦ Θέμι, τῇ πολίων ποτ᾽ ἐγὼ νώμησα τάλαντα,
ὯὮ qo6epat ψυχῶν μάστιγες οὐχ ὁσίων!
Οὗτος ἐμοῖσι λίθοισι φέρει στονόεντα σίδηρον "
Οὗτος ἐμοί! φεῦ, φεῦ 1 ποῦ δὲ λίθος Σισύφου;
MZ. "ΑΔλ.1ο.

"OA6toc, εὐγήρως, ἄνοσος θάνον, ἐν βασιλῇος
Πρῶτα φέρων, ἱερῆς ἄχρον ἔχων σοφίης,

Εἴ τινα Μαρτινιανὸν ἀχούετε * ἀλλ᾽ ἀπὸ τύμθου,
Μηδὲ φέρειν ἐπ᾽ ἐμοὶ δυσμενέας παλάμας,

Omnia reliqui, palatia, patriam, propinquos, cum decori essem
Heu, beu! omnibus : nihilominus nunc sum pulvis exiguus,
5 Martinianus cunctis honoratus : sed tumulo
Nostro lacrymas, non manus injicite.

XLIV. Aliud *,

Poetam, rhetorem, judicem, summum in omnibus
"rumulus hic generosum Martinianum teneo,
Navali prelio in mari insignem, bellicosum in terris.
Sed procul este 8 sepulcro, ne quid mali patiamini.
XLV. Aliud

Ne bellum mortuis inferas, sat viventes impii (quibus bellum inferas),
Ne bellum mortuis inferas; Martinianus ego.
Omuibus hzc vivis mando : zequuim non est
Paucos invidere mortuis lap:des. .
XLVI. Aliud *",
O Themis, qua urbium ego olim agitavi lances,
O terribiles animarum poenz impiarum!
Iste meis lapidibus imnittit lacrymabile ferrum ;
Iste mihi! heu, heu! ubi nunc lapis Sisyphi?

1196-1197 XLVII. Aliud ***.
Beatus in senectute felici, sine morbo obii, iu aula
Primas ferens, sacrz: culmen habeus sapientiz,
Si quemdam Martinianum audistis; sed procul a tumulo,
ec contra me inferet hostiles manus.

'Seriptam an. 372.— Alias Murator. 7. “" Scriptum an. 572.— Alias Murator. 8.

** Scriptum
$4. 513. — Alias Murator. 9. "'" Scriptum an. 572. — Alias Murator. 10.

3 Εὖχος ὑπάρχων. Cum decori essem omnibus,
slit regibus, patrie, propinquis, etc. Concedit
ine Muratorius vocem εὖχος commode posse con-
jungi cum verbo ὑπάρχων.

XLV. 1 "AJuc. ζώοντες. Sat impiorum vivunt,
sibus bellum. inferre possis.

XLVI. 1 Hoo. lon. pro πολέων. Med. πολλῶν.

4 Σισύφου. Tria superiora epigrammata unum
constituuut in cod. Ambr.

XLVII. 1 "Er βασιζῆος. Subauditur αὐλῇ, ut
sup. Epitaph. xvi.

$8 'AxcUtts. Pro ἡχούετε. Ambr. ἀχούσατε. In
utraque voce, inquit Muratorius, est aliqua licentia
contra leges prosodia.

METRICA VERSIO.

Cuncta, genus, patriam, pr:eclara palatia liqui,
us olim cunctis, nunc cinis exiguus.
Wartinianus ego cunctorum excultus honore;
Non inferte manus, sed lacrymas-:tumulo.

XLIV. ALIUD.

(A. D. Caillau interprete.)
Toc tomulo rhetor, judex, gratusque poeta,

lu cunctis summus, Martiniane, jaces,
lara movere potens terrís aut zequore bella ;
Sed mala ne veniant, sis procul a tumulo.

XLV. ALIUD.

(Eodem interprete.)

Sil pax defunctis ; vivi sat crimine fedi ;
Sit pax defunctis; Martinianus ego.

B Omnibus hec vivis mando; paucissima moestis

Toilere defunctis marmora, grande uefas.
XLVI. AL:UD,
(Eodem interprete.

O Themis, ante datum cujus librare bilances!
Ó tormenta nimis mentis acerba male!

Iste meis ferrum immittit lacrymabDile petris ;
lste mihi! Va! vie! petra ubi nunc Sisyphi?

XLVM. ALIUD.
( Eodem interprete.)

Morbi expers obii, seniorque beatus, in aulá
Prima lerens, sacr:e culmen habens sophize.

Este procul tumulo, notus si Martinianus;
Nec turbet cineres impia dextra meos,

Digitized by Google
