$5
ΜΗ΄. "AA.lo.
Χάζεο, χάζξεο τῆλε: xomxhv τὸν ἄεθλον ἐγείρεις,
Λᾷας ἀνοχλίξων, χαὶ τάφον ἡμέτερον *
Χάζε). Μαρτινιανὸς ἐγὼ xal ζῶσιν ὄνειαρ,
Καὶ νέχυς οὐκ ὀλίγον ἐνθάδε χάρτος ἔχω.
M8. "Α.λ.1υ.

S GREGORIL TIIEOL. CARMINUM LIBER Il, HISTOR!CA,

56
A Καὶ ψυχὰς νεχύων, χύδιμε, σὴν τε χόνιν,
Μή ποτε, Μαρτινιανὲ, τεοῖς ἔπι χεῖρας ἐνεγχεῖν
Στήλῃ xo τύμθῳ * οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἱεροῖς,
NA'. “Α.11ο.
Ῥώμη, καὶ βασιλῆες ἐμοὶ, καὶ πείρατα γαίης
Στῆλαι λαρτινιανῷ, τὰς χρόνος ob δαμάσει

'AXV E ὀλίγῳ περιδείδια τι πάτησο
Καππαδόχων μέγ᾽ ἄεισμα, φαάντατε Μαρτινιανὲ, ϑπὴς Te περ x "o

Ἰῷδε τάφῳ πολλῶν οὐχ ὅσιαι παλάμαι.

Σεῖο, βροτῶν γενεὴ. καὶ τάφον αἰδόμεθα, ΝΒ. "A.Lo

Ὅ; ποτ᾽ ἕης βασιλῖος ἐν Épxsst χάρτος ὑπάρχων, οἷς Mos aen! Aunt
, Μαρτινιανοῦ σῆμα μεγαχλέος, εἴ τιν' ἀχούεις,
Δουρὶ δὲ Σιχανέην χτήσαο, xa Λιδύην. "D, . .
» Καππαδόχων Ῥώμης πρόθρονον εὐγενέων,
N. "Allo. Παντοίαις ἀρετῇσι χεκασμένον " ἀλλὰ χόνιν περ

“Ὄμνυμεν ἀθανάτοιο Θεοῦ χράτος ὑψιμέδοντος, ᾿Λξόμενοι, στήλην καὶ τάφον ἀμφιέπειν.
XLVII. Aliud *.

Discede, discede procul hinc : malum certamen excitas
Lapides submovens, et tumulum nostrum ;
Discede. Martinianus ego et vivis utilis,
Et mortuus non parvas hic vires habeo.
XLIX. Aliud **.
Cappadocum magnum decus, splendidissime Martiniane,
uum nos mortalium genus et tumulum veneramur,
Qui olim eras imperatoris in arcibus robur praefectorum,
Armis vero Siciliam tenuisti, atque Africam.
L. Aliud *'*,
Juramus per immortalis Dei potentiam alte regnantis,
Et animas mortuorum, tuumque, inclyte, cinerein,
Nunquam nos, Martiniane, tuis manus illaturos
Columnz sc tumulo : neque enim fas est sacris inferre.
Ll. Aliud **.
Roma, et reges mihi, et fines terre
Monumenta sunt Martiniano, qu:e tempus non tollet ;
tamen exiguo huic vereor, ne quid patiatur,

Sepulcro : multorum non sancte manus.
LII. Aliud *"**.

Martiniani monumentum inclyti, si

quem audis

Cappadocum Romz przsidem nobilium,
Omnibus virtutibus ornatum ; sed cinerem licet ..
Venerantes, columnam et sepulcrum complectamini.

Seriptum an. 572. — Alias Murator. 11.
an. $572.—4Alias Murator. 15.
Murator. 15.

XLIX. 1 "Asewpa. Cappadocie laus dicitur Mar-
linianus sive a Cappadocia oriundus fuerit, sive
hanc aliquando rexerit provinciam,

L. 4 Στήιλῃ. Hoc nomine etiam cippos significari
arbitratur Muratorius. lbid. οὐδὲ ydp, etc., subin-
telligendum, manus inferenda sunt, Perinde est tuo
tuibiulo manus inferre ac rebus sacris.

** Scriptum an. 572, — Alias Murator. 12,
*** Scriptum an. 572.—Alias Murator. 18. 5“ Scriptum an. 572.—Alias

** Scriptum

Lt. 3 Πάτησο. Legendum forte πάθητο, vel πά-
θοιτο, vel etiam πάθῃ oip. — Forte melius nihil ini-
mutandum el vertendum, ne conculceris. Canbav,

Lil. 4 ᾿Αζόμενοι. Ex conjectura substituit Murat.
In Ambr. legitur ἐξόμενοι, lbid. ἀμ:ριέπειν. Subaud.
ógeDexe, vel χελεύω.

METRICA VERSIO.

XLYH. ALIUD.
(A. B. Caillau interprete.)

Sis procul hinc, procul hinc ; prava liec certamina
. [tentas
Dejiciens tumuli marmora sacra mei.
Martinianus ego, qui vivens utilis egi,
Mortuus et grandi robore przvaleo.
XLIX. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Gloria Cappadocum, clarissime Martiniane,
Nos humana tuum gens colimus tumulum,
Qui regis quondam prxfectis robur, el armis
lexisti Libyam Siciliamnque tuis.
L. ALIUD.
( Eodem interprete.)

Sit mihi nunc testis virtus zterna Tonantis,

B — Defunctique manes, ossaque, clare, tua;

Nunquam nostra tuam tanget scelerata columnam,
Martiniane, manus : tangere sacra nefas.

LI. ALIUD.

(Fodem interprete.)
Roma mihi, et reges, et terrz limina, testes
Delendi nulla, Martiniane, die ;
Sed tamen exiguo ne vis indigna feratnr
Huic tutoulo vereor ; non pia quaeque maius.
᾿ Lll, ALIUD. .
(Eodem interprete.)
Coppadocum Rome praeses celeberrimus, audis
! fortasse, jacet Martinianus ibi ;
Nulla cui deerat virtus ; sed et ossa colentes,
Amplexu bustum stringite grande pio.

Digitized by Google
