SECTIO 1l. EPITAPIHIA. A4

À

15
'"λρτιτόχοις ἐπέεσσι τόσος βρύζες " ἡ δ᾽ ἐβθότισε
᾿Ατθίς" Tis ποτ᾽ ἐμῆς δόξαν ἔχει σοφίης ;

G'. Εἰς Καισάριον
Σγέτλιός ἐστιν ὁ τύμδος " ἔγωγε μὲν οὔποτ᾽ bus»
“Ὡς ῥα καταχρύψῃ τοὺς πυμάτους προτέρους.
Αὐτὰρ ὁ Καισάριον ἐρικυδέα υἷα, τοχέων
Τῶν προτέρων πρότερον δέξατο. Ποία δίκη;
5 Οὐχ ἔσθ᾽ ὁ τύμδος αἴτιος - μὴ λοιδόρει"
Φθόνου τόδ᾽ ἔστιν ἔργον. Πῶς δ᾽ ἤνεγχεν ἂν
Νέον γερόντων εἰσορᾷν σοφώτερον ;
Z'. "Δ.1.110.
Γρηγόριε, θνητῶν μὲν ὑπείροχον ἔλλαχες υἷα
Κάἀλλεϊ xo σοφίῃ, χαὶ βασιλῃϊ φίλον.

Ε΄. Εἰς Προαιρέσιον σοφιστήν.

Μηχέτι, Κεχροπίη, μεγάλ᾽ εὔχεο" οὐ θέμις ἐστὶν
"BeMou τυτθὴν ἄντα φέρειν δαῖδα,

Οὐδὲ Προαιρεσίου ῥήτρῃ βροτὸν ἄλλον ἐρίξειν,
“Ὃς ποτε ἀρτιτόχοις κόσμον ἔσεισε λόγοις.

5$ Βροντὴν ᾿Ατθὶς ἕνειχς νεόχτυπον * ἀλλὰ σοφιστῶν
Πᾶν γένος ὑψιλόγων εἶχε Προαιρεσίῳ.

Εἶξε μέν " ἀλλά μιν ἔσχε μόρῳ φθόνος " οὐχέτ᾽ ᾿Αθῇ-
Κύδιμοι ὦ νεότης, φεύγετε Κεχροπίην. [ναι

Nuper verbis tantus manabas : exclamavit autem
Attica : Quis nunc mez decus possidet sapienti: ?

V. ]n Proheresium sophistam *.

Ne jam, Cecropia, magnum gloriare : nefas est
Soli tantillam opponere facem,

Auteum Prohzresii eloquentia mortalem alium contendere,
Qui nuperis mundum concutiebat orationibus.

ὃ Tonitru Attica recens streperum tulit : sophistarum vero
Universum genus maguiloquorum cedebat Prohiresio.

Cessit quidem : sed illum vicit invidum fatum : non amplius Ath:nz

lHilustres erunt ; o juvenes, fugite

1110-1111.

Injustus est hic tumulus : equidem

Cecropiam.
VI. In Cesarium ".
nunquam putarem

Ut natu posteriores conderentur primi.
Verum iste Caesarium valde inclytum filium, parentibus
Prioribus prius excepit. Qualis bec justitia?

5 Non est tumulus in causa ;

ne convicieris :

Sed invidiz facinus est. Quomodo vero ea sustinuisset
Juvenem senibus cernere sapientiorem?
VIL. Aliud*"*,

Gregori, mortalium quidem praestantissimum sortitus es filium
Forma et sapientia, et imperatori charum.

* Scriptum an. 568. — Alias Murator. 1.
ap. $69. — Alias Murator. 53.

V. Τιτῦι. Εἰς Προαιρέσιον. Huic sophiste Bo-
mani stalmam erexere cum hac inscriptione : Regina
Roma Regi. eloquentie, ut scribit Eunapius in lib.
De Vitis philosophorum et sophistarum.

1 Κεχροπίη. Oppidum Athenas Cecrops a se
appellavit. Cecropiam. Non Atheniensis erat Proh:x-
Tesius, sed Armenius. Athenas accilus fuerat, ut
eloquentiam profiteretur. Exstat Juliani Apostate
epistola ad hunc Prohzresium. lbid. εὔχεο. Am-
bros. habet. εὔχετο. Rectius cod. Medic. εὔχεο.

S Ἐρίζειν. Reg. Medic.óplzetv.

VI. Tir. Εἰς Καισάριον. Cesarium fratrem di-

** Seriptum an. $69. — Alias Murator. 52.

*** Scriptum

lectissimum Gregorius publica oratione non con.
tentus laudasse, versibus etiam defuncti tumulum
exornavit. In Heg. cod. hi versus unico carmine
continentur, quod Muratorius in quindecim epi-
grammata partitus est. In primo Gregorius pater
inducitur morrens et incusans sepulcrum, cui se-
ulcrum respondet, et se excusat. Ád hzc verba, Εἰς
σισάριον, Meg. 992 addit τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἐλε-
ela. -
T 1 ᾿Εὠώλπην. Reg. 992. ἑώλπειν.
2 Καταχρύψῃ. leg. 992 χαταχρύψει.
$ Καισάριον. Reg. 992 Καισάριόν γ᾽.

METRICA VERSIO.

Manabas tantus verbis modo : at Attica dixit.
Terra: Mez quis habet grande decus sophize?

V. IN PROHERESIUM SOPHISTAM.
(A. B. Caillau interprete.)

Cecropia, audaci timeant ne pectora fastu:
Si soli opponas lumina parva, nefas.

Bella Frobzresio conferre quis audeat ore,
Qui mundum lingua concutiebat heri ?

Terra novum fulmen tulit Attica : garrula cessit
Cuncta soplistarum turba Proheresio.

Cessit enim : at fatum vicit ; jam nullus Athenis
Bestat honor : juvenes, linquite Cecropiam.

8 VI. JN CESADIUM.

(Eodem i terprete.)
Hic lapis injustus. Quis talia credat Ὁ Eritue
Posterior natu jam prior in tumulo?
Patrem ante et matrem, prius iste prioribus almum
Cesarium excepit. Qualia jura, precor ?
Non culpa busti ; parce duris vocibus.
Livoris hoc : quonam queat juvenem modo
Yidere senibus qui foret sapiens magis ?
VH. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Eximius tibi natus erat, pater inclyte : natus
Corpore, mente valens, regis amore sui.

Digitized by Google
