49 SECTIO il. EPITAPIIIA.
δ ᾿Αλλὰ, φίλος, τοχέεσσιν ἐφέσπεο, xal σε τάχιστα Α

Δεξόμεθ᾽ ἡμετέροις φάεσι προφρονέως.
OT". "AA.1o.

'AXXr, μὲν χλεινή τις ἐν οἰχιδίοισι πόνοισιν,
“Ἄλλη δ᾽ ix χαρίτων, ἠδὲ σαοφροσύνης "

"Axim δ᾽ εὐσεθίης ἔργοις καὶ σαρχὸς ἀνίαις,
Δάχρυσιν, εὐχωλαΐς, χερσὶ πενητοχόμοις. .

9 Νόννα δ᾽ ἐν πάντεσσιν ἀοίδιμος. Ei δὲ τελευτὴν
Τοῦτο θέμις καλέειν, χάτθανεν εὐχομένη.

᾿ 0Δ', "Α.1.1ο.

Νόνναν ἐπουρανίοισιν ἀγαλλομένην φαέεσσιν,
Καὶ ῥίξης ἑερῆς πτόρθον ἀειθαλέα,

Γρηγορίου ἱερῆος ὁμόζυγα, xaX πραπίδεσσιν,᾿
Εὐαγέων τεχέων μητέρα τύμθος ἔχω.

ὅθ
OE'. "AJ.1o.

v. Eüyal τε στοναχαί τε φίλαι xal νύχτες A rot,
Καὶ νηοῖο πέδον δάχρυσι δενόμενον,
Σοὶ, Νόννα ζαθέη, τοίην βιότοιο τελευτὴν
Ὥπασαν, ἐν νηῷ ψῆφον ἑλεῖν θανάτου.

OQ". "AJ.lo.

Ψυχὴ μὲν πτερόξσσα πρὸς οὐρανὲν ἤλυθε Νόννης,
Σῶμα δ᾽ ἄρ' ἐκ νηοῦ μάρτυσι παρθέμεθα.

Μάρτυρες ἀλλ᾽ ὑπόδεχθε θύος μέγα, τὴν πολύμοχθον
Σάρχα, καὶ ὑμετέροις αἴμασιν ἑσπομένην"

3 Αἴμασιν ὑμετέροισιν, ἐπεὶ ψυχῶν ὀλετῆρος
Δηναιοῖσι πόνοις χάρτος ἔπανσε μέγα.

Οὐ μόσχων θυσίην σχιοειδέα, οὐδὲ χιμάῤῥων,
Οὐδὲ πρωτοτόχων Νόνν' ἀνέθτχε θεῷ *

ὅ Verum, dilecte, parentes sequere, et te statim
Excipiemus in lucem nostram libentissime.

LXXII. Aliud *.
Alia quidem celebris domesticis laboribus,

Alia gratiis et sapientia ;

Alia pietatis operibus et carnis doloribus,
Lacryuis, precibus, larga in pauperes manu.

5 Nonna autem omnibus inclyta. Si autem mortem
Hoc [as est appellare, obiit orans.

LXxXIV. Aliud".
Nonnam celestibus exsultantem luminibus,
ἡ EL radicis sacre germen semper virens,
Gregorii praesulis conjugem, et comparem mente,
Saneti? prolis matrem tumulus habeo.
LXXV. Aliud '",

Preces, et chari gemitus, et noctes pervigiles,
Et templi solum lacrymis irriguum,

1138-1139 Tibi,

onna divma, talem vit:e finem

Prabuerunt, in templo mortis subire sententiau.
LXXVI. Aliud ****.

Mens quidem Nonne evolans iu colum ascendit :
Corpus autem e templo martyribus apponimus. .
Martyres, igitur suscipite hostiam prxclaram, multum fatigatum
Corpus, et vestro sanguini sociatum ; uU
ὅ Sanguini vestro, inquam, siquidem animarum perditoris
Peryetuis laboribus magnas vires repressit.
Non vitulorum victimam umbraticam, non hircorum,
Neque primogenitorum Nonna obtulit Deo:

* Scriptum an. 571, — Alias Murator. 89.
an. 514. — Alias Murator. 91.

** Scriptum an. 354. — Alias Murator. 90.
*** Scriptum an. 574. — Alias Murator. 92.

*** Scriptum

METRICA VERSIO.

Tu vero, dulces sequere, 9 dilecte, parentes,
Nostraque te subito gloría suscipiet.
LXX!l. ALIUD.
(A. B. Caillau interprete.)
Ecce domus aliam celebrem fecere labores,
Gratia tunc aliam, claraque vis sophie :

Hanc sacrum pietatis opus, carnisque dolores,
Fietus, atque preces, largaque dando manus.
Nonna sed in cunctis fuit inclyta. Dicere inortem

Talia si fas est, Nonna precàns obiit.

; LXXIV. ALIUD.
(Eodem interprete.)

5elesti Nonnam exsultantem lumine, necnon
ltadicis sacra germen adusque virens,
regorii uxorem mystz, menlisque sequacem,
Sancta cui proles, nune habeo tumulus.

D LXXV. ALIUD,
(Eodem interprete.)

En chari gemitus vigili sub nocte, precesque,
Atque solum templi fletibus irriguum,

Tunc fragilis (inem vitz, divina, dederunt,
Nonna, tibi, in templo jura subire necis.

LXXVI. ALIUD.
(Eodem interprete.)

Mens Nonnz, inde volans celum. conscendit, οἱ ar-
Jungimus a templi limine martyribus. [tus
Hostia clara datur: corpus, pia, suscipe, turba,
Exhaustum, fusi sauguinis et socium:
: Sanguinis, hoc verum est; socium, vim iramque ma-
[lignam
Serpentis domuit nisibus assiduis.
Non vanam vitulos umbram, non obtulit hircus
Nonua, nec ex utero uunera prima Deo,

Digitized by Google
