^ 'SECTIO fl. EPITAPIIIA. 78
PED. Εἰς θεοσέδιον dóciphr τοῦ Μεγάλου Ba-  Ἠΐϊθεον, θαλέθοντα, νεόχνοον. Al Ob πάροιθεν

σιλείου.

Καὶ οὐ γε, Θευσέδιον, χλεινῆς τέχος Ἐμμολίοιο,
Γρηγορίου μεγάλου σύζυγε ἀτρεχέως,
Ἐνϑάδς τὴν ἱερὴν ὑπέδυς χθόνα, ἕρμα γυναιχῶν
Ἐὐσεδέων᾽" βιότου δ᾽ ὥριος ἐξελύθης,
PKA'. Εἰς dilcácior.
Ἡΐθεον μεγάλοιο μέγαν κοσμήτορα λαοῦ,
Χρὼν ἱερὴ χεύθω Φιλτατίοιο δέμας.

PKE. Εἰς Γρηγόριον.

Γρηγόριον μῆτρως, ἱερεὺς μέγας, ἐνθάδ᾽ ἔθτχεν,
Γρηγόριος, καθαροῖς μάρτυσι παρθέμενος

Τῆς γηροτροφίης ἐλπίδες εἰσὶ κόνις.
PKqQ'. Εἰς Μαξέγντιον.

Αἴματος εὐγενέος γενόμην βασιλῆος ἐν αὐλαῖς
Ἔστην, ᾿ὈὈφρὺν ἄειρα χενόφρονα. Πάντα σχέδασος
Χριστὸς, ἐπεί μ᾽ ἐκάλεσσε. Βίου πολλαῖσιν ἀταρποῖ;
Ἴχνος ἔρεισα, πὄθοιο τινάγμασιν, ἄχρις ἀνεῦρον
ὃ Τὴν σταθερήν. Χριστῷ «ta δέμας ἄλγεσι πολλοῖ;,
Καὶ νῦν χοῦφος ἄνω Μαξέντιος ἔνθεν ἀνέπτην.

PKZ'. "AA10.
Tet ἐμοὶ κραδίη, Μαξέντιε, σεῖο γράφουσα

Ούνομα, ὃς δτυφελὴν ἦλθες ὁδὸν βιότου,
"Au6pozov, αἰπήεσσαν, ἀτερπέα. Σεῖο, φέριστε,

* τρόμος οὐδὲ τάφῳ Χριστιανὸς πελάσει.

CXXIII.. /n Theosebitm Magni Dasilii sororem".
Tu quoque Theosebium, inclytze filia Emmelii

Gregorii magni vere compar,

1160-1161 llic sacram subiisti humum, colun:en feminarum
Piarum : vità vero mature excessisti.
CXXIV. In Philtatium **.
Aldolescentem, m:gni magnum moderatorem populi,
Tellus sacra tego Philtalii corpus.
CXXV. In Gregorium ***.
Gregorium avunculus, sacerdos magnus, hic composnit
Gregorius, juxta puros martyres collocans
Juvenem, florentem, impubem. Antea vero
Concept senectutis alend:e spes sunt cinis.
CXXVI. [n Mozentium *"**.
Sanguine illustri satus, regis in aula
Fui. Supereilium extuli superbum. Omnia evertit
Christus, cum me vocavit. Per varias vitz semitas
F'ixi vestigia, desideriorum arbitrio, donec inveni .
5 Viam certam. Christo suhegi corpus laboribus plurimis,
Et nunc levis in altum Maxentius illinc avolavi.

CXXVII.. Alind ****,

Palpitat mihi cor, Maxentie, tuum scribens
omen, qui duram confecisti viam vitze,

Martalibus inviam, excelsam, injucundam. Ad tuum, optime,
Sine tremore sepulcruni Christianus non accedet.

* Seriptum an. 585.—Alias Murator. 159, “ Scri
Mem incerto tempore. — Alias Murator, 155. *'*
""" Scriptum incerto tempore.—Alias Murator. 135.

CXXIII, 2 Σύζυγε. Forte diaconissa fratris sui
Greyorii N ysseni episcopi, quem Theologus magnam
appellat, Mirum quam multas et quam falsas ex hoc
t9taphio conjecturas faciat Muratorius, quem re-
felimus in Dissertatione de perpetua Gregorii no-

initate, Vide tom. 1l, Praxfat.

μὴ yr
CXXV. Tiros. Εἰς Γρηγόριον. Quis illesit Gre-

tum incerto tempore.—Alias Murator. 4$. 5 Seri
criptum incerto tempore. — Alias Murator. 424.

gorius, et utrius, Gregorii Nysseni aut Nazianzenf,
Sit nepos, affirmare non ausiiu. De auctore carmi-
nis dubitat Muratorius.

CXXVI. Τιτῦι Εἰς Μαξέντιον, Deisto Maxentio

nili! aliud novimus, quam quod ex isto carmine
Giscimus.

METRICA VERSIO.

'Cxxn. ΙΝ THEOSEBIUM.

(A. B. Caillau interyrcte, .
Tbcusebium. Emmelii clarissima filia magni,
Eximii compar inclyta Gregorii, .
Corpus humo sacri mandasU, gloria gentis

*tminez ; cecidit tempore vila suo.
CXXIV. ΙΝ PIHLTATUM
(Eodem interprete.)

llic magnum magno rectorem plebis ephebum,
Philtatii corpus terra sacrata tego.

€CXXV. IN GREGORIUM.
( Eodem interprete.)

Gregorium, sacer hic princeps, et avunculus olim
vregorius posuit martyribus socium,
Fiorentem, impubem, juvenem. Concepta fovenda ;

B Sed prius heu! scnii spes abít in cineres.

CXXVI. ΙΝ MAXENT:UM.
(Hoivinio interprete.)

Clara stirpe satus, regalem admittor in aulam.
Grande supercilium attollo. Mox omnia Christus
Dissipat, errantem revocans. Vestigia flecto
Per varias incerta vias, jactantibus auris
Votorum, donec vitze via certa reperta est,
ZErumnis corpus variis tibi, Christe, subegt .
Nunc levis alta super redeo Maxentius astra.

CIXVH. ALIUD,
(A. B. Caillau interprete.)
Cor tremit ecce tuo, Maxenti, nomine scripto,

Qui duram egisti per cava saxa viam,

Molibus iugratam abruptis. Quis, clare, sepulcrum,

Quis pius absque mctu posset adire tuum?

Digitized by Google
