57 ,

5 Μάρτυρες ἰλήχοιτε, μόγις μὲν, οὔτι χερείων
Νόννα φίλη, χρυπτῷ χκἀμφαδίῳ πολέμῳ,
Τοὔνεχα xat τοίην χύρσεν βιότοιο τελευτὴν,
Εὐχῆς xoi ξωῆς ἕν τέλος εὑρομένη.
ν LA'. “1.110.
Ῥίζης εὐσεδέος γενόμην, xai σὰρξ ἱερῆος,
Καὶ μήτηρ. Χριστῷ σῶμα, βίον, δάχρυα,͵
Πάντ᾽ ἐχένωσα φέρουσα. Τὸ δ᾽ ἔσχατον ἔνθεν ἀέρθην,
Νηῷ γηραλέον Νόννα λιποῦσα δέμας.
κ΄. "Α.λ1ο.
Πίστις Ἐνὼχ μετέθηκε, καὶ Ἠλίαν " ἐν δὲ γυναιξὶ
Μητέρ᾽ ἐμὴν πρώτην" οἵδε τράπεζα τόδε,

SECTIO 1]. EPITAPIIIA, . prd
À "Evüsv ἀναιμάχτῃσιν ὁμοῦ θυέεσσιν ἀέρθη

Εἰσέτε λισσομένη σώματι, Νόννα φίλη.
Γ΄, "A440.
Οὐ νόσυς, οὐδέ σε γῆρας ὁμοίϊον, οὗ σέ γ᾽ ἀνίη
Καίπερ γηραλέην, μῆτερ ἐμὴ, δάμασεν '
᾿Αλλ᾽ ἄτρωτος, ἄχαμπτος, ἀγνῆς ὑπὸ ποσσὶ τραπέξη-
Εὐχομένη, Χριστῷ, Nóvv*, ἀπέδωκας bra.
Δ΄, "Α.1.1ο.
Δῶχε Θεῷ θυσίην ᾿Δόραὰμ πάϊν, ὡς δὲ θύγατρα
Κλεινὸς Ἰεφθάε, ἀμφότεροι μεγάλην.
Μῆτερ ἐμὴ, σὺ δ᾽ ἔδωχας ἀγνὸν βίον, ὑστάτιον ὃς
Ἡυχὴν εὐχωλῆς, Νόννα, φίλον σφάτιον.

5 Martyres, parcite; zegre quidem dicam : non inferior vobis
Nonna dilecta occulto et aperto bello. ᾿
Quapropter οἱ talem sortita est vilze finem,
Orationis et vitae exitum inveniens.
XUI. Aliud *.
Radice pia prodii, uxor sacerdotis fui
Et mater. Cliristo corpus, vitam, lacrymas,
11445-1145 Omnia offerens, exhausi. Postremo hinc sublata sum,
Teinplo annosum Nonna relinquens corpus.
XCH. Aliud '*.
Fides Enochum transtulit et Eliam: inter mulieres autem
Matrem meam primam : novit hoc mensa
Unde ineruentis cum victimis sublaia est
Adhuc orans corpore, Nonna dilecta.
XCIIH, Aliud ***.
Non te morbus, non te senectus similis morbo, nec te moror
. Quamvis longzvam, mater mea, domuit ;
Sed illzsa, nec curvata, sanctz sub pedibus mense
Orans, Christo, Nonna, reddidisti vocem.
XCIV. Aliud ***.
Obtulit Deo Abrahamus filium, ita οἱ filiam
Inclytus Jephthe, uterque magnum sacrificium.
Tu vero, mater mea, obtulisti castam vitam, novissime autem
Animam precis, Nonna, gratam liostiam.

* Scriptum an. 374. — Alias Murator. 107, * Scriptum an. 574. — Alias Murator. 108.
*"* Scriptum an. 374, — Alias Murator. 110.

an. 274. — Alias Murator. 109.

7 To(nv. Sic legendum videtur, ut respondeat voci
πελευτήν. Murat. τοίου. Edit. ποίης. — Τελευτήν.
Forte τελευτῆς. SaLviw.

XCI. Tir. "AJ.10, etc, Hoc epigramma depromptum
€ codicibus regiis Paris., et acceptum a claro viro
Boivinio, in 25 epigrammata partitus est Muratorius.

1 'Pitnc εὐσεδέος. Christianis parentibus orta
erat Nonna. Ibid. σάρξ. Mss. σύξυγο;. Conjux senio-
ris Gregorii et mater juuioris.

4 Νηῷ. Cod. Reg. νηόν, templum simul et corpus

*** Scriptum

linquens,

XCIL. Tir. "Α.1.10. lloc. carmen et qu:e sequuntur
usque ad 139 Muratorii, V. Boivinius Reg. bibljo-
thec, París. Muratorio communicavit ; eadem reperit
postea in cod. Metic. Salvinius. .

ὅ ᾿Αγναιμάχτῃσιγ. Salvin. putat legendum ἄνα!»
μάκτοισιν.

XCIII. 4 Ὁμοίϊον. Schol, ἀνθρώπινον.

4 "Oxa. Reg. 952 super lin. qo: v4

XCIV. 4 Εὐχωμλῆς. lta cod. Mzd. Reg. εὐχωλοῖ;»

METRICA VERSIO.

Sanguinei Christi, dicam στο, parcite, testes ;
Non fuit bxc vobis clamve palaive minor

Repperit hinc talem vitz clarissima finem ;
Idem illi vite terminus atque precum.

XCi. ALIUD.

(4. B. Caillau interprete.)

Radicis sanct* germen, quin mater et uxor
Clara sacerdotis, membra, animam, lacrymas,
Cuncta ferens Christo exhausi ; sed denique Nonna
AÁnnosum liqui corpus in :cde sacra.

XCU. ALIUD.
(Eodem interprete.,

Transtulit alma fides Enochum Theslzeque feote-
: tani;

DB  Transtulit et matrem; mensa scit ista Dei,

Unita unde sacro, fusi quod sanguinis expers,
Corpore fugit adhuc Nonna beata precans.

ΧΟ, ALIUD.
(Bodem. interprete.)
Non acer morbus, similisve senecta, dolorve
Quamvis longzvam te, genitrix, domuit.
laud lesa, haud incurva quidem, sub marmore
Vocem emisisti, Nonna, precata Deum. [mense
XCIV. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Obtulit Abrabamus natum, natam obtulit audax
Jephthe, grande nimis munus uterque, Deo
Tu vitam primo castam, tandemque dedisti,
Nonna, precis mentem ; victima quanta datur!

Digitized by Google

"
