9 SECTIO 1].
Κάλλιμος fiiov Εὐφήμιος, εἴ ποτ᾽ ἔην ve,
Κάλλιμος ἐν χώροις χῶρος ὅδ᾽ Ἠλύσιος.
Τοὔνεχεν εἰς &v ἄγερθεν, ἐπεὶ ζωὴν μὲν ἔλειψεν"
10 Οὔνομα δ᾽ αὖ χώρῳ κάλλιπεν ἡγαθέῳ.
AZ'. Εἰς 'Ελ1άδιον.
Αἰεί σοι νόος ἧεν ἐς οὐρανὰν, οὐδ᾽ ἐπὶ γαίης
Ἥρειδες χθαμαλῆς ἴχνιον οὐδ᾽ ὀλίγον.
Τοὔνεχεν ὡς τάχος ἦλθες ἀπὸ χθονός. Εὐλάλιος δὲ
Σὴν χόνιν ἀμφιέπει σὸς χάσις, Ἑλλάδιε.
ΔΗ’, “Α.110.
Τὸν νεαρὸν, Χριστῷ δὲ μέγαν, πολιόν τε νόημα

EPITAPHIA,
A Χῶρος δδ᾽ ἀθλοφόρων, 'EXAábtov χατέχω.
Οὐ νέμεσις. Κείνοις γὰρ ὁμοίϊον ἄλγος ἀνέτλη
Σθεννὺς ἀντιπάλου τοῦ φθονεροῖο μόθον,
ΛΘ’. "A.L1o.
Mixpby μὲν πνείεσχες ἐπὶ χθονὶ σαρχὸς ἀνάγχῃ,
Πλείονα δὲ ζωῆς ὑψόθι μοῖραν ἔχεις,
Ἕλλάδιε, Χριστοῖο μέγα κλέος " εἰ δὲ τάχιστα
Δεσμῶν ἐξελύθης, τοῦτο γέρας καμάτων.
Μ', Εἰς Μαρτιγιαγόν.
Εἴ τις Τάνταλός ἐστιν ἐν ὕδασιν αὖος ἀπίστοις,
Εἴ τις ὑπὲρ χεφαλῆς πέτρος ἀεὶ φοδέων"

Pulcher inter adolescentes Euphemius, si quis unquam fuit,
Pulcher in agris'ager hic Elysius.

Quapropter in unum convenere, siquidem vitam amisit ;
10 Nomen autem loco reliquit divino.

1122-1193 XXXVII. In Helladium *.

Semper tua mens versabatur in cadum, neque super terram
Wlumilem firmabas vestigium vel paululum.
Quam ob rem celerrime abiisti a terra. Eulalius vero
Tuum cinerem amplectitur frater tuus, Helladi.
XXXVII. Aliud **.

Juvenem, Christo autem magnum, senemque consilio,

Locus hic martyrum, Heliadium

contineo.

Nec indignandum. lllis enim similem dolorem sustinuit,
Exstinguens inimici invidi pugnam.
XXXIX. Aliud '**,
Parum quidem spirasti super terram carnis necessitate,
Majorem vero vitz in ccelis sortem babes,
Wiettadi, Christi magnum decus ; quod vero celerrime
Vinculis solutus es, hoc premium laborum.

XL. In Martinianum ''**,

Si quis Tantalus est inter infidas sitiens aquas,
Si quis imminens capiti lapis semper terrens,

* Scriptum an. 371. — Ali;s Murator. £7.
Ul. — Alios Murator. 49.

9 "Arspüsr. Gratie, ut jy; cet Muratorio, vel
potius Eupbemius et locus eui moiiens nomen
reliquit,

χα. Tir. Εἰς Ἐλιάδιιν, Quamvis Billius
in notis ad Carmina Gregorii qui& edidit, non nisi
unum Helladium agnoscat, alius is certe ab Hella-
d'o Dasilii magni successore : alius, inquam, iste
est, quandoquidem episcopus fuissc nunquam le-
gir, imo juvenis obiit. Quod ad Eulalium attinet,
primum vit:e monasticee institutum sectatis, deinde
ut verisimile est, Ecclesi; NNaziauzenx. cura Gre-
gorii, praefeclus est.

AL. Tir. Εἰς Mapeiriardr, Gens Martisianorum

** Scriptum an. 571 — Alias Murator. 48. *** Scriptum an.
7*** Scriptu;u an. 272. — Alias Murator. 3.

[uit illustris : plurimorum meminit Muratorius, qui-
bus alios addere facile esset. Quis. vero ille sit, ad
quem pertineant epitaphia, non ausim asserere. Quid-
qvid sit, is. ille nobis esse Martinianus videlur, qui
primum Africe, deinde Rome, et postea toti profectus
lialic fuit, ad quem exstat. Dasilii Magni epistola "14
nova edit. (tom. MI, pag. 168), olim 3574, an. 571,
qua eum rogal ut. imperatorem adeat, et demonstret
guanta ex distractione Cappadocie consequantur in-
commoda. Omnia conveniunt, viri merita qualia DBa-
silius commendat, ac patria qua et ín epist. et in
epitaphiis iu Martinianum Cappadocie nomine desi-
gnatur : viri autem merila ea sunt de quibus epistola

METRICA VERSIO.

Formosos pulcher juvenes Euph^mius inter,
Pulcher. et in agris bic ager Elysius.
line ivi convenere sinul; nam lumina clausit;
Sed terr& nomen contulit eximium.
XXXVIl. IN HELLADIUM.
(A. B. Caillau interprete.)
Semper mente polo przseas, vestigia terrae
Fixisti nunquam sordida vel minimum.
lide cito mundum liquisti : amplexibus ossa
Frater at Eulalius nunc colit Helladii.
XXXVII, ALIUD,
( Eodem interprete.)

Mente senem, magnumque Deo, juvenilibus annis,

Victorum locus hic Helladium teneo.
Nec subeat livor. Similes {ΠῚ} ille dolores,
Exstinguens liostis perfida tela mali.
XXXIX. ALIUD.
( Eodem interprete.)
Spirasti paulum in terris, sic carne jubente,
In coelis melior sed tibi vita datur,
lleliadi, honor Christi fulgens ; quod vincula przeste
Rupisti, hoc merces digua labore tibi.
XL. ALIUD.
(Eodem interprete.) .
lnfilas si quis sitit inter Tantalus undas,
Aut capiti terrens imminet usque lapis:

B

Digitized by Google
