8; S. (ΚΟ ΘΕ THIFOL. CARMINUM LIBER: HI. HISTORICA. 8A
B'. Εἰς Σιγάντιον ἐρημίτην. ὁ

Xa:puv. μὲν ἦλθαν, ὡς πόθου σδέσων φλόγα,

Τῆς σῆς ὅν εἶχον ἐνθέου συνουσίας.

Ἐπεὶ δὲ χρήνας εὗρον ἀχρένους σαφῶς,

Πηγῆς ἀπούσης ἐμοὶ ποτιμωτάτης,

5 '᾿Ἀπῆλθον αὖθις καὶ μάλ᾽ ἐστυγνασμένος,

"Ev προσπλαδών * τί τοῦτο; διψῆσαι πλέον.

Εὔχου δ᾽ ὅμως uot δευτέραν συντυχίαν,

Ὅπως κχατασδέσαιμι τὴν πολλὴν φλόγα,

Λαδώνγ τι, καὶ δεῖ, τῶν Θεοῦ νοημάτων.

Γ'. Εἰς Εὐπραξίους.

Οὐδὲ μὲν ἐν πυμάτοις Εὐπράξιος, οὐδὲ μὲν ἄλλος "

Ούνομ᾽ ἕν ἀμφότεροι, θυμὸν ἔχοντες ἕνα,

A Γρηγορίου ἱερῆος ὑποδρηστῆρες ἄριστοι,
Τοῦ xa νυνλάτριες, κεῖθι παρεσταότες.
Εἰς dud; ριον, καὶ πρὸς ὑπομονήν.
Ἔστιν Ἐπιχτήτοιο μέγα χλέος ἐν προτέροισιν,
Ἔστιν ᾿λναξάρχου " ὧν ὁ μὲν ἀγνύμενος
To χλέος οὐχ ἀλέγιζεν" ὁ δ᾽ ὄλμου χεῖρας ἔχοντος
Κοπτόμενός γ᾽ £602 * Πτίσσετε τὸν θύλαχον.
ὅ ᾿Αλλὰ σὺ καὶ δηναιὰ, Φιλάγριε, σώματι κάμνων
Δαπτομένῳ, ψυχὴν ally ἄπληχτον ἔχεις.
Ε΄, “Α.1.11ο.

Ri μή σοι δέμας ἧς, ζιλάγριε, τόσσον ἀκιδνὸν,
Οὔποτε σῆς ἀρετῆς χάρτος ἂν. ἐφρασάμην.

W. 1a Sigantium eremitam *.

Gaudens quidem veni, ut flammam desiderii exslinguerem,
Quo flagrabam, celestis tni congressus.
Yerum postquam foutes reperi, qui reipsa fontes non erant,
Siquidem aberat fons. mihi dulcissimus ;
ὃ Statim recessi magno moerore affectus,
Tem unam consecutus : quznam illa *ut sitirem magis.
Precor tamen mibi alterum congressum,
Ut exsnguam ingentem flammam,
Accipiendo et impertiendo aliquid divinarum cogitationum,

Hil. In Eupraxios "..
Nequo inter ultimos Eupraxius, neque alter ;
Nomen unum anibo, animum habentes unum.
Uregorii sacerdotis ministri optimi ,,
Ejusque etiam nunc famuli, illic adstantes.
WW. £n Philagrium et ad patientiam."
Est Epicteti magua gloria inter primos,
Est Anaxarchi; quorum ille confractus
Gloria non curabat : hic vero mortarío manus tenente,
Cum tunderetur clamabat : Tundite utrein,
9 Sed tu. quoque diuturna mala, Philagri, corpore ferens.
Lacerato, anunum semper impercussum habes. .

1166-1167 V. Aliud 5."

Nisi tibi corpus fuisset, Philazri, tam imbecille,
Nunquam tu virtutis vires deprehendissem.

* Alias Bill, 106, pag. 180. *' Alias Murator. 184. *** Alias Murator. 1990. **** Alias Murator. 197.

H. Tiros. Εἰς Eryárcior. Probabile est. hune
eumdem essc ac. przecedentem, Ca:tbav.

Wl. Tirvt Εἰς Εὐπραξίους. Duo illi Eupraxii
inservierant in. sacro ministerio Gregorio, quem
Muratorius putat esse. Gregorium seniorem, sed
nillo nixus fundamento. Illos eliam versus ab in-
tegro aliquo. cannine Naziauzeni avulsos eenset,
quale illud est ad Hellenitm de Monachis, ubi de

multis viris piis agitur. lllie pene simile distichi
unius exordium occurrit. Vide lib. n, sect. 2,
caru. t, vers, 471. ΝΕ

IV. Τιτυι. Εἰς ditáypiov. Philugrius, ex intimis
Gregorii familiaribus, mullis gravissimisque mor-
bis afflictus miram exhibebat patientiam. Exstant
plures ad eum Gregorii epistolie.

METRICA VERSIO.

"ΡΝ SICANTIUM EREM)TAM.
(Billio interprete.)

J-etus quidem ipsé veneram, ut restinguercm
Siiim, videndi qu:e tenebat me tui.
Ast ut carentem fonte fontem repperi
(Xberat enim tum fons mihi duleissimus),
Ὑ risti recessi mente rursus adinodum,
Hoc nactus unum, major ut premat sitis.
Αἰ tu precare, rursus ut mi copia
Fial tui, quo maximum ignem comprimam,
D.ique sensa dem tibi, sumam et simul,

HM. IN EUPRAXIOS.
(4. B. Caillau interprete.)

Non apud extremos Eupraxius, unus et altcr :

Unum ambo nomen, mecs habel una duos,
Gregorii mystas sacri fidique ministri,
Hic famuli stantes illius estis adhuc.
IV. IN PHILAGRIUM ET AD PATIENTIAM.
(Eodem interprete.)
Fulget Epicteti super inclyta gloria cunctos,
Fulget Anaxarchi. Fractus euim ille decus
Despexit, dura vero hic calcante cruentas
Mole manus, tunsus : Tundite, dixit, utrem. .
Tu quoque, tu lacero porians mala longa, Philagri,
Corpore, vim lirmi pectoris usque tenes.
V. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Si tihi non fuerint tam languida membra, Pilagri,
Non tua virtutis vis mili nola foret.

Digitized by Google
