55 SECTIO 1I. EPITAPHIA 54

ΠΑ’. "Α.11ο.

Πολλάκις ἔχ με νόσων τε χαὶ ἀργαλέων ὀρυμαγδῶν

Σεισμῶν τε χρυερῶν, vai ἄγρια χυμαίνοντος

Οἴδματος ἐξεσάωσας, ἐπεὶ Θεὸν ἴλαον εἶχες.

᾿Αλλὰ σάω καὶ νῦν με, πάτερ, μεγάλῃσι λιτῇσι,

ὅ Καὶ σὺ, τεχοῦσα μάχαιρα, ἐν εὐχωλῇσι θανοῦσα.
IB. "A44oc.

Nóvva, σοὶ φωνὴ περιλείπετο, Νόννα φαεινὴ,
Πάντ᾽ ἄμυδις ληνοῖς ἐνθεμένη μεγάλοις,

Ἔχ καθαρῆς χραδίης ἀγνὸν θύος. ᾿Αλλ᾽ ἄρα καὶ τὴν

Ὑστατέτν νηῷ λεῖπες ἀειρομένη.
III'. "Α.110.
Οὐδ᾽ ἔθανεν νηοῖο θυώδεος ἔχτοθι Νόννα.

Α Φωνὴν δὲ προτέρην ἥρπασε Χριστὸς ἄνεξ

Λισσομένης " πόθεεν γὰρ ἐν εὐχωλῇσι τελέσται
Τόνδε βίον, πάσης ἀγνότερον θυσίης.

BA. "Α.1.1ο.
Νόνν᾽ ἱερὴ, σὺ δὲ πάντα Θεῷ βίον ἀντείνασα,
Ὑστάτιον ψυχὴν δῶκας ἁγνὴν θυσίην.
Τῇδε γὰρ εὐχομένη ζωὴν λίπες " ἡ δὲ τράπεζα,
Μῆτερ ἐμὴ, τῷ σῷ boxe χλέος θανάτῳ.
5 Τῆσδε πατὴρ μὲν ἐμὸς λάτρις μέγας fie τραπέζης
Μήτηρ δ᾽ εὐχομένη πὰρ πόσι λῆξε βίου.
ΠΕ’, “4.110.
Γρηγόριος Nóvva τε μεγαχλέες, εὔχομ᾽ "Avaxst ᾿
Τοίην μοι ζωὴν καὶ τέλος ἀντιάσαι.

LXXXI. Aliud *.

Sepe me ex morbis, et gravibus turbis,
Motibusque terrz horribilibus, et immane undantibus
Procellis liberasti, quoniam Deum placasti,

Sed et punc salva me, pater, magnis precibus,
. $ Et tu, genitrix beata, Inter preces mortua.
LXXXII Aliud "*.
Nonna, libi vox supererat, Nonna inclyta,
Omnia promiscue torcularibus imponens magnis,
E puro corde puram hostiam. Verum tandem et hano
xtremam in templo reliquisti, inde sublata.
LXXXIII. Aliud ***.
Non obiit extra redolens odore templum Nonna ;

Vocem vero prius rapuit Christus rex
Orantis : optabat enim, inler preces ünire

Hanc vitam, omni puriorem sacrificio.

LXXXIV. Aliud "**,
Nonna religiosa, tu cum totam Deo vitam obtulisses,

Tandem animam dedisti puram hostiam.

Hic autem orans, vitam reliquisti. lila vero mensa,

Mater mea, τὰ dedit gloriam morti,

5 Hujus sacr:e inensze pater quidem meus magnus cultor fuit,
Maier vero orans apud conjugem vivere desiit.

LXXXV. Alíud 55",

Gregorius et Nonna celebtes, precor Deum,
Ut tatis mihi vita et mors contingant,

* Scriptum an. 514. — Alias Murator. 97.

* Scriptum an. 274. — Alias Murator. 98. ““" Scrip:um

an. 514. — Alias Murator. 99. *'* Scriptum an. 574.— Alias Murator. 100. ****' Scriptum an. 574.— Alias

Murator. 101.

LXXXIV. 5 Τῆσδε, eic. Censet Muratorius duos istos posiremos versus a superioribus sejungendos.

Mallem duos sequentes addere.

METRICA VERSIO.

LIXXl. ALIUD.
(A. B. Caillau interprete.)
Me szpe ex morbis gravibusque tumultibus olim,
Motibus et terre, szvisque immane procellis
Salvastf, placidum quoniam tu Numen habebas.
Sed me nunc precibus salva, pater inclyle, inagnis,
Tuque, beata parens, sancte defuncta precando.
LXXXII. ALIUD.
(Eodem interprete.)
En vox sola tibi super, inclyta Nonna, manebat,
Dum ponis pralis cztera sidereis, .
Puri animi purum munus. Sed et ultima fugit
16 templo, cum te sustulit inde Deus.
LXXXIh. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Non extra redolens obiit Nonna inclyta templum,

B Sed vox a Christo principe rapta prius

Orantis : namque optabat linire precando
Vitam, qua nulla est hostia pura magis. -

LXIYN. ALIUD.
(Eodem interprete.)

Cum totam Doinino vitam, pia Nonna, dedisses,
Mens quoque nunc tandem victima pura data est.

Hic orans vitam posuisti, Mater, honorem
Mensa tua clarum contulit illa neci. —

Mens:e hujus cultor quondam pater exsiilit ; orans
Desiit at inater vivere, juncta viro.

LXXXV. ALIUD.
(Eodem interprete.)

Gregorius celeber cum Nonna : te, Deus, oro,
Talis vita mibi. sit mihi mors similis,

Digitized by Google
