19 S. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBZR 1i. HISTORICA. 40

"ESoyov ἐν λογίοισιν, ὑπείροχον ἐν βασιλῆος,
᾿λστεροπὴν γαίης πείρασι λαμπομένην.
1Ζ'. "Α.1.1ο.
Καισαρίου φθιμένοιο, κατήφησαν βασιλῆος
Αὐλαί" Καππαδόχαι δ᾽ ἤμυσαν ἐξαπίνης *
Καὶ καλὸν εἴ τι λέλειπτο μετ᾽ ἀνθρώποισιν, ὄλωλεν"
Οἱ ὃὲ λόγοι σιγῆς ἀμφεθάλοντο νέφος,
1η’, "Α.1.1ο.
Εἴ τινα δένδρον ἔθηχε γόος, xal εἴ τινα πέτραν,
Εἴ τις καὶ πηγὴ ῥεῦσεν ὀδυρομένη,
Πέτρα:, καὶ ποταμοὶ, χαὶ δένδρεα λυπρὰ πέλοισθε,
Πάντες Καισαρίῳ γείτονες, ἠδὲ φίλοι,

Α ὃ Καισάριος πάντεσσι τετιμένος, οὖχος ἀνάκτων,

At, at, τῶν ἀχέων ! ἤλυθεν εἰς ἀΐδην.
I&. "A.L1o.
Xstp τάδε Γρηγορίοιο. Κάσιν ποθέων τὸν ἄριστον,
Κηρύσσω θνητοῖς τόνδε βίον στνυγέειν.
Καισαρίῳ τίς χάλλος ὁμοίϊος ; ἣ τίς ἁπάντων
Τόστος ἐὼν τόσσης εἷλε χλέος σοφίης;
ὃ οὔτι: ἐπιχθονίων. ᾿Αλλ᾽ ἔπτατο Ex βιότοιρ,
Ὡς ῥόδον ἐξ ἀκανθῶν, ὡς δρόσος Ex πετάλων.
K'. "Α.110.
Γείτονες, εὐμενέοιτε xal ἐν χόλποισι δέχοισθς,
Μάρτυρες, ὑμετέροις αἷμα τὸ Γρηγορίον,

1114-1115 Eximium in orationibus, eminentem in imperatoris aula,
Et fulgur usque ad terra fines splendevs.
XVII. Aliud *.
Czsario exstincto, dolore correpta est imperatoris
Aula : Cappadoces vero cecidere animis iilico ;
Et pulchrum si quid residuum fuerat iuter homines, periit ;
Sermones silentii nube involuti sunt.
XVIIt. Aliud **.
Si quem luctus mutavit in arborem, si quem in lapidem,

Et si quis fons fluxit lugens,

Lapides, et flumina, et arbores maesti flatis, .
mnes quicunque Czsario vicini aut amici estis.
ὃ Caesarius ab omnibus honoratus, imperatorum votum,
Heu, heu, proh dolor! ivit ad inferos.
XIX. Aliud **.

Manus h:ec Gregorii, Fratrem desiderans optimum
Pradico mortalibus, ut vitam hanc odio habeant.
Cxsario quis forma similis? aut quis ex omnibus hominibus
Ea :etate, tant:e gloriam obtinuit sapientize ?
5 Nemo terrestrium. Sed avolavit e vita,
Ut rosa espinis, aut ros ex arborum foliis.

XX. Αἰ μά“,
Vicini martyres, estote propitii, et sinu

Excipite vestro prolem Gregorii ,

* Scriptum an. 569. — Alias Murator. 65. ** Scriptum an. 569. — Alias Murator. 64. *""5riptum

£n. 969. — Alias Murator. 65.

XVI.5 Ἐν βασεῖῆος. Subaudi αὐλῇ. Sic infra
carm. σαν, Murat. x. lbid., .Σογίοιστν. Reg., 3o-
(oz xal.

XVIII. 6 Εἰς ἀΐδην. Parum digna Gregorio sen-
tentia.

XIX, 1 Xelp τάδε. Supple scripsit. lbid., ποθέων.
Heg. 992 et cod. Paris., ποθέοντος ἄριστον, desi-
acrantis optimum, quis lectio si admittatur, delen-

** Scriptum an. 569. — Alias Murator. 66.

dum punctum post Γρ γορίοια, .
6 ἘΣ ἀχανθῶν. Cod. Ambr. ἐξ ἀνθέων, quasi
siguificet Gregorius pulchritudinem rosz, et brevi-
talem habuisse Cesarium. Metrum deficere vi-
detir.
XX. 1 P'eicorsc. Martyres rogat ut benigne ἔπ:
sarium excipiant.

METRICA VERSIO.

Sermone eximium, splendentem in principis aula, B Principis, heu! votum, cunctis venerabilis, ivit

Onmnique igniferum fulgur in orbe tuicans.
XVII. ALIUD.
(A. B. Caillau. interprete.)
Ceesario exstincto ploravit principis aula,
,Et cecidere statim Cappadoces animis; ὁ
Si quid erat mundo pulchri super, illico cessit,
Verbaque funerea nube retecta silent.
XVHI. ALIUD.
(Eodem interprete.)

Si quis flens marmor riguit, vel fronduit arbor,
Si Dentes traxit fons querulosus aquas,

Messta arbor fiat, lapidesque, et flumina, quisquis
Csesario junclus corde domove fuit.

Caesarius tristem, proh dolor ! in tumulum.
XIX. ALIUD.
(Eodem. interprete.)

Dextra hzc Gregorii. Fra:rem flens tristis amatum,
Omnibus ingrate predico vitae odium.——
Caesarium quis homo prestanti corpore vicit?
Quis talis merui! tale decus sophie? — —
Nemo super terram. Procul a teliure volavit,
Ut rosa de spinis, ros velut ex foliis.

XX. ALIUD.
(Eodem interprete.)

Martyrio insignes, vicina e sede faventes,
Gregorii vestro germen liabcte sinu,

Digitized by Google
