τι S. GREGORII TIEOL. CARMINUM LIBER 11. HISTORICA. 48

ἘΠΙΤΑΦΙΑ.

EPITAPHIA.

À'. Εἰς Navxpáctor τὸν ἀδελρὸν τοῦ μεγάζου & Δεσμοῖσιν βυθίης ἄρχνος ἐνσχόμενος,

Βασιλείου.
Ἰχθυδόλον ποτ᾽ ἕλυς λίνον βυθέης ἀπὸ πέτρης
Ναυχράτιος, δίναις ἐν ποταμοῦ βρύχιος,
Καὶ τὸ μὲν οὐχ ἀνέλυσεν, ὁ δ᾽ ἔσχετο. Πῶς ἀλιῖα
Εἴρυσεν ἀνθ᾽ ἁλίης δίχτυον ; Εἰπὲ, λόγε.
5 Ναυχράτιον, καθαροῖο βίον νόμον, ὥσπερ ἐΐσχω,
Καὶ χάριν ἑλχέμεναι xa μόρον ἐξ ὑδάτων.
B'. "Α.11ο.
Νανχράτιος στροφάλιγγι θάνε φθονεροῦ ποταμοῖ)

Ὥς xs μάθῃς σὺ θνητὰ τὰ παίγνια τοῦδε βίοιο,

ἔΈνθεν ἀνηέρθη πῶλος ὅδ᾽ ἄχρα θέων.
Γ΄, "Α110ο.

Ναυχράτιος πλεχτοῖο λίνου δεσμοῖσιν ἐλυσθεὶς

Δεσμῶν τοῦδε βίου ἐξ ἁλίης ἐλύθη.
Δ΄, Εἰς θεσπέσιον γραμματικόν.

At, αἵ, καὶ σὺ θάνες, φθονερὴ δέ σε μοῖρ᾽ ἔχαλυζεν,

Θεσπέσιε" φθιμένον δ᾽ ἄφθιτόν ἦστι χλέος,

1108 1109 ῳ 1]. Jn Naucratium Magni Basilii fratrem *.

Piscatorium rete dum profundo e scopulo solvere
Naucratius vellet, in aquarum vorticibus mersus,

Et rete non expedit, et ipse est captus. Quoniodo
Pro piscatione piscatorem rete traxit? Dic, sermo.

ὃ Naucratius purz vite norma, uti conjicio, —
Tum beneficium, tum mortem ab aquis traxit.

11. Aliud *.
Naucratius obiit vortice invidi fluvii implicitus,

Et viuculis demersi retis captus,

Ut tu discas caducas esse delicias liujus vil:e,

Unde sublatus est pullus hic velox,

Wi. Aliud *".

Naucratius torti lini vinculis involutus, .
Dum piscium przdz inhiat, e vinculis bujus vitz abiit.
IV. In Thespesium grammaticum *'**.

Heu, hieu! et tu mortuus es : invidum fatum te tumulavit,
Thespesi ; tibi autem mortuo perenne est decus.

* Seriptum an. 357. — Alias Murator. 127.
an. 357. — Alias Murator. 129.

I. Tirct.. Εἰς Ναυχράτιον. Naucratius, juvenis
eximius, tum ingenii, tum corporis dotibus predi-
tus, vix annos viginti duos natus, vitam solitariam
amplexus fuerat juxta fluvium Isim in Pontica pro-
vincia : illic senio confectis. monachis victui necessa-*
ria suppeditabat. Quinque annis in hac solitudine
peraciis, cum retia piscibus posuisset, eaque lateuti-
bus implicata scopulis liberare vellet, in alium gur-
gitem delapsus ac mersus vivere desiit.

** Scriptum an. 357. — Alias Murator, 198.
**'* Scriptum an. ὃ

** Scriptum
, — Alias Murator. 2.

4 "Eve, Reg. ἔλυσε,

6 ᾿Εἰχέμεναι. Reg. duo ἐλθέμεναι.

M. 4. HóJAoc. Reg. θνητός.

IV. Tirv,. Εἰς θεσπέσιον. Hieronymus scribit
lib. de Script. eccles. quod Euzoius apud Thespe-
sium rhetorem cum Gregorio Nazianzeno episcopo
adolescens eruditus est.

4 "ExdAvy'er. Cod. Med. ἐδάμασσε.

METRICA VERSIO.

Hl. IN. NAUCRATIUM.
(A. B. Caillau interprete.)
Innexum a scopulo dum solvere rete profundo
Navcratius vellet, vertice mersus aqua,
Non rete expediit captus. Dic quomodo, lingua,
Pradonem prada rete loco tulerit.
Naucratius vitze, paret ut mihi, norma pudice,
Gratiam ab infidis cum nece traxit aquis.
H. ALIUD. .
(Eodem interprete.)

Naucratius periit, malefidi vortice rivi,

B  Demersi et reiis nexibus implicitus,

Ut tu fluxa scias praesentis gaudia vitz,
Unde levis citius raptus abivit equus.

11. ALIUD,
(Bowinio interprete.)

Implicitum sub aquas, quem linea vincta traliebant,
Corporis abrupit vincula. Naucratius.

V. IN. THESPES!UM GRAMMATICUM.
(A. B. Caillau interprete.)

Tu quoque mortuus es, teque invida fata tulere
Thcspesium : in tumulo permanet usque decua.

Digitized by Google
