on SECTIO 1l. EPITAPHI4.
A PIE'. Εἰς Καρτέριον.

PIT". "AA.
Δέρχεο xat τύμθον Νιχομήδεος, εἴ τιν᾽ ἀχούεις,
Ὃς νηὸν Χριστῷ δειμάμενος μεγάλῳ,
Αὐτὸν μὲν πρώτιστον, ἔπειτα δὲ τὴν περίδωτον
Δῶχεν ἀγνὴν θυσίην, παρθενίην τεχέων,
5. Φέρτερον οὐδὲν ἔχων ἱερεὺς γενέτης τε φέριστος "
Τοὔνεχα χαὶ μεγάλῃ ὦχα μίγη Τριάδι.
ΡΙΔ', “Α.1.1.ο.
ὝΓστατον ἐς βίον ἦλθες ἀοίδιμον " ἀλλὰ τάχιστα
ἝΝνθεν ἀνηέρθης. Τίς τάδ᾽ ἔνευσε δίκη;
Χριστὸς ἄναξ, Νιχόμηδες, ὅπως σέο λαὸν ἄνωθεν
Ἰθύνῃς τεκέων σὺν ἑερῇ δυάδι.

76

Πῇ με λιπὼν πολύμοχθον ἐπὶ χθονὶ, φίλταθ᾽ ἑταίροιν
Ἤλυθες ἁρπαλέως, κύδιμε Καρτέριε ;

Tli, ποτ᾽ ἔδης, νεότητος ἐμῆς οἱήϊα νωμῶν,
Ἦμος ἐπ᾽ ἀλλοδαπῆς μύθον ἐμετρεόμην,

5 Ὃς βιότῳ μ᾽ ἐνέδησας ἀσάρχεϊ; fo ἐτεόν σοι
Χριστὸς ἄναξ πάντων φίλτερος, ὃν νῦν ἔχεις.

᾿Αστερυπὴ Χριστοῖο μεγακλέος, Épxog ἄριστον
Ἠϊθέων, ζωῆς ἡνίοχ᾽ ἡμετέρης,

Μνώεο Γρηγορίοιο, τὸν ἔπλασας ἤθεσι κεδνοῖς
10 Ἦν ὅτε ἦν, ἀρετῆς κοίρανε, Καρτέριε,

CXII. Aliud ἡ. «

Vide et tumulum Nicomedis, si quem audis,
Qui templum cum Christo exstruxisset magno,

Seipsum quidem primum, deinde et illam celebrem
Dedit puram hostiam virginitatem filiorum,

5 Nihil praestantius habens sacerdos genitorque optimus :
Idcirco et magne cito mistus est Triadi,

1154-1155 CXIV. Aliud. ᾿
Sero vitam amplexus es inclytam, sed citissime
Hinc sublatus es. Quz vero hee. permisit justitia ?
Christus rez, o Nicomedes, ut populum tuum de coelo
Regas eum sacris duobus filiis Luis. ^
CXY. 1n Carterium *'*.

Quo me relinquens multis laboribus oppressum in terra, charissime amicorum,

Raptim abiisti, inclyte Carteri?

Quonam abiisti, qui juventutis mex gubernacula regebas,
Quando in aliena regione verba admeiiebar ;
. 5$ Qui vitae me alligasti incorpore? Vere tibi .
Uhristus rex omnium charissimus, quem nunc possides.
O fulgur Christi gloriosissimi, tutela optima

Juyenum, vitz moderator mese,

Memento Gregorii, quem probis formasti moribus
10 Jampridem, virtutis princeps, Carteri.

* Scriptum an. 376. — 4lias Murator. 37. "Scriptum an. 576. — Alias Murator. 38. "'* Scriptum

an. 376. — Alias Murator. 359,

CXII. 3 Αὐτὸν μέν, Interpres Grecus, ipsam
' edem.

δ “Ἱερεύς. Quia filios obtulit, non quod sacerdos
esset, vel etiam episcopus, ut Muratorio visum

est. . .
CXIV. A "Yccacor. Int. tandem ad vitam avolasti

eternam. .
CXV. T.r. Elc Koprépior. Nihil de Carlerio no-

vimus, quàm quod suis epigrammatibus "refert
Gregorius, qui ejus etiam meminit in carm. ad
Hellenium.

-S'Acdpxst. Vox. est qua solet Gregorius vitam
monasticam significare

10 "Hv. ὅτε ἦν. Jampridem. Vide lib. 1, sect. 1,
carm. xii εἰς ἐπισχόπους.

METRÁCA YERSIO,

CXII. ALIUD.
(A. B. Caillau interprete.)

Conspice przcelari tumulum Nicomedis : lesu
Qui cum fundasset splendida templa Deo,

Se primum oblato, natorum deinde suorum
Corpora sacrato munere casta dedit,

Mysta nihil genitorque tenens przstantius: unde
Mistus adorandz protinus est Triadi.

CXiV. ALIUD.
(Eodem interprete.)

Sero pize datus es vite, sed promptius inde
Sublatus. Quo res jure peracta fuit? .
Hoc voluit Christus, superis, Nicomedes, ab oris

B Ut nato plebem junctus utrique regas.-

CXV. ALIUD.
- (Eodem interprete.)

Quonam cessisti, linquens, charissime, terram,
Carleri amice, nimis quam mala dura premunt?
Quonam cessisti, primz dux fide juventz,
Hospite metirer cum nova verba solo ;
Qui mibi virginezx strinxisti vincula vitze?
Unus amor Christus, quem modo letus habes,
O clari fulgur Christi, tutela juventa
Firma me, et cursus anxia vela regens,
Gregorii memor esto, probis quem moribus olita
Formasti, morum prima nitore tenens.

Digitized by Google
