8 SECTIO II. EPIGRAMMATA. 86

Νῦν δὲ τὸ μὲν διόλωλε, σὺ δ᾽ ἔμπεδος. "H ῥ᾽ ἐτεόν γε A Η͂!, "A.L10.

Τοῖ; ἀγαθοῖσι Θεὸς φάρμαχον ἄλγος ἄγει. Πολλὰ λέγεις με xaxàx, ὦ φίλτατε. Δρᾷς δὲ σεαυτόν.

G'. "A.Llo. . Τόνδε λογισμὸν ἔχω φάρμαχον εἰς τὸ πάθος "

Ἐξέφαγεν νοῦσός at, Φιλάγριε * bao! ἐχάλυψεν" Εἰ μέν σοι παρίῃσι Θεὸς μέγας, ἔστιν ἃ κἀμοί "

Ῥυχὴ 8 ἐκ παθέων ἐστὶ φαεινοτέρη. Εἰ δ᾽ ἀγαναχτήσει, τί πλέον ἐστὶ δίκη ;
Πήτης μὲν σοφίης σε δαήμονα οἶδα, φέριστε, Θ΄. "A.Llo.

Τούτου δ᾽ οὐδὲγ ἔχω φέρτερον ἄλλο λέγειν. Πολλὰ λέγεις με xaxü;, ὦ φίλτατε. Εἰ μὲν ἀληθῆ,

Z', Εἰς «ἰοίδορον. Δἴτιος, ὃς τὴν σὴν γλῶσσαν ἐφειλχυσάμην.

Πολλὰ λέγεις με χαχῶς, ὦ φίλτατε" εἰ μὲν ἄριστος ΕἸ δ᾽ ἀδίχως ψευδῇ τε, τί πρὸς ἐμέ ; πλὴν λέγε dew:
Αὐτὸς ἐὼν, τάχα τι xal πείσομαι" εἰ δὲ χάχιστος, Ὧδε ἄρ' ἂν μείζω τίσιν ἔχοις Θεόθεν.

Δίσσομ᾽ ἀεί με λέγοις καὶ πλείονα. Ὧδ᾽ ἄν ἔγωγε l'. Εἰς ἀγαπητούς.
{πιν ἀριστεύοιμι, Καχοῖς ἔχθεσθαι ἄμεινον. Ἤδη μοι πολιή ᾿δάπτω δέμας, ὄμμα δαμάζω"

Kunc autem illud deperiit, tu vero integer. Quam vere
Bonis Deus in medelam zrumnam adducit.
VI. Aliud *,
Exedit te morbus, Philagri? oculos. texit :
Anima autem ex malis est splendidior.
Omnis quidem sapienti: te peritum novi, optime ;
Hoc autem nihil atiud melius habeo dicere.
VII. 15. maledicum *.
Plurimum mihi maledicis, charissime. Si quidem optimus
Ipse es, fortasse et in aliquo tibi credam ; ein autem pessimus,
recor semper mihi maledicas et gravius. Sic equidem
Iu ompibus vicero. ἃ malis odio haberi melius.

Vil. Aliud".

Plurimumque mihi maledicis, charissime. Facis autem tibi ipsi,
Hoc argumentum habeo remedium calamitatis ;

Si quidem tibi indulgeat Deus maguus, sunt et in quibus. mihi indulgeat :
Si autem indignetur, qu:e imnajor est vindicta ?

ΙΧ, Aliud ****.

Plurimum mihi maledicis, charissime. Si quidem vera,
Causa ego ipse, qui linguam contra me traxi.

Bi autem injuste et falsa, quid a:1 me? quin imo dic omuibus :
lta enim majorem ultionem consequeris a Dco.

X. In ogapelos **"*,
Jam mihi canities est ; lacero corpus; oculum domite;

* Mias Murator. 1398, ** Alias. Murator. 187. "5 Alias Murator. 488. — "'*' Alius Murator. 189,
"" Mias Murator. 901.

X. Τιτῦι. Εἰς ἀγαπητούς. Agapeti, seu dilecti, — synisactisque longam et doctam disquisitionem in-
q:05 hoc carmine et sequentibus exagitat Grego- — stituit vir doctissimus Muratorius. Ex his autem
Tis, isti erant. qui postquam castitatem Christo — carminibus qux hie edidit, animadvertit ipse non-
Üiaverant, ac sese monastieze vite addixerant, — nulla vulgata, sed Latine tantum a Billio ad calcem
tum virginibus plerumque Deo sacris cobabitabant, — tom. Il, et Grieca quoque antea ub Aldo in vetusta
aümorum fantummodo, non corporum amorem editione, qux prodiit an. 1504.
tbwuniouenque pri 86 ferentes. De agapelis

METRICA VERSIO.
Nunc periit corpus, manet αἱ mens integra. Numen B vill. ALIUD.
Quam vere sapat percutiendo bonos! (Eedem interprete.)
VI. ALIUD, "Tu mala, chare, mihi dicis. Tibi sed facis ipsi.
(A. B. Caillau interprete.) Est argumentum hoc certa medela mali ,
᾿ Woo nana : Si parcit tibi Numen, adest unde et mihi parcat *
Éieso, Philagri, clausit tibi lumina morbus, i manet ira, gravis qu: tibi pcena magis?

mens clara magis facta dolore fuit.

nis te sophize novi, dilecte, peritum * X. ALIUD.
autem melius dicere non habeo. (Eodem interprete.) |
Tu mala, chare, mihi dicis. Si vera, reatus
VII. IN MALEDICUM, Est milii, cum lingux dira flagella traham.
(Eodem interprete.) Si vero ficta injuste, quid pertinet ad me?

ἫΝ Dic cunctis. Feriet durior ira caput.

Τὸ mala plura mihi dicis, charissime. Justus X. IN ACAPETOS
fueris, tibi forte fides ; sin pessimus, oro, . ( Eodem inter reie.)

Usque mihi et gravius maledic. Mihi clara manebit Q0 V0 preie.
pilma in cunctis. Lucrum fert ira malorum. Jam mihi canitics; corpus domo, lumina scbdo;

7 Digitized by Google
