$9 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1i. HISTORICA. 40
Μείλιχος, ἡδυεπὴς, λαμπρὸς Τριάδος ὑποφήτης,
Νήδυμον ὕπνον ἔχω Γρηγορίοιο δέμας.
5 Ἑυχὴ δὲ πτερόεσσα Θεὸν λάχεν. ᾿Αλλ᾽ ἱερῆες
Ἐξόμενοι χείνου χαὶ τάφον ἀμφέπετε.
NG'. "Α.1:1ο.
"Ex μὲ πιχρῆς ἐκάλεσσε Θεὸς μέγας ἀγριελαίης "
Ἰοίμνης ἡγεμόνα θῆχε τὸν οὐδ᾽ ὀΐων
Ἔσχατον. Ἐχ πλευρῆς δὲ θεόφρονος ὅλθον ἕνειμε.
Γῆρας ἐς λιπαρὸν ἐχόμεθ᾽ ἀμφότεροι.
B "Iph; ἐμῶν τεκέων ἀγανώτατος. El δὲ τελευτὴν
ἜἜτλην Γρηγόριος, οὗ μέγα " θνητὸς Env.
NZ'. “Αλ1ο.
Εἴ τις ὄρους καθύπερθεν ἁγνῆς ὁπὸς ἔπλετο μύστης

Α Μωσῆς, καὶ μεγάλον Γρηγορίοιο νόος,
"Ov ποτε τηλόθ᾽ ἐόντα, χάρις μέγαν ἀρχιερῇα
Θήκατο, νῦν ἱερῆς ἐγγὺς ἔχει Τριάδος.
ΝΗ’, "A4Jo.

Αὐτὸς νηὸν ἔρεψα Θεῷ, χαὶ δῶχ᾽ lepra
Γρηγόριον καθαρῇ λαμπόμενον Τριάδι,
κΆγγελον ἀτρεχίης ἐριηχέα, ποιμένα λαῷ,
"Htücov σοφίης ἀμφοτέρης πρύτανιν.
ὅ Τέκνον ἐμὸν, τὰ μὲν ἄλλα πατρὸς καὶ φέρτερος εἴης,
Τὴν δ᾽ ἀγανοφροαύνην ἄξιος " οὗ ct πλέον
Εὔξασθαι θέμις ἐστί" χαὶ ἐς βαθὺ γῆρας ἴχοιο,
Ἰοίου κηδεμόνος, ὦ μάχαρ, ἀντιάσαις.

Dulcis, suaviloquus, clarus Triadis interpres,
Dulcem somnum carpo Gregorij corpus.

5 Anima vero evolans Deum nvenit. Αἱ sacerdotes
llabentes illius sepulcrum complectimini.

LVI. Aliud *.

Me ex amaro vocavit Deus magnus oleastro ,
Gregis ductorem dedit, qui neque ovium

Eram novissima. E costa autem pia felicitatem tribuit.
In senectutem beatam pervenimus ambo.
Deo sacer fuit meorum filiorum mitissimus. Si autem mortem
Oppetii ego Gregorius, non mirum ; mortalis eram.

1130-1131 LVII. Aliud **.
Si quis supra montem purz vocis arcanz fuit auditor
Moyses, magni quoque Gregorii mens,
Quem olim, cum longe esset, gratia magnum pontiücem
Posuit, nunc vero sacram prope est Triadem.

LVIIH. Aliud **.

Ipse templum erexi Deo, et dedi sacerdotem
Gregorium pura illustrem Triadi,

Nuntium veritatis magnisonum, pastorem populo,
Adolescentem sapienti: utriusque consiliarium.

5 Fili mi, in aliis quidem, patre quoque przestantior sis,
Manusuetudine autem par : non quidquam amplius

Precari fás est: et ad maturam senectutem ,
Qualem ego nactus sum, o felix, pervenias.

* Scriptum an. 274. — Alias Murator. 79.
an. 574. — Alias Murator. 74.

4 "Exo. Murat. mallet ἔχει.

6 ᾿Εξόμενοι. Libenter gere Murat. ἀζόμενοι.

LV. 5 'Ex πλευρῆς. Ad Evam respiciens, costae
nowine uxorem significat.

LVil. 2 Nóoc. id est, audivit quoque Gregorius.

LVll. 4 "Epeya. Schol. xazeox:óaca.

4 "Hiücov. Mirum videri potest, quod se ipsum
laudet. lbid. dpgorépnc. Schol. τῆς θύραθεν, καὶ
πῆς ἡμετέρης, utriusque sapientie, exierna et nostre,

*' Scriptum an. 374. — Alias Murator. 72,

** Scriptum

profane et sacre.
b Téxvov ἐμόν. [ta lib. n, sect. 2, carm. v,
Ve Trà Reg. 991 πραῦ
ἣν δ' γοφροσύνην. Reg. 991 πραῦτητα.
Schol. 991 τὴν, δὲ πραότητα πλέον ἐχείνου γενέσθαι
οὐχ ἀπάξιόν ἐστιν εὔξασθαι. At quoad. mansuetudi-
nem, ut illum. superes, optare nefas .
8 Τόίου κηδεμόνος. Tali duce. Mox ἀντιάσαις.
Mallem ἀντιάσας.

METRICA VERSIO. *

Interpres dulci Triadis modulamine clara,
Gregorii somnos hic caro carpo leves.
Mens sublata Deum sed repperit. Alma, ministri
Sacrati; amplexu busta fovete pio.
LV. ALIUD. .
(4. B. Caillau interprete.)
M^ Deus agresti magnus przscidit oliva,
Prafecitque gregi, qui prius inter oves
Non extremus eram. Sancta mihi gaudia costa
Pura dedit ; vitam duxit Uterque senex.
Mysta Deo comis natus. Si morte quievi
Gregorius, non res mira ; caducus eram.
LVII. ALICD,
(Eodem interprete.)

Si purx audivit Moses mysteria vocis

Monte super, magni mens quoque Gregorii,
Quem longe quondam stantem, sacra ΟΝ ma-
guum
Pontificem posuit, nunc habet alma Trias,

LVHI, ALIUD.
(Eodem interprete.)

Jpse Deo templum erezi, slatuique ministrum
lilustrem purz Gregorium Triadi,

Magnisonum veri lituum, populoque bubulcum,
Qui juvenis sophiam suadet utramque sagax.

Patre tuo in cunctis, (ili, priestantior esto,
Sed pariter mitis. Non meliora licet

Poscere : mature tu, fortunate, senectae
Gaudia percipias, qualia nactus ego.

Digitized by Google
