n S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER Il. HISTORICA. 88
18. "Α.110.
Πῦρ ἐγγὺς καλάμης, οὐκ ἀσφαλές. Οὐδὲ γυναῖχα

Παρθένον, ὦ μοναχὲ, κτᾶσθαι ὁμωρόφιον
"Apaeva, καὶ θήλειαν ἐχώρισεν ἐλπὶς ἀμείνων"

'H δὲ φύσις κρυπτὴν τὴν νόσον ἔνδον ἔχει.

5 Ἣν ἀπέχῃς μαχρὰν, σπινθὴρ μένει" εἰ δ' ἀναμίσγῃ,

"Adets πυρχαϊὰν πνεύματος ἐξ ὀλίγου.

I. "Α,2.1ο.

"Fol; ἀγαπητοῖς x10030c τάδε, ταῖς τ᾿ ἀγαπηταῖς"
Ἔῤῥετε, Χριστιανῶν δηλήμονες “ ἔῤῥετε, λύσσης
Κλέπται τῆς φυσιχῆς  χαὶ ὄμματα πόρνον ἔχει τι,

Ivy. “4.210.
"Apstva, πάντ᾽ ἀλέεινε, συνείσαχτον δὲ μάλιστα,

Μηῤῥᾶς πικρὸν ὕξωρ, παρθέγε, πείβεό μοι.

Φροντίσιν ἡματίῃσι, καὶ ἐννυχίῃσι τέτηχα Α
ψυχὴν τὴν τριτάλαιναν, ὅπως πυρὸς ἐξερύσαιμι"
"AX ἔμπης χρατέω τοῦ σώματος οὖχ ἀμογητί,
ὅ Πῶς 65 σὺ καὶ νεῤτητα φέρων, xat τάρχας ἐγείρων
Εὐρυτέρας ἐλέφαντος, ἔπειτα 66 μοι διαθρύπτῃ
Ὡς δή τις καθαρὸς, xal πνεύματι τὴν ἀγαπητὴν
Στέργων ; "ft φευχτῆς ἀγάπης, ἢ Χριστὸν ἀτίζει!

IA "Α.210.

Ἡαρθένς, Χριστὸν ἔχεις αἰεὶ ξώοντ᾽ ἐπίχουρον,
Νυμφίον ἱμερόεντα, τεῆς ξζηλήμονα μορφῆς
Οὐρανίης. Μὴ σάρχα πάλιν, σαρχός τε ταλαίνης
Δέξῃ xnbepóva* γλώσσας δ᾽ ἀλέεινε χαχίστων.
5$ Μὴ Χριστοῖο χιτῶνα τὸν ἄσπιλον αἴσχεσι μίξῃς.
Ilásatg παρθενιχῇσιν ἐλεγχείην ἐπιθεῖσα, ᾿

Curis diurnis et nocturnis absumo
Animam ter miseram, ut ab igne eripiamn z
Sed nihilominus xgre corpori impero.
1168-1169 5 Quomodo autem tu, et juventutem ferens, et carnes erigens
Ampiiores elephanto, deinde vero te mihi jactas
Tanquam sane quis purtts, et spiritu dilectam
Amans ? O fugienda dilectio, quz» Christum inhonoratl
Xl. Aliud *.

Virgo, Christum habes semper vivum adjutorem,
Sponsum amabilem, tu:xe amatorem forme
Colestis. Ne carnem rursus, carnisque misera
Admnitte moderatorem ; linguas vero improborum declina,
5 Ne Christi tunicam immaculaiam probris misce,
Qmnibus virginibus opprobrium imponens.
ΧΙ. Aliud **.

ignis prope stipulam, non est. tutum. Neque mulierem,
Virginem, o mopache, habere coutubernalem.,

Masculum et feminam separavit spes melior :
Natura antem occultum intus morbum habet.

δ. Si abfueris longe, favilla manet ; si autem congrediaris,
Excitabis incendium ex vento modico.

XIII. Aliud ***,
Agapetis hzec praedico et agapetabus :
Ahite in, malam rem, Christianorum corruptores ; perite, furoris
Fures naturalis; nam ocali meretricium babent quidpiam.
XIV. Aliud *'**,
Maseulum omnem devita, synisactum vero maxime,
Uti inirrhe amarulentam aquam, virgo, erede mihi,

* Alias Murator. 902. ** Alias Murator. 205.

Xll. 5 ᾿Απέχῃς. Malo edit, &xiynss. lbid. δἰ δ’.
εἰν $. ἧς n

** Alias Murator. 209.

**** Alias Murator, 214.

XIV. 9 Μηῤῥᾶς. Intelligit poeta aquas amaras,
quarum fit mentio Exod. xv, 25. T

METRICA VERSIO.

Ter miseram curis animam noctuque diuque
Absumo ut diri solvater ab ignibus orci :

Sed vix justa tamen carni do frena rebelli.

Tu qui flore vigens :xevi, carnesque superbo.
Majores barro extollens, te postea jactas,

Ut quis amans puro dilectam a flamine purus?
Ὁ fugiendus amor, Christo qui dedecus infert !

Xi. ALIUD,
(4. B. Caillau interprote.)

Virgo, tibi purum vivens in s:xcula Christus,
Sponsus amans. servat formz celestis honorem,
Ne carnem infelix rursus, carnisque miselle
Rectorem admitas ; linguam fuge cauta. malorum.
Ne purz Christi sordescat gloria vestis,
Xirgineuroque chorum labes turpissima fedet.

XH. ALIUD,
(Eodem interprete.)
Culmo ignis propior, res est non tuta; puellam

Nec retinere tuis edibus, o monache :

Spes longe melior sexum divisit utrumque,

Sed nature intus morbus opertus inest.

Si fugias, scintilla manet; si proximus ad$tes,

E flatu modico flamma micabit edax.

XH. ALIUD.
( Eodem interprete.)

Ic agapetorum clamat mea lingua catervis :
O morum tinece, furesque, perite, furoris
Mentibus ingeniti. Sapiunt nam lumina scortunt.

XIV. ALIUD.
(Eodem interprete.)
Vita omnem, mihi crede, virum, super omnia vere,

Virgo, synissctum : nyrrha timenda minus

Digitized by Google
