407

περὶ τῆς Σάῤῥας " καὶ γάρ φησιν ἡ Γραφὴ, ὅτι ἐπέν.

θησεν ᾿Αδραὰμ τὴν γυναῖχα αὐτοῦ πένθος μέγα, καὶ

ol. Συχεμῖται δὲ σὺν αὐτῷ καὶ οἱ Χεδρωνῖται.

ὅ Οὐ πάτρην γλυχερὴν μαλερῷ πυρὶ n.
LI σαν.

Μέμνηται τῶν Ἱερεμίου θρήνων᾽ οὗτος γὰρ ἔμπρη-
σθείσης τῆς Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ τῶν ᾿Ασσυρίων, τοῦ
λαοῦ ἀπαχθέντος, ἐθρήνησε σφόδρα, χαθήμενος ἀπ-
fvavtt τῆς 'Ἱἱερουσταλὴμ, αὐτὴ δὲ ἐμπεπύριστο,

6 Οὔτε γόσῳ στυγερῇ ἄγεα τειρόμενα.

Τῆς Ἰὼδ μέμνηται συμφορᾶς " οὗτος γὰρ δίκαιος
ὧν ὑπὸ τοῦ διαδόλου εἰς πειρασμὸν ἐξῃτήθη, καὶ
πάντα, μὲν αὐτοῦ τὰ ὑπάρχοντα διακενῆς 6 διάδολος
ἀπολέσας, θανατώσας δὲ τούτον καὶ τοὺς παῖδας ἐν
μιᾷ χαιροῦ ῥοπῇ, τοῦτον χαλεπωτάτῃ νάσῳ περιθάλ-
λει *,. Ὁ δὲ τὸν ἰχῶρα ξύων τοῦ σώματος ὀστράκῳ,
ἐπὶ τῆς κοπρίας ἐν τοῖς προπυλαίοις χαθήμενος,
ἔστενεν ὀδυρόμενος" ὅμως εὐχαρίστως φέρων, περισ-
σῶς ἐστεφανώθη.

99 Παερός τ' ἀρχεγόγνοιο πλάνην xal μητρὸς ἀ.1ι-

, ἱερὴν
Hn n w ἡμετέρης μητέρα paprocórnc

σκολιοίο δράχοντος ἀτάσθαλον αἱμοξό-
t,

Κεῖται ἢ κατὰ τὸν ᾿Αδὰμ ἱστορία ἐν τῷ δευτέρῳ
λόγῳ.
168... Καὶ &pnyurobc ὡς Aeyeir ποθέει.

Κεῖται ἐν τῷ α’ λόγῳ.

118 Οὔτε λόγον τίοντες, ὃν ἔνδοθι γιγομένοισε
116  6nxe Θεός.

Κεῖται περὶ τοῦ ἐμφυσήματος ἐν τῷ β' λόγῳ.
171 Οὔτε νόμον τρομέοντες, ὃν Ev ποτε Aatvégct
118 Γράμμαει ἀτρεκίην Χριστὸς ὑποσκιάων

470 Πιλαξὶν ἄναξ ἐχάραξε, καὶ ὕστατον ἐν χρα-
[δίῃσι.

Κεῖται ἐν τῷ β' λόγῳ ἐν τῇ κατὰ τὸν Μωσέα δι-
τγήσει.

COSMAS HIEROSOLYMITANUS “Ὁ

ΔΟΓῸΣ q*. N
Εἰς ἐμαυτὸν μετὰ τὴν» ἐπάνοδον.

δὶ "Αλλος ᾿Ιὼδ νέος εἰμὶ, τὸ δ᾽ αἴτιον oix W*
[ὅμοιον.
“Ἤδη μὲν περὶ τοῦ μεγάλον βραχέως Ἰὼδ εἴρηται,
ἀλλὰ xaX νῦν εἰπεῖν οὐκ ὀχνητέον. Ἰὼδ ἀνὴρ viro
δίχαιος, τὴν Αὐσίτιδα γῆν κατοικῶν, γένος μὲν “Αραύ,
«Gv Ἡσαῦ υἱῶν υἱός. Τούτῳ ὁ Θεὸς ἐμαρτύρησιν
εἰπὼν, ὅτι Οὐκ ἔστι κατ᾽ αὐτὸν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς
ἄνθρωπος dxaxoc, ἀληθινὸς, ἄμεμᾶτος, δίκαιος,
θεοσεδὴς, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ zpá-
γματος. Τοῦτον εἰς πειρασμὸν ὁ διάδολος παρὰ θεοῦ
ἐξῃτήσατο’ xal πρῶτα μὲν ἀπώλεσεν αὐτοῦ τὰ ὑπάρ.
χοντα, πρόδατα δὲ fjv αὐτῷ ἑπταχισχίλια, χάμηλα
τρισχίλιαι, ζεύγη βοῶν πενταχόσια, ὄνοι θήλειαι w-
μάδες πενταχόσιαι, xal ὑπηρεσία πολλὴ σφόδρα, xal
ἔργα μεγάλα ἦν αὐτῷ ἐπὶ τῆς γῆς " καὶ αὐτὸς εὖγε-
νὴς τῶν ἀφ᾽ ἡλίου ἀνατολῶν᾽ καὶ παῖδες αὐτῷ ὑπῆρ-
yov ἑπτὰ, xal θυγατέρες τρεῖς " ος ἅπαντας Epi
ὁ μισόκαλος ἐξηφάνισε μετὰ τῶν ὑπαρχόντων αὐτοῦ,
χινῆσαι βουλόμενος αὐτὸν εἰς βλασφημίαν, 0; à
καρτερῶς ἔφερεν εὐχαριστήσας, οὐχ ἑκανὰ τὰ ὑπάρ-
χοντα πρὸς τὸν πειρασμὸν ὁ διάδολος ὑπολαδὼν, αὖ-
τὸν ἐξῃτήσατο" λαδὼν δὲ τὴν xaz' αὐτοῦ σωματιχὴν
ἐξουσίαν, νόσῳ τοῦτον περιδάλλει δεινοτάτῃ᾽ τὸ δὲ
πάθος ἀπὸ ποδῶν αὐτῷ μέχρι χεφαλῆς ὑπῆρχε v
νηρόν. Ἕξω μὲν οὖν τῆς πόλεως ἐπὶ χοπρίας χαϑ-
εζομένου, καὶ τὸν ἰχῶρα τοῦ σώματος ἀποξεομένου
ὁστράχῳ, τὴν μὲν ἰδίαν γυναῖκα τῆς εἰς Θεὸν Das-
φημίας σύμδουλον αὐτῷ πρότερον διεγείρει, τῶν γὲν
οἰχομένων εἰς μνήμην ἄγουσαν χρηστῶν, τῶν δὲ ἐν
χερτὶ πονηρῶν λυπηρῶς ὑποτιθεμένην τὰς συμφοράς.
Ὡς δὲ τοῦ χρόνου τὸ μῆχος, καὶ τῆς ἀπροσδοχήτου
σωτηρίας τὴν ἀπόγνωσιν, φίλων τε καὶ πρὸς γένος
xai τῶν οἰχείων τὴν ἀλλοτρίωαιν, ὀνείδη καὶ γέλωτα
xai μυχτηρισμὸν, καὶ ἅπαξ εἰπεῖν τὴν πᾶσαν ἐπ᾽

captivitatem abducta, valde lamentatus est, sedens in conspectu urbis, cum maxime igue consu.
meretur.

Jobi infortunium commemorat. Hie enim vir justus diaboli interventu in tentationem | adduclus, unité
hore momento et bona quz possidebat et liberos amisit, et gravissimo ipse morbo afflictus est ita, ut
saniem corporis testa corradens et in sterquilinio extra civitatem sedens gemitus ederel profundos. Quz
oinnia postquam forti animo pertulisset, insignem inartyrii coronam adeptus est.

CARMEN VI.'
Ad me ipsum post reditum.

-àm pauca quzdam de Jobo sunt dieta ; sed alia quedam addere non piget. Job vir erat. justus e terra
Ausitide oriundus, Arabs genere, Esau nepos. Deus ipse ei testimonium reddidit his verbis : Non est ia
terra homo, innocens, veraz, sine crimine, justus, colens Deum, ab omni malo abstinens, sicut ille. Eum
diabolus omnibus modis tentandum a Deo expostulavit. Igitur omnibus eum bonis spoliavit; possidebat
zutem septem millia ovium, tér mille camelos, quingenta boum juga, asinas in pascuis qu:ngenias,
plurimos servos, cum latifundiis late patentibus ; ipse vir nobilis inter omnes ab ortu solis excellens. Filii
ei erant septem, tres filz; quos omnes dzemon malignus interemit, bonisque omnibus privavit ad blasphe-
miam ipsum provocare volens. Cum autem Job zquo et grato omnia hzc animo pateretur, diabolus lor-
mentis addenda tormenta ratus, id obtinuit ut vir justus magis etiam exeruciandus permitieretur. Dirum
itaqueei immisit morbum, ita ut ulcera teterrima ejus corpus a pedibus ad caput usque occuparent. Cu
igitur extra urbem super sterquilinio sedens saniem corporis testa scaberet, uxori ipsius auclor fuit, til
siariti miserrimi blasphemias provocaret, pristini temporis secundam fortunam cum adversa presens
status malitiose comparando. Diu eum exeruciando, non destitit eum commonere, quod amni spe salutis,
unicis, imo servis destitutus derisui el opprobrio omnibus esset, uno verbo acerrima pharetra sux tela
δϑουὶ capiti objectavit. Quz omnia martyrii ejus gloriam augendo mpojoribus quam antea bonis dignum
reddidere. Re vera Deus remunerator justus omnia ei rcduplicavit. Tentator cladem passus feedissimaun
et risu dignissimam turpiter aufugit,

* Job ri, 8.

΄

Digitized by Google
