<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    333 AD CARMINA S. GREGORII THEOL. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,600">
    λημ καὶ λησταῖς περιέπεσεν, οἱ καὶ ἐκδύσαντες αὐτὸν
    καὶ πληγάς πολλὰς ἐπιθέντες κατέλιπον ἡμιθανῆ· κατὰ
    συγκύριαν δὲ Λευίτης καὶ ἱερεὺς παριόντες, κατέλι-
    πον αὐτὸν ἀνηλεεῖ ψυχῇ· Σαμαρείτης δὲ πλησίον ἐλ-
    θὼν κα τοῦτον ἰδὼν ἠλέησε, πολλὰ δὲ ταῖς πληγαῖς
    ἐπιθεὶμενος φάρμακα, κἀπὶ τὸ ἴδιον ἐπιβιβάσας κτῆ-
    νος, τῷ πανδοχεῖ μετὰ καὶ τς δεούσης ἐπιμελείας
    καταλιμπάνει· τὸν γοῦν δοιπόρον τὴν ψυχὴν φησινὸ
    θεολόγος, τὸν βίον τουτονὶ διαπερῶσαν· ἀπὸ τς Ἱε-
    ρουσαλὴμ κατιοῦσαν δὲ τῆς ἀρετῆς φησι· λῃστν δὲ
    τὸν διάβολον λέγει, πάλαι μὲν ἀπογυμνώσαντα τοῦ Θεοῦ
    τὸν Ἀδάμ, τοῖς δὲ ἐξ Ἀδὰμ πᾶσι τὸν αὐτὸν ἐπαναδε-
    δημένον, καὶ Θεοῦ γυμνὸν ἀπαλλαξάμενον.
    [σαῦλος]
    355 Πυνθάνου· ὡς δύο φῶτε, μέγα πνεῦμα Φαρι-
    354 ....... ἠδὲ τελώνης.
    356 Εἰς ερὸν ἀναβάντες.
    Παραβολικῶς καὶ τοῦτό φησιν ὁ Σωτὴρ ἐν τοῖς
    Εὐαγγελίοις, ὅτι δύο ἄνδρες ἀνέβαινον εἰς τὸ ἱερὸν
    προσεύξασθαι, ὁ εἷς Φαρισαῖος, ὁ δὲ ἕτερος τελώνης·
    ἀλλ' ὁ μὲν Φαρισαῖος, νηστείαις καὶ δεκάταις καὶ τας
    ἄλλαις νομίμοις ἐντολαῖς μεγαλαυχῶν, καὶ τος ἄλλοις
    συγκρίνων ἑαυτὸν ἀνθρώποις, λόγοις δὲ καὶ τὸν τε-
    λώνην ἀποφαυλίζων, ἄτιμος ἀποπέμπεται· ὁ δὲ τε-
    λώνης τὸ στῆθος ταῖς χερσὶ πατάσσων, ἐπιρρέων
    τε δάκρυα θερμὰ καὶ τὸν Θεὸν αὐτῷ ταῖς ἐπαισομέ-
    νοις εὐμενῆ γενέσθαι λισσόμενος, ἀφέσεως κατηξίω-
    ται, τοῦ Θεοῦ τ ταπεινουμένῳ μᾶλλον, ἢ τ τυφου-
    μένῳ, προσεσχηκότος.
    426 .... Ἱερῆς Ἄννης ἐμιμήσατο φωτήρ.
    Ἄννα μήτηρ ἐστὶ Σαμουὴλ τοῦ προφήτου, στεῖρα
    &amp; οὖσα καὶ πικρῶς δυρομένη, κατέστη εἰς Σηλὼμ,
    ἔνθα ἦν ἡ κιβωτὸς διαθήκης Κυρίου· προσευξαμέ-
    νης δὲ ταύτης, τὸν Σαμουὴλ ατῇ παρέσχεν ὁ Θεός·
    αὐτὸς δὲ καθ' ὑπόσχεσιν τῆς μητρὸς λειτουργεῖν
    ἀφιερῶται Θεῷ, καὶ τῇ σκηνῇ προσάγεται τοῦ μαρ-
    τυρίου νήπιος ὢν· Ἐλκανὰ ὄνομα τῷ πατρὶ αὐτοῦ.
    432 .... Νῦν δ' αὖτ' ἐταρίθμός εἰμι Βεθλήοις,
    433 Ἠλεὶ σοῦ θεράποντος ἀγακλέος υἱέσι μάρ- [τοις]
    434 Οἱ θυσίαις καθαρήιον ἐπέγραον ἄχροι θυμῷ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,600">
    435 Χερσὶν ἐφαπτόμενοι θείων λήγνυσι λεβήτων·
    436 Τοὔνεκα καὶ χαλεπῆς κύρσαν βιότοιο τελευ- [τῆς.]
    Υἱοὶ τοῦ ερέως Ἠλεὶ Ὀφνε καὶ Φινες ὑπῆρχον
    παρανομώτατοι σφόδρα, τὸ δικαίωμα τοῦ νόμου μὴ
    γινώσκοντες παρὰ τοῦ θύοντος λαοῦ· πρὶν  γὰρ τ
    στέαρ θυμιαθῆναι, καθῆκαν τρίδοντα εἰς τ χαλκεῖον,
    καὶ πᾶν περ ὁ τρίδους ἀπέσπα τῆς χύτρας, ὁ παῖς
    ἐλάμβανε τοῦ ἱερέως· αὕτη τούτοις ἁμαρτία λελόγιστο
    μεγίστη· διὸ καὶ τῷ πατρὶ αὐτῶν διά τινος τῶν ε-
    σεβούντων ὁ Θεὸς δηλοῖ, τὸ δι' αὐτοὺς σὺν αὐτοῖς
    μέλλον αὐτῷ τέλος οἰκτρν ἐπελεύσεσθαι, καὶ διὰ
    Σαμουὴλ ἔτι παιδὸς ὄντος, καὶ κατὰ πρόσωπον ἐκείνου
    τῇ σκηνῇ λειτουργοῦντος· ὁ καὶ συνέβη· τῶν γὰρ
    ἀλλοφύλων ἐπιθεμένων, μετὰ τῆς κιβωτοῦ ἕξεισιν
    Ὄφνεὶ καὶ Φινεὲς οἱ το Ἠλεὶ παῖδες· κρατυνθέντος
    δὲ τοῦ τῶν ἀλλοφύλων ἐπ' αὐτοὺς πολέμου, καὶ τῆς
    κιβωτοῦ λωθείσης, ἄμφω πεπτώκασι στόματι ξί-
    φους· τινὸς δὲ τὴν ἀγγελίαν τῆς τε κιβωτοῦ καὶ τῶν
    παίδων καὶ τοῦ λαοῦ τῷ Ἠλεὶ ἀπαγάγοντος, δίφρῳ
    τοῦτον καθεζόμενον ἐς τούπισω πεσεῖν συνέβη καὶ
    συντριβῆναι, καὶ τοῦ ζῆν ἀπαλλαγῆναι· καὶ μέντοι
    καὶ τὴν τούτου γυναικαίπαιδα κατὰ γαστρὸς ἔχουσαν
    ἅμα τεκεῖν τῷ πένθει καὶ σὺν τόκῳ μορῆσαι· ς
    πληρωθῆναι τὸ ῥμα τὸ δηλωθὲν ὑπὸ Θεοῦ· ἡμέρᾳ
    μιᾷ, παντὸς οἴκου τοῦ Ἠλε τὸν τ θυμίαμα προσφέ-
    ροντα τῷ Θεῷ ἐξολοθρευθήσεσθαι.
    440 Ἤδη τις φίλον υἷα θεόσδοτον ἥγαγε βωμῷ,
    442 Σάρρας ὀψιτόκοιο γόνον ῥίζαν τε γενέθλης,
    444 Ἀβραὰμ ἦν ερεύς, ἀμνὸς δὲ τεκύθμος Ἰσάκ.
    Ἀβραὰμ τίκτει τὸν Ἰσαὰκ ἐξ ἐπαγγελίας ἐν γήρᾳ,
    Σάρρας στείρας καὶ αὐτς οὔσης καὶ γηραλέας·
    τούτῳ προστάσσει τὸν ἐκ τῆς ἐπαγγελίας αὐτοῦ μο-
    νογενῆ υἱόν, θυσίαν ὁ Θεὸς προσάγειν ἐπί τινα τόπον
    ὑψηλόν· ἐλθόντι δὲ σὺν τῷ παιδὶ τῷ Ἀβραὰμ ἐν τῷ
    τόπῳ, καὶ τῷ θυσιαστηρίῳν οἰκοδομήσαντι, τά τε τῆς
    ὁλοκαρπώσεως ἐπιτοιθάσαντι ξύλα, πεδήσαντι δὲ
    καὶ τὸν Ἰσαὰκ, καὶ τὴν μάχαιραν ἐπ' αὐτὸν σπασα-
    μένῳ, φωνήσας οὐρανόθεν ὁ Θεὸς τῆς ἐπὶ τῷ παιδὶ
    σφαγῆς ἀνατρέπει τὴν πρόθεσιν, εὖ μάλα προσδεθε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,620,1000,950">
    derunt, alter Pharisæus, alter publicanus. Jam vero Pharisæus, qui de jejunii et decimis aliisque legis præceptis magnopere gloriabatur, cum cæteris hominibus se comparabat et verbis quoque publicano detrahebat, sine honore discessit : publicanus autem pectus manibus percutiens, et acerbis lacrymis profusis Deum, ut peccatorum veniam sibi concedat, implorans, remissione dignus habitus est, siquidem Deus eum qui sese humiliat magis respicit quam qui se extollit.
    Anna est mater Samuelis prophetæ : quæ cum propter sterilitatem amare flevisset, in Silo descendit, ubi arca fœderis Domini erat, et precibus ibi factis Samuelem Deus ei donavit, qui ex matris voto sacerdos Dei constitutus et, cum adhuc puer esset, ad tabernaculum testimonii adductus est. Pater autem ejus Elcana vocabatur.
    Filius Eli sacerdotis, Ophni et Phinees, admodum impii erant, legis præcepta, sacrificante populo, haud observantes : primumquam enim adeps incenderetur, immiserunt fuscinulam tridentem in lebetem, et quidquid tridens arripuisset ex olla, sacerdotis puer sibi sumpsit. Et hoc quidem ut gravissimum peccatum eis imputatum est. Quare etiam patri eorum non modo per quemdam virum Deus prædixit, ipsum propter eos et cum eis miserabili morte interiturum esse, sed etiam per Samuelem qui admodum juvenis coram illo in tabernaculo sacrificia offerebat. Quod etiam accidit. Cum enim exteri terram invaderent, Ophni et Phinees, Eli filii, cum arca egressi sunt, et postquam hostes victoriam reportaverant arcemque abstulerunt, uterque gladii acie interiit Nuntio autem de arca, de filiis et de populo ad Eli perlato, ipse in sella consideris retrorsum cecidit fractisque cervicibus mortuus est, ejusque nurus gravida, terrore percussa peperit et cum partu exstincta est, ita ut verbum a De revelatum impleretur, nimirum omnes, qui sacra offerrent Deo ex tota Eli familia, uno die perituros esse.
    Abraham senex facius gignit Isaac secundum promissionem, quamvis Sara ipsa et sterilis et decrepita esset. Illi autem præcepit Deus, ut in loco quodam edito filium quem habebat ex promissione unigenitum, in sacrificium sibi offerret. Cum igitur Abraham in illo loco advenisset cum puero, et altare construisset, et, lignis ad faciendum holocaustum comportatis, Isaac ipse instaret, cumque in eo esset ut illum gladio transfigeret, Deus voce cœlitus emissa a filio trucidando revocat, magnopere delectatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto superior em grego (duas colunas), texto inferior em latim (coluna única larga). Números de versículos (355, 356, etc.) preservados. Palavras entre colchetes no original [σαῦλος], [τοις], [τῆς] transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>