<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    363 COSMAS HIEROSOLYMITANUS 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,550">
    δείξαι τε ἀμυδρῶς ἐν τοῖς προτέροις φαινομένοις,
    λαμπρότερον δὲ διαλάμπουσαν ἀπὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος
    ἡμῶν ἐνανθρωπήσεως, ἐκ θεολογίας εἰσβάλλει τὴν
    σεπτὴν Τριάδα καὶ ἀδιαίρετον, πρώτην ἀποδεικνὺς
    παρθένον, μεθ' ἣν τὰς ἀγγελικὰς δυνάμεις τὰς περὶ
    τὴν πρώτην ἱδρυμένας ἀκτίνα· θεολογήσας δὲ καὶ
    ς ἑνὸν παραστήσας ἐξηγηματικῶς, τήν τε τῶν ἀγ-
    γέλων παρεισάγει δημιουργίαν, καὶ τοῦδε τοῦ παν-
    τὸς· ἀρχόμενος ἀπὸ φωτός, ὡς πρῶτον πέστη τὸ
    φῶς ν φησι πλήρη φωτὸς γένοιντο τὰ ἔργα καὶ χα-
    ρή· τόν τε οὐρανὸν παρεισάγει καὶ τὴν γῆν, τὴν
    θάλασσάν τε καὶ τὰ ἐν αὐτῇ, λιον, σελήνην, ἀστέ-
    ρας, καὶ ζώων παντοίων εἴδη παντοδαπά, τήν τε τοῦ
    ἀνθρώπου διάπλασιν, καὶ τῆς ἐκ πλευρᾶς αὐτοῦ λη-
    φθείσης γυναικὸς τὴν πᾶσαν δημιουργίαν συντόμῳ
    λόγῳ περιλαβών.
    131 Καὶ πολλοῖσι πάρος παιδεύμασι πλάσμα δα-
    [μασθὲν,
    132 Γλώσσαις τερπομένησι, καὶ ὕδασι καὶ πυρὸς
    [ὄμβροις.
    Μέμνηται τοῦ κατακλυσμοῦ καὶ τῆς πυργοποιίας,
    καὶ τῶν Σοδομιτῶν. Τοῦ γὰρ γένους τῶν ἀνθρώπων
    εἰς πλῆθος ἐληλακότος, καὶ πάντων ὡς εἰπεῖν ἀπηλ-
    γηκότων, ἑκάστου τε πονηρᾷ καθ' ἑαυτὸν διαπρατ-
    τομένου, πορνείαις τε [καὶ] μοιχείαις καὶ ἀσελγείαις,
    γοητείαις τε καὶ εἰδωλολατρίαις τῶν πάντων διακα-
    χομένων, Νῶέ τινα δίκαιον κατὰ τὴν γενεὰν ἐκεί-
    νην προστάσσει κιβωτὸν  Θεὸς κατασκευάσαι ξυ-
    λίνην· ἐν ᾗ πανοικίᾳ γενόμενον τοῦ γενησομένου
    κατακλυσμοῦ φυλαχθῆσθαι. Νῦν τοίνυν ἐν ἔτεσιν
    ὅλοις κατὸν τὴν κιβωτὸν ἀπαρτίσας, εἰσελθὼν τε
    πανοικίᾳ, κα τῶν θηρίων καὶ ζώων, πτηνῶν τε καὶ
    ἑρπετῶν πᾶν γένος κατὰ συζυγίαν ἑαυτῷ συναπο-
    κλείσας, τὸ παγκόσμιον ἐκεῖνο διαδράσκει ναυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,550">
    ἅγιον· τούτου γὰρ γενομένου, τὴν γῆν σύμπασαν ὕδασι
    ὄμβροις ἀπείροις κατέκλυσε, τοὺς οὐρανίους ἐπωμί-
    ξας καταῤῥάχτας, καὶ τῆς γῆς ὑποκάτωθεν τὰς
    ἀβύσσους διαῤῥήξας· τότε δὴ τῶν ὀρέων ὑπερῳχ-
    τοῦ τὸ ὕδατος ἐπὶ πήχεις πεντεκαίδεκα, πᾶσαν σάρκα
    καὶ πᾶν ἐπὶ προσώπου τῆς γῆς ἀνάστημα ἀρδην εἰ-
    κῶς ἀπολέσθαι· Νῶε δὲ διασωθέντος μετὰ καὶ τῶν
    σὺν ατῷ τ θήκῃ ἐγκατακλειστων, ἀρχὴν ἐντεῦθεν
    τῷδε τ πᾶν κα αὖθις κομίζεται, τοῦ Θεοῦ μεταμε-
    ληθέντος, διαβεβαιωσαμένου τε μὴ δεῖν ἔτι κατα-
    κλυσμὸν ἐπαγαγεῖν, κἂν ὅτι πλεῖστον εἰς αὐτὸν ἀσε-
    βήσειεν οἱ ἄνθρωποι· τὴν ἐπὶ Θεοῦ μετάνοιαν οὐ
    τροπὴν οἴεσθαι, ἀλλ' ἀγαθότητος ἔμφασιν· τὸ γὰρ
    ἠπειλημένον μᾶλλον ἐκφοβεῖ, τ δ' ἀνοχὴν ὑπαγνί-
    σθαι· καὶ πταίουσι τῆς ἀνωτάτω φιλανθρωπίας τεκμή-
    ριον· ἄλλοτε δὲ πάλιν τὸ γένους τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ
    τῆς γῆς πληθυνθέντος, καὶ πολλαῖς τας ες Θεὸν
    ὕβρεσιν ἐνασχολουμένους, μιᾶς οσης τηλικαύτα φω-
    νῆς καθ' ὅλου τοῦ γένους, ματαιοπονίας ἐργασίαν
    αὐθὶς ἄνθρωποι περιποιοῦνται, τὸ μηχανῆς τινα
    πρὸς οὐρανὸν ἀνορμῆσαι. Πλίνθον οὖν καὶ πηλὸν
    κατασκευάσαντες, πύργον οἰκοδομεῖν ἐπιχειροῦσιν·
    ἀλλ' ὅτε πρὸς ὕψος ἐδόκει καθαίρειν τὸ μηχάνημα,
    τότε δὴ τῶν γλωσσῶν διαίρεσίς τις ἀθρόως τοῖς μα-
    ταιοπόνοις προσγίνεται· διαχυθέντες δὲ καὶ πρὸς
    ἄλλον λλος ὁμονοεῖν οὐ δυνάμενοι, τῆς εἰκαίως αὐ-
    τοῖς ἐργαζομένης ἐργασίας στάσιν εἰλήφασιν ὧδε·
    μόνος δέ τις Ἕβερ τοὔνομα, τῇ τούτων λέγεται μα-
    ταίᾳ μὴ συνθέσθαι ἐργασίᾳ· μβρους δὲ πυρὸς τοὺς
    Σοδομιτικοὺς φησι κεραυνούς.
    166 Πρὸς ζωὴν παλίνορσον Ἀδὰμ καὶ κῦδος ἀνάξει.
    Ἀδὰμ πρῶτος ὑπὸ Θεο κατ' εκόνα δημιουργηθεὶς
    ἄνθρωπος, πάντων βασιλεύειν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς λο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,550,1000,950">
    laudibus eam efferre necnon demonstrare, quod olim quidem minus insignis fuerit, a nostri autem Salvatoris incarnatione ad summum splendoris fastigium evecta sit, et theologia introducti sanctam et indivisam Trinitatem ut primam virginem, post quam potestates angelicas primario radio innixas collocat. Dum autem ea, quæ ad Deum pertinent, edocet et pro virili explicat, angelorum et hujus universi œconomiam simul exponit, et a lumine quidem exorsus enarrat, quam originem lumen habuerit et quomodo lumine lætitiæque impleta sint opera. Porro adducit cœlum et terram ac mare et quæ in ea continentur, solem, lunam, stellas, bestiarum omnigenarum varias species, hominis creationem et mulieris e costa illius depromptæ formationem, et hæc omnia breviter attingit.
    Inundationem et turris exstructionem et Sodomitas commemorat. Postquam enim genus humanum in immensum numerum accreverat et omnia, ut ita dicam, desperata erant, et quivis scelerata secum agitabat, et cuncti, scortationibus et adulteriis, nec non intemperantiæ, fascinationi atque idololatriæ in vulgebant, Noe quidam justus illius ætatis vir arcam ligneam construere a Deo jubetur, in qua cum tota familia, quando diluvium ingrueret, servaretur. Noe igitur in arcam intra centum integros annos confectam cum omni familia ingressus est, et par cujusvis speciei animalium, ferarum, volucrium et reptilium secum introduxit atque sic illud generale diluvium effugit. Cum enim hoc accideret, Deus universam terram infinitis imbribus inundavit, cataractas cœlestes reclusit et abyssos subterraneas perfrigit, ita ut illo tempore aqua quindecim cubitis montes superaret et omnis caro omnesque res creatæ de facie terræ abolerentur. A Noe autem, qui cum omnibus in arca inclusis conservatus erat, hodiernum genus humanum denuo originem duxit, et Deus pœnitentia captus spondit, nunquam rursus diluvium fore, quamvis valde in ipsum homines peccata commissuri essent. Pœnitentia autem in Deo non est mutatio, sed benignitatis argumentum : minæ enim magis terrent, promissio vero indulgentiæ vel peccatoribus exhibendæ summum erga homines amorem indicat. Alio autem tempore, cum genus humanum in terra increbuisset, et multa in Deum impie ageret, et una tantum lingua ubique esset, ineptum quid excogitarunt homines, scilicet machinis quibusdam in cœlum ascendere, quare luto lateribusque comportatis turrim ædificare aggressi sunt. Sed cum ædificium in altum exsurgere videretur, linguarum confusio quædam subito accidit stolidis illis, adeo ut perturbati, quia jam se invicem intelligere haud poterant, operi incepto finem imponere cogerentur. Cæterum unus tantum vir, Eber dictus, illorum amentiam improbasse dicitur. Igneam autem pluviam noster fulmina Sodomitica appellat.
    Adam primus a Deo ad suam ipsius imaginem creatus homo, cui imperium in totam terram conces-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego nas colunas superiores e latim na parte inferior. Números 131, 132, 166 funcionam como marcadores de seção no texto grego.
  </notas>
</pagina>