5205
ξανδρος τῇ» προσηγορίαν, τῇ τῆς Θέχλης ἐπιμανεὶς
ὥρᾳ, ταύτην βιαίως ἕλκειν ἐπειρᾶτο. Καὶ τούτου δὲ
πρὸ; αὐτῆς ἀτίμως ἀποπεμφθέντος, στάσιν τε χατ᾽
αὐτῆς διεγείραντος, θηρίοις βορὰ μέσον σταδίου τὴν
παρθένον καταδιχασθεῖσαν, εἶχον μὲν οὐχ ἁλωτὸν οἱ
θῇρες, αἰδέσιμον δέ" οὐ γὰρ σπαραχτιχῶς τοῦ σώματος
τῆς παρθένου, θωπευτιχῶς δὲ μᾶλλον προσήγγιζον.
194 Οὐδὲ μὲνοὐδ' ἀγνῆς ἐπιλήσομαι (οὐ γὰρ Eois)
195 Σουσάνγης, εἰ xal μιν ὑπὸ ζυγὸν ἤγαγεν ἀνὴρ,
196 Σωρροσύνης" 4 τόσσον ἔχεϊν͵ πόθον, ὥστε φυ-
γοῦσαν
197 Χεῖρας ἀθεσμοτάτας. ψήφοις δ' ἀδίχοισι δικα-
στῶν
498 Ἐς μόρον ἑδλχομένην ποθ' ὑπὲκ θανάτοιο
- σάωσεν
499 Πνεῦμα γέου.πολιοῖο ρρένας, καὶ μήδεα πυκνὰ,
900 Ὀρθοδίκου δήσαντος ὑπὸ σφετέροισι Ado

401 Πρεσδυτέρους Βαδυῶγος, ἀλιτροτάτους, ἀθε-
[μίστους.

Σουσάννα θυγάτηρ ἦν Ἰωακεὶμ τοῦ Χελχίου. Αὕτη
σώφρων ὑπάρχουσα καί γε ὡραία, τῷ μὲν Θεῷ τὴν
συνείδησιν, τὴν σιυφροσύνην δὲ τῷ ἀνδρὶ διὰ σπουδῆς
εἶχε φυλάττειν. Ταύτην ἐν παραδείσῳ τῷ οἴχῳ αὐτῆς
συνεχῶς εἰσιοῦσαν δύο τινὲς τῶν πρεσδυτέρων Ἰσραὴλ
θεασάμενοι, τῇ ὥρᾳ ἐπιμανέντες αὐτῆς, ἐνήδρευον "
συνεχέστερον δ᾽ ὑπαναχωροῦντες καὶ πάλιν γινόμενοι
ἐπὶ τὸ αὐτὸ, τὸν εἰς τὴν Σουσάνναν ἀλλήλοις ὑποφαί-
νουσι δύστροπον οἴστρον. Τότε δὴ χοινῇ τῆς βουλῆς
ἔχονται τοῦ ταύτην εὐχαίρως κατασχεῖν, καὶ τὸ σπου-
δαζόμενον ἐπ᾿ αὑτῇ πληρῶσαι μῦσος * ἐπιλαθόμενοι δὲ
ταύτης ἐν ἡμέρᾳ λονομένης, ὅτε μὴ παρῆσαν τῶν νεα-
γίδων αὐτῆς σὺν αὐτῇ, πρὸς αἰσχρὰν μέξιν συνελθεῖν
αὑτῆς ἐδιάζοντο'" f καταμαρτυρήσειν ἔλεγον αὐτῆς, ὡς
μετὰ νεανίσχου ταύτην χατέλαδον. ᾿Αλλ᾽ ὅτε μηδὲ ob-
τως πείθειν εἶχον αὑτὴν, αὐτῆς μὲν βοώσης, τῶν δὲ
ἀντεπιδοωμένων, τοῖς συγγενέσι παροῦσι xal τοῖς
περὶ αὐτὴν, ψευδῇ τῆς Σουσάννης χατεμαρτύρουν. Al-

COSMAS IIIEROSOLYMITANUS 598

δεσθέντων δὲ τῶν περὶ αὐτὴν vot ὑποχωργ σάντων, τῇ
ἑξῆς οἱ πρεσδύτεροι τὸν λαὸν ἐχχλησιάσαντες, τοιλῦτε
tf; Σουσάννης κατεμαρτύρουν᾽ οἱ ὃξ ταύτην ὡς μοι-
χαλίδα χαταλευθῆναι χρίναντες ἀπήγαγον. Méovnt
δὲ πρὸς τοῦτο χωρεῖν, Δανιὴλ παιδάριον ἔτι, τῶν ἀπ-
αγόντων ὡς ἀκρίτων κατεπιδοώμενος, εἰς τὸ χριτήριον
ἐξ ὑποστροφῆς συγχαλεῖται " τοὺς δὲ πρεσθντέρους
ὑπὸ τοῖς ἰδίοις δήσας λόγοις, ψευδεῖς τε κατὰ πάντα
col; πᾶσιν ἀποδείξας, τὴν μὲν Σουσάνναν τῆς napa-
νόμον χρίσεως σώσας, χαὶ θανάτου λυτρωσάμενος,
ποῖς οἰχείοις ἀποδίδωσι σώαν" ἐχείνους δὲ τῷ Iso
παραδοὺς θανάτῳ, παραδειγματίσας ἀπώλεσε. Πρε-
σδυτέρους δὲ Βαδυλῶνός φησιν, ἐπείπερ ἐν Βαβυλῶνι
γέγονε ταῦτα, τῆς αἰχμαλωσίας Ἰσραὴλ αὐτόσε δια-
τριβούσης " ἀλλὰ γὰρ καὶ κατὰ τὸν τῆς ἀναγωγῆς Me
τον, Βαδυλών ἐστιν ἡ ἁμαρτία. Τῆς τοίνυν ἁμαρτίας,
ἀλλ᾽ οὐχὶ τοῦ Ἰσραὴλ, πρεσδντέρους ἐχείνους εἶχόν
τως ἑχάλεσς τοὺς παρανόμους,
403 Παύμλου δ᾽ αὐτὸς ἄκουσας ὅσης κακότητος ἄε-
. ev,
905'0ccacior μόχθων re xal ἀργαλέων μελεδώνων.
Ὁσάχις ἐὰν ΠΙαύλου Γρηγόριος ἐπιμνησθῇ, τῆς
ἐχείνου μέρος ἀρετῆς ἐξηγεῖται " καὶ γὰρ πρὶν ἀλλα-
χοῦ περὶ Παύλου διαλεχθεὶς, αὖθις παρεισάγει. Φησὶν
οὖν ὅτι πολλοὺς ὑπὲρ Χριστοῦ πόνους ὁ Παῦλος ἀνέτλῃ.
Καὶ γὰρ οὕτως ἔχει, τῆς τε συγγραφῆς τοῦ Λουχᾶ
καὶ τῶν αὐτοῦ Παύλου Ἑπιστολῶν ἐν msípz τις χατ-
στὰς, πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ζωὴν ἐπίμοχθον τοῖς ὑπὲρ Χρι-
στοῦ πάθεσιν εὕροι" διὸ καὶ γράφοντος ἔστιν αὐτοῦ
Παύλου Κορινθίοις ἀκοῦσαι, ὡς ἐν χόποις χαὶ qua-
xat; xai χινδύνοις τὸν βίον διήνυσεν.᾿ Ὑπὸ γὰρ ἴον»
δαίων, φησὶ, πεντάχις τεσσαράκοντα παρὰ μίαν τε-
τύφθαι, τρὶς ναυαγῆσαι, ἅπαξ λιθασθῆναι, νυχθήμε-
ρὸν ἐν τῷ βυϑῷ πεποιηκέναι, ὁδοιπορίαις εἶτα πολλά-
χις ὁμιλῆσαι, κινδύνοις ποταμῶν, χινδύνοις λῃστῶν,

excitata id egit, ut virgo ad bestias damnaretur ; qui non incolumem tantum eam servarunt, sed blaude
et quasi venerabundz eam circumierunt.

Susanna, filia Joacim Ilelciz filii, moribus integris et eximia venustate Deo innocentiam, marito autem
castitatem servaverat. Quam cum duo senes Israelitici in horto suo ambulantem vidissent, amore incensi
insidias puella parabaut. Cum unus et alter in eadem via plus semel, simulato mentis affectu, sese vidise
sent, postremo uterque Susannz illecebris «e captum confessus esl. Communicato igilur consilio inter
eos convenit quomodo illam libidinis ergo explendz: prehenderent. Quadam die lavantem sine ancillis
cum deprehendissent, suadere cceperunt ut ipsis morem gereret, minis interpositis se, nisi annueret,
propalam dicturos quod ipsum in flagrante cum adolescente delicto deprebenderint. Cum illa ne sic
quidem obtemperaret, sed ala voce clamaret, senes et ipsi clamoribus sublatis parentes et ancillas
virginis arcessiverunt falsumque contra Susannam testimonium protulerunt. Jam pedisequae erubescentes
recedunt ; jam senes concioni convocate eadem mendacia obtrudunt ; jam populus Susannam ut adul-
teram lapidibus obruendam judicaverat. Cuin ad supplicium duceretur, Daniel, admodum adolescens,
innocentem duci clamat, concionem iterato convocat; senes propriis ipsorum sermonibus illaqueati, men-
dacii convicti Susannam ab injusta sententia protinusque morte liberarunt ; facinus scelestum ipsi san- ᾿
guine suo expiaverunt. Senes a Babylonia, ubi lsraelite tum temporis captivi serviebant, dicti; seusu dein
metaphorico Babylon pro peccato dicitur. Ad peccatum igitur i. e. Babylonem, non ad lsrael senum tàn-
quam exlegum denominatio referenda erit.

, Quoties de Paulo mentionem facit Gregorius, virtutem aliquam in ipso laudandam suscipit, semperque
ejus memoriam revocat, tormenta indicans quze pro Christo passus est, teste Luca, ipsisque Pauli Epistolis
suffragantibus ; quas qui legerit, omnem ipsius vitam Christo consecratam inveniet. idesis ipsum Paulum
ad Corinthios scribentem, in laboribus se, iu carceribus, in periculis omnis generis vitam transegisse.
Dicit enim a Judzis quinquies quadragenas, una minus, se accepisse, ter naufragium fecisse, semel
lapidatum fuisse, nocte et die in profundo maris fuisse, in itineribus sspe, periculis fluminum, ericulis
latronum, periculis ex genere, periculis in mari, periculis in civitate, pericu is in solitudine, periculis in
falsis fratribus, in labore et erumna, in fame et sifi, in frigore et nuditate, in vinculis et multimodis mo

periculis, persecutionibus et verberibus, et postremo martyrio per sanguinem. .

Digitized by Google
