$19

APPENDIX AD S. GREGORII THEOL. CARMINA. $20

du. « Ὀρθῶς, ἄναξ, εἴρηκας, ὡς τὸ δρᾶμ᾽ Eyev* A Πιλάτ. « Δέδοικα, φάλαγξ, μὴ μάτην ψευδηγορῇς.

Ἐγὼ γὰρ ὄμμ᾽ ἄγρυπνον εἶχον εὐφρόνῃ,
Κοῦτ᾽ ξόρισ᾽, οὔτ᾽ ἐχοίμησ᾽, οὐ νὴ σὴν κάραν,
9330 Εἶδόν τε πάντα, καὶ δραμὼν ἦλθον λέγων.
Κἀγὼ μὲν ἣν πρόθυμος ἔννυχος δραμεῖν,

Καί σοι τὸ πᾶν εἰπεῖν τε καὶ φυγεῖν δίκην"
"Αλλ᾽ οἱ σοφοί γε, καὶ τὸ θεῖον εἰδότες,
Μεῖναί μ᾽ ἔπεισαν ἡμέρας λαμπρὸν φάος "
9335 Οὐ γὰρ φαεννοί μοι συνέσχον ἡλίου -
Λαμπτῆρες, ἀλλ᾽ ἔδραμον ἐς σφᾶς αὑτίχα,
Καὶ σφίσιν εἶπον πᾶν ὄραμ᾽, ἄκουσμά τε"

Οἱ δ᾽ οὐ μένουσι τοῖς ἐμοῖς ὀρθοῖς λόγοις. »

9540 Μύσται γὰρ ἣν ἔχλεψαν, οὐκ ἴσμεν τορῶς "
Καὶ γὰρ ὕποπτόν ἔστι xápv' ἐμῇ φρενί.

Τί γὰρ ἐναργὲς τοῦδ᾽ ἐρεῖς τεχμήριον; »

QA. εἴλναξ, ταχύνεις, πρὶν μαθεῖν τὸ δρώμενοι,
*Q κλὼψ ἐν ὄρφνῃ πάντη πάμμεγα σθένει.

9545 'AXX ὡς τάχιστα χρὴ παραγγέλλειν στρατῷ,
Ὡς ἂν τις αὑτῶν xal ταχύπους τυγχάνων,
Φάλαγγ᾽ ὑπερδὰς νυχτὸς ἐν καταστάσει,

Ὡς ἐν βρόχοισι δέσμιος λελημμένος,

Πληγαῖς χαραχθεὶς, ἐκμάθῃ τὸ πρακτέον.

9350 Αἰσχρὸν γὰρ ἡμῖν, καὶ πρὸς αἰσχύνῃ κακὸν,

Cust. « Optime locutus es, princeps, quemadmodum res se habent :
Ego enim nocte oculum pervigilem habui,

Neque dormitavi, neque obdormivi, testor tuum caput,

2350 Et cuncta vidi, et nuntius veni illuc currens.

Ego quidem eram promptus noctu accurrere,

Vt tibi omnia narrare, et punam effugere :

Verum sapientes et divina scientes

Mihi suaserunt exspectare fulgidum diei lumen.

9355 Neque enim me cohibuerunt lucidz solis

Faces, sed ad illos statim accurri,

Et ipsis dixi quacunque vidi et audivi : .

Ipsi autem meis sermonibus, etsi veris, fidem non adhibent. »
ilat. « Vereor, cohors, ne hic vauam seras fabulam.

2340 An enim furati fuerint discipuli, non liquide noviinus,
Et meo tamen animo res hzec est suspecta.

Ecquod enim manifestum rei affers indicium? » .

Cust. « Princeps, properas, priusquam scias quid sil gestum.
Fur nocte plurimum valet.

2545 Verum quam primum oportet indicere exercitui,

Ut quis eoruni maxima pedum celeritate fretus,

Cohortem przteriens in silentio noctis,

Veluti in laqueis vinctus depreliensus,

Plagis czsus, ediscat quid sibi agendum sit.

2550 Turpe enim nobis, et przeter turpitudinem damnosum,

.9528 Ἐγὼ γὰρ ὄμμ' ἄγρυπνον, etc. lta. Rhes.
vers. 824, chorus se excusat apud Hectorem.

25591 Κἀγὼ μὲν ἦν, οἷς. Sic ibid. vers. 63, etc.,
Hector fere iisdem vocibus suam alacritatem et
dimicandi pruriginem prodit.

2555 'AJJ' ol σοφοί γε, etc. Sapientes qui Deum
Woverunt, scribe οἱ seniores atque pontilices, qui
Christum Pilato. crucifigendum tradiderant. Bene
minus Roill. : Qui plus sacra prudentia possunt
epsd te, quasi. Pilatus Judzorum religioni fuisset
addictus. Vide Rbhes. vers. 65, etc., ubi eamdem
rationem exhibet Hector, cur etiam noctu Grecos
Don sit adortus.

2535 Οὐ γὰρ φαεννοί, etc. lbid. vers. 59, etc.

9340 Μύσται γὰρ ἣν» ἔχλεψαν, etc. lbid. vers.
7e ta chorus Hectori respondet :
ἤΑνδρες γὰρ εἰ φεύγουσιν οὐχ ἴσμεν τορῶς,

Οὐκ οἶδ᾽ * ὕποπτον P ἐστί κάρτ᾽ p φρενὶ
An enim viri Graci fugiant, non liquide scimus ;
Nescio : meo tamen animo res hec est valde suspecta.

2549 Τί γὰρ ἐναργὲς τοῦδ᾽. lta supra vers. 219,
et fthes. vers. 94, /Eneas Hectorem interpellat :
Τί τοῦδ' ἂν εἴποις ἀσφαλὲς τεχμήριον ;
Quod hujus rei dicere potes certum signum?
9545 "Avat, ταχύγεις, etc. lbid. vers. 76, cho-
rus Hectorem nimium properantem moratur :
"Extop, ταχύνεις, πρὶν μαθεῖν τὸ δρώμενον.
Hector, properas, priusquam scias quid ἀφαίαγ.
9544 Ὁ χλὼψ ἐν ὄρρνῃ, etc. lbid. vers. 03
Bector :
20. s. Ἐν ὄρφνῃ δραπέτης μέγα σθένει..
. . . Noctu fugitivus multum valet.
9545 "AA ὡς τάχιστα χρή, etc. Ibid. vers, 9
9348 Ὡς ἐν βρόχοισι, etc. lbid. vers. 75, ἀξ,
Vide etiam vers. 72 et 73, quos eo loci propr
quodam modo sibi fecit auctor noster. ——
$3550 Αἰσχρὸν γὰρ ἡμῖν, eic. Sic ibid. we
102, etc. Hector :
Αἰσχρὸν γὰρ ἡμῖν, xat πρὸς αἰσχύνῃ xaxiv,

METRICA VERSIO.

Consilio in uno quod semel ceptum est loqui. »

C«st. « Nam noctem ego insomnem integram vigil, B

Nibilque stertens, testor hoc tuum caput,

Et cuncta vidi, et nuntius veni illico,
Necnon paratus nocte multa veneram,

Ut rem tibi omnem detegens, penam quoque
Vitarem : at hi qui plus sacra prudentia
Possunt apud te, me impulere ut splendidam
Lucem operirer solis. At non me tamen
Oppressit altus lucidi Phoebi nitor,

Quin cursu anhelo protinus me contuli

Πίοβ ad ipsos, indicans quidquid mihi

Et visum et auditum fuisset : nil mihi
Taueu acquiescuut, vera cum narrem omnia, »

Pilat. « Vereor, o custos, ne mihi vanam bic seras
Inutilemque fabulam : nam non adhuc

Id constat etiam, site corpus apostolis
Sublatum, et ipsa res tamen valde mihi
Suspecta : sed quid ad fidem hujus afferes?» — .
Cust. « Preceps nimis es, 0 rex, priusquam rem audias
Ut gesta ; nocte qualibet nil non potest .
Fur grande. Verum id, ut reor, primum expedih
Ut si quis ex his celeritate maxima ἡ

Pedum suorum fretus in silentio

Noctis, phalangem praeterierit, vinculis
Astriclus et cesus frequenti verbere,

Ediscat inde quid sibi facto est opus.

Nau turpe nobis illud, atque infami.

Digitized by Google
