μι AD CARMINA S. GREGORII THEOL.

fAtv ὀργισθέντος τοῦ "HpazxMouc ἀπώλεσεν οὕτω
φύδος ἐστὶ μὴ xat αὐτοῖς, φησὶ, τοῖς γονεῦσιν ἀντι-
χοτήσοι Θεὸς ταύτης ἕνεχεν, καὶ ἀπόλωνται τῆς mpo-
Vistos.
49 "Here. δ᾽ ὅστις ἔμιξε φύσιν σάρχεσσιν
ἄσαρχον,
492 Ἀγγελιχῶν v6 πόθων χρατεροὺς árénxe γί-
[γαντας.
Tox ἀπογόνους τοῦ Κἀῖν τῇ μὲν θείᾳ Γραφῇ μὴ
γενεαλογουμένους, ὅμως δὲ πονηροὺς ὄντας xal πολ-
ja πεφυρμένους ἁμαρτίαις, ἀνθρώποις ἀπειχαζο-
μένους τοὺς δὲ Ex ταῦ Σὴθ ἀναφυέντας διχαίους, ἅτε
ταὶ θεῷ ἀναχειμένους, ἀγγέλους φησὶν ἡ Γραφή.
Τούτους ἐπ᾽ ὁρέων ἰδιοτροποῦντας γυναιχεῖος ὑπέσυ-
βὲν οἶστρος τῶν θυγατέρων τῶν ἀνθρώπων χατα-
Givi; δὲ συγγένονται ταύταις, συμφυρέντες τῇ
ἐμρτίᾳ. Ὠργίσθη τοίνυν ὁ Θεὸς, τοὺς ἀγγέλους
ἰὼν ταῖς γυναιξὶ συνερχομένους " ἐντεῦθεν σημεῖον
sw τῆς εἰς τοῦθ᾽ ἁμαρτίας οἱ γίγαντες ἑτέκτοντο.
Γΐγαντες δέ εἶσιν οἱ ἀπ᾽ αἰῶνος ὀνομαστοὶ ἄνδρες,
ὑπερμεγέθεις τῇ τε ἕξει χαὶ τῇ θέσει, καὶ ὅτι μάλι-
σα λίαν ἰσχυροί. Τὸ δέ «iva. τίχτεσθαι τοιοῦτον,
σημεῖον ἦν τῆς τῶν ἀγγέλων πρὸς τὰς γυναῖχας
συναφείας. ᾿Ασάρχους δέ φησιν ὁ Θεολόγος, τῷ
γράμματι παρεπόμενος, αὐτός τε ἐπὶ τὸ ἀναγωγιχώ-
τερον ἄγει. Καὶ yàp, φησὶν, ἥμαρτεν ὅστις τὴν
ἄσαρκον φύτιν συνέμιξε τῇ σαρχὶ, τουτέστι τὴν ἀπά-
ϑεαν τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ τῷ γάμῳ τὴν παρθενίαν.
495 Καὶ γαῖαν ἐχάθηρεν ἁμαρτάσιν οὐρανιώνων.
Κατηγορεῖ τῆς Ἑλλήνων ἀφροσύνης, Ἐχεῖνο: γὰρ
τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν προσχυνουμένοις θεοῖς τὰ μυσαρὰ
προσνέμουσι πάθη, καὶ αὐτοῖς δὲ χάριν τοῖς πάθεσι
φέρουσι. TOU

402

494. Ἑλλήνων τάδε παισὶν, ἐπεὶ παθδεσσιν (xsivot
495'AAxap &olc μήσαγντο θεοὺς στήσασθαι ἀλιτροὺςς

. 496 Κλέπεας, ἀνγδρογύγους, μοιχοὺς, ἁἀλιτήμο.

vac ἄνδρας,

491 ᾿Αγδρορόνους, τεχέων δηλήμονας ἠδὲ τοχήων.

Κλέπτης ὁ Ἑρμῆς" χερδῷον γὰρ θεὸν αὐτὸν xa-
λοῦσιν, ὡς ᾿Αριστοφάνης (1) ὁ χωμιχὸς, Ἐμποαῖον
αὐτὸν, φησὶν, lópveóus0a, ποῦτ᾽ ἔστι χέρδους ἔφ-
ορον. Οὗτος δὲ καὶ κνίσαις ἥδεσθαι χωμῳδεῖται." λέγε-
ται δὲ xal δηλαχρίων, ὡς ἐπιδειχνυμένῳ αὐτῷ χρεα-
δίῳ χατέρχεσθαι ἐπὶ τὰ χρέα * xay. μαρσίππιον αὐτὸν
ποιοῦσι βαστάζοντα, ὡς τῆς χλοπῆῇς ἔφορον ὄντα *
διὸ χαλεῖται Κερδῷο;, Κνῖσος, Δηλαχρίων, xai Κλὼψ,
xa Λόγιος * αὐτὸν δέ φασιν Ἕλληνες xai Πομπὸν,
«οὔτ᾽ ἔστιν ἄγγελον.

᾿Ανδρόγυνος ὁ Διόνυσος * τοῦτον γάρ qaot xai τὰ
ἀνδρῶν ποιεῖν, χαὶ τὰ γυναιχῶν πάσχειν, χαὶ τὰς
Báxyae περὶ αὐτὸν xal μαιναδίας γινομένας Ex6ax-
χεύειν, χαὶ τοὺς σατύρους χαὶ τοὺς σειληνοὺς ἐξορ-
χουμένους περὶ αὐτόν. Μυθεύονται δὲ τοῦτον ἔφορον
εἶναι τοῦ οἴνου, καὶ ὅτι δέδωχε καὶ ταῖς γυναιξὶ καὶ
τοῖς ἀνδράσι, καὶ ἔπιον xol ἐμεθύσθησαν" χαὶ μεθύ-
σαντες, μετὰ «τῶν γυναιχῶν χορεύουσι περὶ αὐτόν.
Σατύρους δὲ λέγονοιν εἶναι ποιμένας " οἱ δέ φασί τι-
νας περὶ τὸν Διόνυσον δαίμονας.

Μοιχὸς ὁ "Ἄρης ἐστίν. Οὗτος ὃὲ τὴν ᾿Αφροδίτην
ἐμοίχευεν - ᾿Αφροδίτη δὲ γυνὴ ἦν Ἡφαίστου τοῦ χαὶ
᾿Αμφιγύον. “Ἄφαιστος οὖν χωλὸς θεὸς λέγεται xal
χαλχεύς " γνοὺς δὲ μοιχενομένην τὴν ᾿Αφροδίτην ὑπὸ
τοῦ ΓἌρεως, ἔστησε τῷ "Apost παγίδας, tv αἷς ἐμπα-
γεὶς ὁ “Ἄρης ἐκρατήθη Ἥφαιστος οὖν συγχαλεσά-
μενος πάντας τοὺς θεοὺς, μέγαν αὑτοῦ χατέχεε γέ -
λωτα. Λέγουσι δὲ τὸν Ἥφαιστον, Θερσίτην ᾿Ολύμπίον,

Duth vero montanam agerent vitam, filie hominum illecebris eos pellexerunt. Relictis itaque montibus
tum his congressi peccati societatem inierunt. Deus videns angelos eo usque degenerasse, permisit ut
isntes inde nascerentur, qui peccati magnitudinem corporum immensitate zquarent. Sunt autein
figantes viri, quibus corporis magnitudo et statura precipue autem vires id nominis fecerunt ; adde quod,
Pu tales esseut, angelorum. cum mulieribus commercii documentum dabant. Incorporeos eos vocat

beologus, nominis respectu philosophico. Dicit enim : Ejusmodi est quicunque naturam incorporeant
Ci carne, i. e., virtutem cum peccato, virginitatem cum matrimonio, miscuit.

Gentilium vesaniam accusat qui diis quos adorant, nefandas cupiditates attribuunt , imo vitia ipsa in

honore habent.

. Fur Mercurius, et deus lucrificus audit, ut apud Aristophanem qui ita dicit : « Negotiatorem eum
ponemus, i. e. lucri studiosum. Eumdem carnium pinguedine delectari dicunt; carnis saltem adeo est
mans, ut ubicunque ejus vestigia odoratur, totis viribus eo feratur. Marsupium portat, nam furti patro-
tinium exercet. Audit denique lucripeta, catillo , carnivorus , fur et calculator; apud Graecos item missus,

l. €. nuntius.

Bacchus qua Andr

fatque Satyris et Silenis stipatus,

us et virilia agit, et muliebria patitur ; cum Bacchis et Mznadibus orgia celebrat,
inum ci sacrum; quod ubi feminis et viris bibendum obtulit, bi

ii facti cum mulieribus in choro saltantes Bacchum sequuntur. Satyros alii pro pastoribus, alii pro
monibus Bacchi quasi satellitibus habere consueverünt.

Mars adulter vocatur ob Venerem constupratam. Venus uxor Vulcani pede claudi et fabri serarii erat. :
Qu audito Martis cum conjuge sua illicito commercio, laqueis eum comprehendit, et ita captum diis
tonvocatis irridendum tradidit. Nomen eidem est Thersites Olympii. Thersites autem Grecorum exercitum
»^^ dimicandi gratia, sed ut visum praeberet aliis, sequebatur. Erat enim pede claudus, strabo, gibbosus,

*àlrus, ad hoc temerarius ; de quo Homerus :

H

Thersite stultiloque, vocalis licet sis concionator. ΄

Teersitem, ut diximus, Olympicum, i. e. coelestem vocant Vulcanum, Graeci ; erat enim pede claudus et
"mum nigra semper facie; adde quod et petulans et ob ridiculos mores alioruni risum perpetuo

(4) Pha, 1135.

Digitized by Google
