9561 AD CARMINA S. GREGORII TIIEOL.

58 Πήξειας δὲ μέλη βεδαρηότα.

Τῆς τοῦ παραλύτον μέμνηται ἱστορίας" τοῦτον
τὰρ τοῖς μέλεσι βεδαρημένον, προστάγματι συσφίγ-
πὶ Χριστός μέλη τοίνυν βεθαρημένα, τῆς ψυχῆς
τὰ ὄργανά φησι, μόχθῳ τοῦ πρὸς τὸν ἀόρατον τοῦ
Ἐχϑροῦ πόλεμον, ἀχίνητά τε xal παντελῶς ἀργὰ
καϑεστηχέναι.

Ἐκ νεχύων δὲ

$94 Αὖθις ἀναστήσειας ὁδωδότα.

λάζαρον τεταρταῖον τοῦ τάφου Χριστὸς ἑλχύσας,
(ma ταρίστησιν" οὗτος δὲ φίλος αὐτῷ καὶ τῶν
αὐτῷ περιλημένων γυναιχῶν ἀδελφὸς, Μαρίας φημὶ
τὶ Μάρθας " ὡρμᾶτο ὃΣ τῆς Βηθανίας χωμυδρίου,
μικροῖς διαστήμασι τῆς Ἱερουσαλὴμ χαθεστηκότος "
τοῦτον ἀῤῥωστίᾳ τὸν Λάζαρον περιελθόντα, τοῖς μα-
δηταῖς ἀλλαχόσε διατρίθων προλέγει Χριστὸς, εἶτα δὲ
χαὶ ϑανόντα ^ πένθους ὃὲ περὶ τὸν τοῦ τεθγγ κότος
viv o5 τοῦ τυχόντος Ünápyaytoc , κατὰ τὴν τετάρ-
τὴν ἡμέραν σὺν τοῖς μαθηταῖς πάρεισι Χριστὸς, ᾧ
φναντέσαται Μάρθα xai Μαρία τοῦ τεθνηχότος αἱ
ἀλελφαὶ χαταδεδαχρυμέναι τῆς βραδύτητος ἐνεχά-
λων" $ γὰρ ἂν τοῖς τοῦ θανάτου δεσμοῖς οὐχ ὑπήχθη
λέζαρος παρόντος "insou* τὸν γοῦν ἀδελφὸν ἀνα-
στῆσειν ἐπαγγείλαμένον Χριστοῦ, θᾶττόν τε τῷ τάφῳ
ταρατιάντος τοῦ τεθνηχότος, ἀποτρέπειν τὰς ἀδελ-
τὰς λέγεται τὴν τοῦ μνήματος ἀναχάλυψιν τεταρ-
ταίου τοῦ τεθνηχότος ὑπάρχοντος, ἅτε δὴ xat σεση-
té: ἀλλὰ Χριστὸς φωνήδας χειρίαις αὐτὸν, ὡς
ἴθος τοῖς ϑαπτομένοις, περιελιγμένον, ἀσυνήθως
βαδίζοντα πρὸ τοῦ τάφον παρίστησι’ θαῦμα μέγι-
στὴν τοῖς ὁρῶσι, νεχρὸς τεταρταῖος ἀνεμποδίστοις
ῥρδίζων δεσμοῖς. λυθέντα δὲ τὸν πρὸ βραχέος νεκρὸν,
αἴχοι τε πεπορευμένον, παμπληθεὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ
νὸ θαύματος διαδραμόντος, τῶν τε τῆς πόλεως
ἰχητόρων xai τῶν παρατυχόντων ἀλλαχόθεν νεηλύ-

8032
Suv (ἦν γὰρ ἑορτὴ τοῦ Πάσχα), πώλῳ παράγενη σό-
μενον Ἰησοῦν σὺν χλάδοις χαὶ βαῖοις ὑποδεξομένων.
ὕμνον εἰς Θεὸν εἰπεῖν Δαυϊτιχὸν, ὡς υἱόν τε Δαδὶδ
τὸν βασιλέα κχαθομολογῆσαι Χριστὸν γέγραπται "
ψυχὴν οὖν τῇ ἁμαρτίᾳ νενεχρωμένην, τῶν θανατη-
φόρων ἀπολυθήσεσθαι δεσμῶν ἐπιστασίᾳ Χριστοῦ,
φησὶν ὁ θεῖος Γρηγόριος.

Μηδέ u' ἄχαρπον
595 Οἷα cvxüv τὸ πάροιθεν "a ξηρὸν τε.6-
[σειας.

Ἐχ Βηθανίας ἐπὶ τὴν πόλιν Ἱερουσαλὴμ ὁδοιπορῶν
Χριστὸς, καθ᾽ ὁδὸν πεινήσας προσάγει συχῇ, βρώσεως
ὀρεγόμενος, ἐν f] μάλιστα χαρπὸν οὐχ εὑρὼν, ἀποτό-
puo ταύτην τῷ λόγῳ ξηραίνει" auxi] δὲ νοηθήσεται
ψυχὴ ῥάθυμος ἀκαρπίᾳ καὶ τραχύτητι πιεζομένη, ἣν
μὴ χατὰ χαιρὸν τὸν χαρπὸν ἀποδιδοῦσαν τῷ λόγω
ξηραίνει Χριστός " ξηρὸν δὲ ξύλον xal ἄκαρπον, πυ-
ρός ἔστι χατάδρωμα δηλονότι τελευταῖον.

610 Ὡς δ᾽ óre τίς τε λέοντα λιπὼν, ἄρχτῳ πελά-
σε
617 Μαιγομένῃ, καὶ τήνδε φυγὼν ἐς δόμα πε.
. "ΗΝ . ἰσῃσιν
G8 “Ἔνθεν δ᾽ ἐχπρόϑοράν. pur fpi, cuj qot ddl
ίπτως.

Τοῦτο τὸ παράδειγμα τοῦ προφήτου ἐστὶν ᾿Αμώς"
φησὶ γάρ’ Οὐαὶ οἱ ἐπιθυμοῦντες τὴν ἡμέραν Κυ-
plov, καὶ αὕτη ἐστὶ σκότος, καὶ ob φέγγος " ὡς
γὰρ ἄν τις λέοντα καταλιπὼν, ἄρκτῳ προσεγγίσῃ" xai
καύτην ἐχφυγὼν, εἰσπέσῃ εἰς οἰκίαν, xai ἀπερείσῃ
^ie χεῖρας αὐτοῦ πρὸς τὸν τοῖχον, xa δέξηκαι αὖ-
τὸν bot; " Οὐχὶ σκότος ἡ ἡμέρα Κυρίου, καὶ οὐ φῶς ;
καὶ γνόφος οὖχ ἔχων φέγγος ;

AOTOZ Β΄. Περὶ παρθενίας (1).
᾿Αρχόμενος ὁ θεῖος Γρηγόριος τοῦ εἰς παρθενίαν
λόγου, καὶ μεγάλως βουλόμενος αὐτὴν ὑπερεξᾶραι,

Jnnuit historiam paralytici, cujus membra diffluentia jubente Christe. confirmantur : membra autem

difleentia dicit anim organa, quae certamine contra invisibilem hostem suscipiendo defatigata motu
carent et omnino segnia fiunt.

Lararom quatriduapum e sepulcro evoeatum vitae restituit Christus. Erat autem ille amicus ejus et
frater feminarum ab eo dileetarum, Marie nimirum et Marthz, oriundus Bethania pago prope Jerusa-
lem sito. Hune Lazarum Christus, alibi degens, morbo implicatum, deinde etiam mortunm esse digci-
pilis praedixit. Cum autem magnus luctu&. esset jn. domo mortui, quarto die cum discipulis accedit
*hrisuus, cui Martha et Maria, defuneti sorores, obviam factz cuim fletu tarditatem objecerunt, quando-
quidem Lazarus mortis vinculis non fuisset constrictus, si Jesus adfuisset. l'ratrem porro in vitam se
γετυζϑίαγαπι esse promittens Christus ad sepulcrum defuncti progreditur, sed sorores Jesum cohibuissc
ἐϊουπίυν, quo. minus sepulcrum aperiri juberet, siquidem ille jam aute quatwor dies mortuus fetorem
tontraxisset. At. vero Christus illum fasciis, uti sepultis fieri solet, cireumvolutum evocavit atque pra
lf morem consuetum e sepulcro prodire jussit, ita u& mortuum quatriduanum libere incedentem con-
spicati summa admiratione pereelerentur. Cum igilur hoc miraculum, quod mortuus nuper resuscita-
fus in domum suam redierit, non solum inter omnes Ilierosolym: incolas, sed etiam inter eos qui un-
Óique confluxerant, advenas (erat enim festum Paschatis) innotuisset, oveuit ut Jesum super asino adve-
Mentem eum ramis et bajis exciperent. et hymnum Davidicum in Deum eanerent, siquidem Christum
Tegem futurum esse filium Davidis scriptum est. Animam autem peccatis emortuam Christi auxilio vin-
ctlis letiferis liberari divinus ait Gregorius. .

Cum Christus c Bethania ad Jerusalem iret, in itinere esuriens ad ficum accessit, ut inde cibum ca-
μετα, et quia omni fructu illa carebat, uno verbo severo eam arefecit. Sub ficu autem intelligenda est
διΐπιλ socors sterilitate ct asperitate oppressa, quam quia in tempore fructum haud reddit, Christus
no verbo arefacit. Lignum autem aridus et stertle denique igni tradendum esse apparet. —

Hoc dietam depromptum est e propheta Amos. qui dicit : γα desiderantibus diem. Domini, eaque est
lmebree, εἰ won iux. Quemadmodum enim si quis leonem fugiens in ursum incidat, et bunc effugiens

aur in domum. οἱ innitatur, manibus suis super parietem et mordeat eum coluber : nunquid
tc tegebra dies Domini, et non lux? et eligo, et non splendor ἢ
' CARMEN 11. De virginitate.

In exordio libri, quem in virginitatem conscripsit divinus Gregorius, cum sibi proposuerit magni

(9) VÀ. nox. p. 299. .
PAraoL, Gn, XXXVIII, 1a

Digitized by Google
