435
Ἔστι δὲ χαὶ ἡ γέννησις αὐτῶν ἀθέμιτος " αἱ γὰρ
θυγατέρες Λὼτ οἴνῳ τὸν πατέρα μεθύσασαι, εἰσῆλθον
πρὸς αὐτὸν χαὶ συνέλαθον ἐξ αὐτοῦ * xal ἡ μὲν πρε-
σθυτέρα Écexs τὸν Μωλῦ ( οὗτός ἔστι πατὴρ Muafi-
τῶν), ἡ δὲ νεωτέρα τὸν ᾿Αμμᾶν ἕτεκεν ( οὗτός ἐστι
πατὴρ ᾿Αμμανιτῶν). Φησὶν οὖν ὁ θεζος Γρηγόριος, ὅτι
Μωαθδίταις καὶ ᾿Αμμανίταις τὸ θεῖον ἄδατόν ἐστι
θυσιαστήριον, τοῦτ᾽ ἔστι τοῖς βεδήλοις xal ἀθεμίτοις,
186 "Αλίίους δ' o0pogópowir ἐνηρίθμησεν "In-
187 Καὶ ξυιοφορτήγοισιν, ἐπεί ῥά μιν εἶσι
ced.) φῆσαν.
Πόλις ἐστὶ Γαδαὼν, τῆς Ἱερουσαλὴμ ὡσεὶ δέχα
σημείων διεστηχυῖα, ἥντινα χατῴχει τὸ ἔθνος τῶν
Χαναναίων. Οἱ οὖν Γαδαωνῖται ὡς ἔγνωσαν τοὺς
υἱοὺς Ἰσραὴλ τῆς Ἱεριχὼ καὶ τῶν σύνεγγυς πόλεων
κεχρατηχότας, ἦλθον πρὸς Ἰησοῦν τὸν τοῦ Navi περι-
ἐεσχισμένους ἐνδεδυμένοι χιτῶνας, χαὶ παλαιὰ περι-
δόλαια xal διεῤῥωγότας ἀσχοὺς ἐπιφερόμενοι, καὶ
ἄρτους εὑρωτιῶντας, καὶ σανδάλια πεπαλαιωμένα
ἐνδεδυμένοι, ὡς ἀπὸ γῆς μαχρόθεν ἐληλυθότες, καὶ
προσελάλουν τὰ εἰς εἰρήνην. ᾿Απατήσαντες δὲ τὸν
Ἰησοῦν τοῖς ξε φαινομένοις καὶ τοῖς λεγομένοις ὑπὲρ
ξαυτῶν καὶ τῆς ἰδίας πατρίδος, διαθέσθαι αὐτοὺς
παρεσχεύασαν. Γνοὺς δὲ Ἰησοῦς μετὰ ταῦτα, καὶ τὸν
ὄρχον μὴ δυνάμενος ἀθετῆσαι, ξυλοφόρους xa ὑδρο-
φόρους τοῦ λαοῦ τοὺς Γαθαωνίτας ἔταξε, xal ἐδού-
λευον ἐν τούτοις τῷ Ἰσραὴλ πάσας τὰς ἡμέρας
Ἰησοῦ.
1 Dod dp per onse ἐατοραρ τ οιράποντα:
190 Κἀνθάδ᾽ ὅροι θυέων ce xal ot0s0c ἠδὲ πόγοιο"
191 "A.Lloc γάρ τ' dAAoccur ἀνὴρ χέρας εἶχον ἐπ᾽

- ἔργοις,
492 "0cca re ἦν νηοῖο, καὶ ἔχτοθεν ἐγχονέοντες.

Τὴν Asvt. φυλὴν ὁ Θεὸς εἰς λειτουργίαν ἑαυτῷ ἐξ-
ελέξατο " καὶ πᾶσαν μὲν αὐτοῖς τῶν θυσιῶν καὶ τῆς

fsrem. Dicit igitur divinus Gregorius, alisre inaccessum esse Moabiüs et Ammoniuis, i. e. profanis et

COSMAS HIEROSOLYMITANUS 2t

σκηνῆς τὴν λειτουργίαν «ot; Λενῖταις ἀπένειμε,
κληρονομίαν δὲ ἐν Ἰσραὴλ οὐκ Ekoxev αὐτοῖς, ἣ μό-
νον δεχάτας Ex πάντων τῶν ὑπαρχόντων τῷ λαῷ. Ol
οὖν Λευῖται τάς τε θυσίας ἤσθιον τοῦ Ἰσραὴλ χαὶ
τὰς δεχάτας ἐχομίζοντο * ἐχάστη δὲ τῶν Λευϊτῶν
πατριὰ λειτουργίαν ἀφωρισμένην εἶχον Ev τῇ σχηνῇ"
ol μὲν γὰρ ἦσαν ἱερεῖς ol χατὰ τὸν ᾿᾿Ααρὼν, οἵ χαὶ
δεχατῶν δεχάτας ἐχομίζοντο" οὗτοι δὲ τὰς περὶ
τὸ θυσιαστήριον ἔλαχον λειτουργίας, ὅσα τε τῆς
σχηνῆς ἐντιμότερα, xal τὴν χιδωτὸν οὗτοι χατεῖχον"
ἄλλοι τὰς δέῤῥεις χαὶ τοὺς μοχλοὺς, ἕτεροι δὲ τὰς
ἐπαρυστρίδας καὶ θνΐσχας * οἱ δὲ τὰ πυρεῖα χαὶ τὰς
μαχαίρας, xal ὅσα σχεύη τῆς λειτουργίας καὶ τῆς
σχηνῆῇς * ἔχαστος δὲ φυλάττων τὴν ἰδίαν ἐπεγίνωσχε
πάξιν. Ταῦτα δέ φησιν ὁ θεῖος l'onyópis , τῆς τότε

καταθοῶν ἀταξίας - οὐ γὰρ διάχριτις ἣν τῶν χαχ ^

στων, ἀλλὰ τῷ βουλομένῳ τὰ τῆς ἱερωσύνης εὐχεί-
ρωτα ἦν" χαὶ τοῖς Δενῖταις τὴν ἀρετὴν, οὐδὲν πλέον
ὑπῆρχε τῶν δουλοτρόπων Γαθαωνιτῶν.
206 Ζητῶ Νῶε κιδωτὸν, ὅπως μόρον Avpypór dte,

Κεῖται. ἐν τῷ f λόγῳ.
208 Καὶ Σοδόμων πυρόεντα πικρὸν καὶ ἀθέσφα-

[zov ὄμδρον.
Κεῖται ἐν τῷ a! λόγῳ.
AUTOZ IT".
Εἰς ἐπισκόπους (1).

19 06 γὰρ Uic γενόμην μοίρης θρασὺς ἀσκιδιώτης.

Ὅμηρος ὁ ποιητὴς τὸν “Ἄρεα λέγων (2) ἔφορον τῷ
πολέμου, μυθεύεταί τι τοιοῦτον, ὅτι τὸν Τυδέως Διο-
μήδην Παλλὰς ᾿Αθηνᾷ καθοπλίζουσα ( Διὸς δὲ θυγά-
τὴρ αὕτη καὶ πολεμιχωτάτη ), παρώτρυνε χατὰ τοῦ
"Aptus " οὗτος γὰρ Ἕχτορι τῷ Πριαμίδῃ συμπαρὼν
κατὰ τὴν μάχην, πολλὴν δόξαν παρεῖχε, καταπλη"
χτιχὸν αὐτὸν δειχνὺς τοῖς πολεμίοις, Παλλὰς οὖν, ἡ
καὶ ᾿Αθηνᾶ, Διομήδην ἐπελθεῖν τῷ “Ἀρεῖ maposp?-

Urbs est Gabaon, decem circiter ἃ Jerusalem milliaribus distans, ἃ gente Chananzorum habitata.
Gabaonitz igitur ubi audiissent, filios Jerusalem Jericho et vicinas urbes expugnasse, ad Jesum filium
Nave accesserunt, scissis induti Uunicis, portantes vestimenta vetera, utres disruptos, panes deterioratos,

sandalia detrita, quasi e regione longinqua venissent, pacemque rogarunt. Jesus, quem veri speci

je el

verborum simulata sinceritate fefellerant, et cui patriam non suam mentiti erant, pacem cum iis fecit.
Fraude detecta, juramentum violare nolens Jesus jussit ut Gabaonitz ligna et aquam portarent pro
populo ; atque ila quidem servi fuere Israelitarum, quamdiu Jesus viveret.

Tribum Levi Deus sibi in ministerium elegit, omnemque Levitis circa sacrificia et tabernaculorum cultum
comniserat ; interdicta tamen in Israel. hereditandi facultate prater 'decimam omnium quz ad populum
spectabant. Levit:e igitur sacrificiis ab Israel oblatis vescebantur, et decimas reportsboant, Omnis porro
familía pecoliari in tabernaculo munere fungebatur ; alii sacerdotes erant secundum Aaron et decimarum
decimas recipiebant ; alii ministerium circa altare obtinebant ; hi cilicia et vestes, illi haustra ac mor-
tariola, alii denique thuribula et gladios, omnisque generis vasa qux ad cultum et taberpaculum pertinent,
suo quisque ordine. Gregorius inconditos eorum mores redarguit. Non enim vel pessimie not homines

a muneribus excludebantur ; enivis ad sacerdotalia munera aditus patebat, nec majore virtnte conspicai

erant Levite, quam Gabaonite,

Carmen X111. Ad episcopos.

Homerus in carminibus suis de Marte belli preside loquens hacce ait : Quondam Diomedem Tydidea
adversus Martem Pallas Athene Jovis filia eademque pugnarum amantissima excitavit. Tunc quidem Heetori
presentia 808 summam comparaverat gloriam reformidandum hostibus omnibus eum reddendo. Pallas
igitur Diomedi persuasit ut congredi non dubitaret cum Marte, quamquam deo et homicida. Prior

(1) Ed. nov. p. 675.

(2) Iliad, v, 815-898.

Digitized by Google
