<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    419 COSMAS HIEROSOLYMITANUS 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,600">
    ὀρθωθῆναι, ἐπεὶ μήτε ἱερεὺς ἦν μήτε Λευίτης, οἷς μόνος τοῦτο ποιεῖν κα λειτουργεῖν κατὰ πρόσωπον τῆς κιβωτοῦ διαθήκης Θεοῦ Ἰσραήλ.
    138 Ἄγαυστον παλάμησιν, ἐρείσματα τάκεόθι [τοίχων.
    Ἐπειδὴ πρώτη σκηνὴ καὶ δευτέρα ἦν, ἡ μὲν βατὴ πᾶσιν, ἡ δὲ μόνῳ τῷ ἀρχιερεῖ κα ἅπαξ κατ' ἐνιαυ-τόν, ἥτις Ἅγια ἁγίων ἐλέγετο, χρυσοῦν χουσα θυμιατήριον, καὶ τὴν κιβωτὸν τς διαθήκης περι-κεκαλυμμένην πάντοθεν χρυσίῳ· ἐν ᾗ στάμνος χρυσῆ ἔχουσα τὸ μάννα, καὶ ἡ άβδος Ἀαρν ἡ βλαστήσασα, καὶ αἱ πλάκες τῆς διαθήκης. Ὡσαύ-τως ὁ τοῦ Σολομῶντος ναὸς, ἄβατος ἦν τοῖς πολ-λοῖς τὰ ἐντός, ὅπου ν ἡ κιβωτὸς καὶ τὸ θυσιαστήριον καὶ δύο χερουβὶμ ἐκ χρυσοῦ.
    149 Ὡς ὄφελον Γεθυλαὶρ ἀναπλήσωσιν ἀνήρ,
    150 Ἐνθίκοι ἐῤίφασαν ἐφ' ἕδρῃ τινὶ ἔχοντες.
    Ὅτε τοῖς ἀλλοφύλοις ἁλωτὸς ἡ κιβωτὸς γέγονε διαθήκης Κυρίου, ὡς ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ παρεθέ-μεθα, τῆς κατὰ τοὺς παῖδας Ἠλεὶ τοῦ ἱερέως ἱστο-ρίας μεμνημένοι, τότε δὴ πρὸς τοῖς σφῶν εἰδώλοις καταφρονητικῶς ἔχοντες, παραῤῥίπτουσι· Ἄγων δὲ τῷ θεῷ αὐτῶν ὄνομα. Ἔωθεν οὖν ἀναστάντες οἱ ἀλλόφυλοι, τὸν θεν αὐτν Δαγὼν ἐπὶ πρόσωπον εὗρον πεπτωκότα ἐνώπιον τῆς κιβωτοῦ, καὶ τὴν τού-του κεφαλὴν ἀφηρημένην, τά τε ἴχνη τῶν χειρῶν κα τῶν ποδῶν διηρρημένα· ἀνορθώσαντες δὲ αὐτόν, καὶ αὖθις ἀτίμως εὑρόντες πεπτωκότα, τὴν κιβωτὸν ἀπ-άγουσιν εἰς Γέθ· τῶν σατραπειῶν δὲ αὐτῶν ἐξαιρέτως ἡ Γέθ· γενομένης ἐκείσε δὲ τῆς κιβωτοῦ, θάνατος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,600">
    κατενέμετο αὐτούς. Ὡσαύτως ἐν διαφόροις διακομι-ζομένη τόποις, τοὺς ἀλλοφύλους ἐβασάνιζε· φλυκτί-δες οὖν ἐν ταῖς ἕδραις αὐτῶν ἀνέβαινον καὶ ἐλύπουν αὐτοὺς ἰκανς. Τότε δὴ μὴ φέροντες τῆς κιβωτοῦ τὰς βασάνους, βουλευόμενοι τῆς γῆς αὐτῶν ταύτης ἐξαπο-στεῖλαι πρὸς γῆν Ἰσραὴλ· ὡς ἂν δὲ γνοίεν εἰ δι' αὐτὴν αὐτοῖς ἡ βάσανος γέγονε καὶ ὁ λοιμός, μύας χρυσοῦς καὶ ἕδρας κατὰ τὰς σατραπείας αὐτῶν ποιή-σαντες, τῇ κιβωτῷ προσφέρουσιν εἰς τιμὴν τῆς βα-σάνου· δύο δὲ νομάδας πρωτοτοκούσας βόας ἑλκεῖν τν ἅμαξαν τῆς κιβωτοῦ ζεύξαντες, εἰ μὴ ἐπιστρέ-φοιντο πρὸς τὰ οἰκεα τέκνα, ἀλλ' ἐξ εὐθείας τὴν ἐπὶ τὴν σραηλτιδα γν βαδίζοιεν τρίβον, αὐτς γά-ριν σεσθαι τὴν ἐπὶ τας ἕδραις αὐτῶν τιμωρίαν ἐτεκμήραντο. Τούτου δὲ γενομένου, εἶδον ἐξ εὐθείας τὴν μαξαν, μὴ ἐπιστρεφομένην πρὸς τὰ τέκνα, ἀλλ' ὡς γοντος ἀγόμεναι προθυμότατα· οὕτω τὴν κιβωτὸν τοῖς ἰδίοις ἀποκαταστήσαντες τόποις, μετὰ καὶ τῆς βασάνου ἀθλαβεῖς τὸ λοιπὸν διέμενον καὶ ἀτιμώρητοι. Φησὶν οὖν ὁ θεος Γρηγόριος, ὅτι τοῖς καταφρονηταῖς τῶν θείων, καὶ ἀναξίως ἱερωμένοις, αἷδε βάσανοι Γεθθαῖαι ὑπῆρχον, καὶ τίσις ἐδρικὴ ἐφ' ἕδρας ἐπι-μωρήσατο.
    177 Πέτρῳ δ' Ἴσα φέροιτο θεοκτόνος Ἰσκαριώτης,
    178 Καὶ Σολόμεις ἱεροῖσιν ἀλιτροτάτη Σαμάρεια.
    Ταῦτα πρὸς σύγκρισιν ὁ θεος Γρηγόριος· παρεισ-άγει, διὰ τοὺς αὐτομολοῦντας τοῖς ἱεροῖς ἀξιώμασιν· ἀεὶ γὰρ τῶν θεοειδεστέρων εὐλαθουμένων, οἱ μᾶλλον κακοηθέστεροι τῶν ερῶν κατορχοῦνται. Κατὰ γοῦν τὴν παρ' ἐκείνοις κρατήσασαν ἄνοιαν, ἴσως γένοιτ' ἂν ὅστις ὡς ούδας· κακότροπος τῷ κατὰ Πέτρον θεοειδεῖ τν ἀρετήν, σαύτως τ φιλοθέῳ ψυχῇ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,600,1000,900">
    habuit. Quia, dicit ei Deus, filios tuos glorificasti super me, ita ut primitias Israel et sacrificia impudenti oculo violares.
    David rex cum arcam testamenti e domo Abeddaræ (Aminadab), ex agro nempe in civitatem David, Sion, deduceret, inter sacrificia et ludos festos ante arcam testamenti Dei saltabat. Dein cum arca plaustro imposita inclinaret, Oza, filius Aminadab extendit manum ut illam retineret. Indignatus autem Dominus percussit eum ibi, et exspiravit coram arca'. Displiebat enim Deo arcam testamenti Domini ab Oza retineri, quippe qui nec sacerdos nec levita erat, præter quos nulli hoc facere et ministeria peragere licébat ante arcam Dei Israel.
    Duo erant tabernacula quorum unum cuivis patebat, alterum nemini nisi summo sacerdoti, nec plus semel per annum. Hoc vocabatur Sancta sanctorum, aureum habens thuribulum, et arcam testamenti oblectam undique auro : ibidem et urna cum manna, et virgo Aaron, quæ fronderuerat, et tabulæ testamenti. Interiora porro templi Salomonici multitudini inaccessa erant ; ibi enim stabant arca et altare et Che-rubim aurei.
    Postquam alienigenæ arca testamenti Domini potiti essent, sicut in primo carmine retulimus, filiorum Heli historiam narrantes, juxta idolorum simulacra illam præ contemptu locarunt. Dagon est nomen dei quem præcipue colebant. Accidit ut, cum mane surrexissent, Dagonem deum suum, ante arcam humi prolapsum capite mutilato, manibus ac pedibus laceratis invenirent. Hunc in pristinum statum repositum cum denuo in terram projectum invenissent, arcam in Geth duxerunt, quod oppidum primas tenebat in istis regionibus. Quod ubi factum, mors in incolas grassata est. Arca dein ubicunque ponebatur, incolæ diro modo plectebantur ; ulceribus enim circa posteriora erumpentibus non parum vexati et ægre ferentes istas tribulationes, arcam in terram Israel deducendam statuerunt. Ut autem scirent, utrum propter arcam ista tormenta perpessi forent, mures fingunt aureos et nates aureas et arcæ, in rei memoriam, apposuerunt. Dein duas vaccas quæ lactabant vitulos plaustro junxerunt, bene augurantes, si non versus vitulos relictos reclinarent, sed recta versus terram Israel progredirentur. Atque ita evenit ; in directum enim plaustrum traxerunt, nullo vitulorum desiderio, sed alacriter procedebant, atque ita arcam in proprium suum locum restituerunt. Nihil proinde vexabantur, sed in posterum tormentis exempti vixerunt. Addit Gregorius : Utinam rerum divinarum contemptores Gethæo morbo vexarentur, et posterioribus suis justam pœnam darent !
    Divinus hæc Gregorius comparandi gratia profert propter eos qui maximas sæpe dignitates appetunt ; sæpe enim homines nullius frugi res sacras vilipendere audent. In tanta igitur eorum insanía fieri potest ut homo aliquis Judæ compar, Petro virtutibus divinis conspicuo, anteponatur, animæve piæ, quæ est quasi Jerusalem pura, impia, quæ est sicut Samaria impura et adultera, superior ducatur. Nam Samariam,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,900,1000,950">
    1 II Reg. vi, 7. 2 Hebr. ix, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Cosmas Hierosolymitanus). Texto em grego (duas colunas) e latim (bloco inferior). Números marginais (138, 149, 150, 177, 178) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>