795

3

APPENDIX Αὐ S

"Ebpayuov, ὦ Δέσποινα, νῦν σοι μηνύσαι.

Μὴ γοῦν ἀπίστει - πάντ᾽ ἀληθῶς γὰρ κλύεις,

Καὶ πᾶσαν οἶμαι τὴν πόλιν φάμαν φέρειν.

93580 Κουστωδίας γάρ τινες ἐχφέρουσί πον,

Καὶ θαῦμα χκηρύσσουσιν ἐν μυστηρίοις "

“Ἤξουσέ σοι πολῖται, καὶ τὸ πᾶν μάθοις.

Θᾶττον γὰρ αὑτὸς ἄγγελος μηνυμάτων

“Ἕδραμον, ἐλθεῖν γηθοσύνῳ καρδίᾳ,

93585 Καί σοι χομίσαι χάρμα xat θυμηδίαν.
Θεοτό. Εἰς καιρὸν ἥκεις, καὶ χάρις σοι χείσεται *

Εἰς καιρὸν ἥχεις, καίπερ ἀγγέλλων ἄτην

Αὐτῶν γε μᾶλλον ἀνόμων πρεσδυτέρων,

ψευδῆ τε xal μάταια πόλλ᾽ εἰργασμένων

. GREGORII THEOL. CARMINA.

3
A 2590 Πῶς γὰρ ἂν εἴρξαι τάφος, ἢ σφραγὶς λίθου,
Ἢ φυλάχων φάλαγξ τις, ἀλήπτου Λόγον
Εἰς συγγένειαν Πατρὸς ἀλειφθὲν fuac;
Ὃ xai πρὶν ὦπτο, βαίνων ὑγρὰν, ὡς πέδον,
Τὸν αὐτόῤῥιζον, αὐτοπλάστην Δεσπότην,
φοθὺ Φέροντα τὸν φέροντα πᾶν χράτει"
Ὃς χλεῖθρα παρθένια μηδαμῶς λύσας,
Ἔξηλθεν, ἀνέτειλεν ἐνθέῳ σθένει"
Οὐ γὰρ χορείης ἄμμα διέλυσέ πως.
"Ezxzov αὐτὸν, οἷδα δ᾽ ὡς ἐγεινάμην.
9400 ἽΙ φυλάχων φάλαγξ δὲ πῶς ἂν ἤσθες
Τὴν ἐξέγερσιν τοῦ λαθόντος ἀγγέλους ;
Πῶς ἐκ βροτείων αἱμάτων πλάττει δέμας :

Cucurri, Domina, ut istud tibi indicarem.

Ne fidem deneges ; qua enim audis,

sunt omnino vera,

Et arbitror bunc rumorem per totam urbem spargi.

9580 Quidam enim custodes eliam

hunc efferunt,

Et miraculum in secretis conventibus enuntiant;

Ad te venient cives, et omnia scies

Celeriter enim ipse nuntius indiciorum

Accurri, aninio veniens Lilari,
9585 Ut te ipsam suavissima perfu

ndam latitia.

Deip. Opportune venis, et tibi gratia rependetur,

Opportune venis, quanquam scelus

denunties

Ipsorum seniorum valde iniquorum,
n i plura falsa et vana peregerunt.

9390 Quomodo enim cohibuisset sepulerum, et lapidis sigillum,
Aut custodum phalanx aliqua, Verbi, quod capi non polest,
1344 1345 Ad cognationem sui Patris unctum corpus?

minum qui antea visus est gradiens super aquas, quasi terram,
Qui a se ipso est, sui ipsius auctor,
9595 Ferentem, eum, qui omnia virtute sua portal;

ui virginale claustrum minime rumpens
ressus est, divina virtute einicuit;

Neque enim virgineum nexum vllo

modo solvit.

Eum genvi : novi autem quomodo genuerim.

2400

quomodo custodum phalanx eum sensisset

Redivivum, qui ipsos latet angelos?
Quomodo mortali ex sanguine corpus fingit?

93581 'Ev μυστηρίοις, etc. Obmurmurando clan-
€ulum, ne quid inde sibi nox a principibus adsci-
&cant.

2586 Εἰς καιρὸν ἥχεις, etc. [ta supra vers. 1867,
et Rhes. vers. 52, Hector ita choro respondit :

Εἰς καιρὸν ἦλθες, καίπερ ἀγγέλλων qó6ov.
Opportune venisti, quanquam terrorem. denuntians,

2591 ᾿Αλήπτου Λόγου. Verbi quod capi non po-
test. ac comprehendi, qua Patrem cognatione attin-
git, divina generatione, et ut est. Verbum Patris.

2594 Τὸν αὑτόῤῥιζον, αὐτοπιλάστην Δεσχύτην.
Quasi, qui sui ipse fictor. vox minus idonea, ut P»
tris ἄναρχον manilestetur.

2595 Φέροντα, etc. Hic versus uno pede derit.

2599 Ἔτικεον αὐτόν, etc. Sepe recurrit isl
ΝΟ Πῶς éx B, 1 algá Fingit. sili

ὡς £X ᾿ροτείων actor. tingit stet,
nimirum assumit, non quod reddit Roill. τ ni cor
pus ipse fingat, ad excubitorem male referens.

METRICA VERSIO.

Astu doloque ex mortuis Christum excitum,
Viueque certe redditum, accurri illico
Ut indicarem, o Domina, quidquid est tibi.
Ergo quod a me suscipis tu nuntio
14 tibi suade, quo nibil sit verius,
Quod credo et ipsam vel per urbem spargere
aiam frequentea, quando custodum ex grege
Non desit et qui vulgus in multum efferat,
Totumque factum praedicans, miraculum
Efliciat illud publicum quod contigit.
Quin civis ore, qui frequens huc venerit,
Kem omnei audies jatn : uam primus veni rei
Nuntius, ut essei re nova aeceplissiuus,
Et gaudio te maximo perfunderem.
Deip. Bene tu quidem advenis, et. ejus nomine
Habebo gratiam tibi quam maximam.
Ades optime, inquam, maximi quamvis mali

p Nuntius, at ejus improbos quod in senes
Magis redundet, falsa qui quam plurima
Εἰ vana frustra cogilarunt perdite.
Nam qui sepulcrum turma vigilum, aut additam
Saxo sigillum premeret, et Verbi, capi
Quod mente nulla possit, ad Patris sui
Cognationem corpus unctum, quod mari
Visum ire in ipso, non aliter ac in solo
Firmo, ferenli ex se satum patrem omnium,
Suoque alentem quidquid usquam est puminet
Qui natus ex me, virginis claustro integro,
Emicuit illo qui Deum spirat modot
Nam nec mibi ille virginis nexum abstulit :
Peperi ego euim : at quonam modo peperi scio.
Excubitor autem morte qui tandem excitum
Sensisset illum, qui vel ipsos aagelos
Latet? satusque sanguine ex mortalium

Digitized by Google
