<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    377 AD CARMINA S. GREGORII THEOL. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,550">
    μόνον, γενεαλογίας ἡ θεόπνευστος Γραφὴ ἀπηξίωσε·
    τοῦ δὲ Ἄβελ τοῦτον οἰχομένου τρόπον ἀσπέρμου,
    τῆς τοῦ Σθ (τρίτος οὗτος ἐκ παῖς ἐξ Ἀδάμ) γενεα-
    λογίας ἀπάρχεται· λόγος ἔχει δὲ τὸν Λάμεχ ἐκεῖνον,
    οὗ τῆς κατὰ τὸν θεῖον Ἐνὼχ ἱστορίας ἐμνήσθημεν
    γεγονότος, τὸν Καῒν ἀνελεῖν ερηκότα· διὸ καὶ ταῖς
    ἑαυτοῦ γυναιξὶν επεῖν λέγεται ὡς ἀνεῖλεν ἄνδρα εἰς
    τραῦμα αυτῷ, ὅτι, φησίν, ἐκ Καῒν ἐκδεδίκηται
    ἑπτάκις, ἐκ δὲ Λάμεχ ἑβδομηκοντάκις ἑπτά· μὴ
    πιθανῶς ἔχειν δέ μοι δοκεῖ ταῦτα· καὶ γὰρ τῷ τὰς
    γυναῖκας ἀφελεῖν τοῦ Ἐνὼχ, κἀκείνον μετατεθῆναι
    τὸν Λάμεχ εἰς μετάμελον, εἰκὸς ταῦτα φάσκειν ἐλη-
    λυθὼς, ἐπεὶ καὶ μετὰ φόνου καὶ δίκην ἁρπας ἦν καὶ
    μικγὰς καὶ τ προθέσει φονεύς· τὸν δ θεῖον τοῦ κατα-
    κλυσμοῦ λόγον καὶ τῶν Σοδομιτῶν τῆς τε πυργο-
    ποίας, ἐφρήσεις ἀνωτέρω.
    451 Τίς Φαραὼ κακόμητις.
    Φαραὼ βασιλεὺς ὑπάρχων Αἰγύπτου, τὸν Ἰσραὴλ
    πικρῶς καταδουλούμενος, ἔργοις σκληροῖς δαμάζων
    καὶ βίᾳ καταδυναστεύων, πρὸς τὰς ἀπειλὰς τοῦ
    θεοῦ τὰς διὰ Μωϋσέως αὐτῷ πεμπομένας καταφρο-
    νητικῶς χων, καὶ τῆς δουλείας τὸν Ἰσραὴλ ἀπολύ-
    σαιν σκληρυνόμενος ὑπερηφάνῳ γνώμ, κατὰ τν
    Ἐρυθρὰν πανστρατιὰ γενόμενος θάλασσαν, τοῖς σ-
    ραηλίταις τμηθεῖσαν τὸν ἴσον ἐπιθεὶς τρόπον, ὑπο-
    βρύχιος ὄλλυται, τοῦτο τέλος τῆς ἀνοίας ἄξιον κλη-
    ρωσάμενος.
    Ἀχαὰβ θράσος, Ἀσσυρίων τε
    452 Πικροτάτου βασιλέως.
    Οὗτος Ἀχαὰβ ὁ θρασύτατος, βασιλεὺς γέγονε πα-
    ρανομώτατος Ἰσραήλ· ὃς τὸν Ἰσραὴλ ἀπὸ θεοῦ ἀπο-
    στήσας, τῷ Βάαλ λατρεύειν καὶ τοῖς ἄλσεσιν ἐκδι-
    δάσκει, τὰς τε χρυσὰς ἐν Ἰσραὴλ δαμάλεις προσκυ-
    νεῖν παρασκευάζει· τούτου σύμβιος ἡ πόρνη ἦν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,550">
    Ἰεζάβελ. ἧτις τὸν δίκαιον κατελιθοβόλησε συκοφαν-
    τήσασα Ναβουθέ, τοὺς τε προφήτας ἐφωλόδρευεν
    ἀποκτείνουσα Κυρίου, καὶ τράπεζαν ἐσθεῖν βασιλι-
    κὴν τοὺς τῆς ασχύνης παρεσκεύασε προφήτας·
    τούτων κατὰ τοὺς χρόνους Ἠλίας  Θεσβίτης ὑπῆρ-
    χεν, ὃς τὴν οὐρανὸν ἀποκλείσας, τὴν γῆν ἀνυδρεῖν
    χρόνοις τρισὶ καὶ μησὶν ξήμεν ἐξ· προστάξαντος
    δὲ τοῦ θεοῦ ἐμφανισθῆναι τῷ Ἀχαὰβ, ὥστε γενέσθαι
    ὑετὸν ἐπὶ τς γῆς, ἐμφανισθέντα τὸν προφήτην
    Ἠλίαν, καὶ τ βασιλεῖ προστάξαντα τοὺς τῆς Βάαλ
    προφήτας εἰς τὸ Καρμήλιον ὄρος συναθροῖσαι, πει-
    σθεὶς Ἀχαὰβ τοῦτο ποιεῖ· παντὸς δὲ τοῦ σραὴλ
    παραγενομένου, κατ' ὀφθαλμοὺς πάντων θυσίαν ἱε-
    ρουργῆσαι τοῖς προφήταις προστάσας τῆς ασχύνης,
    καὶ τὰ μὲν ξύλα στοιβάσαι, καὶ τὸν βοῦν κρεανομῆ-
    σαι, καὶ τος ξύλοις ἐπισκοιδάσαντας, μὴ πῦρ ἐπι-
    θεῖναι, ἀλλὰ τὸν Βάαλ ἐπικαλέσασθαι, καὶ παρ' αὐτοῦ
    πῦρ ατομάτως ὑφαπτόμενον καὶ τὴν θυσίαν ὁλο-
    καυτοῦν ἐξαιτήσασθαι· τούτου δὲ γενομένου, καὶ
    τῶν τοῦ Βάαλ προφητῶν ἀφ' ἑωθεν ἕως δειλινοῦ τὸν
    Βάαλ ἐπιφρουμένων, καὶ ὡς ἔθος αὐτοῖς τεμνομέ-
    νων μαχαίραις καὶ σειρομάστιξι, ἕως ἐκχύσεως αἵ-
    ματος ἐπ' αὐτούς, φωνῆς δὲ μὴ οσης μηδ' ἀκροά-
    σεως, τὸν προφήτην Ἠλίαν ἐκείνους μὲν μυκτηρί-
    σαντα καὶ τῆς λύπης ἀποστήσαντα, θυσίαν ὁλο-
    καρπώσεως τελέσαι λέγεται τοιῶσδε· πρῶτα μὲν
    θυσιαστήριον οἰκοδομήσας ἐκ λίθων ἀπελεκήτων, καὶ
    τούτῳ θάλασσαν ὑποτυπώσας, καὶ ξύλα τῆς ὁλοκαρ-
    πώσεως ἐπιστοιβάσας, ἐπιθεὶς δ καὶ τὰ κρέα, καὶ
    τὴν θάλασσαν ὕδατος πληρώσας, ἐπικαλεσάμενός τε
    τὸν θεόν, οὐράνιον παρέστησε πῦρ, τὰ μὲν ξύλα
    κατεσθόμενον καὶ τὰ κρέα, τὸν δὲ χοῦν ἐκλιξᾶν σὺν
    τῷ ὕδατι, καὶ τὸν Ἀχαὰβ σὺν παντὶ τῷ Ἰσραὴλ
    ἐκδεματίησαν· ἔπειτα τοὺς τῆς αἰσχύνης (ὀκτακόσιοι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,570,950,950">
    tentavit. Memor autem Deus sanguinis fratris ejus, cujus vox omni voce potentior est, ad gemendum
    tremendumque super terram omnibus diebus vitæ suæ illum damnat; prohibet vero ne eum quisquam
    occidat, ultionemque septemplicem minatur. Sic ergo damnatum homicidam atque a Deo longe projectum, genealogia sacra Scriptura non dignata est. Abel autem hoc modo sine semine mortuo, a genealogia Seth, qui tertius erat filius Adami, incipit. Narratur hic Lamech, cujus historiam secundum divum Enoch (Vide SS. Curr. compl. tom. XXV, col. 904) tradidimus. Cain occidisse; propterea uxori bus suis dixisse fertur, cum virum occidisset in vulnus suum, quia septemplex ultio dabatur de Cain, de Lamech vero septuagies septies daretur. Non autem hæc tantum verisimilia sunt; nam postquam uxores rapuisset Enoch, hicque ad pœnitentiam cum convertisset, sine dubio hæc verba protulit, quod post homicidium ac ultionem, latro erat, impudicus, atque ex arte homicida. De diluvio autem, Sodomit is ædificationeque turris vide supra.
    Pharao, Ægypti rex, Israelem in duram servitutem redegerat, labores intolerabiles imposuerat, vique oppresserat eum. Minis quas Deus per Moysem miserat contemptis, contra liberationem a servitute Israëlitis arroganter insurgens, cum omni exercitu ad mare Rubrum venit, quod Israelitis divisum fuerat, eodem modo, quo illi, ingreditur, peritque submersus, hunc finem insipientia ea dignum recipiens.
    Ilie audacissimus Achab, rex fuit Israel pravissimus. Hic Israel a Deo postquam avertisset, Baal deservire acclucisdocet, vitulosque aureos Jezrael proponit adorandos. Uxor impudica ejus erat Jezabel, quæ Naboth injuste accusatum lapidavit, interfecit prophetas Domini, mensamque regiam fornicationis prophetis apponebat. Hoc tempore fuit Elias Thesbites, qui cœlum claudens, tribus annis et mensibus sex arefecit terram. Cum autem Deus Eliæ præcepisset ut se ostenderet Achab, ut fieret pluvia super terram, Elias præcepit etiam Achab ut congregaret in monte Carmeli prophetas Baal, quod fecit Achab. Omni Israel congregato, coram omnibus ut offerant sacrificium prophetis fornicationis præcipit, ligna disponant, dividant bovem imponantque lignis, non vero supponant ignem, sed Baal invocent atque ab eo ignem, qui ex seipso incensus consumat sacrificium, impetrent. Hoc facto a mane usque ad vesperum prophetis ad Baal clamantibus, juxtaque ritum suum se incidentibus cultris et lanceolis, donec perfunderentur sanguine, nemine respondente nec attendente, prophetam Eliam eos irridentem atque a furore avertentem, hostiam holocausti sic obtulisse dicitur: primum altare ex lapidibus non sectis erigit, more suffulcit, disponit ligna holocausti, carnes imponit mareque replet aquis; tum Deo invocato, cecidit ignis de cœlo et voravit holocaustum et ligna, pulverem quoque et aquam lambens, Achabque cum omni populo perterrefaciens. Deinde prophetas contumeliæ apprehendens (erant autem octingenti quinquaginta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego (metade superior, duas colunas) e latim (metade inferior, bloco único).
    Números 451, 452, 453 aparecem no texto grego como marcadores de seção.
    A palavra "acclucisdocet" no texto latino parece ser uma junção ou erro de impressão para "ac lucis docet" ou similar, mas foi transcrita literalmente.
    O texto latino na linha "Sodomitis" está dividido "Sodo- mitis".
  </notas>
</pagina>