$51

Oro; Ἰούδας τῶν δώδεχα Χριστοῦ μαθητῶν εἷς
ὑπάρχων, xai τῶν ἄλλων κατ᾽ ἰσότητα τῶν θείων
ἀπολαύων χαρισμάτων, φιλάργυρος ὧν καὶ ζηλότυ-
πος, ἀργυρίων ἕνεχα xai χέρδους vixtpoU, φεῦ τῆς
αἰωνίου διήμαρτε ζωῆς, τὸν εὐεργέτην Χριστὸν xat
διδάσκαλον προδοὺς τοῖς παρανόμοις Ἰονδαίοις εἰς
θάνατον.

ΛΟΓῸΣ I". ᾿Υτοθῆχαι παρθένοις (4).

51 Μηδὲ σύ γ᾽ &x Σοδόμων προφυγὼν καὶ τέφραν
[ἀιιύξας

52 Τοῦδε βίου, θείου τὸ πυρὸς ctovócccar
[ ἀπειλὴν,

53 Εἰς Σόδομα βιλέψειας, ἐπεὶ AlBoc atra παγήσῃ,
54 Στήζη καὶ καχίης καὶ ápyaAéov θανάτοιο"

55 Mn& ἐκ μὲν Σοδόμων. κλέψῃς πόδας, ἐν πε-
[δίοις δὲ
80 Γείτοσι 6n0óvaw ἄσσον πυρὸς " ἀλλὰ τά-
στα
51 Σώζεσθαι πρὸς ὄρος, μή σε πυρὰ δμέρος
[ἐπιστῇ.
Πᾶσα μὲν ἡ παροῦσα ἱστορία χεῖται ἐν τῷ πρώτῳ
λόγῳ, xai κατὰ τὸν τῆς ἀναγωγῆς λόγον ἐξεσμένη "
fru χατὰ τοὺς πονηροὺς Σοδομίτας, καὶ τὸν Λὼτ,
χαὶ τοὺς ἀγγέλους, καὶ τὴν παγεῖσαν εἰς στήλην
γυναῖχα τοῦ Λὼτ, καὶ τὴν ἐν πεδίοις Σηγὼρ πόλιν,
xal τὴν ἐπὶ τὸ ὄρος ἀνάδατιν ἔπειτα σημαίνει ἀλλ᾽
ἐνταῦθα τῇ παρθένῳ Ψυχῇ διαλεγόμενος ὁ Θεολόγος
ὑποθήχας παρέχει, τοῦτ᾽ ἔστι συμδουλίαν " ὑποθήχη
γάρ ἐστι τὸ παραχατατιθέμενον. “Ὅπως μὴ, φησὶν
οὖν τῇ ψυχῇ, βλέψῃς εἰς Σόδομα, τοῦτ᾽ ἔστιν εἰς τὸν
βίον" στήλη γὰρ ἂν χαχίας γενήσῃ κατήγορον ἔχου -
61 ἐχτύπωσιν " μηδὲ τὸν βίον ἀποφυγοῦσα πλησίον
ἵστασο τῶν ϑιωτιχῶν, ὡς ἂν μὴ συμπαραλτφθείης
(τὸ γὰρ πλησιαίστερον, εὐχείρωτόν πως τῷ πυρί)"
ἀλλὰ πρὸς τὸ ὅρος σώζου, φησὶ, καὶ μήχοθεν ἱδρυ-
μένη xal τοῦ πυρὺς ἀνωτέρα. Χθαμαλωτέραν γὰρ

COSMAS HIIEROSOLYMITANUS δ

χαὶ γειτνιῶταν, σύνυλουν χαταναλώσει ῥᾷον " πόῤῥω
δὲ καὶ τῆς ὕλης ἀνωτέραν, ἀμήχανον προσπελάσαι.
97 Μεῤῥᾶς πικρὸν ὕδωρ.

Μεῤῥὰ τόπος ἐστὶν ἐν Ἐλεὶμ, ἔνθα τὴν θάλασσαν
τὴν Ἐρυθρὰν οἱ Ἰσραηλῖται περάδαντες, τῆς Alo
actio χαχώσεως ἀφέντες χατέπαυσαν. Ἐνταῦθα δώ-
δεχα πηγαὶ ὑδάτων xal φοινίχων ἑδδομηχονταδύο
ὑπῆρχον στελέχη, ἔνθα δὴ τὴν λσὸν χαταπαύσαντα
καὶ δίψει ἐχλνόμενον ( πιχρὸν γὰρ τὸ παραχείμεν»»
ὕδωρ), ξύλον τι τῷ Mesi] δείκνυσιν ὁ Θεὸς, οὗ ὁ
λαδὼν xa προσρίψας τοῖς ὕδασιν, εἰς γλνχύτητα με-
ταπριήσας τὴν ἔμφυτον αὑτοῖς πιχρίαν, ἡδὺ καὶ μάλα
χαλὸν τῷ διψῶντι παρέχει λαῷ, Τούτου χάριν πι-
xplav τὸν τόπον ὠνόμασεν ἐχεῖνον" τὸ γὰρ Μεῤῥὰ τῇ
"*E6patb, διαλέχτῳ πιχρία προσαγορεύεται.

121 Χρύσεα χαλχείων διαμείδεαι, εἰ γαγόωντος
138 "Arti βίου μικρὴν καὶ ἀειχέα vépyur ἐδέξω.

Ταύτην ὁ Θεολόγος τὴν ἱστορίαν τῆς Ὁμήρου συγ-
γραφῆς οὖσαν, μεταφοριχῶς παρεισάγει τῇ ψυχῇ bue
λεγόμενος. Γλαῦχος γὰρ ὁ Ἱππολόχου, xat Διομήδης
ὁ τοῦ Τυδέως, χατὰ τὸν Τριυϊκὸν πόλεμον εἰς μέσον
παρῆλθον ἀμφότεροι διαγωνιούμενοι ὡς δὲ ἦσαν ἐγ-
qos ἀλλήλοις ἐπιόντες, τὸν Διομήδην προφωνῆσαι
λέγεται τῷ Γλαύχῳ, τίς ἂν εἴη πυθόμενον τοσοῦτον
αὐτὸν τῇ τόλμῃ τῶν ἄλλων προπεπηδηκχότα΄ οὐ γάρ
πω, φησὶν, ἀνὰ τὴν δοξοποιὸν μάχην πρό γε τούτον
ἀνδριζόμενον ἑωράχει. Γλαύχου Βελλεροφόντειον τὸ
γένος καὶ θειότερον 3| χατ᾽ ἄνθρωπον εὐχομένου,
Διομήδης ἐπιγνοὺς, προγονιχὸν ἅτε χκατασπάζεται
φῇλον" ἄμφω δὲ ἀρμάτων ἀποιχηθέντες, ἀλλήλοις τὰ
τεύχη παραχωρήσαντες τὴν πρὸς ἀλλήλους ὧδε δι-
ἔλυσαν μάχην᾽ ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἥρως τὸν Γλαῦχον τεύχεσι
χαλχείοις φιλοτιμησάμενος, χρυσέοις ἀντεφιλοτιμέθη'
οἷς ἐνδεδῦσθαι τοῦτον συνέδῃ. Ταύτην, ὡς ἔφαμει,
μεταφοριχῶς τὴν ἱστορίαν τῇ ψυχῇ Γρηγόριος ὑπὸ

Iste Judas duodecim discipulorum Christi unus οἱ aliis ad equalitatem divinis fruens charismatibus
nummi avidus et invidus, propter pecuniam et. vile lucrum, longe a vita zeterna erravit, benefactorem
Christum et magistrum impiis Judais tradens ad mortem.

CARMEN Ill. Ad virgines precepta.

Tota hee historia primo in sermone adest et secundum anagogieum sermonem explicata : que
de matis Sodomitis, et de Lot, et de angelis, et de uxore Lot in columnam coagulata et de urbe Segor
in. campo, et de ascensioue ad montem postea significat. Sed hic virginem animam alloquens Theologus
subsidia prebet, id est vitze consilia; subsidium cnim est reconditum. Ne ergo, inquit, vcre aspicias
in Sodomam, id est, in seculum, columna. enim feres malitiz: aceusatricem habeus formam; ne,que
seculum fugisti,prepius accedas ad. sieculares, ne simul tollaris (quod enint propius est, igni quodam
modo obvium), sed ad. montem effugias, iuquit, et nullo modo. remanens et supra. ignis contactum :
quippe quie ad terram hirens οἱ vieina. cum materia facile consumpta esses, dum materiam superans,
proxima inveniri non potes.

Merra (Mara) locus est vicinus Elim ; ibi trajecto mari Rubro Israelite ab JEgvpuorum malitia
exeuntes cessaverunt : ibi duodecim fontes aquarum et paluize septuaginta. duo, ibi populo cessante δ᾽
siti consumpto (amara enim erat aqua) lignum quoddam M»^ysi ostendit Deus, quod apprehendit et in
aquas jecit, et in dulcedinem mutata. est naturalis amaritudo, et. dulcis bonaque valde aqua obl»ia
est sitienti populo; ideo amaritudinem vocavit locum istum : Merra enim llebraica lingua amaritudo
interpretatur. .

Hanc Theologus historiam ex operibus Homeri metaphorice apponit, animam alloquens. Glaucus
Tlippolochi filius, et Diomedes Tydei in Trojano bello in medium ambo pugnaturi processerunt, cumque
propius ad invicem accessissent, narratur Diomedes a Glauco petiisse quis esset, utpote qui alios im
m et audacia superaret : Neminem enim, inquit, in gloriosa pugna fortius agentem vidi; Glaucum

lerophonteum genus et divine hemines superans gloriantem Diomedes ut aguovit, avis suis
prevalentem osculatur tanquam aniücum; et ambo 6 curribus desilientes, arma invicem mutaverunt;
Sicque a pugna retro cesserunt; sed heros iste Glaucum armis sneis honoravit, ipse aureis hoao-
ratus, quibus instrui ipse obtinuit. llanc, ut diximus, historiam Gregorius metaphorice animz applicat;

(1) Ed. nov., p. 329.

Digitized by Google
