<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    357 AD CARMINA S. GREGORII THEO... 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,480">
    Ταύτῃ δὲ Σωτὴρ ἐν Εὐαγγελίοις τὴν παραβολὴν εἰ-
    ρηκεν, ὅτι πλούσιός τις ἦν πορφύραν ἐνδιδυσκόμε-
    νος, καὶ καθ' ἡμέραν εὐφραινόμενος· τούτου δὲ προσέ-
    κειτο ταῖς πύλαις πτωχός τις Λάζαρος τοὔνομα
    ἡλκωμένος τῇ πτωχείᾳ· τῷ γοῦν πλουσίῳ διακεχυ-
    μένῳ τρυφῇ τε καὶ ταῖς κατὰ τὸν βίον εὐηφνίαις
    εἰροντι, φροντὶς οὐδεμία τοῦ πένητος ἦν· καὶ τατα
    χαλεπῶς περὶ τὸ σῶμα διακειμένου καὶ τῶν τῆς ἐκεί-
    νου τραπέζης περιττευμάτων ἐντετηχότος· οὐ μὴν
    ἀλλὰ καὶ τοὺς κύνας λέγεται τοῦ πλουσίου τὰ τοῦ
    πτωχοῦ τραύματα καταλείχειν, προσθήκην ἄλγους
    ἐμποιοῦντας τῷ μηδεμιᾶς θεραπείας ὑπὸ τῶν κυρίων
    αὐτῶν ξιωμέν· ταύτ τὸν πλούσιον ἀπηνῶς δια-
    κείμενον, εὐχαρίστως δὲ τὸν πένητα διακαρτεροῦντα,
    ἀμφοτέρους ἀναπασθῆναι, καὶ πρς τὸν ρισμένον
    καταστῆναι τόπον, ὅθεν τὸν πλούσιον κατεῖχε· τὸν δὲ
    μικρὸν ἀνανεύσαντα (πῦρ δὲ ἦν ὑποσμύζον καὶ σκώληξ
    πικρότατος διερεθίζων), τὸν πένητα Λάζαρον θεάσασθαι
    λέγεται πατριαρχικοῖς πλατέως ἐπικαθεζόμενον κόλ-
    ποις, πολλαῖς τε δορυφόροις παρακαλούμενον· φωνῆ-
    σαί τε τὸν δορυφόρον Ἀβραάμ, ἐκεῖνον αὐτῷ τν πρώην
    παρεωραμένον Λάζαρον ἀποστεῖλαι ῥανίδος, ὥστε τῷ
    συμμορίῳ διυγρόν τι μικρῷ δακτύλῳ προσεπιστάξαι·
    τὸν δὲ πατριάρχην μὴ δυνατὸν εἶναι πρὸς λόγον
    ἀπαμείβεσθον, τοῦ πένθους αὐτῷ τῆς ἀπροσδοκήτου
    σωτηρίας, περισσότερον ἄλγος τῆς βασάνου προσκα-
    ταστῆσαι· καὶ χάσμα δὲ περὶ αὐτοὺς μέγιστον ἱδρ-
    σθαι φησι, τῶν ὁρίων αὐτοῖς ἀδιεξόδτων ὄντων, καὶ
    ὁδῶν πρὸς ἀλλήλους καθεστηκότων, πέρας ὧδε
    τῆς κακίας ἐπεσφραγίσθαι, τοῖς οἷος ἐκεῖνος ἀπη-
    νῆσι διαβεβαιούμενος· πλούσιον ἐν πάθεσι φησι, τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,480">
    πολλαῖς ἐμφυρόμενον ἁμαρτίαις· Λάζαρον δὲ τὸν
    ἐλέους ἡμυσμένον ῥανίδα, τὸν θεον ὑποληπτέον λόγον
    ταῖς καιομέναις πάθεσι ψυχαῖς, πὸ τῶν θεοφόρων
    σταζόμενον· χάσμα δὲ τὴν ἀμετάθετον ἐκ κακίας
    ῥαθυμίαν, ἣν συνέκδημον λαβοῦσα ἡ παναθλία ψυχή,
    χάσματι καὶ πυρὶ βυθισθῆναι, σωτηρίας ἐλπίδα μη-
    κέτι κεκτημένη· κόλποι δὲ νοήσθονται τοῦ Ἀβραάμ,
    αἱ τν ἁγίων διατριβαί· τούτῳ γὰρ τὴν τῆς ἐπαγ-
    γελίας ὑπέσχετο γῆν ὁ Θεός, ἧς γάλα καὶ μέλι δι-
    εκρέει· Θεὸς θεοῖς συγγινόμενος, καὶ πρὸς αὐτὸν ἀν-
    υμνούμενος ἀσιγήτως, πλατέως τε καὶ ἀπεράντως
    θεολογούμενος.
    584 Εἰπέ, καὶ αἱματόεσσα ῥύσις λήξειε τάχιστα.
    Τῶν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις θαυμάτων ἀναγωγικῶς
    μεμνημένος, πρὸς Χριστὸν αὐτὸν διαλέγεται· Λόγῳ
    γὰρ εἰπέ, φησί, καὶ τῆς ψυχῆς ἡ αἱματώδης στή-
    σεται ῥύσις· ῥύσις αἵματος δὲ προκαταβεβλημένον
    τραύματος πληγὴν ὑποδείκνυσι· τῷ γὰρ τετρωμένῳ,
    τῆς τειλῆς ἐκροή τις παρέπεται· ταχίστην δὲ λῆξιν
    φησιν, ἐκ παραγώγου σχήματος· αἱμόῤῥοος γάρ τις
    γυνὴ δυοκαίδεκα χρόνων τῷ πάθει κατεχομένη, τῶν
    κρασπέδων τοῦ Χριστοῦ λαθραίως ἁψαμένη, παρα-
    χρῆμα τῆς νόσου ἀπηλλάγη.
    585 Εἰπέ, καὶ ἐκμήψειε συῶν ἀγέλην λεγεῶνος
    586 Πνεῦμα, καὶ ἐν πελάγεσσι πέσοι.
    Τῶν ἐν Εὐαγγελίοις θαυμάτων καὶ τοτο· κατὰ
    γὰρ τὴν τῶν Γεργεσηνῶν χώραν ἦν τις δαιμονῶν ἐν
    τοῖς μνημείοις· δι' ὃν βατος ἦν ὁ τόπος, πολλῶν
    διαφόρως ὑπ' αὐτο κατατρωθέντων· τοῦτον ησοῦς
    ὑγιῆ καταστήσας, χοίρων αὐτόθι νεμομένων, ὑπὸ τῶν
    δαιμόνων ἀξιοῦται τοῖς χοίροις αὐτοὺς ἐπιτρέψαι τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,500,480,880">
    opportunitate concessa, in montem ascendit. Sodoma nempe divinus Gregorius esse perseverantiam in
    peccatis, Lot autem personam virtutis sustinere dicit : qui porro a peccato discessit, ne amplius ad illud
    revertatur, admonet, hoc enim est retrorsum videre et in columnam salis transmutari : nam quia uxor
    Lot ad cupiditatem respexit, merito hoc passa est : columna autem est aperta facti accusatio, in perpe-
    tuum duratura : urbs Segor denique explicanda est per animam virtute confirmatam, quæ secundum
    Deum gradatim ad perfectionis fastigium ascendere, neque vero in ostio remanere debet, quia hoc quo-
    que socordiæ crimen pœna afficitur.
    In Evangeliis Salvator hanc parabolam proposuit : Erat dives purpura indutus et quotidie laute vivens,
    ad cujus portas provolvebatur pauper quidam, nomine Lazarus, summa egestate laceratus. Jam vero
    dives qui luxuria diffluebat omnibusque vitæ bonis abundabat, nullam pauperis habuit curam, quamvis
    hic quoad corpus pessime se haberet et vix micis, quæ ex illius mensa supererant, male nutrietur. Præ-
    terea vero etiam divitis canes ulcera pauperis linxisse ejusque dolores auxisse dicuntur, dum eorum
    domini nullam omnino illius rationem haberent. Cum igitur dives tam inhumane se gereret, pauper vero
    cum gratiarum actione perferret, ambo decesserunt et ad locum determinatum pervenerunt, unde ille
    divitem conspexit. Hic autem paululum aspiciens (erat nimirum ignis hauriens et vermis acerbissimus
    stimulans), pauperem Lazarum in sinu patriarchali requiescentem et satellitum agmine solatioque orna-
    tum conspexisse, Abrahamque satellitem rogasse dicitur, ut illum Lazarum olim despectui habitum mit-
    teret qui adusto guttam aquæ vel parvo digito instillaret. Patriarcha vero ei respondit hoc fieri omnino
    non posse, atque subita et inexpectata doloris mœdela cruciatum etiam intolerabiliorem et postea fore,
    necnon per magnam abyssum dicit circa ipsos stabilitum esse, et terminos quibus neque egredi liceat
    neque invicem convenire, hic esse constitutos affirmat tanquam fines peccati iis qui, sicut ille, animi du-
    ritie laborent. Divitem cruciatibus vexatum dicit animam multis peccatis pollutam. Lazarus, qui miseri-
    cordiæ guttam afflere imploratur, intelligendus est de verbo divino, quod a viris divinitus inspiratis in
    animas passionibus adustas instillatur : abyssus est socordia pertinax et peccato contracta, quam
    misera anima, omni spe salutis destituta, sociam assumit et sic abysso et igne submergitur : sinus
    Abraham est sanctorum consuetudo, huic enim Deus promissionis terram spoponderat, in qua lac et
    mel fluunt : Deus cum diis conversans, et ab eis alta voce laudatus et multum ac semper celebratus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,500,950,880">
    Miracula Evangeliorum anagogice commemorans ad Christum ipsum convertit sermonem : Verbo enim
    dic, ait, et animæ profluvium sanguinis consistet. Profluvium autem sanguinis significat accepti vulneris
    plagam, siquidem e vulnere inflictio profluvies quædam emanare solet : celerrimam autem, sensu anago-
    gico, adesse ait medelam : mulier enim, quæ p-r duodecim annos sanguinis profluvii morbo laboravit,
    postquam fimbriam Christi clam tetigerat, exemplo morbo est liberata.
    Hoc quoque in Evangeliis narratur miraculum : In terra Gergesenorum erat quidam dæmoniacus, in
    sepulcris degens, qui, cum multos varie læsisset, effecit ut nemo regionem istam adire amplius vellet :
    per Jesum autem sanitatem recuperavit. Et cum ibi porcorum multitudo pasceretur, dæmones veniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível. Números 584, 585, 586 no texto grego atuam como marcadores de seção.
    Abreviatura "p-r" no latim (per).
    Cabeçalho "THEO..." truncado.
  </notas>
</pagina>