δ
πως ἀξιωθεὶς ὕδατος, χέρυξ χρηματίξζει Χριστοῦ,
πὲτάν τε τὴν οἰχουμένην σχεδὸν τοῖς Χριστοῦ Ói-
κεύοις ἐμβαλὼν, τρίτιν οὐρανὸν ἐν σώματι ὧν
uiztaiat, εἰς δὲ τὸν παράδεισον ἀρπασθεὶς, ἀῤῥή-
cuv χατηξιώθη ῥημάτων ὧν ἀνθρώποις βουλομένοις
εἰπεῖν οὐχ ἐξόν.
. D xparéovroc ἄημα"

D Excdóor δὲ καί κευυσιι θεοῦ πλάσει, οἷδεν ὁ

ἰμίξας. ᾿
396 Πῶς τὸ πρῶτον Éxvsvos καὶ εἰκόνι μίξατο
Ἶ .

Tip ψυχὴν ἔμπνοιαν λέγει Θεοῦ" τὸν γὰρ ἄνθρω-
tw ἀρχῆθεν ὁ Θεὸς ἐχ γῆς λαδὼν χαὶ χερσὶν ἀχράν-
τοῖς διαπλάτας, ὕστερον ἐμφυσήσας πνοὴν αὐτῷ

παρέχει ζωῆς" ὡς γενέσθαι ψυχὴν ζῶσαν, δι᾽ ἧς
ἔμύυχον καὶ τὸ σῶμα xal πρὸς τὰς κινήσεις ἐπιτή-
δειον.

412 Ὃν πάϊς ἀθανάτοιο πατρὸς ἐστήσατ᾽ ἄνωθεν,
15 Ἐχγεγαὼς ἀδέτοιο καὶ ἄφθιτος, οὐ φθινύ-
[(θοντὸς.

τῆς θείας γεννήσεως μέμνηται" τὸν γὰρ Υἱὸν ὁ
Πατὴρ ἄνωθεν ἀχρόνως καὶ ἀϊδίως ἐγέννησεν, αὐτὸς
piv ἄζυξ ὑπάρχων xai ἀσύνδετος ὁ Πατὴρ, ἄξζυγα
& παΐδα γεννήσας τὸν μονογενῆ Λόγον αὐτοῦ.

416 Καὶ τοχετοὺς ἐκάθηρε γόμῳ.

Τῷ Μωῦσῇ προστάσσων δ᾽ Θεὸς χαὶ νόμον διδοὺς,
τοῖς vlde Ἰσραὴλ τοὺς τοχετοὺς ἐχάθηρεν, ὁρίσας
προστεταγμένας ἡμέρας αἷς ἐχρὴν τὰς τιχτούσας
χαθαΐίρεσθαι, καὶ θυσίας περὶ χαθαρσίων καί τινας
ἀγνισμοὺς χαὶ παρατηρήσεις.

e. 5. 5. 5 cC 5 e. Καὶ γηὸν ἔτισε,
411 Σώμασιν ἀγνοτάτοισιν ἀμοιδαδίων ἱερήων.

Τοὺς ἱερεῖς προστάσσει Θεὸς μὴ πρότερον τῶν
θυσιῶν ἅπτεοθα! xal τῶν ἁγίων ἐπιδαίνειν, εἰ μὴ
πὸ σῶμα νάμασι ῥαντίζοιντο καθαροῖς, τάς τε στολὰς
ἀκείψαιεν, xal τὰ ἱμάτια πλύνωσι, χαὶ γυναιχῶν
ἀτόσχοιντο, χαὶ τῆς ἄλλης σωματιχωτέρας ῥύπτοιντο

κιλίδος,

. AD CARGINA 5. GREGORII THEOL.

δ᾽

418 Μάρτυς Ἰωάνγνοιο πατὴρ μέγας. οὔτι πάροιθε,

419 Σπηρμῆνας φίλον υἷα, τὸν ἔνδοθι δέξατο
[rnov.

Σχοπὸς τῷ διδασχάλῳ παραστῆσαι, μὴ χωρὶς

ἁγνισμοῦ θεοπτίας δυνατὸν ἀξιωθῆναι, χεῖται πρὸ

βραχέως.

438 Τοῦ δὲ νόμοιο τέλος, Χριστὸς μερόπεσσι x8.
εἰς,

493 Παρθενικῆς ἀπὸ γαστρὸς, ὅπως: γάμος ἐς
ἰχθόγα νεύσῃ.

Παρθένος fj Μαρία θυγάτηρ Ἰωακεὶμ xat "Avvrs,
ἀνδρῶν εὐλαδῶν τὰ πάντα καὶ Λευϊτῶν τὸ ἀξίωμα "
ταύτῃ στείρᾳ οὔσῃ τῇ “Αννῃ καὶ πολλαῖς τὸν Θεὸν
ὑπὲρ γονῆς λιταῖς ἐξευμενιζομένῃ, Μαρία τίκτεται
ἡ Θεοτόχος " fj xol χαθ᾽ ὑπόσχεσιν τῶν γονέων τῷ
θείῳ ναῷ δῶρον προσάγεται ἀνδρυνθεῖσαν οὖν χατά
τινα θειότερον χλῆρον Ἰωσὴφ Δανΐδης μνηστεύεται,
ἣν πρὸ τοῦ συναφθῆναι χατὰ γαστρὸς ἔχουσαν, Ἰω-
σὴφ ἐξ αὐτοψίας οἰηθεὶς τὸ συμδὰν, ἄλλως τε δὲ C
δίκατος ὧν, οὔτε παραδειγματίσαι τὴν παρθένον,
οὔτε χατέχειν ἠνέσχετο, πλὴν εἰ μὴ θεοπτίας ἰξιώθη,
τὸν φόθδον αὐτοῦ τὸν περὶ τὴν παρθένον xal τὰς
ὑπονοίας ἀφαιρουμένης" xdi γοῦν fj παρθένος ἐκ
Πνεύματος ἁγίου συνειληφυῖα - Fa6puiA γὰρ ὁ τοῦ
Θεοῦ ἄγγελος ἐπιστὰς χαίρειν καὶ θαῤῥεῖν προσέτατ-
σεν, ἅτε τὸν. Βασιλέα τοῦ παντὸς ὡς παιδίον μέλλου -
σαν τίχτειν" ἀπιστούσῃ δὲ τῇ παρθένῳ καὶ τὸ μὴ
χωρὶς ἀνδρὸς συναφείας τεχεῖν προβαλλομένῃ, rap.
θένον. ἑαυτὴν καὶ τῆς ἀνδρῶν ὁμιλίας μαχρὰν ἰσχυ-
ριζομένῃ, τὴν ἀμφίδολον ὀπόνοιαν ὁ Γαδριὴλ ὧδε
λύει" Πνεῦμα γὰρ ἅγιον ἐπελεύσεσθαι τῇ παρθένῳ,
xaX δύναμιν ἐπισχιάσειν ὙΨίστου φησίν " ὁ μὲν οὗ"
οὕτως εἰπὼν ᾧχετο᾽ τῇ δὲ τὸ λεχθὲν ἔργον ἦν χατ᾽
αὐτὰ γὰρ ἐχ {Πνεύματος ἁγίον συλλαδοῦσα, Χριστὸν
ἀπεχύησε Σωτῆρα Θεὸν, παρθένος καὶ ὧδε μετὰ τό-
xo» φυλαχθεῖσα.

450 Τίς δ' ἀγορῇσι γέγηθε, καὶ οἴδμασι; καὶ tic
[ἀγῶσιν

451 O?c μύθοισιν ἔπηξαν ἐπ᾽ ὡκυμόροισις égnl-
TE

discipulorum apparet visunique ejus restituit. Dignus ut aqua regeneretur eum judicatus fuisset, przeco
Christi consecratur, universum pene orbem terrarum retibus Christi capit, in corpore ad tertium ceelum
Wansfertur, raptusque in paradisum arcana verba audit quz non licet homini loqui.

, Animam afflatum Dei dicit ; in principio enim, terra sumpta, cum puris manibus hominem formassel,
iaspiravit deinde illi spiraculum vitz, ita ut esset anima vivens, per quam animaretur corpua atque al

uwotum habile esset.

De generatione divini loquitur ; etenim Filium in calis ante szcula et ex zternitate genuit Pater. lpse
autem Pater, virgo nec conjugio adjutus, puerum. ezelibem, unigenitum Verbum suum genuit.

Moysi przecipiens Deus dausque legem, filiorum Israel partus mundavit, determinans. certos dies quibus
mulieres inundare se debebant, hostias pro immunditia, purificationeb atque observationes.

Sacerdotibus precipit Deus. ne prius hostiam tangant sanct:sque ingrediantur, nisi corpus puris
endis lavcrint, togas nutaritit, laverint vestimenta, a inulieribus abstinuerint maculasque alias deterserint:

ce 8.

ister ostendere conatur, fieri non posse ut quis Dei conspectu dignus sit, nisi antea sanctificatus,

uti paulo ante dictuw est.

ingo Maria lilia fuit Joachim et Annz, hominum omnino piorum Levitarumque dignitate. Annze, qum

&erilis erat qu:eque multas preces ad Deum fuderat ob. impetrandam progeniem , Maria mater Dei pari-
Wr, Promissionis parentum gratia templo divino devovetur ; nubili quadaw divina sorte Joseph, filius
Dovid, desponsatur. lllam autem, antequam convenirent, cum ex visu intellexisset Josephi in utero ha-.
bere, cumque justus esset, nec contumelia Virginem afficere nec eam retinere volebat, nisi visio divina
limorem atque suspicionem ejus de Virgine sustulisset. Virgo igitur de Spiritu saucto conceperat ; Ga-
Vid enim, angelus Dei, illi apparens, ut lxetaretur ac fiduciam haberet. suadebat, puerum, qui foret:
omeium Rex, pariturze. Cum autem non crederet Virgo nec partum sine copulatione carnali agnoscere
vellet, seque longe ἃ commercio viri vivere assereret, rem ambiguam Gabriel sic enodat : Spiritum
tnim s3petum superventurum esse in. Virginem, virtutemque Altissimi obumbraturam dicit, His dictis
discessit. Quod autem illi dictum fuerat factum est; secundum euim verba h:c, de Spiritu sancto eum
actpissct, Christum peperit Salvatorem Deum, post partum permanens virgo.

Digitized by Google
