5451 COSMAS HIEROSOLYMITANUS $i
ἑτοίμου συγχειμένων, xal τῶν διασυρτιχῶν ἔχπλη-
χτιχῶν, δυσφορουμένων, σχετλιαστικῶν, τῶν τε συν-
ᾳδουσῶν τῇ ὑποχρίσει, ἐχκοπῶν, ἐχλείψεων, συν-
αλοιτῶν, xal ὧν παρὰ πᾶσαν τὴν τῶν Ἑλλήνων
συνήθειαν οἱ ᾿Αττιχοὶ χέχρηνται, τῶν τε συντόμων
ἐν τοῖς ὄρχοις, καὶ τῶν ἀνθ᾽ ἑνιχοῦ πληθυντιχῶς λε-
γομένων ἐπιζεύξεων, ἀντὶ δὲ τοῦ παθητιχοῦ ἐνεργη-
τικῶν, τῶν τε ἐπιτρεπτιχῶν ἐν τῷ μὴ παρόντος τινὸς,

τῶν τε ὑφ' ἕν xal τῶν συνθέτων, xai τῶν ἐπὶ τὸ
λίαν κἀπὶ τῶν ἀδυνάτων λαμδανομένων, τῶν τε δισ-
σῶς καὶ τρισσῶς ἐχφερομένων, ἰσοτύπων τε καὶ
ἱτοδυνάμων, xal τῶν ἑθδομηχονταδύο τῆς ποιήσευς
τρόπων, τῶν τε ἐδδομήχοντα τεσσάρων τῆς ῥητορι-
xfj; τρόπων, τὰ προειρημένα πάντα παρεχδάλλοντε;
ἰδιοτρόπως, ἔχ τε τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, χαὶ τῶν
λόγων τοῦ θείου Γρηγορίου.

lie: εἰ prosodize elementis consonis, de vocalium divisione aliorumque nominum varia significatione,
tum de indigenis usitatisque apud Alticos vocabulis, de iis quae in promptu sunt, quz vitu rium eon-
tinent, metum injiciunt, mororem vel luctum indicant, οἱ quz responsionibus inserviunt, de excisiope,
omissione εἰ contractione, de vocibus quibus Attici omnino prater Grecorum consuetudinem utuntur,
de concinnitate in juramentis, de periodis in quibus pro singulari pluralis, pro passivo activum ponitur,
de enuntiatis in quibus aliquid conceditur quamvis baud exsistat, de hyphen et de composilis, de iis
qus, quamvis sint impossibilia, accipiuntur, de iis qux bis terve proferuntur, de iis quae eamdem figu-
Tam εἰ quz eamdem significationem habent, de septuaginta duabus poetices, et de septuaginta quatur
grammatices figuris, ita ut hec omnia partim e Scriptura sacra, partim e divini Gregorii operibus ea,
Qua par est, ratione explicemus.

KOZMA MONAXOY ATIOIIOAITOY

9IAOTPHTOPIOY

IXTOPIAI",

AOT OX Α΄. Περὶ τοῦ καθ' ἑαυτὸν βίου (2).
4 Χριστὲ ἄναξ, ὃς ἁγναῖς ποτ' ἀειρομέναις πα-

[1άμῃσι,
$ Σταυροτύποις Μωσῆος ἐπ᾽ οὔρεϊ σοῦ θεράπον-

toc,

$ "Ex.uvac 'Apa hx ὀλοὸν σθένος. Lroc
Τῆς Αἰγυπτίων πρὸς τὴν τῆς ἐπαγγελίας γῆν Enst-
γομένῳ τῷ Ἰσραὴλ xavà τὴν ἔρημον πρῶτος ᾿Αμα-
λὴχ συναντᾶται, ἔθνος πρῶτον τῇ Γραφῇ χατονομα-
ζόμενον. ᾿Αρχὴ γὰρ, φησὶν, ἐθνῶν ᾿Αμαιλήκ' ἣ
διὰ τὸ πρῶτος τὸν Ἰσραὴλ πολεμῆσαι" f| τὸ πρῶτον
ἐν ἔθνεσιν ὑποστῆναι τοῦτον διαρπάζοντα τοὺς εἰχὸς
τοῦ λαοῦ καθυστεροῦντας, εἰς παράταξιν Ἰσραὴλ
ἀντικαθίσταται " τῆς γοῦν μάχης ἐφ᾽ ἱκανὸν διαχρα-
«ούσης, ὁ Μωῦσῇς προφήτης δὲ xal τοῦ λαοῦ χαθ-
ηχούμενος, οὗτος σταυροτύποις χερσὶ τροποῦται τὸν
"ApaXtx* συνέδη δὲ τῷ μὲν ταῖς χερσὶν ἐπαιρομέ-
ναις εἰς ὕψος, τὸ τρόπχιον συνεπαίρεσθαι, χαθηχο-

μέναις ὥσπερ οὖν συγχαθήχεσθαι ταύτῃ τοι τὸν
'Aapüm xat "Dp προφήτας xal αὑτοὺς ὄντας, ἐπί
τινος βουνοῦ τοῦ Μωῦϊσέως ἀμφοτέρωθεν τὰς χεῖρας
ὑποστηρίζειν" (τύπος δὲ τοῦτο τοῦ σωτηριώδους tá
θους *) εἴτα δὲ χαὶ λίθοις ἐπιθέτοις ἐπερείδειν, μέχρι
παντελοῦς τῶν ἐναντίων τροπῆς * καὶ τῆς μὲν μάχης
σταυρότυπον σχῆμα προηγεῖτο" τῶν μαχομένων δὲ
ποῦ λαοῦ παῖς Ἰησοῦς ὁ τοῦ Νανῇ μέμνηται ü
τούτων συνεχῶς Μωῦσῆς τῷ Ἰσραὴλ λέγων Ἐχθρα-
γεῖς τῷ "Apadlijx, ὅτι, φησὶ, τὴν οὐραγίαν σοὺ
διήρπαζεν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ οὐκ ἠλέησέ σε" οὖ-
ραγία ὃξ πλήθους ἐστὶν ὑστέρημα μόχθῳ τῆς ὀδοι-
πορίας κεχμηχὸς καὶ τεμνόμενον, ἢ πλάνῃ φεβδ'

| μενον,

5. Χάσματα καὶ φρικτὰς ὀνύχων ἐπέδησας
[ἀκωχάς.

Ἐν Βαδυλῶνι τοῦ Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδα πρότεριν

CARMEN I, De vita sua.

Cum Israel ex. JEgypio ad terram promissionis tenderet, primum eis occurrit Amalec, qui primus
pulus a Scriptura vocatur. Principium euim , ait, gentium. est. Amalec *. Hic igitur aut. quia primus
sraeli bellum intulit, aut quia gentium prima fuit, qu turbam Israelis subsequentem aggrederetur :
larael in aciem assistit. Cum autem proelium: salis exarsisset, Moses propheta simul el populi dui
manibus in erocis formam sublatis Ainalec in fugam convertit, Accidit porro ut. cum manibus in altum
sublatis trop:?um simul extolleretur, et cum delabentibus illud quoque descenderet , quare Aaron et 0r,
qui et ipsi prophetae erant, in colle quodam manus Moysis utrinque suffulserunt (est autem hic typus
passionis salvatoriz ), et postea etiam lapidibus congestis sustentarunt, usquedum hostes pnitus. fugati
essent. Et aciei quidem signum crucis prafuit, populo autem puguanti Jesus filius Nave. Cujus rei
mentionem persepe Moyses injicit , ad Israel dicens : Odiu habebis Amalec, inquit, quia turbam tuam
depopulatus est in deserto nec tibi pepercit. Turba autem est subsequeas inultitudo, ilineris labore
fatigata ac separata, aut. vagabunda.
uin Israel et Juda a Nabuchodonosore et postea ἃ Nabuzardane in exsilium abdueti et Hlerosolymz

* Num. xxiv, 20.

(1) Versus citatos in interpretatione nostra oinit-
timus, cum jam ea Latine versa ad manus babeat
Lector in praesenti editione. Pagine indigitantur
uov$ recensionis Benedictine qua typis crassiori-

bus textui insertis. ut moris est nostri, represes«
tantur. EpiT.. PATR.
(2) Ed. nov. p. 630, περὶ τῶν καθ᾽ ἑαυτόν.

Digitized by Google
