<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    349 AD CARMINA S. GREGORII THEOL. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,550">
    τοῦ Ναβουχοδονόσορ καὶ Ναβουσαρδὰν τὸ δεύτερον
    ἀποικισθέντος, ἐμπρησθείσης τε τῆς ερουσαλήμ,
    τῆς τοιαύτης αἰχμαλωσίας Δανιήλῳ διαπρέποντες
    γένει παῖδες σραήλ, νανίας, Ἀζαρίας, Μισαὴλ
    διῆγον· τούτους εὐσεβῶς κατὰ τὸν πατρῷον νόμον
    πολιτευομένους, προφητικῷ τε διαλάμποντας χαρί-
    σματι, τῶν Ἀσσυρίων οἱ προύχοντες τοῖς βασιλεῦσιν
    ἐνδιαβάλλουσι, τοῖς Περσαϊκοῖς ἅτε δόγμασιν ἀντικαθ-
   ισταμένους· ὁ μὲν οὖν Δανιὴλ ὑπὸ Βαλτάσαρ βασι-
    λέως βορᾷ λάκκῳ ῥιφείς, χεῖρας πρὸς Θεὸν διαπετά-
    σας, τῶν ωμοφάγων θηρῶν τὰ τε ἀνεῳγμένα στόματα
    καὶ τοὺς σπαρακτικοὺς παγεν ὄνυχας, οὕως δὲ μεθ'
    ἡμέρας ἐπάνεισι τοῦ βοθύνου.
    6 Ὃν διὰ καὶ μερμλίου ἀπὸ κήτεος ἐκδὺρ Ἰωνς.
    Προφήτης ὁ Ἰωνς, ὑπ δὲ Θεο προφητεῦσαι τῇ
    Νινευῇ μεγάλῃ Νίνου βασιλέως Ἀσσυρίων πεμφθείς,
    φεύγει τὸ πρόσταγμα, τὴν ἐπὶ Θαρσεὶς δὲ στέλλεται
    θαλασσοπορίαν· κλύδωνος δὲ γεγονότος, καὶ παρὰ
    καιρὸν τν ναυτικν οἰομένων τὴν ζάλην, ὑπ' αὐτοῦ
    τε μεμαθηκότων ὡς ἐκ προσώπου Θεοῦ φεύγων ἐστί,
    κλήρῳ καταδικασθέντα καὶ τῇ θαλάσσῃ βεβλημένον,
    ἐκ προστάγματος· θείου κῆτος θαλάσσιον θὴρ ὑποδέ-
    χεται· τριῶν δὲ τούτων ἡμερν ἐν τος σπλάγχνοις
    ἄτρωτον πεφυλαγμένον, δι' εὐχῆς κἀντεῦθεν τ
    θεῷ προσομιλοῦντα τριταῖον τ κῆτος ἀπήμεσεν ἐν
    ξηρᾷ, μυστηρίου τύπον ὑπογράφοντα τῆς Χριστοῦ
    μετὰ ταῦτα γενησομένης ἀναστάσεως.
    8 Ἐν χολῇ δ' Ἀσσυρίῃ δροσάεν νέφος ἀμφ- [εκάλυψε
    9 Θαρσαλέους τρεῖς παῖδας, ἐπεὶ χέρας ἐξεπ- [λέτασσαν.
    Τρεῖς παδές εἰσιν Ἀνανίας, Ἀζαρίας, Μισαήλ, ὧν
    ἀνωτέρω μεμνήμεθα· Ναβουχοδονόσορ τοίνυν ποτὲ
    τῷ βασιλεῦς εἰκόνα στήσαντος χρυσῆν,  προσεκύ-
    νουν πάντες ὁμοθυμαδὸν ἐκ τινος συγκαιούμενοι
    μουσικῆς συμφωνίας, τοὺς μὴ λατρεύοντας ἀπείλου-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,550">
    μένου προστάγματος παμμάχῳ παραδοθῆσεσθαι πυρί,
    προσάγονται τρεῖς οὗτοι παῖδες· τοῦ δὲ βασιλέως
    πείθειν αὐτοὺς πειρωμένου, καὶ τῇ τς καιομένης
    ἐπ' ὄψει καμίνου τιμωρίᾳ ἐκδειματοῦντος, ἐπεὶ μὴ
    λατρεύειν τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα διωμολόγουν
    Θεόν, κάμινος τούτοις ὑποδέχεται προστάγματι τοῦ
    κρατοῦντος· οἷς γγελος Θεο συγχάτεισιν· ἐκ δὲ
    πυρὸς δρόσος ἦν τοῖς παιδαρίοις· ἀλλ' οἱ μὲν ὕμνοις
    θεοπρεπέσι τὸν Θεν μειλισσόμενοι, τῆς καμίνου πρό-
    εισιν ἄρτιοι θαῦμα πᾶσι τος ὁρσι· περὶ δὲ τὴν
    κάμινον ἐπὶ πήχεις τεσσαρακονταεννέα ἢ φλξ δια-
    χεθεῖσα, τοὺς παρατυχόντας ἔλλυσι Χαλδαίους· ὅθεν
    τὸν βασιλέα τούτους μηδὲ θριξὶ τοῦ ἀκαμάτου πυρὸς
    συνειλημμένους ἐκπληττόμενον δογματίζει τὸν εἰς
    τὸν ἐκείνων Θεὸν βλασφημήσαντα πανοικίᾳ ἐκδίω-
    σθαι.
    10 ... Ζεύουσαν ὑπὲρ ἅλυ πεζὸς δεύσας.
    11 Κύματα καὶ ἀνέμων μένος ηὔνασας.
    Τοὺς μαθητὰς ἐν πλοίῳ προπέμψας Χριστός, αὐτὸς
    τῷ παρεπομένῳ διαλεγόμενος πλήθει, ταῖς χθαις
    προσμένει τῆς θαλάσσης· κλύδωνος δὲ τούτοις συν-
    εσχηκότος, μέλλουσιν ὑποβρυχίοις ἀπολέσθαι· πάρεστι
    Χριστὸς ὀψίας, τὴν ὑγρὰν ποσὶν ἐπιπατῶν θάλασ-
    σαν· θροηθεῖσι δὲ καὶ κεκραγόσι προσφωνήσας τοῖς
    μαθηταῖς θαρρεῖν τε παρακελευσάμενος, σύμπλοος
    ἦν αὐτοῖς τὸν μὲν σάλον κατευνάσας, ἐπιτιμήσας δὲ
    τοῖς ἀνέμοις, καὶ τῷ Πέτρῳ βυθιζομένῳ ἐπορέξας
    τὴν χεῖρα.
    13 Πολλοῖς δ' αὖ ψυχάς τε καὶ ἄνθεα λύσσω [νούσων.
    Συλλήβδην πάντων τῶν Χριστοῦ μέμνηται θαυμά-
    των, ὡς ἐν διαφόροις κάμνοντες νόσοις καὶ ψυχαῖς κα
    σώμασι, τῶν θείων ἀπήλαυσαν ἀνθρωποι δωρεῶν.
    329 Οὐδ' ὁπότ' ἀζραίνοντι νόῳ λυγρὸν ἀμφὶς [ἔλαμψε.
    Τῇ ψυχῇ διαλεγόμενος, μεταγωγικῶς τὴν παροῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,560,980,950">
    incendio deletæ essent, tres filii Israel, Ananias, Azarias, Misael, e genere Davidico oriundi, Babylone
    degebant, quos, utpote pie secundum patriam legem viventes et prophetiæ dono excellentes, Assyriorum
    satrapæ apud reges accusaverunt, quod Persicæ religioni refractarentur. Postquam igitur Daniel a Bal-
    tasar rege tanquam esca in foveam conjectus erat, manibus ad Deum expansis apertos bestiarum crudi-
    vorarum rictus crudelesque ungulas sustinuit et, luce aborta, salvus e fovea prodiit.
    Jonas propheta missus a Deo, ut prædicaret Ninive magnæ Nini Assyriorum regis urbi, mandatum
    effugere et in Tharsis navigare constituit. Exorta autem tempestate quam nautæ præter consuetudinem
    evenisse opinabantur, ipse eis dixit se e conspectu Dei confugere : quare sorte condemnatum marique
    traditum, secundum administrationem divinam, cete, quod est bellua marina, excepit. Cum autem per
    tres dies incolumis in ejus visceribus conservatus esset et precibus deinde Deum imploraret, tertio die
    cete evomuit eum in terram, quod est figura mysterii resurrectionis Dominicæ quæ postea evenit
    Tres pueri sunt, Annanias, Azarias, Misael, quorum paulo ante mentionem fecimus. Cum Nabuchodo-
    nosor rex aliquando statuam auream erigendam curasset, quam concentu musico convocati cuncti simul
    adoraverunt, cumque edictum esset ut ii qui adorare recusarent, voraci flammæ traderentur, etiam tres
    illi pueri adducti sunt. Quoniam autem, quamvis rex ipse permo vere eos et pœna fornacis coram ipsis
    accensi terrere conaretur, posthabita creatura tantummodo Deum creatorem esse adoraturus profitebantur,
    jussu regis fornaci traduntur : ingressus vero cum ipsis est angelus Dei, atque ex igne refrigerium con-
    tigil pueris, ita ut piis carminibus Deum celebrarent et integri e fornace progredierentur, quod omnes
    videntes admirati sunt et eo quidem magis cum flamma camini ad quadraginta novem cubitos exsurgeret
    et Chaldæos accedentes hauriret. Rex autem miratus, quod ignis vorax ne capillos quidem atigisset,
    edicto pronuntiavit, ut quicunque illorum Deum conviciis impetiturus esset, cum tota familia extirpa-
    retur.
    Discipulis navigio abire jussis Christus, au multitudinem ipsum comitantem peroraturus, in littore
    maris remanet. Cum autem tempestas exorta esset, in eo jam fuere, ut maris gurgitibus submergerentur :
    tum vespere Christus advenit, pedes in mari incedens. Perturbatos autem et vociferantes discipulos allo-
    cutus bono animo esse jussit, eorumque nave conscensa fluctus sedavit, ventos increpuit et Petro peri-
    clilanti manum porrexit.
    Breviter omnia Christi miracula commemorat, quibus homines, variis animæ corporisque morbis
    oppressi, divinorum munerum participes facti sunt.
    Cum anima colloquens hanc historiam Theologus tanquam exemplum profert dicens : Nondum rationi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em grego (duas colunas superiores) e latim (bloco inferior).
    Números 6, 8, 9, 10, 11, 13, 329 funcionam como marcadores de seção/verso no texto grego.
    Palavras entre colchetes no grego (ex: [εκάλυψε) são complementos de fim de linha impressos na margem.
    No texto latino, "contigil" parece ser um erro de impressão para "contigit", mantido literalmente. "au" em "au multitudinem" mantido literalmente.
  </notas>
</pagina>