b: CHRISTUS PATIENS. 934

01 8 ἂν χρατῆτε δεσμὸν ἀμπλαχημάτων, A μμασί θ᾽ οἵοις ἀτενίσω σὸν θρόνον,
Μομοῖς ἀλύτοις χεχρατημένος μενεῖ, ἘἙμαυτὸν ἀνάξιον ἐνδείξας τάλας
Τοιῶνδε δεσμῶν ἀλύτων με, παντάναξ, Πόλον τε xai γῆς, σῆῇς τε δημιουργίας ;
9530 Ὁ δεσμολύτης αὐτὸς ἂν, Σῶτερ, λύσον, 9545 Ὁ δυσμενὴς ἥρπασε, κατήγαγέ με
οἷς, φοῦ! μὲ κατέδησεν ἀπροσεξία. Εἰς βόθρον, εἰς τάρταρον, εἰς χάος μέγα.
Ἑχρὸς δ᾽ ὁ πλάνος χατεδάρυνε φθόνῳ, Σφοδρῶς διώξας κατέλαδέ μ᾽ ὁ πλάνος,
Ὁρῶν με τῶν πρὶν ἀλύτων λελυμένον “Ὅλον με χατέπτωσεν εἰς δου ζόφον.
Τῇ πρὸς σὲ πίστει, δωρεᾷ φιλαγάθῳ. Ἔλεε, Θεὲ, νέμε χέρε. φέρε με,
25:5 χαῖρ᾽, ἐσθλὸς ἐσθλοῦ Παῖ, Βασιλεῦ παντάναξ, 935850 Καὶ μή μ' ἐάσῃ; χάρμα τῷ βροτοκτόνῳ.
Tov ἀρχέχαχον χαταπατήσας ὄφιν, Σόν εἰμι πλάσμα, σύ με παίδευσον μόνος,
Ἔσατον ἐχθρῶν χαδδαλών τε τὸν πότμον " Καὶ πλῆξον αὐτὸς φιλαγάθως ἐνθάδε,
υἷς μή μ᾽ ἰάσῃς χυριευθῆναι πάλιν, Καὶ μὴ γεέννῃ παραπεμφθῆναι λίπῃς.
"bat, Ἄναξ ἄφθιτε, σὺ Θεὸς μόνο;, Ῥύσιε, λισσόμεσθά σ᾽, ἠδιχήσαμεν,
4:|0 Κριτὴς τε πανένδιχος ἔρχῃ ue χρίνων. 9555 Καὶ σῶμα, καὶ ψυχὴ τε χαὶ νοῦς ἀθλίως.
Πῶς γοῦν ἐγώ σε τῷ τότ᾽ ἀθρήσω, Λόγε; Ἡμάρτομέν σοι, πολλά τ᾽ ἠνομήσαμεν.

Cujus autem peccatorum nexus retinueritis,
Insolubilibus nexibus remanebit astrictus.
His autem vinculis insolubilibus, omnium Rex,
4550 Qui nexus ipse solveris, o Salvator, me libera,
Quibus, eheu ! me constrinxit segnities.
Hostis seductor invidia oppressit,
Cernens me vinculis antea. insolubilibus liberum
Per (idem in te, et tua munificentissima benignitate.
4555 Salve, o optime optimi Fili, Rex supreme,
Qui mali principem conculcasti serpentem,
Et novissimum hostem mortem evertisli :
Quibus ne iterum me opprimi sinas,
Kex, Rex immortalis, tu Deus unice,
2540 Qui et.judex omnino zquus, venies me judicaturus.
Quomodo igitur te nunc intuebor, o Verbum?
Quos oculos in tuum thronum. defigam,
Qui memetipsum indignum exhibui miser
Caelo, terra, tuaque providentia ?
9545 Infensus hostis me rapuit, detrusitque
In foveam, in tartarum, in chaos immeusum.
Acriter persequens seduetor me corripuit,
1352-135 Et me totum in tenebras inferni demersit.
Miserere, Deus, be manus, et sustenta me.
2550 Neque me hominum interfectori ludibrium sinas :
Sum tuum figmentum, tu me solus corripias ;
Et hic me tu ipse benigne percutias,
Neque me ad gehennam mitti permittas.
O Kedemptor, te deprecamur, inique egimus,
9555 Et corpore, et mente, et animo infeliciter. '
Peccavimus tibi, et iu pluribus te offendimus.

3529 Τοιῶνδε δεσμῶν, etc. Votum poeta, et con- 2554 'Pécw, λισσόμεσθα, etc. Ita fere. Bacch.

lusio operis. vers. 1342 Cadmus Dionysium deprecatur :
$555 Xaip', ἐσθιῖός, etc. Ita supra vers. 2095, etc., Διόνυσε, λισσόμεσθά δ᾽, ἠδικήχαμεν.

3 Bes, vers, 389. Bacche, supplices tibi sumus, peccavimus.

METRICA VERSIO.

Tunc est futurus : cujus autem vincula DB intuear? oculos quos tuum in thronum eri-

Preuetis arcta criminum, idem vinculis [gam,

Mitrietus erit his, quz resolvi non queant. Qui me polo, terraque non dignum, et tua
Vinclis ab illis quz manu nulla queant Miser fabrica prodidi? flle perditus
"i, supreme Rex, salus certa omnium, Infensus hostis ine profundum in tartarum

"ui vincula ipse solveris, me libera, Foveamque misit, et chaos vastum : improbus

hibus mea negligentia miserum, o dolor! Impostor ubi me nactus est, sic jugiler

wctuit me : callidus vero invidens Est persecutus, ut me in orci pallidam

eductor impulit altius me, munere Sedem tenebris, improviduim merserit.

ie benigno, per fidem in te maximam, Miserere mei, o Deus, manus cape, et rege:

ἰδ cum videret ante firmis liberum. Ludibrium me non sine buminum pestibus.

àlve, bone o Rex, sate bono, Rex omnia Figmentum ego tuum sum, o Deus, tu. me quoque

*gens, mali omnis capite calcato invido Punito solus, tu feri me leniter

*rpente, mortem qui hostium summam opprimis: — Viventem, et hinc me ne relegari sinas

* me jugo horum rursus indigno premi AEternum ad ignem. Te, o Redemptor, poscimus,

trmitte. Tu, Rex integer, Rex et Deus. Egimus inique, mente, corpore, et animo;

t solus equus huc mei judex venis. Gravissimum istud quod tibi peccavimus,

i » 9 Verbum, te ego illo tempore - Quod szpius nos devii te offendimus.

Digitized by Google
