$75
᾿Αγῶσι χαέροντα τὸν Ἢ ραχλέα φησίν " οὗτος γὰρ
δώδεκα διανῦσαι λέγεται ἄθλους * πρῶτον ἐν Νεμαίᾳ
τῇ χώρᾳ τὸν βριαρὸν ἀπέπνιξε λέοντα " δεύτερον, ἐν
Δέρνῃ τὴν πολναύχενον ὥλεσεν ὕδραν' τρίτον, τὸν "Epu-
μάνθιον χουφίσας ἔῤῥηξε χάπρον " τέταρτον, ἤγρευσε
τὸν χρυσόχερων ἔλαφον" πέμπτον, τὰς DU CT MT
ἐξεδίωξεν ὄρνιθας" ἕχτον, τὸν λαμπρὸν ζωστῆρα τῆς
᾿Αμαζονίδος ἐχόμισεν * ξόδομον, Αὐγέου τὴν κόπρον
ἐξήνυσεν ὄποστάς" ὄγδοον, ταῦρον ἐχ τῆς Κρήτης
ἐξήγαγεν ὀλέθριον" ἔνατον, ἐκ Θράχης τὰς Διομήδους
ἤλασεν ἵππους * δέχατον, ἐξ Ἐρευθείης [Ἑσπερίας]
ἑκατὸν βόας ἤλασε τοῦ Γηρυόνου - ἐνδέχατον, Ex τοῦ
ἄδου τὸν Κέρδερον εἴλχχυσε χύνα “ δωδέχατον, εἰς
Ἑλλάδα τὰ χρύσεα ἤνεγχε μῆλα" μύθους δὲ τὰς
ὍὉμῆρον τερθρείας καλεῖ, μηδὲν ἐχούσας ἐπάξιον
λόγου " οὗτος γὰρ τὸν Τρωϊχὸν ἱστόρησε πόλεμον, εἴ
«ἰς mots ἣν πόλεμος" πολλῶν ἐς ταυτὸν βασιλέων
χαὶ στρατοπέδων συνειλεγμένων πόρνης χάριν τινὸς
τῆς Ἑλένης" ἀγῶνάς τινας ἐφήδων xai θεῶν θη-
λάνδρων διηγεῖται, καί τινας Πελοπίδας ἐκ Πέλοπος
μεγαλαυχεῖ, καὶ Κεχροπίδας ἀπό τινος Κέχροπος,
Αἰαχίδας τε xai Ἡραχλείδας ἐξ Αἰαχοῦ xal Ἡρα-
γλέους τὸ γένος χαταγομένους, χοινῇ δὲ πάντων xal
θεῶν καὶ ἡρώων τρώσεις χαὶ πτώσεις, ἀνατροπάς τε
xai παλιμδόλων ἀπάτας θεῶν" ἐφήδους δὲ ταχυθανά-
τοὺς, τοὺς περὶ τὸν Πριαμίδην "Exvopá τε xai τὸν Πά-
ριδα xat Αἰνείαν, “Αραστον καὶ Σαρπηδόνα, xal τοὺς
ἄλλυυς τῶν Τρώων ἀριστῆας ᾿ ὁμοίως δὲ xal τοὺς ἐξ
Ἑλλήνων, Αἴαντε δύο, τὸν Τελαμώνιον, xai ὃν χαλοῦσι
Δοχρὸν, xat τὸν Τυδέα Διομήδην, Πάτροχλον τὸν Με-
νοιτίον, xat Aasptiábny Ὀδυσσέα, καὶ Πηλείδην a5-
τόν φησιν ᾿Αχιλλέα, xal τοὺς τῶν ᾿Ατρέως παίδων
ὑπασπιστάς" ob; ἑξῆς τῶν λόγων προϊόντων, πλατυ-
τέρου γέλωτος, οὐ γὰρ ἀξιώσομεν λόγου.
A38 Τίς σοξίην κενεαυχέα ἢ τ' ἐνὶ χερσὶν,
454 Ἢ c ἐν. ἀραχναίοισι 1όγοισι καὶ πιἪλέγμασι

[χεῖται
AS6 Αὐτοῦ τιχτομένοισι, καὶ ἠέρι ἀνομένοισιν ;

Luctis gaudentem dicit Herculem ; hic enim duodec
regione fortem leonem suffocavit; secundum, hydra
aprum discerpeit arreptum; quartum, cervum corni

m multis capitibus delevit ; tertium, à
bus auratis cepit; quintum, Stymphalides aves fuil

COSMAS HIEROSOLYMITANUS jv

Τὴν Ἑλλήνων σοφίαν τῇ ἀράχνῃ Γρηγόριος ἀπει-
χάζε: " ματαίως δὲ ταύτην xavyopévny φησὶ, μόνοις
γὰρ ἀραχναίοις λόγοις xai πλέγμασι χεῖται, osi
δὲ ἀράχνης ἐστὶν ἀσθενέστερον" ἐπὶ δὲ τόπου τίχτε:
σθαι ταύτην φησὶ “χαὶ ἐν τῷ ἀέρι λύεσθαι" δειχνὺς
τὸ χενὸν αὐτῇς xal ἀνωφελὲς, καὶ πάσης ἀλογιστίας
ἀλογώτερον.

428 Ταῦτα μὲν οὔτι γάμοιο διδάγματα τῆς δ'

459 Τίσιος ἀρχαίης τυτθὸν μέρο ote depen

440 πτέρναν. ἐμὴν δοκέων πικρὸς ὄφις ταὶ
ἰχατὰ τὸν ᾿Αδάμ),

448 Ῥίζα Κάϊν, Σοδόμων τε, καὶ οὖς ἐσκχέδασσ᾽
[ἐπὶ πύργῳ,

49 Χριστὸς ἀτασθαλέοντας, ὕδριν θ᾽ ὧν ἐσέε.
[eer ὅμέρος.

Ῥίζα τῆς καχίας ὁ Kálv* οὗτος δὲ πρῶτος ἐξ
᾿Αδὰμ τίκτεται " ἔχων δὲ ἀδελφὸν τὸν “Αδελ xal αὖ-
τὸν δεύτερον ἐξ ᾿Αδὰμ γεγεννημένον, βληθεὶς ὑτὴ
δαίμονος φθόνῳ, τὸν ἴδιον ἀδελφὸν ἀναιρεξ’ αὐτὸς
μὲν ὁ Κἀϊν γεωργιχὸν ἐπανηῃρημένος βίον, τῆς ἧτπερ
εἰργάζετο γῆς τὰ χαλλιστεύοντα μετασχὼν, τῷ θεῷ
προσάγει τὰ δεύτερα " τοῦ δὲ "Αδελ xal αὑτοῦ τοι"
μενιχὸν ἄγοντος βίον, τῶν ἀκροθινέων τά τε καλλι-
στεύοντα xal πίονα προτάγει τῷ Θεῷ - τοῦ θεοῦ
προσεσχηχότος τῇ τούτου θυσίζ, τὴν δὲ τοῦ Κἀϊν ὡς
βδελυρὰν ἀπωσαμένου, λίαν τε λυπήσαντος αὑτὸν,
ἐπὶ τούτων βασχανίᾳ βληθεὶς, ὡς ἐπ᾽ ἄλλῳ τὸν "A60.
κατὰ τὸ πεδίον παραλαμθάνει" τὸν δὲ παρεπόμενον
ἀχάχως, ἐπιτηρήσας λίθον χατὰ τῆς αὐτοῦ xeqoli;
ἀγαγὼν ἀναιρεῖ" πρῶτος οὗτος μιαιφόνος * διὸ χαὶ
ῥίζα τῆς καχίας ὠνόματται" πυθόμενον δὲ περὶ
“Αὔελ τὸν Θεὸν, λανθάνειν ἐπειρᾶτο " τῆς δὲ τἀδ»
φοῦ μνήσας ὁ Θεὸς αἰμοχυσίας, ὡς πάσης ἰσχυρότε-
pov φθέγγεται γλώσσης, στένειν xal τρέμειν i
τῆς γῆς πᾶσαν αὑτῷ καταδιχάξει τὴν βιοτὴν, pit
δὲ τὸν ἀναιρήσοντα αὐτὸν εὑρίσχειν, T] γὰρ ἂν ἔκδι-
χήσεις ἑπτὰ παραλύσειν ἀπειλεῖται᾽" οὕτω μὲν οὖν τὸν
μιαιφόνον καταδιχασθέντα, xal θεοῦ πόῤῥω βεθλη

im certamina perfecisse dicitur : primum, in Nemia

Erymantbium

aucupatus ; sextum, fulgentem zonam Amazonz retulit; septimum, Angie stereora ejicere sategil ; oct-
vum, taurum e Creta. perniciosum expulit; nonum, ex Thracia Diomedis equos abegit ; decimum, et

Wesperia centum Geryonis boves abegit; undecimum, ex inferis canem

Cerberum extraxit; d

cimum, in Graeciam mala aurea asportavil. Narrationes autem Homeri fabulas vocat, mihil sermone
dignum continentes. Narravit enim Trojanum bellum, si quoddam bellum unquam fuit. Ad hoc multi
reges atque exercitus convocati sunt. ob quamdam meretricem Helenam; quzdam praelia adolescenium
«eorumque hominum nutritiorum. refert, quosdam Pelopidas ex Pelope: Cecropidas e quodam Cecrope

Ajacides atque Heraclides ex Ajace Herculeque exortos laudibus e

ert, permisteque narral deorum

atque heroum plagas et casus, subversiones fallaciumque deorum deceptiones ; juvenes improvisa more

ereptos, Hlectorem Priami lilium, Paridem et neam, Adrastum ac :
Gr:ecis, Ajaces duos, Telamonium, et quem vocant

rum fortissimos ; similiter autem et qui ex

arpedouem , atque alios Tr.

Tydiden Diomedem, Patroclum | Mencetii. filium, Laertis fllium Ulyssem, Achillem Pelei filium, tandev-
que armigeros Atrei puerorum, quos omnes suo loco refert, vere risu dignos, de quibus autem n

melius videtur tacendum.

Graecorum philosophiam aranez assimilat Gregorius. Vane ipsam gloriantem dicit, solum enim eu
stat araneosis sermonibus ac telis, nibil autem aranea infirmius. Vanitatem erg» illius ac inutilits!

demonstrat, omnique stultitia stultiorem.

Radix nequitiz fuit Cain. Hic primus ex Adamo oritur, ejusque frater fuit Abel secundus ex Adm?

«genitus ; cum. autem. invidia

actaretur ἃ diabolo, suum fratrem occidit. Cain, cum elegisset agno

vitam, opima terras quan co ebat sibi reponeus, Deo deteriora offerebat. Abel vero, vitam pastoral

agens, primitiarum optima pinguissimaque

auteni Cain ut. injuriam repellente, bic merore valde afliritur, invidia

Deo offerebat. Deo ad hujus munera respiciente, munt

ue concipit. Π 8406, quasi οὐ

quamlibet causam, ducit Abel in campum, iugenueque seqnentem, lapide obvio cervicem perculiens,

occidit. Sie primus homicida fuit; unde radix iniquila'is appellatur. Inquirentem de Abel Dcunt,

eclare

Digitized by Google
