391 AD CARMINA S. GREGORII! THEOL.

χοδύνοι; ἐν θαλάστῃ, χινδύνοις ἐν πόλει, χινδύνοις
bvipuatg, χινδύνοι: Ex γένους, χινδύνοις ἐν ψευδ-
αδέλφοις, χόπῳ xal μόχθῳ, Ψύχει καὶ γυμνότητι, λι-
μῷ καὶ δίψει, θανάτοις πολυτρόποις χαὶ δεσμοῖς, διω-
γμοῖς τε καὶ μάστιξι, xal τέλος τῷ δι᾽ αἵματος μαρ-
τυρίῳ.

905 .. Καὶ τριτάτοιο πόλου πρὸς χῶρον ἱκέσθαι,

906 Καὶ θεῖγωι γιυχερῇσιν ἐν ἄρκυσι κόσμον
[dxavza.

Κεῖται ἐν τῷ B' λόγῳ.

215 Tobrexa xal δοιλόμητις ἐπὶ Χριστοῦ βασιλῆος
81} Ἐς πεῖραν χαθέηκε, Θεὸν βροτὸν ὄμμα “εύ-
σων

215 Πεινάοντ᾽ ἐχέλευσς «λίθους εἰς εἶδαρ ἀμεῖγραι.
Μετὰ τὸ βαπτισθῆναι Χριστὸν, νηστεύταντα τεσ-
παράχοντα ἡμερῶν χατὰ τὴν ἔρημον, πειράζει προσ -
tfi ὁ Σχτανᾶς. Πεινάσαντι γάρ φησι τῷ Ἰησοῦ"
Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, εἰπὲ ἵνα οἱ AlGov οὗτοι ἄρ-
τοι γένωνται" Χριστὸς δὲ, ὡς Οὐκ ἐπ᾿ ἄρτῳ μένῳ
ζίρεται ἄνθρωπος, εἰρηκὼς, ἄτιμον τὸν πειραστὴν
ἀποπέμπεται. Δεύτερον δὲ χαὶ τρίτον πειράσας ὁ
ἀσέμων, διά τε δόξης, ὡς αὐτῷ πάσας προσχυνήσαντι
τὸς bassa. παρέξει τῆς γῆς, τό τε τρίτον, ὡς Ba-
λεῖν ἑαυτὸν ἀπὸ τοῦ ὕψους χάτω τῆς θεότητος ἐπι-
ἀικμῶντα, ἀπωσθεὶς, ἕως καιροῦ ἀνεχώρησε. Και-
p δὲ φησιν ὧδε πάντως τὸν καιρὸν κατὰ τὸ πάθος,
is σφοδρὸν ἐπιθέμενος, τὸ μετ᾽ ἤχου ὑπέμεινε πτῶ-
μα, πάσης ἐλαθεὶς τῆς οἰκουμένης, xai πᾶσιν ὁ
ἀλιτήριος δαίμων γέλως καταστάς.
δ1ι Δείδω μὴ βιότοιο θεμείλιον ἐν ψαμάθοισι,
32 Βαλλόμενος ὅμδρῳ ποταμοῖς ἀνέμοις τε
[σκεδασθῶ.
Περὶ τῆς ἐπὶ πέτρᾳ παγείσης οἰχίας καὶ ἐπὶ ψάμ-
μὴν, τοῦ τε πεσόντος εἰς τὴν γῆν σπόρου, xal τῶν
ζιζανίων, περέ τε τῶν παρθένων, τοῦ τε γάμου τοῦ
ἐποιμασθέντος, καὶ τῶν χεχλημένων xal παραιτησα-
μένων, τοῦ τε ῥυπαρὰν ἔχοντος στολὴν, τοῦ τε γρη-
τορήσαντος δούλου χαὶ τῶν ταλάντων’ ταῦτα μὲν

Cristus baptizatus cum quadraginta diebus in deserto jejunasset, Satanas 1 Veni ΘΌΓΣ
i Filius Dei es, dic ut lapides isti panes. βαπι". Cbristus respondit : Non in

lienim Jesu dixit:

$83
&navta προθλήματα τῶν τοῦ Σωτῆρός εἶσι mapatu-
λικῶς λόγων, ἅτινα χαθ᾽ ἕν ἑρμηνευόμενα, τηλαυγῶ;
λελέξεται.
406 Μηδ' ὡς Ἡλεῖδαι πατρὸς ἀτίσητε ἐφετμήν.
Κεῖται περὶ τοῦ "HAet καὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦ, ἐν τῷ
α' λόγῳ.
419 Kal Σοζλύμοις Σαμάρειαν ἀμιτροτάτην [ε-
[ροῖσιν..
Σολομῶντος τεθνηχότος, διάδοχος τῆς αὐτοῦ βασι-
λείας Ῥοθοὰμ ὁ νἱὸς αὐτοῦ γίνεται. Οὗτος συναθροι-
σθέντα πρὸς αὐτὸν τὸν λαὸν Ἰσραὴλ, καὶ τοὺς φόρους
αὐτῶν αἰτούμενον ἐπικουφίσαι, τοῖς πρεσθυτέροις
παῖς τοῦ πατρὸς συμδουλευσάμενος τίνα λόγον αὐτοῖς
ἀποχρίναιτο, χἀχείνων ἁπαλῶς αὐτοῖς ἀποχριθῆναι
συμθδουλευσάντων, γνώμην καὶ τῶν veroz£pov εἰλη-
φὼς αὐτοῦ παίδων, τοῖς μὲν νεωτέροις σχληρῶς ἀπο-
κριθῆναι τῷ λαῷ τῆς γῆς συμδουλεύσασι πεισθεὶς,
ὃ τότε διαπραξάμενος, καὶ τῶν πρεσθυτέρων ἀπει-
θήσας τῇ συμθουλίᾳ, εἰς τοὐναντίον τὸν λαὸν mep:-
τρέπει, καὶ δέχα φυλῶν ἀπεχωρίσθη μέρος, εἰπόντος
ποῦ λαοῦ" Οὐκ ἔστι μερὶς ἡμῖν ἐν Ἰούδᾳ" ἀνὴρ
Ἰσραὴ1 εἰς τὰ σχηνώματά σου. Τότε δὴ τῶν Σο-
λομῶντος παίδων Ἱεροδοὰμ, υἱὸν Ναδὰτ, αἱ δέχα
φυλαὶ χρίουσιν ἐφ᾽ ἑαυτὰς εἰς βασιλέα. Μτχανᾶται
οὖν οὗτος, ὥστε προφάσει τοῦ ναοῦ τὸν λαὸν ἐξ Ἴε- ,
ρουσαλὴμ ἀπάγεσθαι, δαμάλεις χρυσᾶς χαὶ τοῦ Βάαλ.
εἴδωλον, καὶ πολλὰ ἕτερα iv Ἰεζραὲλ τῇ πρὸς τὴν
Σαμάρειαν ἑνιδρῦσαι, ὅπου καὶ θυσιαστήρια τοῖς
Βααλεὶμ πηξάμενος, θύειν τὸν λαὸν Ἰσραὴλ παρ-
εσχεύαζε, Διὸ τὴν Σαμάρειαν ἀντὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ
τῷ Ἰσραὴλ ἐνιδρύσας ὁ τοῦ Ναδὰτ Ἱεροδοὰμ, τῇς
θείας λατρείας xai τοῦ πατρῴου νόμου ἀπέστησε.
Τούτου πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς κατηγορούσης, ὡς
πρῶτος ἐξήμαρτε τὸν Ἰσραὴλ, εὕροι τις ἄν" ἀλλὰ
καὶ τὸ Σολομώντειον ὧδε καλῶς ἐχληπτέον" τὸ τρίτον
σαλεύεσθαι τὴν γῆν, τὸ δὲ τέταρτον οὐχ ὑπο-
μέγειν', βασιλεύοντος δούλου " τοῦ γὰρ Σολομῶν-

accessit ut tentaret eum.

Wa solo vivit homo, et tentatorem dimisit.Secundo demon ambitionis fovend:e praetextu, ut putabat, Christum
V'àvit, omnia se ei daturum pollicitus, si ipsum adoraret ; tertio, divinitatem Salvatoris tentans suasit
ἢ Ux alto se dejiceret ; repudiatus denuo aliquantisper destitit. Tempus porro innuit passionis quo eum
"fore expulsus ex universa terra ab omnibus pro ludibrio est habitus. . ΝΕ
De domo super petram vel super arenam zdificata ; de semine quod super terram cecidit, de zizaniis ;
Vrgibibus, de nuptiis apparatis; de vocatis qui se excusarunt ; de homine immunda induto veste; de
ὅπ prudente οἱ de talentis : hzc omnia parabolarum Servatoris argumenta sunt, qux interpretationc

Sinfu'ari exponentur.
ὃς lieli ejusque filiis agitur in primo sermone.

Μ᾿ 10 Salomone filius Roboam in regno successit. Populus dein congregatus cum su plex oraret ut

virilia imminueret, e patris consiliariis quiesivit quidnam responsum dari expediret.

αἱ cum populi

n ἕξις habendi auctores essent, juniores itidem in cossilium adhibuit. Hi opinati sunt populum cum
itia tractandum esse. Quo facto populus in decem tribus abiit, dicens : Non est nobis pars in Juda ; Re-
wieré Israel, in tabernacula tua, Inde ex üliis Salomonis Jeroboam, filius Nabat, a decem tribubus rex

Utitur, ἢ
in *1t2e], et in

ie ut fopulum 3 templo Hierosolymitano arceret, vitulos aureos et Baal idolum aliaque mulia
maria Baalimis altaria erexit, ubi populus sacra faceret. liaque Samariam loco Jeru-

sen hsraeli constituens, Jeroboam, filius Nabat a cultu divino et lege patrum recessit. Sepe vero
"Itera innuit quomodo primus peccare fecerit Israel. Id quoque notatu dignum ex Salomone, ubi dicit,
ἰδ lerram moveri, οἱ quartum non posse sustinere, nempe servum regem. Salomonis enim servus
*toboam domi sua natus. Metaphorice id divinus Gregorius allegat : non enim Jerusalem et Samaria

*quiparanda,
εἰν

' οὐδείς ἐσ eorum numero erat qui apostolorum doctrinz credebant Hierosolymis. Uxor ejus Sapphira.
" pede, Core Christi fidelibus omnia erant communia, omnes argeutum quz ex rebus venditis redibai,
à

Postelorum deponebant; singulis autem distribuebatur secundum necessitatem. Accidit. ut

M
Ἡλι, yy ; sqq. * prov. xxx, 92,

Digitized by Google
