$5
μείοις τὸν πλοῦτον, τὸ ῥυπῶδες ῥάχος εἰς ἀτίμους
μαγείρων ἀποῤῥίψαντες χεῖρας" οὐκ ἔμφρονος γὰρ
ὑστραχίνῳ προσφερόμενον ἀποπέμπεσθαι σχεύει, τὸ
Ὡλυχύτατον μέλι xal ῥωστιχὸν, οὐδὲ χρυσὸν ἀποσεί-
σεῦθαι ῥάχει προσαγόμενον εὐτελεστάτῳ, Εἴξατε
Γρηγορίῳ, Χριστὸς φησι, τῷ ἐμῷ, 6€ ὧν ὑμῖν ἐπι-
γίνεται " χᾶν ὅτι μάλιστα μέγιστος ὧν, οὐκ ἀπάδει
λαλεῖσθαι δι᾽ εὐτελῶν * o) γὰρ ἐχεῖνος, ἐγὼ δὲ, φη-
οἷν, ὁ λαλούμενος, ὃς τοσοῦτον ὧν ἀγαθὸς οὐδὲ τοὺς
ταχοὺς ἀποπέμπομαι, δίδωμι δὲ χαὶ χάριν τοῖς αἷ-
«032t, χἂν ὅτι λίαν ὦσι τῶν εὐτελῶν, Αὕτη ἡ βίδλος
ἱστοριῶν Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου, Μαργαρίτης δὲ
ὄνομα ταύτῃ.

Πάντων δὲ μέχρις ἐσχάτου χιτῶνος χαὶ σπείρατος,
ov. ἀντιλάθοιτο τοῦτον ἔμπορος, ὅστις πυχνὸς τὰ
βουλεύματα χαλῶς εἰδὼς πραγματεύεσθαι, τοῖς τῆς
Wiz; ἐνστερνισάμενος δὲ χαρδίας ἐναποθήσει τα-
plo, ὡς ἂν χεχτη μένος μόνον πλοῦτον παρὰ πάν-
τῆς, ἀπὸ πάντων δόξαν σχοίη μεγάλην" βίδλος ἱστο-
ρῶν ὧν ἐμνήσθη Γρηγόριος ὁ Θεοῤῥήμων, ἐν τοῖς
ἐμμέτρως αὐτῷ εἰρημένοις, ἔχ τε τῆς θεοπνεύστου
Τραφῆς καὶ τῶν ἔξωθεν, χατὰ τὸν προτεταγμένον
slpuóv* πρῶτον μὲν οὖν σημειώσασδαι χρὴ ὡς ἐχά-
στοῦ λόγου καθ᾽ eippóv εἰσιν ἰδιοτρόπως ai ἱστορίαι"
xài γὰρ ἕκαστος χαθ᾽ ἑαυτὸν μετὰ τῶν οἰχείων στο-
ριῶν ἀφώριστα! “ σημεῖον δὲ τῆς διαφορᾶς ὅθεν παρ-
ἧχται ἡ ἱστορία, τοῦτό ἐστι’ χατὰ κεφαλῆς, αἱ μὲν
τῆς θείας Γραφῆς ἔχουσι τὴν xav! ἔθος νυγμήν" αἱ
ἃ τῶν ἔξωθεν ὁμοίως, τὸν xav' ἔθος ὀδελίσχον ὑπὲρ
χεφαλῆς " ἐν δὲ τῇ ἐξηγήσει, πρόδηλός ἔστιν ὁ λόγος
ἐν ὕπερ ἡ ἱστορία * πᾶσαι δὲ χαθ᾽ εἱρμὸν ὑποτετα-
Ὑμέναι χεῖνται προτεταγμένου τοῦ στίχον, δι᾿ οὗ τὴν
ἱστορίαν παρήγαγεν ὁ Θεοῤῥήμων Γρηγόριος " σχοπῶ
δὲ τὸ τοῖς παιδευομένοις εὔληπτον χαταστῆσαι τὸ
πραττόμενον.

AD CARMINA S. GREGORII THEOL.

$16

Τρισσὴν γὰρ ἐντεῦθεν ὠφέλειαν 5 Γρηγορίου ταῖς
βίδλοις ἐντυγχάνων καρποῦται " πρῶτον τὴν πεῖραν
τῶν λέξεων xal τῆς χαλλιεπείας τὴν μοῦσαν *» δεύτε-
pov τὸ μετὰ τῆς χαλλιςπείας ταῖς θείαις xal obpz-
νίαις ἐννοίαις οὐρανοπορεῖν συγγινόμενον, χαὶ πάντα
τοῖς νοεροῖς ὄμμασι βλέπειν, ὅσα καθ᾽ ὑπερουρανίου
στερεώματος μέχρις αὐτῆς (εὐμενὴς γενοῦ μοι,
Xp) τῆς πρώτης ὑφ᾽ ἑαυτῆς καὶ μόνης γνωριζο-
μένης ἀχτῖνος, τῆς τρισσοφανοῦς ἐν μιᾷ φωτὸς μαρ-
μαρυγῇ συνερχομένης θεότητος, λέγω δὴ καὶ τῶν
piv ἐχείνην χαὶ παρ᾽ ἐχείνης τὰ δεύτερα τῆς φωτ-
αὐυγείας χεχληρωμένων, οὐρανοῦ τε μὴν αὐτοῦ xal
τῶν ἐν αὐτῷ θεουργιχῶς ἱδρυμένων" γῆς τε καὶ
θαλάσσης, καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς ζώων τε καὶ χαθύγρων,
ἐναλίων, χερσαίων, ἀμφιδίων, ἀερίων, μέχρις αὐ-
τῶν ὑποχθονίων, xci τῶν ἔτι " τρίτον δὲ τὸ ταῖς
ἱστορίαις ἐντυγχάνειν, xo τῇ προγραφῇ τῶν στίχων
ὀξύτητι νοὸς πρὸς πᾶσαν ἀνατρέχειν τὴν χατασχευὴν,
xaX τῇ τῶν ἱστοριῶν ποικιλίᾳ τέρπεσθαι κατὰ ψυχὴν
ἡδόμενον, καὶ πεῖραν συναθροίζειν, xai πρὸς τὸ λέ-
γεῖν γυμνάζεσθαι, πάντων τὲ τῶν ἀπ' αἰῶνος θαυμα-
ζομένων πειραθῆναι, xal τῆς τοῦ Θεοῦ περὶ πάντα
προνοίας τε καὶ διεξαγωγῆς, καὶ τῆς εἰς ἡμᾶς ἀνεχ-
φράπτου φιλανθρωπίας τὸ μέγεθος ἐπιγνῶναι" δι᾽
ὧν ἀπάντων ἐπιτυχεῖν δύναιτ᾽ ἂν τοῦ θεοῦ * φῶς γὰρ
ὁ Θ.ὃς, ἐν δὲ τῷ φωτὶ τῆς γνώσεως ὄψεταί τις φῶς"
καῦτα μὲν τοῖς φιλογρηγορίοις, οὖς xat φιλοθέους ὁ
τῆς ἀληθείας σαφῶς ἐξεπίσταται λόγος" αὖθις δὲ
πρὸς ἄλλο βλέψομεν πόνημα ταῖς Γρηγορίον «ps-
σθεία:ς τεθαῤῥνικκότες " ἔστι δὲ τὸ συναγαγεῖν ἐς ταυ»
τὸν ὅσπερ αὐτὸς μέμνηται φυσιολογίας " εἴθ᾽ ἑξῆς
ὅσα περὶ διχρόνων xai τέχνης καὶ ποιότητος στοι-
χείων συμφώνων, xal διαιρέσεως φωνηέντων, καὶ
ἄλλων ὀνομάτων διαφόρου σημδσίας, ἐπιχωρίων τε
λέξεων ᾿Αττιχῶν, xat ἐπιτετηδευμένων, καὶ τῶν ἐξ

hem sordidum impuris coquorum relinquite manibus : haud enim sapientis est, mel dulce ac corrobo-
TAns, in vage testaceo oblatum respuere, neque aurum vili panno involutum repudiare. Imitamini, ait
Christus, Gregorium. ineum, qualem vohis sese przebuerit, siquidem, quantumvis magnus, humiliter lo-
qui non recusat : non ille enim, ait, sed cgo loquor, qui in tanto perfectionis fastigio collocatus malos
Bon rejicio, sed rogantibus, etiamsi perexigui siut pretii, veniam concedo. llic liber historiarum Grego-
τὶ Theologi nomine margariti venire meretur. .

Hoc margaritum quovis pretio, etianisi. vestis ac tunica jactura fleri debeat, sibi comparet emptor et
υἱ consiliis recte uti queat, imis pectoris recessibus recondal : sic enim eximium prater omnes Wiesau-
Tum possidens magno pra cunctis honore aflicietur. Liber historiarum, de quibus Gregorius Theologus
disseruit in. Carminibus suis, ex Scriptura divinitus inspirata et aliunde est compositus, prout nexus
Terum postulabàt. Primum igitur ostendendum, quomodo cujusque capitis historie singulari modo co-
bzreant : singula enim cum suis historiis capita iu. semetipsis concluduntur : uL autem indicetur undo
quavis historia deprompta sit, ad eas, qux? e Scriptura sacra sumnt desumpla, signum quod Grace,
γυγμὴ dicitur, ad initium appinximus, iis autem, que aliunde originem ducunt, veru anteposuinus;
porro in explicatioue citavimus librum, quo quavis bistoria continetur : denique singule historie ita
5658 invicem | excipiunt, uL. semper citetur versus, a quo. Gregorius Thcologus historiam exorsus est,
Caterum viris doctis operam meam haud improbatum iri confido. 2. . .

. Triplicem enim, quisquis Gregorii libros legerit, exinde fructum percipiet : primum quidem, verborum
intellectum et facetiarum ingenium ; secundum, αἱ cum verborum elegantia ad. meditandas res divinas
Mbreptus in ccelum ascendat. et animi oculis aspiciat quecunque in celesti firmamento exsistunt, et
ipsum (propitius mihi. esto, Christe) primarium, a semetipso selum perspectum radium ting Divini.
tatis, in unum luminis focum coeuntis, preterea etiam ea quie post et per illam secundas luminis partes
lenent, ccluin. dico ipsum et qu in eo divinitus firmata sunt, denique lerram et mare οἱ quxcunque
ibi sunt animalia, maritima, terrestria, amphibia, volucria, atque adeo qua sub Aerra reperiuntur et
Teliqua ; lertium, ut, in legendis liistoriis, versuum dispositione omnem nexum cito mente assequatur,
historiarum varietate delectetur, experientiam colligat, ad dicendum exerceatur, quecunque. admirationi
ram fuere cognoscat, denique Dei ad omnia spectantem curam el providentiam, nec nom amoris
Tneibilis vim persentisca!. Qux omnia efficient ut possit ad Deum accedere: Deus enim est lumen, et
In scientiz lumine videbit aliquis lumen. Hiec quidem Gregorii amicis, quos etiam Dei auicos aperte
3ppellat veritatis sermo. Jam vero nos Gregorii ope freti, aliud dispiciemus opus, nimirum ui ejus dispu-
Uüones ad pbysiologiam pertinentes in unum redigamus; deiude dicemus de ancipitibus el gramina

Digitized by Google
