<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    371 COSMAS HIEROSOLYMITANUS 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,600">
    πρὸς τ λοιπῇ δόξῃ καὶ σοφίαν ὑποσχέσθαι παρασχεῖν
    τῶν προθεβασιλευκότων καὶ τῶν ἔπειτα γενησομέ-
    νων, λόγος ἔχει· διὸ τὸν Σολομῶντα σοφίας πρώτην
    δόξαν εἰκότως ὁ δεσπόσιος ὀνομάζει Γρηγόριος.
    322 Ἠλίαν δὲ πρς οὐρανν ἥρπασεν ἅρμα.
    Προφήτης ὁ Ἠλίας· ζήλῳ δὲ τῷ πρὸς Θεὸν πυρ-
    πολούμενος, πολλαῖς μὲν πληγαῖς μαρτάνοντα τὸν
    Ἰσραλ καὶ τὴν ἐκ Θεοῦ νοσοῦντα ἀποστασίαν, πο-
    λυτρόπως δαμάζει· τριῶν χρόνων καὶ μηνῶν ἓξ τὸν
    οὐρανὸν ἀποκλείσας, καὶ τὴν γῆν ἀνομβρία καταξη-
    ράνας, πολλοὺς δὲ τῶν ἀσεβούντων εἰς Θεὸν ἀνελών,
    ἔμπυρος μεταστὰς ἅρματι πυρίνῳ χαίρων ἐπιβάς, οἷ
    εἰς προστάτης μετετέθη, θάνατον οὐκ ἰδὼν καὶ τῶν
    ἀνθρωπίνων ὅρων ἐν σαρκὶ μέχρι δεῦρο διάγων ὑπερ-
    ανέχει.
    323 Τίς δὲ νόμου μέσον καὶ πνεύματος οὐχὶ τέ-
    [θηκεν.]
    324 Φωτὸς Ἰωάννην ἔριηχέα πρόδρομον ἄκρου;
    Μέσος Ἰωάννης τοῦ νόμου λέγεται καὶ τοῦ πνεύμα-
    τος, ὅσῳ μὲν προφήτης ὑπάρχων καὶ προφητῶν ἀπο-
    σφράγισμα, αὐτὸν δ σωματικῶς ὀφθαλμοῖς ἰδὼν τὸν
    ὑπ' αὐτοῦ κηρυττόμενον· πρόδρομος δὲ λέγεται κατὰ
    τὴν γέννησιν καὶ τὸ κήρυγμα· ἓξ γὰρ μηνῶν προ-
    γεννᾶται Χριστοῦ σαρκικῶς τικτομένου· οὗτος δὲ ὁ
    Ἰωάννης Ζαχαρίου παῖς, ὑπάρχων τοῦ ἱερέως ἐξ
    Ἐλισάβετ στείρας οὔσης, τῷ Ζαχαρίᾳ κατὰ τινὰ
    χρησμὸν θυμιῶντι τὸν θεῖον ναὸν τίκτεται· οὗ χάριν
    ἀναιρεθεὶς ὑπὸ Ἡρδου Ζαχαρίας ἐν τῷ να, τὸν
    Χριστὸν εἶναι τὸν Ἰωάννην ὑπονοοῦντος, ὧδε τὸ πέ-
    ρας εληφε τς ἐν σαρκ βιοτῆς· Ἰωάννην δὲ διασω-
    θέντα τῶν ρῴδου χειρῶν, χρόνιος ἐπὶ τριάκοντα
    κατὰ τὴν ρημον βοτάναις καὶ τοῖς τῶν καλάμων
    ἀκρεμόνοις ἀσκουμένον, προκηρύξαι Χριστὸν φανη-
    σόμενον ὁ Θεὸς ἀποστέλλει, ὃς ἐλθὼν προκαταγγέλ-
    λει Χριστοῦ τὴν ἐπιφάνειαν· τοῦ δὲ πλήθους συρ-
    ρέοντος πρὸς ατὸν καὶ βαπτιζομένων ἐν τῷ Ἰορ-
    δάνῃ ποταμῷ, παραινέται· μέσος τῶν δήμων Ἰη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,600">
    σοῦς, ν Ἰωάννης οὐκ ἠγνόησεν· ἀξιοῦντα μὲ
    τὸν ησοῦν π' αὐτοῦ βαπτισθῆναι διακωλύει, μὴ
    πρέπον εἶναι· τοῦτο διανοούμενος· ἐπιμένοντα δὲ
    Χριστὸν κα ταύτῃ πρέπον πᾶσαν πληροῦν δικαιο-
    σύνην αὐτὸν διαβεβαιούμενον, μόλις ὅμως βαπτί-
    ζει· θείου τε Πνεύματος σωματικῶς ἐπιμυροῦν-
    τος αὐτ ἐν εἴδει περιστερᾶς, τῆς θεοπίας ἀξιώθεις
    καὶ πατρικῆς οὐρανόθεν φωνῆς ἀντιλαβόμενος, εἰ-
    τὸν εναι τὸν ἐκλεκτὸν τοῦ Θεοῦ μαρτυρήσας, τῷ π-
    λήθει τὰ εἰκότα διαλεχθείς, τὴν ἐπὶ τὸ πέραν ἀπο-
    σάμενος ἔρημον, μετ' οὐ πολὺ τ Ἡρῴδου τοῦ τε-
    τράρχου περιτυγχὼν μαιφονίᾳ, τς ἐν βίῳ διατριβῆς
    τὴν οὐρανίαν ζωὴν ἀντηλλάξατο.
    325 Τίς δὲ δυωδεκάδα κλεινῶν μετέπειτα μαθη-
    [τῶν;]
    Δώδεκα Χριστὸς μαθητὰς ἐκλεξάμενος, ἐπίσημος
    τοῖς θείοις χαρίσμασι δι' ὧν ἐνήργουν δυνάμεων τὰς
    πᾶσιν ἀνέδειξεν, οἷς καὶ τὴν οκουμένην διανεῖμαι,
    τοῦ σωτηρίου κηρύγματος προστάττει καθηγεῖσθαι.
    326 Τίς Παύλου μέγος μεγαλήγορος οὐρανοεί-
    [του;]
    Παῦλος οὗτος Ἑβραῖος τὸ γένος καὶ ζηλωτής,
    πολλαῖς διωγμοῖς τὴν κκλησίαν πορθήσας, καὶ τ-
    ρισσος τοῖς μαθηταῖς ἐμμαινόμενος, μετὰ γραμμά-
    των καὶ τῆς τῶν ἐν Ἱερουσαλὴμ ἀρχιερέων ἐξουσίας,
    τὴν Δαμασκὸν μετελεύσασθαι προθυμεῖται, εἴ τινας
    αὐτόσε τῆς ὁδο εὕροι γυνακάς τε καὶ ἄνδρας, ἄγων
    εἰς ερουσαλὴμ τιμωρηθησομένους· ὅτιν τῇ Δα-
    μασκῷ προσεγγίσαντι Χριστὸς οὐρανόθεν ἅμα μὲν
    καταστράπτει, ἅμα δὲ καὶ πρὸς λόγους συγκαταβαί-
    νει· πυθανομένῳ δὲ τῷ φανέντι τί ποτε τούτων ἐποί-
    κει, κἀκείνῳ ἀντεπάγοντι τίς ἂν εἴη, μαθοῦντι τε τὸν
    Ἰησοῦν ἐκεῖνον εἶναι ὃν αὐτὸς διώκειν προθυμεῖται,
    τοῦ φανέντος τὰς ὄψεις κεκορεσμένος φῶτὰ ἐπιφε-
    ρόμενος, Ἀνανίᾳ τινὶ τῶν αὐτόθι καθηγουμένῳ
    μαθητῶν ἐμφανισθέντος αὐτῷ, καὶ τὰς αὐτῷ πα-
    πληγυίας ἀποκαταστήσαντος ὄψεις, τοῦ τῆς ἀναπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,610,480,900">
    posterioribus regibus antecelleret, se daturum esse
    cuisse divinus Gregorius jure meritoque contendit.
    Elias propheta magno in Deum fervore excellens Israelitas multoties peccantes et idololatriæ morbo
    laborantes vario pœnarum genere castigavit. Postquam hic per tres annos et sex menses cœlum occlu-
    sit, et terram siccitate exarefecit, et multos adversus Deum impie agentes sustulit, vivus abiit curru-
    que igneo hilari animo conscenso, secundum Dei voluntatem transpositus est, ita ut mortem non vide-
    ret; et sic humana sorte superior usque ad hunc diem superstes in carne versatur.
    Joannes mediator dicitur inter legem et spiritum, eo quod propheta prophetarum agmen claudens
    ipsumque quem annuntiabat corporis oculis viderit. Præcursor vero ob suam nativitatem atque præ-
    dicationem dicitur; sex enim mensibus ante Christum corporaliter concipitur. Hic autem Joannes Za-
    chariæ sacerdotis filius ex Elisabeth quæ sterilis erat, Zachariæ juxta quoddam oraculum divinum incen-
    sum in templo sacro offerenti nascitur, quam ob causam Zacharias, in templo occisus ab Herode, qui
    Joannem Christum esse suspicabatur, hunc finem in carne sua vitæ recepit; Joannem ex manibus Hero-
    dis salvatum, postquam triginta circiter annis in deserto plagitis vescens fructibusque calamorum uti-
    set, ad prædicandum Christum Deus mittit. Cum ergo ad annuntiandum Christi adventum venisset,
    turbaque multa ad eum conflucret ut baptizaretur in Jordane flumine, in medio turbarum venit Jesus,
    qui Joannem non latuit. Jesum autem ab ipso baptizari volentem prohibet, hoc non decere existimans;
    Jesum vero instantem atque asseverantem sic decere omnem impleri justitiam, nihilominus baptizat.
    Cum Spiritus sanctus corporaliter columbæ specie illi apparuisset, sicque divinis visionibus dignatus
    fuisset, de cœloque vocem Patris audivisset, ipsum esse electum Dei testificatus est, salutaria verba
    turbis dispensavit deindeque ad charum suum desertum rediit. Multo post ab Herode occisus, conversa-
    tionem hujus vitæ cum cœlesti vita permutavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,610,900,900">
    promisit, quare Salomonem primas sapientiæ lo-
    (Postquam Christus duodecim discipulos elegisset, insignes divinis donis per quæ virtutes operabantur
    omnibus manifestavit. Illis quoque orbem terrarum dividens, ut salutare nuntium suscipiant præcipit.
    Hic Paulus Hebræus genere atque æmulator, postquam multis persecutionibus vastasset Ecclesiam,
    amplius in discipulos furens, cum accepta epistola ac potestate a principibus sacerdotum Jerusalem,
    Damascum ut transeat appetit, ut, si quos invenisset hujus viæ mulieres ac viros in Jerusalem perduce-
    ret puniendos; Damasco appropinquanti Christus de cœlo fulguribus perstrinxit simulque alloquitur.
    Quærenti quid ipsum persequatur cum Paulus respondisset quis esset, cognoscit Jesum esse quem tam
    ardenter persequitur. Illius fulgore quo perstringuntur oculi obvoluto quidam Ananias, ibidem princeps
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (371-372) com texto grego em duas colunas e tradução latina em duas colunas na parte inferior.
    As seções são numeradas (322, 323, 324, 325, 326).
    A tradução latina apresenta uma quebra de linha incomum no topo, onde a frase "se daturum esse promisit" é dividida entre a coluna esquerda e direita, e "locuisse" é dividido entre a direita ("lo-") e esquerda ("cuisse").
  </notas>
</pagina>