Ἃ5 CHRISTUS PATIENS. 926

fü σὰρξ πέφυχεν, ὧν ἄσαρχος, πρὶν Λόγος ; A Θεοτό. Ναὶ, ναὶ, ποῦ πασῶν ἤδ᾽ ἔδραμεν εἰς τάφον.
ρῶς καὶ μένων δὲ σὺν Πατρὶ πρὸς τὸν πόλον, Ἐτγώ τε ταύτῃ ξυνέδραμον αὐτίχα,
3405 "Ὅλος τε παντὶ, πρός τ᾽ ἐμὴν ἣν γαστέρα; 9430 Καὶ τὴν κένωσιν εἴδομεν πρὶν τοῦ τάφου,
Ταῦτ᾽ ἐφρύαξαν ἱερεῖς μάτην φθόνῳ. "Apa τ᾽ ἔδειξε τῆνδε νεχροῦ φιλτάτον,

μεῖς δὲ, φίλαι, νῦν δράμωμεν πρὸς τάφον Καὶ πρὸς τόπον σώματος ἄλλων πον ὑέσιν.
Στείχωμεν ὡς τάχιστα τοῦ τύμδου πέλας, "AX". εὐθέως ἔγνωμεν, ὡς τὸ πρᾶγμ᾽ ἔχει,

Πάντ᾽ ἐξαχριδώσωμεν ἀσφαλῶς ἔτι, Καὶ τοῦτο μύσταις Μαρία δραμοῦσ᾽ ἔφη.

3440 Καὶ πάντα δηλώσωμεν, ὡς ἔχει, φίλοις " 2435 Πέτρος δ᾽ ἀναστὰς, ἔδραμε πρὸς τὸν τάφον,
Αὐτοῖ τε συνδραμοῦντες, οἴχονται πλέον. Ξυνέδραμ' αὐτίχα τε μύστης παρθένος,

Χορ. Καὶ μὴν ὁ Πέτρος σὺν Ἰωάννῃ φίλῳ, Εἰδόν θ᾽, ἅπερ εἴρηχε Μαρία σφίσιν.

θᾶττον δραμόντες πρὸς τάφον ζωηφόρον, Αὖ 8 ἄμμες ἐλθεῖν κατόπιν γ᾽ ἐδράμομεν "

Καὶ πάντ᾽ ἀχριδώσαντες, εἶπον τοῖς φίλοις, Ἐγγὺς δ᾽ ὅμως πάρεστιν ἢδ᾽ ἡ Μαγδάλα,

95 Ὡς Μάγδαλ᾽ εἶπε Μαρία πιστουμένη, 24350 Φήσειέ τ᾽ αὐτὴ πᾶν ὄραμα δρᾶμά τε.

Πρώτη δραμοῦσα, πάντ' ἀχριδωσαμένη, Μαγδ. Τί φῆς, κόρη Δέσποινα, χάρμα τοῦ γένους ;
Καὶ τὶν κένωσιν μηνύσασα τοῦ τάφου. Θεοτό. ἽΛττα προϊδεῖν, xal προειπεῖν τοῖς φίλοις

Quomodo qui carnis expers, ac Verbum prius erat, caro factus estt
Quomodo permanens in celo cum Patre suo,
2405 Qui rerum hanc universitatem tolus implebat, meo fuit inclusus utero?
Hzc incassum invidia sacerdotes frenduerunt.
Nos vero, amica, nunc ad tumulum curramus,
Eamus quam celerrime prope sepulcrum,
Et tuto iterum omnia perscrutemur,
9410 Et ea quatenus se habent, nostris manifestabimus ainicis :
Et ipsi simul accurrentes nos antevertunt.
Chor. Et Petrus quidem cum dilecto Joanne,
Festinanter currentes ad tumulum qui vitam in se continet,
Et omnibus diligenter perpensis, dixerunt discipulis,
9415 Quemadmodum εἰ dixit Maria Magdalene, cui tides fuit adhibita,
Quz prior occurrerat, οἱ omnia sedulo consideraverat,
Εἰ vacuum esse tumulum indicaverat.
Deip. Sane ante alias ista cucurrit ad monumentum,
Et ego illi socia protinus astili, .
2420 Et locum, qui prius erat sepulcrum, vacuum esse vidimus,
Tum sublatum oculis dilectissimi mortui corpus ostendit (angelus),
Et ubi fuerat corpus, alios positos.
Verum statim cognovimus, prout res se habet,
Εἰ istud discipulis Maria properans nuntiavit.
2425 Surgens autem Petrus ad sepulcrum cucurrit,
Et una cucurrit discipulus virgo,
Et viderunt ea αὐ ipsis dixerat Maria;
Et nos ijerum. eorum vestigia, prementes accessimus.
Sed prope astat ipsa Magdalene,
13461 47 2150 1psa loquatur, quidquid auditam aut actam fuit,
agd. Quid ais, Virgo domina, gaudium generis humani ἢ
Deip. Quacunque te vidisse, et discipulis pertulisse

*405 "OJoc τε παντί. Qui totus erat in orbe uni- — not. in. vers. 1986.
ttf$0, elc. 9422 “Λλλων xov θέσιν. Alios positos, nempe
945 Zengópor. Ma supra vers. 1911. duos angelos, ut referl Jóan. xx, 12. Editi ἄλλον.
3249 ᾿Εγὼ τὸ ταύτῃ, etc. Quod 60 loci aitsancta — Legi etiam posset ἄλλον. Alia scilicel linteamina.
Virgo, plane cohfirmat id. quod dictum fuit supra

METRICA VERSIO.
Qui corpus ipse fingat? aut quonam modo p Vacuum sepulerum. Deip. Et illa certe praevio
Verbum caro ille visus, expers qui fuit Przvertit omnes cursu ; ego illi protinus
Carnis? suo qui cum Patre in ccelo manet, Socia astiti, vacuumque vidi una locum
Qui ventre totum bajulans tuli meo? Sepuleri, et ille qui ad sepulti corporis
Hoc propter ipsi exzestuantes perdito Caput sedebat, mortui charissimi
Livore scribxe (renduerunt. Nos tamen, Jamque redivivi signa certa protulit.
0 echar: amicz, nos ad urnam deuuo Nos ergo primum ut novimus quo se modo
Properemus : accedamus ad tumulum prope ; Res ipsa haberet, Maria festino gradu
Timore posito cuncta noscamus, sinum Properans, idem hoc apostolis dixit, simul
Qu2 in amicorum congeramus postea, Et Petrus ipse cum juvene casto excitus
Ut sese habent. At nos suo cursu quoque Contendit ad sepulcrum, ubi haud alio omnia
Ipsi antevertunt. Chor. Quin et ipse apostolo Videre, quam quo Maria dixerat modo.
Cum juvene casto Petrus ad tumulum ocius At nos euntes pone, rursus assequi
Vitalem ut accessere, et omnia gnaviter ὁ Dabamus operam. Sed Maria nunc optime
Videre, amicis indicarunt omnibus, Mia ipsa prope adest, qux& quod auditum simul
Ut Maria nobis retulit, cui fides Visumque dicet. Magd. Quid ais, o castissima
Eat babita, prima qu concurrit omnia Virgoque geueris letitia nostri, et salus?
Serutata, deinde nuntiavit corpore : Deip. Quacunque dixi te antc vidisse, εἰ prius

Digitized by Google
