<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    421 AD CARMINA S. GREGORII THEOL. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,520">
    τῇ Ἱερουσαλὴμ ἀπεικαζομένη ἡ βέβηλος καὶ τῇ πόρνη
    Σαμάρειᾳ ἐξομοιουμένη · Σαμάρειαν γὰρ ἀντὶ τῆς
    Ἱερουσαλὴμ λατρεύεσθαι Ἱεροβοὰμ ὁ το Ναβὰτ
    παρεσκεύασε, πρῶτος αὐτὸς ἁμαρτὼν τὸν Ἰσραήλ.
    Κεῖται ἐν τῷ γ' λόγῳ.
    184 Ἦν δ' ὅτε Μωσαΐταις ναὸς μέγας οὐ βατὴς ἦεν,
    185 Οὐδὲ μέν μμανίτησιν ἐπὶ στρατὸν ἤκαγον
    ἤδη.]
    Τοῦ Ἰσραὴλ τὴν Μωαβῖτιν γῆν ἐξ Αἰγύπτου παρ-
    ιόντος, Βαλὰκ ὁ τοῦ Βεώρ [f. Σεπφώρ] βασιλεὺς
    ὑπήκοον Μωὰβ, τὸν Βαλαὰμ μεταπέμπεται (νεκρο-
    μάντης δὲ οὗτος) εἰς τὸ καταράσασθαι τὸν Ἰσραὴλ
    παρὰ τὴν Μωαβῖτιν παρεμβεβληκότα. Τοῦ δὲ παρ-
    αιτησαμένου, ὁ Βαλὰκ καὶ αὖθις δώροις αὐτὸν τι-
    μῆσαι ἐπαγγειλάμενος, ἔπεισε πορεύεσθαι. Κατὰ δὲ
    τὴν δὸν ἄγγελος Θεοῦ ἐπιστὰς μετὰ ῥομφαίας, ἀν-
    διῆι αὐτὸν ἐπειρᾶτο. Τὸ μὲν οὖν ὑποζύγιον ἐξέκλινε
    τῆς δοῦ · καὶ γὰρ ἔβλεπεν, αὐτὸς δὲ οὐχ ἑώρα. Τυ-
    πτήσας οὖν τν ὄνον εἷλκεν ἐπ' εὐθείας. Ὡς δὲ μικρὸν
    ἐτράβη, πάλιν ἐξέκλινε τῆς δοῦ, κα Βαλαὰμ παισεν
    αὐτὴν τ δεύτερον. Ἐλθοῦσι δὲ κατά τινα τόπον,
    ἔνθα οὐκ ν ἐκκλναι, πάλιν τὸν γγελον  ὄνος θεα-
    σαμένη, καὶ μὴ ἔχουσα ποῦ ἐκκλίναι, κατὰ τῶν τοί-
    χων ἀπέκνεισε τοῦ Βαλαὰμ τὰς κνήμας · ὁ δ ὀργι-
    σθείς, ἔπαισεν αὐτὴν τῇ μάστιγι μετὰ θυμοῦ · ἡ δὲ
    ὄνος ἀνοίξασα τὸ στόμα αὐτῆς ἀνθρωπίνῃ φωνῇ
    ἐφθέγξατό· Τί, φησίν, ἐποίησάς με τοῦτο τρίτον; —
    Ὅτι τῆς δοῦ ἐξέκλινας, ὁ Βαλαὰμ ἀπεκρίνατο ·
    καὶ εἰ μάχαιρα ἦν μοι, τάχα ἂν ἐξεκέντησά σε.
    Καὶ ἡ ὄνος φησίν · Οὐχὶ ἐκ νεότητός σου ὑπο-
    ζύγιόν εἰμί σου καὶ ἐπ' ἐμὲ ἐπιβέβηκας ; μὴ ποτέ
    σοι τοῦτο πεποίηκα ; καὶ νῦν δοὺ ἄγγελος Κυρίου
    κατὰ τὴν δὸν ἔσπασται ῥομφαίαν ἀνελεῖν σε
    νῦνο τρίτον, εἰ μὴ ἐξέκλινα τῆς δοῦ. Καὶ δι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,1000,520">
    ἀνοιχθέντων αὐτοῦ τῶν ὀφθαλμῶν, εἶδε τὸν ἄγγε-
    λον, καὶ σπεύσας προσεκύνησε. Καὶ ὁ γγελος, Ε
    μή, φησίν, ἐξέκλινεν ἡ ὄνος, ἄρα ν ἀπέκτανκά
    σε · καὶ νῦν πορεύου καὶ μὴ καταράσῃ τν
    Ἰσραήλ, ὅτι εὐλογημένος ἐστί. Πορευθεὶς δὲ πρὸς
    Βαλὰκ καὶ μᾶλλον εὐλογήσας ἢ καταρασάμενος τὸν
    Ἰσραήλ, θυμωθέντα τὸν Βαλὰκ ἐπ' αὐτῷ καὶ συμ-
    βουλεῦσαι κατὰ τοῦ λαοῦ τι προτρεψάμενον, ὁ Βαλαὰμ
    φησι, ὅτι Ἔστιν ὁ Θεὸς αὐτῶν δίκαιος μισῶν ἀνο-
    μίαν. Ὑμεῖς οὖν τὰς θυγατέρας ὑμῶν καλλωπίσαν-
    τες, ἀπολύσατε τῷ λα · οἱ δ ἐκπορνεύσουσιν αὐτὰς
    καὶ ἐκκλινοῦσι τοῦ Θεοῦ αὐτῶν · αὐτὸς δὲ θανατώσει
    αὐτούς, ὅτι ἔθνος οὐκ ἰσχύει πρὸς αὐτοὺς ἐπὶ τῆς
    γῆς. Ὁ μὲν οὖν ταῦτα εἶπε · Βαλὰκ δὲ ταῦτα πε-
    ποίηκεν · ὁ δ λαὸς ἐξεχύθη πρὸς τὰς θυγατέρας Μωὰβ
    καὶ ἐξεπόρνευσεν οἷς αὐτὰς, καὶ ἐπελέσθησαν τῷ
    Βεελφεγώρ. Ἀνήφθη οὖν ἡ ὀργή, καὶ ἦν θάνατος
    ἐπὶ τὸν λαόν, ἕως Φινεὲς ὁ το Ἀαρὼν ερεὺς στη,
    κα ἐξίλασατο διελὼν τὸν Ἰσραηλίτην καὶ τὴν Μα-
    διανῖτιν ἐν τῷ σειρομάστῃ, καὶ ἐκόπασεν ἡ θραῦσις.
    Μωϋσῆς οὖν φησιν · Ἐχθραίνετε τοῖς Μωαβίταις.
    Καὶ τῷ Μωϋσῇ φησιν ὁ Θεός · Ἐκδίκησον τὴν ἐκ-
    δίκησίν μου ἀπὸ Μαδιὰμ καὶ Βαλαίμ, καὶ τότε
    προστεθήσῃ πρὸς τοὺς πατέρας σου.
    Οἱ δὲ Ἀμμανῖται, τοῦ λαοῦ Ἰσραὴλ ἐκ Βαβυλῶνος
    μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν ἐπανελθόντος, καὶ τὸν ναὸν
    οἰκοδομοῦντος, ἐν Ἱερουσαλὴμ ἐπέβαινον, καὶ διήρπα-
    ζον αὐτούς, καὶ ἀνῇρον στόματι ξίφους, καὶ διεκώ-
    λυον τῆς ἐργασίας αὐτοὺς ἀνακόπτοντες, ἕως ξιφή-
    ρεις καὶ αὐτοὶ εἰσῆλκεισαν ἐργαζόμενοι · ἡνίκα δὲ
    παρεγένοντο πολεμεῖν, τὴν μὲν οἰκοδομὴν κατελήμ-
    πανον, ἀντιπαρατάττοντο δὲ τοῖς μμανίταις εἰς πό-
    λεμον. Μωαβῖται, φησιν οὖν ἡ Γραφή, καὶ Ἀμμανῖ-
    ται οὐκ εἰσελεύσονται εἰς ἐκκλησίαν Θεοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,520,1000,850">
    non autem Jerusalem, maximis honoribus coli jussit Jeroboam, filius Nabat primusque pravi hujus
    exempli auctor exstitit.
    Leg. in tertio carmine.
    Cum Israel, relicta Ægypto, terram Moab adiret, rex Balac, filius Beor (Sephor) arcessivit Balaam (necro-
    mantiæ hic operam dabat) ut incantationibus suis Israelitas e Moabitide ejiceret. Qui cum id se facturum
    negasset, Balac misso iterum nuntii ac pollicitationibus ad iter suscipiendum eum permovit. Cernens
    asina angelum stantem in via, evaginato gladio, avertit se de itinere; eamque Balaam verberando ad
    semitam reducere voluit. Iterum asina a via deflectit, iterumque vapulavit. Ubi in locum venissent unde
    deviare non licebat, asina videns angelum non poterat deviare, et attrivit insistentis pedem contra
    parietem : qui iratus vehementius fuste cædebat latera ejus. Asina autem aperiens os, voce humana ad
    eum : Quid, ait, percussisti me ecce jam tertio? Respondit Balaam : Quia de via declinasti; utinam haberem
    gladium, ut te percuterem! Dixit asina : Nonne animal tuum sum, cui semper insidere consuevisti a
    juventute tua? Numquid simile unquam tibi feci? Et ecce angelus Domini gladium evaginatum in manu
    gerens, te interfecisset, ni declinassem de via. Protinus aperuit Dominus oculos Balaam, et vidit angelum,
    et extemplo adoravit eum pronus in terram. Cui angelus : Si asina non declinasset, te interfecissem :
    nunc autem vade et noli maledicere Israel; nam benedictus est. Hinc Israeli benedicendo potius quam
    maledicendo ad Balac contra ipsum irato et mali quidpiam adversus populum machinanti dixit Balaam :
    Deus est eorum justus, iniquitatis osor : vos autem exornate filias vestras et ad populum mittite. Et illi
    fornicabuntur cum iis, et deflectent a Deo suo, et Deus morti eos tradet; nam nulla gens insuper terra
    eis subigendis par est. Et fecit Balac quod dictum fuerat. Et exiit populus ad stuprandas filias Moab, et
    initiatus est Israel Belphegor, et iratus Dominus occidit populum, donec Phinees, filius Aaron surrexit et
    arrepto pugione ambos simul perfodit, virum scilicet Israelitam et mulierem e Madian, cessavitque plaga
    ab Israel. Dixit igitur Moyses : Hostes vos gerite contra Moabitas. Et Deus dixit ad Moysen : Expia me
    super Madian et Balaam, et convocaberis ad patres tuos.
    Postquam populus ex captivitate Babylonica rediisset templumque restaurare cœpisset, Ammonitæ,
    Jerusalem expugnata, incolas omni re spoliatos interfecerunt, et, deterrentes eos ab opere faciendo, populum
    eo redegerunt, ut non nisi armati ei incumbere possent, sicque Ammonitis resisterent. Hinc Scriptura
    dicit : Moabitæ et Ammonitæ non intrabunt in Ecclesiam Dei *.
    Generatio eorum parum nobilis. Nam filiæ Lot patrem inebriatum accesserunt ex eoque conceperunt.
    Nam major peperit Moab, patrem Moabitarum; minor Ammon in lucem edidit qui est pater Ammoni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    1 Num. xxii, 28 seqq. 2 Deut. xxiii, 3.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca. O texto latino ocupa a parte inferior da página em bloco único. Números 184, 185 no margem esquerda do grego indicam versos.
  </notas>
</pagina>