431
εἰς αὐτὸν πνοὴν ζωῆς" καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος
᾿Αδὰμ εἰς ψυχὴν ζῶσαν. Πῶς οὖν, φησὶν ὁ θεῖος
Γρηγόριος, εἰχὼν ὑπάρχων Θεοῦ, αἰσχύνης υἱὸς
ἐγενόμην; Πάντως διὰ τῆς ἁμαρτίας ἣν ἔτεχεν d
παραχοή.

ΣἽ Πλάσμα Θεοῦ, παράδεισος, ᾿Εδὲμ, κλέος,
[ἐλπὶς, ἐρετμή.
Ὅπερ φησὶ τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι Εἴπερ μοι μάτην
η26θεν ἐστὶν ἡ ψυχὴ, fj οὐχ ἔστι μάτην μοι τὸ πλάσμα
εἶναι Θεοῦ, καὶ ὁ παράδεισος, f, τε Ἐδὲμ xol ἡ δόξα
xa ἡ ἐλπὶς καὶ ἡ ἐντολή ;
88 μέρος ὁ κοσμομέτης.
Ὃ ἐπὶ τοῦ Νῶε, Κεῖται ἐν τῷ α’ λόγῳ.
“Ὁμέρος ὁ πιρσοπόλοο.
Ὃ ἐπὶ Σοδόμων. Κεῖται ἐν τῷ α΄ λόγῳ.
89 Αὐτὰρ ἔπειτα νόμος γραπτὸν ἄκος.
Κεῖται ἐν τῷ β' λόγῳ. ᾿
Αὐτὰρ ἔπειτα
90 Χριστὲς δὴν μορρὴν ἡμετέρῃ κεράσας.
Κεῖται ὁμοίως ἐν τῷ p λόγῳ.
94 Ὡς κεν ἐμοῖς παθέεσσι παθὼν Θοὸς ἄλκαρ
. [ὀπάζι.
Χριστὸς ἐνανθρωπήσας ἀνθρώποις, παθὼν ἔσταυ-
ρώθη xat ἐτάφη xat ἀνέστη, ὡς ἂν τοῖς ἀνθρωπίνοις
πάθεσι καθὼν Χριστὸς παράσχοι βοήθειαν, καὶ θεὸν
τὸν ἄνθρωπον κατασχευάσῃ τῷ εἴδει τῷ ἀνθρωπίνν
ὃ προσείληφεν.

109 ..ὄ.«Σὺ δέ μοι δείματα πάντα Aéye,
10 Τάρταρον ἠερόεντα, Πυριφιλεγέθοντας.
| ipdcoAac.

Μέμνηται καὶ Πλάτων τῶν ἐν ἄδου χολάσεων, ἐν
τῷ Φαίδωνι λέγων περὶ τῶν λήξεων καὶ τῶν ἀποχλη-
ρώσεων τῶν ψυχῶν, ὅτι οἱ ἀδίκως βεθιωκότες κολάζον-
ται ἐν τῷ Κωχντῷ καὶ ἐν τῷ Πυριφλεγέθοντι xal ἐν
τῷ Ταρτάρῳ ποταμὸς δὲ ὁ μὲν Κωκυτὸς ψυχρότατος,
ὁ δὲ Πυριφλεγέθων θερμότατος" ὁ δὲ Τάρταρος μέσος
τις τόπος, ἐν ᾧ ἀνίμησίς ἔστι καὶ χατάποσις ὑδάτων

COSMAS IIIEROSOLYMITANUS 3

xai χαπνὸς, ἀφεγγὴς δὲ ὁ τόπος “ὁ δὲ ᾿Αχέρων χαὶ
αὑτὸς μέσος, φησὶ, χαθαρσίῳ ἐοικὼς, οὐ χολάζων, ἀλλὰ
ἑῥύπτων, φησὶ, τὰ ἁμαρτήματα.
AOTOZ IE.
Περὶ εὐτελείας τοῦ ἐκτὸς ἀνθρώκου (1).
19 Ἄμφω καὶ πινυτοῖσιν ἐφήρμοσε ταῦτα κπὰ-

ε,
80 Τῷ μὲν κλανθμὸς Env τἀνθάδε, MAE Tu.

Ἡράχλειτος xal Δημόχριτος οὐχ ἐν τῷ αὐτῷ γε-
γονότες χρόνῳ. φυσιχοὶ δὲ ὄντες, ὁμοίως τὴν τοῦδε
χόσμου ἀλλεπαλληλίαν διέπαιξαν, ὁ μὲν γελῶν, ὁ δὲ
χλαίων * 6 μὲν γὰρ Δημόχριτος ἐγέλα συνεχῶς τὰ
πράγματα, ὁ δὲ Ἡράκλειτος ἔχλαιεν " ἣν δὲ ὁ Δημό-
κριτος ᾿Αὐδηρίτης, ὁ δὲ Ἡράχλειτος Ἐφέσιος.
81 Ὡς Τρῶες καὶ ᾽Αχαιοὶ ἐπ᾿ ἀλλήλοισι θορόντες
82 δήουν ἀλλήλους εἴνεκα ποργιδίου,

᾿Αλέξανδρος ὁ καὶ Πάρις, παῖς ὧν Πριάμον βασι-
λέως Τρωάδος, ἀφιχόμενος εἰς Ἑλλάδα, καὶ παρὰ
Μενελάῳ τῷ ᾿Ατρέως παιδὶ ξενισθεὶς, μοιχεύει τὴν
τούτου γυναῖχα Ἑλένην, καὶ ταύτην ἀρπάσας, tl;
Ἴλιον τὴν ἰδίαν ἀπάγει πόλιν. Ἕλληνες οὖν, τῆς
Τρωάξος καταστρατοπεδεύσαντες, ἐπ᾿ ἔτεσιν ἱχανοῖς
Τρῶας κατέχοπτον, xaX ὑπ᾽ αὐτῶν χατεκχόπτοντο ἕνε-
γεν τῆς Ἔλένης" ὕστερον δὲ πορθήσαντες καὶ αὐτὸ τὸ
Ἴλιον εἶλον, ἐχεῖσε μέντοι οἱ πλείους τῶν ἡρώων
ἀναιρεθέντες, παμπληθεὶ δὲ τὴν Ἴλιον ἐξολέσαντες
πόλιν.

"Ὑπόθεσις τῆς ποιήσδως. ZxóAor.

Ἢ δὲ τοῦ Τρωϊχοῦ πολέμου αἰτία αὔτη Ζεὺς
ἐρασθεὶς Θέτιδος τῆς Νηρέως θυγατρὸς, αὐτὸς μὲ»
ἐκωλύθη συνελθεῖν αὐτῇ, Προμηθέως μαντευσαμένου.
ὡς ὁ ἐξ αὐτῆς γεννηθεὶς, ἐχδάλλει τὸν πατέρα cis
βασιλείας δίδωσι δὲ τῷ Διαχοῦ Πηλεῖ, οὗ πατὴρ ἦν
αὐτὺς ὁ Ζεύς. Τῶν δὲ γάμων γενομένων Ev τῷ Πηλείῖῳ

st παρὰ Χείρωνι τῷ χενταύρῳ,, πάντες εἰς τὴν

viventem. Qui ergo, ait. divus Gregorius, efligics Dei cum sim, illius dedecoris ortus sum? Propter

peccatum quod admisit negligentia parentum.

Sic sonat quod hie habetur : Licet mihi frustra colestis anima, num parvi mea refert quod plasma sit

Dei, et Paradisus et Eden et gloria et spes οἱ lex H

Christus homo inter bomines factus, passus est et crucilixus et. sepultus ac resurrexit, ut bomanis
morbis ipse affectus nos sanaret, et liominem Deum efficeret, formam humanam ipse adeptus.

Loquitur etiam Plato de mortuorum suppliciis, dum in Phadone suo sortem et conditionem animarum
distinguit. Iniquos dicit poenas dare in Cocyto, in Phlegethonte et in. Tartaro. Cocytus autem fluvius
frigidissimus ; Phiegethon, fluvius calidissimus ; Tartarus vero intermedius locus, quo aqu:ze corruunt ei
unde defluunt, ubi et fumus : locus quidem niger. Acheron, ipse quoque iu medio inferorum, purgalo

rius, quo peccata solvuntur non puniuntur.

CARMEN XV. De vilitate externi hominis.

Heraclitus et Democritus non ejusdem ztatis, sed zque
vanitatem, alter ridendo, alter flendo. Democritus quidem
autem deflebat eas semper. Democritus erat Abderites,

Alexander qui et. Paris dicitur, filius Priami regis Troadis, venerat in Graeciam,
conjugem ejus violaverat, raptamque deduxerat in domun: suam

Atriden hospitio receptus, Helenam

physici, profitebantur arbo mundi hujus
deridebat usque res humanas, Heraclius
Heraclitus Ephesius.

et apud Menelaum

lion. Graeci igitur Troada aggressi, per plurimos annos propter Helenam Trojanos vexaverumt, et sunt

ipsi vexati. Postremo tandem lion ceperunt et vastaverunt.

aulem Ilion funditus eversa est.

ipsi perdiderant plerosque heroum, urbs

Propositio poematis. Scholion.
Belli Trojani h:ece causa: Jupiter amore in Thetida fiam Nerei incensus, esm ipse adire probile-

latur, quia priedixerat Prometlieus , natum ejus patrem de regno ejecturum. Dedit autem | illam

Peleo

filio aci, quem ipse genuerat. Factis autem nuptiis in finibus Pelei apud centaurum Chirona, dii dez
que omnes vocati sunt ad convivium praeter Discordiam. Qwe ira mota statuit gaudium corrumpere, 4

(4) EA. nov. p. 417.

Digitized by Google
