GREGORII THEOL. CARMINA, 2x

A Αὐτίχα δ᾽ ἀθρῶ Χριστὸν ἐν xaw θέᾳ.
Μορφῇ γὰρ οὐ φαῦλόν τιν᾽ εἰσδαλεῖν ἔφην,
2450 Πιτνῶ τε πρὸς γῆν, xaX ποδῶν ἔφη πτόμην᾽
Ὁ δ' ἀπέπεμπέ, χαὶ φίλοις Entum με΄
Καὶ τῶνδ᾽ ἀκούσασ᾽, ὧν ἐμαιόμην μαθεῖν,
Ὡς πρὸς πόλον γ᾽ ἄνεισι χαὶ τὸν Πατέρα
(OU δ᾽ ἀναδέθηχεν, ὡς ἔφη, τέως,
9455 Ἐν γῇ μένων δὲ πρὸς Γαλιλαίαν φίλους,
Ὡς σφίσιν εἶπε, προφθάνει xaX προσμένει)"
Μύσταις ἅπαντα ταῦτα τοῖς φίλοις ἔφην.
Οἱ δ᾽ οὐδὲν ἡγήσαντο τοὺς ἐμοὺς λόγους,
Ἄλλ᾽ ἦλθον αὐτοὶ πρὸς τάφον ταχυδρόμοι,
9460 Εἴδόν θ᾽, ἅπερ ἔκλυες. Οὐ χρὴ δ᾽ αὖ λέγειν,
"Ast ξυνούσης καὶ σέθεν πρὸ βραχέως
ἜΝΧχλνον * ἱστορήσασ᾽, οἶδας παγχάλως.

337 APPENDIX AD s.

Εἴρηχα, αὐτὴ ταῦτ᾽ ἀπαγγέλλον χόραις.
Mare. Οὔνκως ἔχει, Δέσποινα, καθάπερ λέγεις.
2455 Οἶδας γὰρ, οἶδας τῷ τάφῳ με πρωῖσαι,
Ὅσα τ᾽ ἔφην, ἔκλυες. Οὐ χρῆμ᾽ αὖ λέγειν,
"Amncp δραμοῦσα πρὸς πανόλθιον τάφον
Μόνη τὸ πρῶτον, εἶτα σὺν μύσταις δυοῖν,
Κἀχεῖ &axovyéouca. παρισταμένη

2440 ᾿Ανιστόρησα, χἀχριόωσάμην τρανῶς.
Λευχειμονοῦντάς τ᾽ εἶδον ἀγγέλους δύο͵

"Ἄνω χάτω τε τοῦ τάφου χαθημένους,

Τὸν μὲν χεφαλῇ, τόνδε δ᾽ αὖ πρὸς τοὺς πόδας "
Καὶ τούσδ᾽ ἀπαστράπτοντας ἰδοῦσ᾽ ἐνθέως,
9445 "Ἔστην καταπλαγεῖσα χαρᾷ χαὶ φόδῳ.
Εἶτ᾽ ἀὖ δι᾿ ὥτων γῆρυν, οὐχ ἦν εἰχάσαι,
Ἐδεξάμην γε, xat. μετεστράφην δρόμῳ"

. Res ita se habet, Domina, quemadmodum dicis.
9455 Nosti enim, nosti me ad tumulum preivisse, .
Et quidquid dixi, audivisti. Opus non est iterum ea dicere,
Quz currens ad hunc tumulum omnium bonorum fonteui
Sola prior, deinde cum duobus discipulis,
Et ibi uberem lacrymarum copiam fundens, et assidens,
2440 Interrogavi, et diligenter scrutata sum.
Vidi duos angelos vestibus albis indutos,
Supra et infra sepulcrum sedentes,
Hunc ad caput, istum ad pedes :
Et utrumque óivinitus radiantes videns,
9445 Stet! gaudio simul et tremore perculsa.
Deinde auribus vocem, cui nihil est quod comparare queam,
Excepi, et cursu sum conversa :
Confestim vero sub nova specie Christum conspicio.
Aliquem vero praestantissimum forma exhiberi dixi,
2450 Ad terramque concido, et pedes amplecti gestiebam :
Abnuebat autem ille, et ad discipulos me mittebat ;
Et iis auditis, quz scire avebam,
Nempe quod ad colum et ad Patrem suum redit
Nondum vero ascendit, ut dixit,
55 Sed in Galilzam discipulos, in terris degens
Ut ipsis dixit, przevertit, et exspectat) ;
Hzc omnia dilectis discipulis suis nuntiavi.
llli autem meos sermones nihili pependerunt,
Sed ipsi pernici cursu ad tumulun venerunt,
2460 Et viderunt ea qus audisti. Sed non opus est ea iterum loqui,
Qus a temetipsa teste oculata summatim
Audierunt ; cum scíscitata fueris, optime nosti.

Ego dixi, hzec ipsa puellis renuntia.
Magd

2455 Elpnxa. Dixi. [τὰ videlur legendum. Edit.
autem εἴρηχας.

*44 Λευχειμογοῦντας. Wa legendum postulat
metum. Edit. Λευχειμοῦντας.

2149 Μορφῇ γὰρ οὐ φαῦλον", etc. lta fere lg
tur supra vers. 2095.

2456 Προσμένει. Wa legendum videtur. Edit. s*
tem habent προσμένειν,

METRICA VERSIO.

Dixisse amicis, virginum effer in chorum.
Magd. Ut dicis, ita se, Domina, prorsus res habet.
Kt testis ipsa, testis es mihi optima,

Venisse mane me ad sepulcrum, et tu tenes
Quiecunque dixi, qu: repetere nil juvat.
Certe beatam sola cum primo urnulam

Cursu attigissem virgine una atque altera
Comitata, fundens lacrymarum copiam
Ingentem, et illic assidens, atque altius
Scrutata cuncta, candidis stolis duos

A parte summa tumuli et inlima angelos

Vidi sedentes, bunc quidem ad caput, alterum
Pedes ad ipsos; quos sine Dei numine

Cum non putarem luce tanta splendidos,
Perculsa simul et gaudio et metu astiti :

lbi aure vocem non sonantem quidpiam
Mortzte penitus hausi, et ad vocem illico
Converse, Christum conspicor vultu novo :

B Ego forma ab ipsa quidpiam non judicans

Vile zstimandum, procido in terrau, pedes
Prehendo : at ipse me statim ablegans, suos
Mittit ad amicos, non tamen ab ipso rudeu!
Eorum, ab ejus ore que contenderim
Audire, nempe quod sit in eclum ad Patrem,
Ut ipse dixit, jam efferendus : nondum enim
Ascendit ille, sed ut amicos antea

Monuit, futurum cursu ut anteverteret
Galilea in ora, unaque degeret, pede

Hac ima figens. Omnia hzc apostolis
Detexi : at illi verba nihili pendere

Mea, venientes ad sepulcrum prepete
Celerique cursu, et hzc videntes omnia
Qus resciisti : nam quid illa juverit
Kepetere, quz tu noris antea optime
Audita? el ipsa tw tenes quz videris —
Nam prima quando cum tibi charissimis

Digitized by Google
