385
Χριστοῦ πρότερον χεχινημένον, εὖ εἰδὼς διακρίνειν,
ἀλλὰ ζήλου τινὸς ὁρμὴν θειοτέρου. Τὸ γὰρ Μωσέα
καὶ προφῆτας xal νόμον ἀθρόον παυθήσεσθαι, παντὸς
τῷ Παύλῳ θανάτου πιχρότερον ἦν" ἀλλ᾽ ὅσον εἰχὸς
μέταποιηθῆναι τὸν τοσούτῳ σχιᾶς ὑπεραγωνιζόμε-
νον, αὐτὴν ἀριδήλως τὴν ἀλήθειαν ἐπεγνωχότα. Τὸ
γὰρ ἀντὶ τοῦ μετ᾽ ἐξουσίας πράττειν, μᾶλλον πά-
σχειν, xai τοῦ χηρύγματος ὑπεραποθνήσχειν, ἀντὶ δὲ
τοῦ τύπτειν τύπτεσθαι, χαὶ ὅσα τοιαῦτα, προθυμό-
*410 φέρειν, τοῦ ζήλου παρίστησιν τὸ διάπυρον, καὶ
τὸ τῆς ἄνωθεν ψυχικῆς εὐγενείας ἀδούλωτον, Παῦλον
δὲ καὶ τὸν τούτον ζῆλον Γρηγόριος φνυσιολογήσας,
συντόμῳ φράσει παρέστησεν" οὐ γὰρ Γρηγόριον θέ-
Ute τὸν Παῦλον φυσιολογήσειν, ἐπείπερ τις ἄλλος
Παῦλος μιχροῦ καὶ Γρηγόριος. -

492 Ἔκ δ' ἑνὸς ἀρχεγόνοιο Κάϊν καὶ Ἄθε.ϊ ὑπ-

[éctav,

495 Ζηήμων θυσίης τε θεουδέος &c0.A0c ἀρητήρ.

Κεῖται ἡ κατὰ τὸν Κἀϊν xot “Αδελ ἱστορία, ὡς ὁ
μὲν Κάϊν ζηλότυπος $v καὶ φονεὺς, ὁ δὲ "Αδελ θεοσε-
δοὺς θυσίας ἀγαθὸς ἱερεύς.

404 Ἰσακίδαι δ' Ἡσαῦ τὸ κακὸς "a«ó6 τε vé-
ΝΕ [ριστος"

498 Καὶ πιϊέον" ἐκ γὰρ ἑνὸς δίδυμος γόνος οὐδὲν
[ ὅμοιος.

Ἰταὰχ υἱὸς ὧν '᾿Αδραὰμ, ἔγημε Ῥεδέχχαν πρὸς
Ὑένους οὖσαν αὐτῷ, ἐξ ἧς διδύμους τίχτει τὸν Ἡσαῦ
xaX τὸν Ἰακώδ, ᾿Αλλ' ἔτι τῶν ἐἑμδρύων ἐν τῇ μη-
τρικῇ νηδύϊ τυγχανόντων, ἐῤῥέθη τῇ Ῥεδέχχᾳ ὡς

᾿δύο λαοὺς Ev τῇ κοιλίχ' φέρει, καὶ ὅτι τῷ ἐλάσσονι
δουλεύσειεν ὁ πρῶτος. Κατὰ χαιρὸν δὲ ταύτης χυῖ-
σχούσης, τῆς γαστρὸς; ἐχπροχύπτει πρότερος ὁ Ἡσαῦ,
παραχρῆμα δὲ ὁλισθήσας ἔξεισιν Ἰαχὼδ τῆς Ἡσαῦ
πτέρνης ἐπειλημμένος" εἰς μέτρον δὲ ἡλιχίας χατα-
στάντων, ὡς μὲν ἄπλαστος Ἰαχὼδ, παρῴχει Θεῷ av-
ζῶν xai εὐσεθείᾳ τρεφόμενος, Ἡσαῦ δὲ πονηρότατος

COSMAS HIEROSOLYMITANUS

$84

ἅτε καὶ ἐντρεχὴς, ἔχων φυσικὴν ἀχμαιότητα, θη-
ρεντῆς τε ἦν xal τοξότης xal τὰ πάντα φιλοπόλεμος,
Γεγηραχότος δὲ τοῦ πατρὸς αὐτῶν Ἰσαὰκ χαὶ βαρυ-
ωποῦντος καὶ πρὸς τὸ βιωτιχὸν τέλος ἀποδλέποντος,
χαθ᾽ ἑαυτὸν διανοουμένου mpogászc τὸν πρεσδύτερον
εὐλογῆσαι παῖδα, χεχληχότος δὲ καὶ θηρεῦσαι θήραν
αὐτῷ προστεταχότος, ἧς γευσάμενος εὐλογήσειν mpo-
εθυμεῖτο τὸν ἐπὶ τὴν θήραν ἠπειγμένον τὸν "Hoa
τοῦτον ἡ μήτηρ πτερνίζει τὸν τρόπον. Τῷ νειοτέρῳ
γὰρ παιδὶ φιλικῶς πως διαχειμένη, τῆς ποίμνης
θᾶττον ἐρίφους ἀγαγεῖν ἐπιτάσσει λίαν ὅτι καλοὺς
δύο καὶ ἁπαλοὺς, τὴν εὐλογίαν αὐτῷ πανούργως ἐμ-
πορενομένη" τὸν δὲ νέον (χαὶ γὰρ εὐλαδῆς}), τὸν
πρεσδύτην ἀπατήσειν εὐλαδηθέντα, μήπως ἀντ᾽ εὐ-
λογίας κατάραν ἐπισπάσοιτο, λόγοις πολλοῖς ὅμως
ὀψὲ ποτε τὸν προσφιλῆ παῖδα τὸ χαλῶς αὐτῇ παρα-
στὰν διαπράξασθαι πείθει. Καὶ δὴ τῶν ἐρίφων ἀχθέν-
των, ταχέως ἡ Ῥεδέχχα τὰ κρέα δίσεφθα τῷ καιδὶ
προσχομίσειν ἐπὶ χανοῦ τῷ πατρὶ διατάσσεται. ᾿Αλλ᾽

ἔτι τὸν Ἰαχὼδ τοῖς λογισμοῖς ἀγωνεῶντα, καὶ τῶν

χατὰ φύσιν αὐτοῖς τὰς αἰτίας προδαλλόμενον, ὡς
αὐτὸς μὲν λεῖός ἐστιν, Ἡσαῦ δὲ δασὺς, καὶ μήποτε
τὸν πατέρα ψηλαφήσαντα xat τὸ δρᾶμα μεμαθηχότα,
κατάραν ὡς πατρὸς καταφρονήσαντα ἐπαγάγῃ δεδοι-
κότα, τῶν ἐρίφων ἡ μήτηρ τὰς δορὰς ἀμριεδεμένη
τῶν βραχιόνων τοῖς γυμνοῖς τοῦ παιδὸς καὶ τοῦ
τραχήλου, τὴν τε στολὴν Ἡσαῦ τὴν καλὴν ἐνδύσα-
σα, τῷ κατρὶ παρίστησι τῆς αὐτοῦ θήρας μετασχόμε-
voy * ἐχπλαγέντα δὲ xal τὸ τάχος ἀγάμενον τὸν πρε-
σδύτην, ἡδέως τε τῆς βρώσεως ὅμω; ἐμφορηθέντα,
προσαγαγεῖν αὐτῷ τὸν παῖδα φήσαντα, xat φιλήσαντα
xai τῆς τῶν ἱματίων ὀσμῆς ἀντιλαδόμενον, τίς τε εἴη
πυνθανόμενον, xai ὅτε Ἡσαῦ ὁ παρξεστώ; ἔστιν
ἀπατώμενον, ἔτι τε θαυμάζοντα χαὶ τοὺς βραχίονας
διερευνώμενον, ἐχπλήξεως γέμοντα τὸν πρεσθύτην

enim, prophetas aique omnem legem finem habere, omni morte Paulo amarius erat; sed hoc omne
zelum quem umbram defendendo ostenderat, ad veritatem. cognitam inirabilitér convertit. praedicandam.
Etenim cum agere posset cum potestate, polius patitur, causaque prdicationis verbi moritur, nedum
percutial percutitur, taliaque liujusmodi fortissime sustinendo, ardorem zeli ostendit, libertatemque
originis coelestis. De Paulo zeloque illius loquens Gregorius, hreviter locutus est; non Éénim quum
ers Gregorium de loaulo disserwisse, prorsus enim alius Paulus ipse Gregorius.

Jan dictum esl de Cain et Abel, quomodo Cain invidus fatricidaque fuerit, Abel vero, pius sacer dos,
digna sacrificia ebtulerit,

lsaac, Abraham filius, Rebeccam, ex genere suo, uxorem duxit, ex qua geminos babuit Esau
et Jacob. At cum adhuc essent in utero matris suz, Rebeccz dictum fuit duos populos in utero portáre,
ac fore ut minori serviret. major. Tempore autem partus, ex utero prior prodit Esau βιδίίηι-
que apparet Jacob, calcem Esau tenens, Cum ad quamdam ztatem pervenissent, cum Jacob esset
vir simplex, domi manebat, Deo serviens, pietateque nutritus; Esau vero pessimus erat, acer, natura
maturus, venator, sagittarius omninoque cupidus prieliorum. Cum autera jam esset senex fsaac, pater
»uus, oculique ejus caligacenl, ae finem vitz: provideret, cogitavit de occasione qua fllio benediceret.
lium vocat, venationem ei przcipil, quam cum gustaverit, filio suo Esau, qui ad venationem festipaveril,
benedicturus est. Sed hunc isto modo supplantat mater: Minori enim puero. quem valde adawmabat,
praecipit ut ex grege afferat duos hzedos optimos, doluse sic illi benedictionem lucrifaciens. Juveni autem
(erat enim timoratus) ne senem deciperel timenti, ne pro benedictione maledictionem super se indu-
ceret, mulis verbis vix nihilominus charis&imo puero, ut hoc quod placet sibi faciat persuadet. Madis
allatis, brevi carnes coctas Rebecca puerum jubet in disco ad patrem ferre, Sed Jacob adhuc hzsitante, hu-
jusque baesitationis causas afferente de natura sua, scilicet quia ipse levis esset, Esau autem pilosus, timet"
feque ne patre attrectante dolumque cognoscente, maledictionem, tanquam patri illudens, pateretur,
mater pelliculas hadorum. circumdedit manibus εἰ colli nuda. protexit *, veste pulchra Esau induit, cum
que sistit ante patrem ut illi offerat de venatione quam petierat, Attonitus celeritatemque mirans seuek,
libenter tamen cibo vescitur, tum appropinquare sibi puerum jubet. Postquam illum amplexatus esset
atque vestimentorum illius sensisset fragrantiam, quis sit sciscitatur ; cumque ci dolose Esau adesse Je

! Gen. xxvii, 36.

Digitized by Google
