<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    391 COSMAS HIEROSOLYMITANUS 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,600">
    φησι τοῖς υἱος Ἰσραήλ, ἐκ ταύτης ὑμῖν ἐξάξω τῆς
    πέτρας, ὦ ἀπειθεῖς ; Ὅτου χάριν τῆς ποθουμένης
    καὶ αὐτῆς εἴργεται γῆς. Γενόμενος γὰρ κατὰ τὴν
    Μωαβιτῶν χώραν, ἀνεισιν ἐπ' ὄρους ὑψηλοτάτου, καὶ
    πᾶσαν τὴν ἀγαθὴν γῆν κατοπτεύει, ἣν τῷ Ἀβραὰμ
    εἰς κατάσχεσιν παρασχεῖν ὑπέσχετο ὁ Θεός· πλεῖστα
    δὲ λιταζόμενον τὸν Μωϋσῆν ταύτης ἀξιωθῆναι, οὐ
    κατένευσεν ὁ Θεός, ἀλλ' ἅμα τούτων τῶν σαρκὸς ἀπο-
    λυθῆναι δεσμῶν διετάξατο. Τοῖς μὲν ὀφθαλμοῖς
    ἑώρακας, εἰπών, ἐπ' αὐτὴν δὲ οὐκ ἐπιβήσῃ, τι,
    φησίν, οὐχ ἡγίακάς με ἐνώπιον τῶν υἱῶν σραήλ,
    ἐπὶ τοῦ ὕδατος τῆς ἀντιλογίας.
    Ὁ δ' ἐχάσσατ' ὄλσω
    169 Εὐρὺ ῥέων ποταμός.
    Τὸν Ἰορδάνην φησί. Μετὰ γὰρ τὴν Μωϋσέως τελευ-
    τήν, Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ καθηγουμένου τοῦ Ἰσραήλ,
    μέλλοντι τὸν Ἰορδάνην διαβαίνειν, προσέταξεν ὁ
    Θεὸς τῷ Ἰησοῦ τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκης Κυρίου
    τοὺς ἱερεῖς λαβόντας, μέσον στῆναι τοῦ Ἰορδάνου·
    τούτου δὲ γενομένου, τὸ μὲν ἐξ πηγῆς φερόμενον
    ὕδωρ, ἐπὶ τὴν τῶν λῶν ρμησε θάλασσαν, τὸ δὲ
    έον ἄνωθεν ἔστη πῆγμα, καθ' ὅλης τῆς κρηπίδος
    πληρούμενον· ξηρανθέντος δὲ τοῦ Ἰορδάνου, διῆλθεν
    ὁ λαὸς ἀβρόχοις ποσίν, ἑκάστῳ δὲ τῶν φυλάρχων
    ἀνελέσθαι λίθον προσέταξεν ὁ Θεός· καὶ τοῖς ἐπιγεν-
    σομένοις μνημόσυνον ἀποθέσθαι, ἀλλὰ καὶ δώδεκα
    ἀντ' αὐτῶν ἐν αὐτῷ τ τόπῳ θεῖναι τῆς διαβάσεως,
    τοὺς καὶ μέχρι νῦν ἱδρυμένους αὐτόσε.
    . . . . . . Καὶ ἥλιος ἔσχεθε δίφρον.
    Κεῖται ἡ ἱστορία ἐν τῷ β' λόγῳ.
    170 Καὶ παλάμῃσι τρόπαιον ἀνὴρ ἔστησε τα-
    [θείσαις
    171 Σταυρὸν ὑποσκίαν.
    Κεῖται ἡ ἱστορία ἐν τῷ α' λόγῳ.
    . . . . Πίσεις δ' ἐπέδησεν ἀνωκάς.
    Κεῖται ὁμοίως ἐν τῷ α' λόγῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,700">
    172 Ἠλίας δὲ κόραξι τράφην καὶ γραῖαν εὗρεν
    173 Σιδώνῃι τυτήσιν ἐπὶ ψικάδεσσι βίου.
    Ὅτε τὸν οὐρανὸν Ἠλίας ἀπέκλεισε, προσέταξεν
    αὐτῷ  Θεὸς ες χειμάρρους πορευθέντα Χορράθ κι-
    κεῖθεν πιεῖν ὕδωρ· ἐνετείλατο δὲ τοῖς κόραξιν ὁ Θεὸς
    κομίζειν αὐτῷ τν τροφήν. τερον μὲν οὖν αὐτῷ
    πρωΐ μὲν ἄρτον, τὸ δειλινὸν δὲ κρέας· ξηρανθέντος
    δὲ τοῦ χειμάρρου, πάλιν εἰς Σάρεπθα τῆς Σιδωνίας
    πρός τινα χήραν αὐτὸν  Θεὸς ἀποστέλλει· αὕτη δὲ
    τὸν μν βίον πάντων ὑπῆρχε μετριωτέρα, φιλόξενος
    δὲ, καὶ τὴν πρόθεσιν μάλα πλουσίαν κεκτημένη. Ταύ-
    την ἐλθὼν ὁ Ἠλίας ξυλευομένην εὑρών, καὶ προσ-
    φωνήσας, ἄρτον αὐτ ποιῆσαι προστάσσει ἐγκρυψίαν·
    τῇδε γὰρ ὕδωρ αὐτῷ κομίσαι προσέταξε πρότερον,
    ἀφ' οὗ πεπωκώς, ἄρτον αὐτ φησι λήψεσθαι. Τί;
    δὲ μὴ πλέον δραχμὸς ἀλεύρου κεκτῆσθαι φησάν; ἐν
    τῇ ὑδρίᾳ, καὶ μικροῦ ἐλαίου ἐν τῷ καμπάκῃ, τοῦ-
    του χάριν τε συλλέγειν τὰ ξυλάρια, καὶ τὸν ἄλευ-
    ρον πέψασαν, ἅμα τ παιδὶ μονογενεῖ αὐτῇ ὑπο-
    μεθεῖν καὶ παραχρῆμα τεθνήξεσθαι, ὁ προφή-
    της, Πορεύου, φησίν, ὅτι τάδε λέγει Κύριος· Ἡ
    ὑδρία τοῦ ἀλεύρου οὐκ ἐκλείψει, καὶ ὁ καμπάκης
    τοῦ ἐλαίου οὐκ ἐλαττονθήσει, ἕως τοῦ δοναι Κύ-
    ιον τὸν ὑετὸν ἐπὶ τὴν γῆν. μα εἶπε, καὶ τῷ
    λόγῳ τὸ ἔργον ἐπηκολούθει. Παρ' αὐτῇ γοῦν ξενισθεὶς
    διεκαρτέρει· τὸν δὲ παῖδα τῆς γυναικὸς νοσηλευ-
    θέντα, πολλαῖς εἰκὰς ταῖς ὑπὸ τῆς γραὸς λοιδορίαις
    βαλλόμενος, ὡς δοὺν κα τὰς αὐτῆς ἀναμνήσει
    ἁμαρτίας τὸν υἱὸν ἐθανάτωσε, κατοικτίζεται ὀρυπτό-
    μενος ἐκείνης πλέον, Οἴμοι, λέγων, Κύριε, ὁ μάρτυς
    τῆς χήρας, μεθ' ἧς ἐγὼ κατοικ, σὺ ἐθανάτωσας
    τὸν υἱὸν αὐτῆς. Ἐν τοσούτῳ δὲ τὸν Θεὸν δυσωπ-
    ήσας, ἐμφυσήσας τε τῷ παιδαρίῳ, ζῶντα παραχρῆμα
    δίδωσι τῇ μητρί. Τοῦτον δέ τινές φασιν εἶναι τὸν
    Ἰωνᾶν· καὶ πιθανὸς γε ὁ λόγος, ἐπεὶ καὶ τύπος τῆς
    Χριστοῦ ὁ Ἰωνς γέγονεν ἀναστάσεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,610,900,900">
    ciam, o increduli? Itaque a desiderata et ipse arcetur terra. Cum enim esset ad Moabitarum regionem,
    ascendit in montem excelsum valde, et universam bonam terram circumspicit, quam Abraham in pos-
    sessionem se daturum pollicitus est Deus; multum autem precante Moysem ut illa dignaretur, non ex-
    audivit Deus, sed confestim ipsum jussit a vinculis carnis solvi : Oculis vidisti, inquiens, in quam non
    intrabis ; quia, inquit, non me sanctificasti coram filiis Israel ad aquas contradictionis¹.
    De Jordane agitur. Etenim post Mosis mortem, Josue filio Nave populum Israel ducente, per Jorda-
    nem transeundum erat ; tunc Josue jussit Deus ut arcam fœderis Domini tollerent sacerdotes et in me-
    dio Jordane starent : quod cum facerent, quæ inferiores ferebantur aquæ in mare salssissimum decurrerunt, aquæ vero superiores conadunatæ steterunt in toto alveo superabundantes ; exsiccato autem
    Jordane, transiit populus siccis pedibus ; singulis vero tribuum principibus petram tollere jussit Deus,
    et postea nasciturus monumentum erigere ; sed etiam duodecim earum ipso in loco transitus erigere,
    quæ usque nunc ibi manent.
    Cum cœlum clausit Elias, præcepit ei Deus in torrentem Chorrath (Carith) vadere, et de eo aquam
    bibere ; præcepitque corvis Deus ut escam afferrent ei. Deferebant ergo ei mane quidem panem, vespere
    vero carnem. Siccato autem torrente, iterum Deus in Sarephtha Sidoniorum ad viduam quamdam eum
    misit. Hæc pauperrimam omnium vitam degebat, sed hospitalis et bona voluntate dives valde. Quam
    videns Elias ligna colligentem invenit et clamavit præcipiens ut subcinericium panem ipsi faceret ; ei
    enim aquam ipsi afferre primum dixit, qua hausta, panem dixit se accepturum. Qua dicente se non habere phis quam quantum pugillus capere potest farinæ in hydria, et paululum olei in lecytho ; ideo se
    ligna colligere, ut farinam coquat, et eum filio unigenito dividat, et statim moriatur, prophetes ait :
    Vade, quia hæc dicit Dominus : Hydria farinæ non deficiet, nec lecythus olei minuetur usquequo det Dominus pluviam super terram². Simul dixit, et sermoni opus adjunctum est. Apud ipsam ergo hospitatus
    parce vivebat. Et mulieris filius ægrotavit, et multis ut verisimile est a muliere objurgationibus impetitur propheta, quasi veniens et iniquitates ejus rememorans filium interfecerit, animo plus quam ipse
    commotus miseretur : Væ mihi, inquit, Domine, testis viduæ cum qua inhabito, tu filium ejus interfecisti. His placatus est Deus, et Elias in puerum insuflavit, et viventem confestim dedit matri : quem
    quidam dicunt esse Jonam ; et admitti potest sermoc siquidem typus Christi Jonas evasit resurrectionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,910,600,930">
    ¹ Deut. xxxii. 49 seq. ² III Reg. xvii, 13 sqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Grego/Latino). O texto latino inferior é a tradução do grego superior.
    Palavras transcritas literalmente conforme impressão: "phis" (por plus), "sermoc" (por sermo), "salssissimum".
    Números 169, 170, 171, 172, 173 são identificadores de seção no texto grego.
  </notas>
</pagina>