Ait
βὰς δὲ Χριστὸς ἐν οἰχίᾳ, καὶ τὴν παῖδα τεθνηχνῖαν
εὑρὼν, καὶ χοπετὸν ἐπ᾽ αὐτῇ χαταστείλας ἅπαντα,
αὐτὸς λαδόμενος τῆς παιδὸς, ἀνέστησε, καὶ τοῖς γο-
νΞῦσι ζῶσαν παρέστησε. Παῖς 65 τῆς χήρας ἐστὶν,
ὁ ἐν τῇ πόλει Natv: τοῦτον γὰρ προχομιζόμενον καὶ
τὴν μητέρα κατολοφυρομένην ἐπ' αὐτῷ συναντήσας
Ἰησοῦς, ἁψάμενος αὐτοῦ τῆς χλίνης, ἤγειρε χαὶ τῇ
μητρὶ παρέδωχεν ἐχ νεχρῶν ζῶντα, Λάζαρος δέ ἐστιν
ὁ ἐν Βηθανίᾳ νεχρὸς τετραήμερος, ὃν Ἰησοῦς ἀνέστησε
φωνήσας ἐχ τοῦ μνήματος, οὗ καὶ μνήμην ἐν τῷ
πρώτῳ πεποιήμεβα λόγῳ.
ΔΟΙῸΣ Z.
Εἰς ἐπισκόπους (1). 7

85 Καὶ θηρὸς ζοφεροῖσιν ἐνὶ oz Adyyvowtr ἐερχθεὶς
54 Κήτεος elvaA(ov ὥς ποτ᾽ Ἰωγᾶς ἔδυ.

Κεῖται ἐν τῷ α’ λόγῳ.
65 Οὐδὲ χέρας φονίους προσπεύξομαι, οὐδὲ ha
vslov
66 δΔράξομαι, ὥστ' ὀλίγης ἀντιτυχεῖν xàlioc.
Μέμνηται τῆς κατὰ τὸν Πρίαμον συμφορᾶς * οὗτος
γὰρ τῆς Τρωάδος ὧν βασιλεὺς, τίχτει παῖδας πεντή-
κοντα, ἐν οἷς "Exvopz xai ᾿Αλέξανδρον, τὸν καὶ Πάριδα,
᾿Αλέξανδρος δὲ ταχείας ναῦς χατασχευάσας ᾧχετο
κατὰ τὴν Ἑλλάδα, καὶ ξενισθεὶς παρὰ Μενελάῳ τῷ
᾿Ατρέως παιδὶ ( βασιλεὺς δὲ τῆς Ἑλλάδος οὗτος xal
᾿Αγαμέμνων ὁ ἀδελφὸς), τὴν τούτου γυναῖκα 'EX-
νὴν ἁρπάσας, εἰς Ἴλιον τὴν ἰδίαν ἀπάγει πόλιν, τῆς
Τρωάδος προχαθεζομένην. Μενέλαος δὲ καὶ ὁ τούτου
ἀδελφὸς ᾿Αγαμέμνων, τούτου χάριν καταστρατοπε-
δεύσαντες τῆς Τρωάδος, σὺν δυνάμει παρῆσαν πολλῇ"
παρῆν δὲ σὺν αὐτοῖς xal ᾿Αχιλλεὺς ὁ τοῦ Πηλέως,
Αἴας Τελαμώνιος, Δἰαχίδαι λεγόμενοι, καὶ τῶν παρ᾽

COSMAS IHEROSOLYMITANUS HE

Ἕλλησι θαυμαζομένων ἡρώων ol πρόχριτοι. Βριά"ου
δὲ καὶ αὐτοῦ τοῖς Ἕλλησιν ἀντιπαραταττομένου, xot
τῶν αὐτοῦ παίδων, μάλιστα "Extopos , κατὰ τὴν μά-
χὴν ἀριστευόντων, πολλοὶ μὲν τῶν Ἑλλήνων ὑπὸ ταῖς
χερσὶν ἀνῃρέθησαν Ἕχτορος, αὑτὸς δὲ ταῖς ᾿Αχιλλέως
χερδὶ διεφώνησεν ἀμφοτέρων γὰρ ἀγωνισαμένων,
πεσὼν Ἕχτωρ εἴλχετο ὑπ᾽ ᾿Αχιλλέως. Πρίαμος οὖν
πρὸς αὐτὸν ἀφιχόμενος, ἡτήσατο τιμήσας χρήμασι
τὸν ᾿Αχιλλέα, τὸν τεθνηχότα λαδεῖν καὶ ταφῆς ἀξιῶ.
σαι" τοῦ δὲ βαρέως φέροντος χαὶ ἀπαναινομένου,
ΤΙρίαμος τῶν αὐτοῦ προχυλινδούμενος ποδῶν ὄαχρυ-
χέων, τὰς μὲν τονίους χεῖρας ἀσπαζόμενος, χαὶ τῆ;
γενειάδος δραττόμενος, ἐλίσσετο τῆς ἀξιώσεως ἐπι-
νεῦσαι τὸν ᾿Αχιλλέα. Καὶ τῷ μὲν Πριάμῳ χάρις p
μεγάλη τὸν υἱὸν καίτοι νεχρὸν ἀπολήψεσθαι, ᾿Αχιλλεῖ
δὲ τῷ ἀνδροφόνῳ τοῦτο χατανεῦσαι. Φογίους δὲ χεῖράς
φησιν, ἐπείπερ αὗται τὸν ἐχείνου διώλεσαν παῖδα, ἃ;
ἐναγχάζετο Πρίαμος ὡς χρηστοδότους προσπτύσσε-
σθαι. Μιχρὰν τοίνυν χάριν ὁ Γρηγόριός φησιν ἕνεχῖν
ἑόξης ἀνθρωπίνης χολαχεύειν xai σχηματίζεσθαι,
πρὸς τὸ ταύτης ἐπιτυχεῖν" διὸ xal ἀλλαχοῦ φησιν’
« Οὐ γὰρ ἐμῆς ἔστι πολιᾶ; παίξειν, καὶ λάτρην εἶναι
ἀπρεπῶς ἀντὶ θρόνων.» Λέγεται δὲ xal ἡ θέτι;, xa?
“Ὄλυμπον γενομένη, τοῦ Διὸς τῶν γονάτων καὶ τῆς
γενειάδος δράξασθαι λιταζοαμένη περὶ ᾿Αχιλλέως.
61 Οὔσθ' Ἱερὴν ἐπὶ δαῖτα γενέθλιον, ἠὲ θανόντος,
ὑ8 'H ca νυμφαδίην σὺν πλεόγψεσσι θέων.

Aoxst μοι τῶν παρ᾽ Ἕλλησι τιμωμένων γενεθλίων.
μεμνῆσθαι" xat γὰρ Ἡρώδην ἄγειν γενέσια λέγεται'
xai θανόντος ὡς ἐπὶ Πατρόκλου θρηνοῦσι, καὶ vig
φιχὴν δαῖτα μάλιστα πᾶτι περισπούδα στον" ἐν τούτοις
Ὑὰρ πᾶσοι ἄτοπα γεγένηνται πλεῖστα, Εἰ δέ τις ταῦτα

Cumque is mortuus esset et jam ad sepulturam efferretur, cum magno υναιεῖδ luctu, Jesus. obviam
. fa^tus ad lectulum accessit, resuscitavit, eum matri ex mortuo vivum reddidit. Lazarum quatriduanum
in sepulcro Bethaniz voce divina e mortuis revocavit Jesus. De quo supra.

. Carmen VII. Ad episcopos.
Vide carmen primum.

Priami infortunium. in 1nedium profert, regis Trojanorum, qui quinquaginta filios genuerat, e quibus
Hectorem. et Alezaudrum qui et Paris. Hic navibus petivit Graeciam, ct hospitio exceptus a Menelao
Atrída, fratre Agamemnonis, uxorem ejus Helenam raptam in lii urbem traduxit. Menelaus et Agamemnon
frater ob eam causam Trojam adorli sunt cum maguo exercitu, et cum iis Achilles Pelides et Ajar.
Telamonius, /Eacidze, uno verbo prastantissimi ex iis quos Graci heroes oppellant. Priamus ipse cum
filiis 1n acie dimicavit, Hectore ante czeteros qui magnum Grzecorum numerum morti dedit, doncc ipse 2b
Achille interficeretur. Profligato enim inter ambos duello Achilles adversarium currui alligatum foede circ
urbis monia traxit. Priamus pestea Achillem supplex oravit ut pretio accepto filium exanimem sepulturz
tradere liceret. Achilles animo obstinato renuit; tum rex ad ejus pedes provolutus lacrymans, 0l
homicidas osculatus, mentum prehendit manu, ad captandam Pelidze benevolentiam. Priamus satís babuit
si filii corpus mortuum recuperaret; postremo Achilles annuit, Sanguineas manus dicit, quippe q"*
Hectorem iuterfeceruntet quas Priamus quasi propitias osculari cogebatur. lgitur. parvum | favorem dicil
Gregorius, eum consequi, qui ambitione ductus adulatur et personam induit fietitiam. Idem alibi ita
scribit : « Parum decet ine, canus qui sum, res ludieras facere, et regibus turpiter adulari. » Legimus
Thetim quoque Jovis genua et mentum tetigisse pro Achille supplicem. .

Videtur mihi dies natalitios innuere magno cultu a Grzcis celebratos. Sic et Herodes diem natalem
Celebrasse dicitur, ejusque obitum non minus luxerunt quam Patrecli, epulis nuptialibus, non feralibus.
Multa in iis contra fas et morem fiunt. 1n Scriptura vero luctum polius quam epulas invenies.

Gregorius cum gruum atque anserum coto, ubi omnia confusa, oinnia clamoribus plena, eos comparat
qui iliis temporibus ubernacula. tenebant ; quorum si insaniam spectes, recte cum gruibus et anseribus
composueris. Exempluu: et imaginem tum ex se ipso, tum ex Homero sumpsit.

(1) Ed. nov. p. 849.

Digitized by Google
