$23 CHRISTUS PATIENS. $:0

Τὰ πρὶν vàp ἀχούσασα σὺν φίλαις χύραις,
θάμδει κατα πλαγεῖο᾽, ἐμοὶ ξυνιέναι
9485 Ξὺν δυσὶν ἄλλαις Μαρίαις φιλουμέναις,
Ἕδραμες ἰδεῖν, ἅπερ ἔχλυες πάρος,
Εἴδές τε πάντα, καὶ σὸν Υἱὸν, ὡς ἔδει.

Ἐγὼ δὲ χλύω καὶ φίλων ἄλλους δύο
Νῦν, ἀπιόντας ὡς πρὸς ἀγρὸν, τόνδ᾽ ἰδεῖν,
2470 Καὶ πάντα μαθεῖν, ὧν μαθεῖν εἶχον πόθον,
Ut xai τρέχουσι τοῖς φίλοις εἰρηχέναι"
Κἀχεῖ συνελθεῖν θᾶττον ἡμᾶς νῦν δέον.
Ἴσως ἴδωμεν αὖτε καὶ τὸν Δεσπότην.
Ἰδοὺ γὰρ ἤδη χαὶ χνέφας τῆς ἑσπέρας.
3415 Δράμωμεν οὖν, δράμωμεν ἧχι τοὺς φίλους
Τὸ νυχτερινὸν συνάγειν οἶμαι κνέφας.
"Boy χατειλήφαμεν οἶχον Μαρίας,

Α Ὅπη παρεῖναι χαὶ φίλους μύστας χλύω,
Ἐντὸς πυλῶν μένοντας ἐγχεχλεισμένους,
4480 Πάντας τρέμοντας τοὺς μιαιφόνους ἔτι.
Καὶ χλεῖθρα πυλῶν ἠσφαλισμένα μένει"
Πῶς δ᾽ εἰσίωμεν, τῶν θυρῶν κεκλεισμένων ;
Ἤδη δ᾽ ἔχλνεν, ὑπανοίγει τ᾽ ἠρέμα
Μαρία φίλη, συγχαλεῖ τ᾽ εἰσιέναι.

2485 ᾿Αλλ᾽ εἰσίωμεν ἡσύχῳ ποδὸς βάσει,
Ὡς μὴ θορυδήσωμεν ἐμφόθδους φίλους.
Ἰδοὺ συνηθροίσθημεν ἕνδεχα φίλοις,
"Allote τε πᾶσι τοῖς συνιοῦσι φίλοις.
Αὖθις ὃὲ πύλας ἀσφαλίζει Μαρία.

9490 Οὐχοῦν σέγα κλύωμεν αὐτοῦ Κλέοπα"
Πάρεστι xai γάρ, ὡς ὁρῶ, καὶ πόλλ᾽ ἄδει
Τὸν Δεσπότην φῆναί τε καὶ δράσαι σφίσιν,

Cum euim ea prius audieris cum dilectis puellis,
etu perculsa, te mihi sociam dedisti,

9465 Adhibitis duabus aliis dilectis Mariis,

Cucurristi ad videndum ea qux prius audieras,

Vidistique omnia, etiam tuum Filium. ut decebat.

. Quin et audio duos alios e discipulis 2n

J359 1349 Nunc, cum rus quasi profeeii essent, ipsum vidisse,

Ὁ Et omnia didicisse qux nosse valde exoptabant,

Qui et currunt, ut cxteris discipulis id eloquantur :

Ei illuc nos nunc cito convenire oportet.

Forsitan et rursus Dominum videbimus.

Ecce enira jam et crepusculum vespertinum.

2415 Curramus igitur, curramus, ubi discipulos

Ob nocturnas tenebras congregandos fore arbitror.

En pervenimus ad domum Mariz,

Ubi dilectos discipulos adesse audio,

Foribus occlusis manentes,

2480 Adhuc omnino a carnificibus metuentes.

Et fotes sunt diligenter obseratz :

Quomodo autem, januis clausis, ingrediemur f

am vero audiit, et sine strepitu aperuit

Dilecta Maria, utque subeamus invitat.

2485 Ingrediamur proinde leni pedum gressu ;

Ne amicis paventibus novum tremorem incutiamus,

Ecce congregate sumus undecim discipulis,

Εἰ aliis omnibus qui se ipsis immiscuerunt.

Fores iterum diligenter obserat Maria.

2490 Itaque silenter ipsum audiamus Cleopham ;

Adest enim, ut video, et plura narrat,

Qux Jesus ipsis dixit et egit,

$169 Ὧς πρὸς ἀγρόν, etc. Now. bene interpres,
ia agrum se contulisse, αἱ quidquid est. intelligant,
quasi rus petiissent, uL de Jesu audirent et intelli-

gerent, quod neque textus sacer, neque ullus intere
pretum ifinuunt.
2487 Συνγηθροίσθημεν. Mendose ed. συνθροίσθημεν

METRICA VERSIO.

lla audiisses, attonita mirabili
lle re novaque, me tibi comite, adbibitis
hhriis duabus, tu cucurristi illico,

Visura. certo que ante tantum audiveras.
Hinc visa cuncta, visus et tibi tuus,
Ut addecebat, Filius : quin et duos
In agrum amicorum ex grege alios audio

Se contulisse, ut quidquid est, intelligant,
Cernant, et animi de sui sententia

Discant; et ecce jam faturi nuntii

Ipsis amicis, concito cursu evolant.

Àones eo nos convenire commodum.

Nam forte nobis Dominus ilerum se offeret

am videndum. Et ecce jam micat hesperus,
Instantque tenebra. Ergo ocius quin tendimus
(πὸ nunc amicos noctis in caligine
coactos ἢ En dowum pervenimus

PATROL. Gn. XXXVIIH.

p Mariz, ubi charos audio occlusa fore

Adesse apostolos, timentes scilicet

Adhuc latronum barbaram et diram manutn.
uin et sere omnes januz obdecte, et fores ;
t quomodo autem, foribus occlusis, domus

Patebit aditus ? Audiit certe, et sine

Strepitu reclusit Maria chara clanculum,

Utque subeamus provocat. Quare domum

Suspensa paulatim pedum vestigia.

Sensim ferentes, ne metu jam perditos.

Turbemus, ingrediamur. En nos undecim

Nobis amicis, et aliis, qui se gregi

Immiscuerunt, congregatze venimus.

Tu denuo ipsas, Maria, communi fores.

Itaque silentium imperans volo, Cleopham

Nunc audiamus ; namque adest, et plurima,

Ut video, narrat qux: Dominis ipsis palam

11

Digitized by Google
