CHRISTUS PATIENS. 558

A Ἐν σοὶ γὰρ ὦπται χάρις ἡμῖν ἐκ Θεοῦ, *
Καὶ σοὶ χαριστήριον ὕμνον νῦν πλέχω.
Χαϊῖρ', ὦ Κόρη πάγχαρτε, μήτηρ παρθένε,
2595 Κάλλιστα πασῶν παρθένων ὑπερτάτη,
Οὐρανιώνων ταγμάτων ὑπερτέρα,
Δέσποινα, παντάνασσα, χάρμα ποῦ γένους.
"Ael ποτ᾽ εὖ φρονοῦσα τυγγάνοις γένει,
Κάμοὶ μεγίστη πανταχοῦ σωτηρία.
2000 Δός μοι, Κυρία, τὴν λύσιν τῶν πταισμάτων,
Καί μοι παράσχε ψυχικῆς σωτήριον.

9

"be^ ὧν με πολλῶν ἠξίωσας χαρίτων.
"kil «e ῥύῃ συμφορῶν πολυτρόπων,
Ἐχϑρῶν ὁρατῶν, ἀοράτων τε πλέον.
Tüs; δὲ χάμψαιμ᾽, ὥσπερ ηὐξάμην, βίου,

9585 Πλουτῶν ἀεί σε προστάτην παντὸς βίον,
Καὶ πρέσδιν εὐπρόσδεχτον ἐς σὸν ΥἹέα,

Σὺν εὑαρεστήσασιν αὑτῷ φιλάγνοις.

Νὴ τοῖν ἐάσῃς ἐχδοθῆναι βασάνοις,

Καὶ χάρμ᾽ ἔσεσθαι δυσμενεῖ βροτοφθόρῳ *

9590 Πρύστηθι, καὶ ῥῦσαι δὲ πυρὸς xai σκότους
Πίστει διχαιούσῃ με, καὶ χάριτί σου "

Pro pluribus beneficiis, quibus me dignata es,

Et tu semper a multiformibus calamitatibus me liberes,

1354 1355 Ab hostibus visibilibus, et plerumque invisibilibus.
inem autem vite habeam, ut optavi,

2585 Te semper omnis vitz przside fruens, ᾿

Et acceptissima apud Filium tuum patrona,

Cum virginibus qux ipsi placuerunt.

Ne igitur sinas me tradi tormentis,

Et inimico hominum corruptori esse ludibrio.

2590 Tuere me, et ab igne et tenebris erue me,

Fide qua justitiam parit, tuaque gratia :

Ex te enim nobis gratia illuxit a Deo,

Et tibi eucharisticum hymmum texo,

Salve, o puella, omnium lztitia, mater virgo,

9595 Decora super omnes virgines,

Coelestibus ordinibus eminentior,

Domina, omnium regina, generis bumani gaudium.

Benevola semper esto tuo generi,

Et mihi utique maxima salus.

2600 'fribue mibi, Domina, delictorum expiationem,

Et mihi prasta anima salutem.

2588 Τέλος δὲ κάμψαιμ', etc. Sic et iisdem fere
verbis Hipp. vers. 87.

3081] Σὺν εὐαρεστήσασιν, eic. Hunc versum
evisit«toitlet.

2299 Κἀμοὶ μεγίστη, etc. lta fere. Med. vers. 14
nülrix aj waximam esse salutein conjugi, quie non
dissidel ἃ marito :

Qua maxima salus est.

$600 Δός μοι, etc. Hi duo versiculi desunt in
edit. Vecbel., necnon et in versione metrica.

Μοκιτυμ. Sedulo a lectore notandum est Euripi-
dis versuum numeros citatos fuisse 4 Benedictinis
juxta editionem Pauli Stephani, an. 1604. Variua
est enim in variis editis versuum numerus, CAILLAU.

Ἥπερ μεγίστη γίγνεται σωτηρία.
METRICA VERSIO.

B Pestis; tuere me atque ab zterno assere
Jgne, et tenebris, per fidem qua justior
Sum factus, et per gratiam tuam inclytam,
Qua nuspiam ulla notior nobis fuit.

Hoc propter, ecce texo nunc tibi memor,
Gratumque carmen. Ὁ puella, gratia
JEquanda nullis, mater virgo, et supra
Omnes decora virgines, et maxima,

Quz vincis omnes celitum jure ordines,
Regina, Domina, generis humani bonum,
Amica semper esto tu mortalibus,
Maximaque quovis in loco mihi salus.

Nodum supra omnem me tua semper levans,
Ne genere quovis casuum eruis omnium,
licstes apertos, quodque longe majus est,
Illos latente machina qui me petunt,

Averti, AL tu, quod precor summum, id mihi
Concede, vita sie ut excedam, illius

U tantum habens te przesidem semper, velut
Ingentem opum vim, 16 tuum erga Filium
Wibi patronam sentiau acceptissimam,

Ne me ergo tradi tu sinas tanquam ad crucem,
Ladübrioque illius exponi, omnium

loratus hostis qui sit, el mortalium

Digitized by Google
