415
πλείστοις δὲ τὸν ᾿Αμφιτρύωνος ᾿ραχλέα τιμῶσιν
Ἕλληνες ἄθλοις, πολὺν ἀγῶνα περὶ τὰ τοιαῦτα τι-
θέμενοι καὶ σπουδήν. Διὸ τὴν τῶν ἀνθρώπων εὐτέ-
λειαν ὁ θεῖος Γρηγόριος ἀποδεῖξαι βουλόμενος, Ex
κῶν κατὰ τὸν βίον λαμπρῶν τὸν λόγον πιστοποιεῖται,
Καὶ γὰρ καὶ εἴ τινες, φησὶ, ποτὲ τοιοῦτοι γεγόνασι
κατὰ τὸν βίον, ἀλλὰ γοῦν ἐπαύθησαν xat τοῖς ἀνοή-
τοῖς παρισώθησαν κτήνεσιν " ἐχοιμήθησαν γὰρ xal
' οὐκ ἀναστήσονται" ὥττε τὴν ἀρετὴν, ἀοίδιμον χλέος,
κτῆμα διαιωνίζον εἴ τις ἤρατο τῶν Ex γῆς διαπλα-
σθέντων, ἐπίδοξος xai ζηλωτὸς τοῖς οὐρανίοις. Εἰ δέ
εἰς xal παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ τοιαῦτα λέγει γεγρά-
φθαι, σχοπείτω, ὅτι εἰς δόξαν Θεοῦ ταῦτα γεγράφα-
σιν οἱ ἅγιοι" ἣ γὰρ Ναζωραίους εὑρήσει τοὺς τοιού-
τοὺς χεχλημένους, ὡς τὸν ἀριστέα Σαμψών "" ij
θεόθεν κινουμένους, ὡς Δαθδὶδ γυμναῖς ταῖς χερσὶ
συμπλεχόμενος ὑπὲρ τοῦ εἰς Θεὸν ὀνειδισμοῦ" xal
ὅσα τοιαῦτα πρὸς δόξαν εὕροις τοῦ Θεοῦ γεγραμμένα.

ΛΟΓΟΣ e.

Εἰς ἐμαντὸν καὶ τὰς κακοπαθείας (3).
44 Ἧ ῥά μ' ὁ ᾿τυσσώδης καὶ βάσκανος t zo
Ἰὼ
15 Ἐς δῆριν καλέει" σὺ δ' ἀλείρατι σόν qe πα-
[2αἰστὴν
16 Tp(yac εὖτε πάροιθε μέγαν γυμνοῖς. πρὸς
γῶγα,
17 Ὡς κεν ἀεθιλεύσαντι γέρας καὶ κῦδος ὁπάσσῃς.
Τῆς κατὰ τὸν Ἰὼδ πολλαχοῦ μεμνήμεθα ἱστορίας,
ὅτε τοῦτον ἑξαιτήσας εἰς πειρασμὸν ὁ διάβολος,
προσδαλὼν αὐτῷ πολυτρόπως, αὐτὸν μὲν οὐ χατ-
ἤγαγεν, ἑαυτὸν δὲ μετ᾽ ἤχου ἕπτωσε, xat τῆς νίχης
ἐχείνῳ περιφανέστερον γέγονε τὸ ἀγώνισμα, διπλοῖς
αὑτὸν τοῦ Θεοῦ τιμήσαντος, τοῖς οἷσπερ αὐτὸν χατ-
αγωνίσασθαι προσεδόχησεν ὁ ᾿Αντίπαλος.

COSMAS HiEROSOLYMITANUS. ἐπ

AOFOZ Fr.
Εἰς ἐμαυτόν (2).
98 Ἔν δὲ τόδ' αἰάζω καὶ δείδια, βῆμα Θεοῖο,
29 Kal ποταμοὺς πυρόεντας, ἀφεγγέα τ᾽ αἰνὰ
[βέρεθρα.

Πάντων ἀνάστασιν ἔσεσθαι δικαίων τε xai ἀδίχων,
καὶ τῶν ἐνθάδε βεδιωμένων ἀνταπόδοσιν, ἡ θεόπνευ-
eto; πιστοῦται Γραφή. Ποταμὸς δὲ πυρὸς ἕλχειν
λέγεται χατὰ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ, ὥς φησι Δανιέλ' Kal
ποταμὸς πυρὸς εἰάκεν ἔμπροσθεν αὑτοῦ." Ἀφεγγῆ
δέ φησι τὰ τοῦ ἄδου χατώτατα ' ἄδης δὲ λέγεται
τόπος ἀειδὴς xat' ἐπωνυμίαν χεχλημένος, ὃν xd
θεὸν Ἕλληνες ὑπετόπασαν. Ὅμηρος γὰρ τοῖς Ἔλ-
λησι χατὰ τὸ Ἴλιον μαχομένοις, Ποσειδῶνα μυθεύε-
ται διαλεγόμενον παρεισάγων, καὶ βαρέως φέρειν
τῆς ὑπὲρ τῶν Τρώων τοῦ Διὸς εὐεργεσίας ἕνεχα, )έ-
qovsa τύραννον εἶναι τὸν Δία, ἔτι κατασχεῖν θαλάσ.
σης καὶ τῶν χαταχθονίων ἀμιλλώμενον, ὅτι (3) «Κρό'
γος, φησὶ, Διὶ καὶ Ποσειδῶνι xal "AU τοῖς «gu
υἱοῖς τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν βασιλεύειν προσέταξε τὸ μὲν
Διὶ γῆς χαὶ τῶν ἐν αὐτῇ βασιλεύειν χαὶ ἀέρο; τὸ
κράτος ἀπένειμεν, ἐμοί τε λέγων τῶν ἐν ὕδασι πᾶν»
των, "Aon δὲ τῶν ὑπὸ χθόνα χαὶ νεχρῶν ἐμθασι-
λεύειν. » ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν ταῦτα ληρείτωσαν" Γρη-
γόριος δὲ ὁ θεῖος ἀρδγγῆ βάραθρά φησι τὸ σκότος τὸ
ἐξώτερον, ὃ τοῖς ἀπίστοις σὺν τῷ διαδθόλῳ χατὰ τὴν
θείαν ἀπόφασιν ἑἐξητοίμασται.

AOTOZ 14’.
Εἰς τὴν 'ExxAnciar ᾿Αγαστασίαν (4).

61 Ἀ.1.1 οὗ τόσσος ἔμοιγε πόθος καὶ dl yoc ἐκείνων,
02  *O0ccoc ᾿Αναστασίης Bn0Asàp ὑστατίης.

Χριστοφόρος ἡ Βηθλεέμ" ἐν ταύτῃ γὰρ ὁ Σωτὴρ
ἐτέχθη. Πόλις δὲ ἡ Βηθλεὲμ τοῦ Δαδίδ. AgC5 δὲ
Χριστοῦ πατλ ολέγεται χατὰ σάρχα. Βηθλεὲμ δὲ νέαν,

In honorando Hercule, Amphitryonis filio, Greci magnopere desudant. Gregorius, quam vilia'sint humana
monstrare volens, non inepte ea memorat quz hominum judicio splendida habentur. Bona, dicit, aliqui
fundamenta jecerunt, sed facti degeneres jumentis insipientibus se assimilarunt : sopor eos occupavit,
et non resurgent. Unde virtutem bellicam, magnam gloriam, opes immensas, si quis eorum qui e-terra
sunt formati, adeptus esset, illustris erat et ccelestibus invidendus. Quod si quis dicet similia in Scriptura
sacra referri, recordetur, ad Dei gloriam hzc a sanctis referri. Nazareos enim illos appellatos invenies,
ut. Samson, vir fortis, aut numine divino ductos; ut David, qui Deum vindicaturus quasi inermis contra
Goliathum prodiit, οἱ δὶς quzcunque ad divinam gloriam conscripta reperies.

Carmen 1X. Ad. meipsum et adversitates meas.

Plus una vice Jobi historiam retulimus. Hunc diabolus cum tentandum suscepisset eL omnibus modis
afflixisset, perdere eum uon valuit, ipse autem infamiz sibi notam inussit. Jobo cerlamen quod subiit,
majori fuit honori quam victoria, quam reportavit. Deus per duplum restituit ei que seductor eripuerat.

Carmen X. Ad meipsum,

Omnium futuram esse resurrectionem, justorum et injustorum, et actionum remunerationem Scriptura
divinitus iuspirata eonürmat. Flumen ignis coram Deo fluere dicitur secundum verba Danielis : ££ (lumen
ignis fluebat coram eo. Nigra appellat ima Tartari. "Aónc autem (inferi) appellatur locus invisibilis
(ἀειδής); Grai deum eumdem esse suspicati sunt. Cum Greci Trojam obsiderent, z»gre ferens Neptunus

rojanos a Jove adjuvari, Jovem increpans velut tyrannum, maris et inferorum imperia affectanlem ab
Homero producitur his querens verbis : Saturnus Jovi et Neptuno et Plutoni imperium ea lege transtulit
vut Jupiter terr et omnibus qu in ea. sunt, imperaret, addito insuper aere; mihi omnia fquz in mari
deputavit; Plutoni in inferos et mortuos imperium inrpertivit. Nuge! Gregorius divinus Tariara nigra
appellat tenebras exteriores, quz incredulis cum diabolo, Deo testante, parate sunt.

Carmen XI. Ad Ecclesiam Anastasiam. -

Χριστοφόρος Bethlehem, quando quidem Salvator ibi natus est. Bethlehem auiem civitas David. David
autem dicitur pater Christi secundum carnem. Bethlehem novam Gregorius vocat Anastasiam. In hac

* Jud. xi, δ. * Dan, vii, 104

(1) Ed. nov. p. 911.
(2) Ed. nov. p.913.

(2) Hiad. xv, 188.
(4) Ed. nov. p. 845.

Digitized by Google
