409

τὸν ἀθλητὴν οἱ πλείονες εὐξοχιμώτερον κατέστησαν
πειρασμοὶ, τῶν μὲν ἀγώνων αὐτὸς τὸ ἔπαθλον περι-
φανέστερον πρὸς τοῦ τῶν ἄθλων ἀρίστου διανομέως
ὑκοδέχεται, διπλοῖς τιμηθεὶς τοῖς ἀντιδώροις * xal
τὰρ αὐτῷ διπλᾶ πάντα παρέσχεν ὁ Θεός" τῆς ἥττης
δὲ χαλεπὸν xal γέλωτος ἄξιον τὸ πτῶμα μετ᾽ ἤχου ὁ
πειραστὴς ἀπενεγχάμενος, οἴχεται κατῃσχυμμένος.
91 Τρεῖς βίδιοισι τεῇσι μεγαχιἱέες εἰσὶ τειῶναι,
9? Μαιθαῖός τε μέγας, νηῷ c ἐνὶ δάκρυα λείψας,
80 Ζακχαῖός τ΄.

Ματθαῖος τελώνης γέγωνε, Τοῦτον ἰδὼν Ἰηδοῦς
χεθιζόμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, εἶπεν αὐτῷ Ἀχοιού-
θεῖ uo ὁ δὲ draccác καὶ πάντα καταλιπὼν, ἠκο-
Δούθησεν αὑτῷ, xaX γέγονεν αὐτοῦ μαθητής" οὗτος
& χαὶ τὸ Εὐαγγέλιον συνεγράψατο. Τελώνης δέ ἐστιν
Mts τινὰ χομιζόμενος παρὰ τὸ εἰχός, Ὅλον δὲ τὸ
τρόγμα πλεονεχτιχόν ἐστι xal ἐφάμαρτον.

“Ἄλλος East τελώνης ὁ δακρύσας ἐν τῷ ναῷ, ὅστις
ταρὰ τὸν μεγάλαυχον Φαρισαῖον χατῆλθε δεδιχαιωμέ-
νος, Κεῖται δ᾽ ἡ κατ᾽ αὐτὸν ἱστορία ἐν τῷ a! λόγῳ.

Ζαχχιῖος ὍΣ xal αὐτὸς τελώνης ὑπάρχων, Ἰησοῦν
ἰδεῖν ἐπεθύμησε" xal τοῦτον παριόντα θεάσασθα: μὴ
ξυνάμενος, διά τε τὸν παρεπόμενον ὄχλον καὶ τὸ βραχὺ
τῆς ἡλικίας (μιχροφυὴς γὰρ τὴν ἡλιχίαν ὁ μεγαλό-
ψυχο; Ζακχαῖος ), ἐπὶ συχομοραίας ἀνῆλθε θεάσασθαι
τὸν ποθούμενον " ὄν Ἰησοῦς καλέσας, παρ᾽ αὐτῷ τε
ξενισθεὶς, μαθητεύει" xal πάντα τὰ ὑπάρχοντα τοῖς
ἐνδεέσι καὶ πλεονεχτηθεῖσι τετραπλῶς ἀποδοὺς ὁ Zax-
χαῖος, Χριστοῦ μαθητὴς ἐχρημάτισεν.
ϑὲ Τρεῖς δ᾽ ἄρα 1τυσιμειλεῖς, ὅ τε Aéxrpioc, ὅς €

- Ἰἐπὶ πηγῇ»
95 Ἦν τὸ πγεῦμα πέδησεν.

Πρῶτός ἐστι παράλυτος ὁ ἐν Καπερναοὺμ θερα-
πευθείς" ἐχεῖσε γὰρ διὰ τὸν ὄχλον μὴ δυνάμενοι

AD CARMINA S. GREGORII TIIEOL.
αὑτῷ τῶν πειρασμῶν ἀπεχένωσς Deloüfxnv- ὡς δὲ

418
αὐτὸν προσαγαγεῖν τῷ Ἰησοῦ, τὴν στέγην ἀναχαλύ-
φαντες τοῦ οἴχου, χαθῆχαν αὐτὸν ἐπὶ χλίνης" Χρι-
στὸς δὲ τὴν πίστιν αὐτῶν θεασάμενος, ἄμφω, τῆς τε
νόσου xal τῶν ἁμαρτιῶν, τὸν κάμνοντα λύσιν εὑρά-
μενον, τῷ λόγῳ τοῦ στόματος ἀπέλυσεν ὑγιῆ.

Ὁ δὲ ἐπὶ τῇ πηγῇ παράλυτός ἔστιν ὁ τριάχοντα χαὶ
ὀχτὼ χρόνοις τῇ τῆς προδατιχῆς ἐγχαρτερῶν χολυμδῆ-
Opa" ταύτης γὰρ ἄγγελος χατιὼν καὶ σαλεύων τὸ
ὕδωρ, τῷ πρώτως κατιόντι τῆς οἱασοῦν κατείχετο
νότου τὴν λύσιν παρείχετο’ δι᾽ fjv αἰτίαν πολλῶν δια-
φόροις χαμνόντων πάθεσι παρόντων, ὁ παραλελυμέ-
vog οὗτος, ἅτε πτωχὸς xal μηδένα τὸν βάλλοντα χε-
χτημένος ἐν τῷ ὕδατι, πρὸς τῇ νόσῳ καὶ τῷ χρόνῳ
τρυχόμενος τῆς ἀτυχίας, διεκαρτέρει μάλα νεανιχῶς.
Τοῦτον ἰδὼν Ἰησοῦς ὁ φιλάνθρωπος, ᾧχτειρε σπλαγ.
χνισθεὶς ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ πυθόμενος εἰ θέλει γενέσθα:.
ὑγιὴς, ὅτι Ναὶ ἀκούσας, ὀχτὼ καὶ τριάχοντα χρόνους
τούτου χάριν προσχαρτερεῖ τῇ χολυμδέθρᾳ, σύντο-
μὸν τὴν ὑγείαν αὐτῷ τῷ λόγῳ τοῦ στόματος χαρισά-
psvos, τὴν ἰδίαν ἄραντα χλίνην τῶν αὐτόθι βαδίζειν
παραχρῆμα προσέταξεν. “ἥντινα δὲ ἔδησεν ὁ Σατα-
νᾶ;, ἐχείνη ἐστὶν ἂν ἐν τῇ συναγωγῇ ἔλυσεν ἐν ca6-
θάτῳ, δι᾿ ἣν καὶ λοιδορούμενος, πρὸς τοὺς Ἰουδαίους
φησὶν ὁ Ἰητοῦς, Τίς ἐξ ὑμῶν ἔχει πρόθατον, ἢ
χτῆγνος, καὶ οὖκ ἀφίησιν αὐτὸ πιεῖν ὕδωρ ἐν
ca6Cázo; Ταύτην δὲ χρόνοις τη θυγατέρα οὖσαν
Ισραὴ ἦν ἔδησεν ὁ Σατανᾶς οὐκ ἔδει ἰυθῆναι;
Καὶ ταῦτα λέγοντος αὐτοῦ, ἐφιμώθησαν.

96 Τρεῖς δέ σοι ἐκ γεκύων φάος ἔδραχον" ὡς γὰρ
ἄνωγας

97 "Apxorzoc θυγάτηρ, χήρης πάϊς" ἐκ δὲ τάροιο
98 Λάζαρος ἡμιδάϊκτος.

θυγάτηρ ἐστὶ τοῦ ἐχατόντάρχου ἦν ἀνέστησεν ὁ
Ἰησοῦς " οὗτος γὰρ βασιλικὸς ὧν ἀνὴρ εὐλαθὴς,
tpa. τὸν. Ἰητοῦν περὶ τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ χατα-

Matihzus publicanus ; quem videns Jesus in telonio sedentem dixit ei : Sequere me. Et surgens, relictis
emnikus secutus est eum!,et discipulus ejus evasit. Evangelium scripsit. Publicanus dicebatur qui vectigal
pater debitum exigebat : quod negotium avaritia et iniquitate haud carebat.

Alius est publicanus qui lacrymas in templo .fudit et prz Phoriseo glorioso abiit justificatus. Leg. in
primo carmine.

Zocchzeus, qui et ipse publicanus erat, Jesum videndi cupidus, cum ipsum przlereuntem videre non
posset propter turbam et corporis sui parvitatem (Zacchzus enim magnanimus exigui erat. statura), in
*komorum ascendit ut desiderium suum expleret. Jesus advocavit eum et hospes hospitem de rebus
sacris edocuit. Hic omnibus quz habebat, in siipem erogatis, postquam iis quos defraudaverat quadru-
pum reddidisset, Jesum elegit magistrum.

la Capharnaum primum paralytici sanati exemplum occurrit. Ilic cum ob turbam appropinquare Jesu
Won posset, domo retecta, in lecto cubans ad pedes Jesu depositus est, Qui ubi fidem eorum peruosisset,
v20 oris verbo hominem zgrum et morbi et peccati vinculis solutum suis restituit.

Paralyticus ad fontem idem est qui per triginta octo annos prope piscinam probaticam moratus erat,
Cujus uu ab angelo mote sanitatem ei dabant, qui primus intrasset, quocunque genere morbi laba-
Taret. Multi variis morbis zgri tum adefant; noster autem quia pauper erat, ab omnibus derelictus, in

)m traxit et morbum et patientiam. Jesus misericordia ductus ex eo quzsivit num bene valere mallet.
* Etiam, » responsum fuit; nam ob id ipsum per triginta octo annos hic sedeo...» Salvator salvum eum
fecit mandavitque αἱ grabatum tolleret, ad &uos rediret.

Mulier quz diaboli laqueis irretita erat, et quam Jesus in &ynagoga vinculis suis liberavit, eadem cst
Wopler quam Judaeos increpavit : Quis ex vobis bovem habens aut ovem, Sabbato non solvit et ducit
edaquare? flanc autem. filiam. Abrahi quam alligavit. Satanas, ecce decem et octo annis, non oportuit solvi
9 tinculo isto die Sabbati*? Et cum hac dixisset, omnes obmuluerunt.

Filiam centurionis suscitavit Jesus . Pater, homo generosus, Jesum ob illam adierat. Jesus postquam
trMturionis tectum intrasset, filiam invenit mortuam; represso itaque luctu eorum qui aderaut, puellae
Vani arrepta, ipsam resuscitavit οἱ parentibus vivam restituit. Vidua habuit filium in civitate Naim.

* Matth ix, 9. ?* Luc. xui, 16,

.

Digitized by Google
