E |
σαν ὃ Θεολόγος ἱστορίαν ἐξ ὑποδείγματος παρεισ-
ἀγει" φησὶν οὖν, ὅτι Οὔπω τῷ λογισμῷ ἀνοηταίνοντι
πεοιέγηκα ἱμαντῶδες φυτόν" λέγεται γὰρ τοὺς ἴτι-
ποὺς τοῦ ᾿Αδράστου μυρίχτς ὅξζῳ συσχεθέντας, τὸν
Αδραστον ἀποθαλεῖν" ὃν εὑρὼν Μενέλαος xai ζω-
γρῖσαι βουλόμενος, οὐ συγχωρεῖται, καὶ γὰρ "Aya-
μέμνων ὁ τῶν Ἑλλήνων βασιλεὺς ἐπιστὰς τοῦτον
ἀναιρεῖ μεταφορικῶς οὖν φησιν ὁ Θεολόγος, ὅτι Τὸν
μὲν ἁλωτὸν τοῖς πολεμίοις συσχεθέντες δεδώκασιν οἱ
ἵπποι, μικροῦ δέ με soi; πάθεσι πάρεργον παρέσχεν
ὁ λογισμὺς ἀνοηταίνων, οὐχ ἔχων ὅποι στῇ τῆς ἀτά-
xou φορᾶς, μηδ᾽ ὑφ᾽ οὗτινος τοὐναντίον ἐπ᾽ ὠφελεί
ψυχῆς συσχεθῇ.
$52 Φεύγων Αἰγύπτοιο p£lav πέδον, ἔργα τὸ
[πιχρὰ,
999 Καὶ Φαραὼ βασιιῆα, πάτρην δ' ἐπὶ θείαν
[6δεύχ!.
Μέλας μὲν ὁ τῆς Αἰγύπτου φύσει χῶρος, ἔργα δὲ
πικρὰ τὰ τοῖς "E6patotz πάλαι προστεταγμένα, πλιν-

θοποιία καί τινα οἷς αὐτοὺς οἱ Αἰγύπτιοι χατεδου- ᾿

λοῦντο᾽ διὸ xal τῷ Μωῦσῇ παραγενομένῳ τοὺς υἱοὺς
Ἰσραὴλ διὰ θείου προστάγματος τῆς Αἰγυπτίων
χειρὸς ἐξελέσθαι, πικρότερος καθίσταται Φαραὼ τῶν
Αἰγυπτίων ὁ βατιλεύς" κατὰ γοῦν τὸν τῆς ἀναγωγῆς
λόγον μέλαν πέδον, τὴν ἐν ἁμαρτίᾳ διατριδὴν ὁ
Θεολόγος φησί * Φαραὼ δὲ τὸν διάδολον λέγει " πικρὰ
δὲ τὰ ἔργα, τὰ παρ᾽ ἐχείνου τῇ ψυχῇ προσεπινουύ-
μενα’ πατρίδα δὲ θείαν, τὸν μέλλοντά φησιν αἰῶνα,
xa0' ὃν ἐπείγεσθαι τὴν ψυχὴν ὡς ἀϊδίου θέμις τα-
μιεῖον ζωῆς δι᾽ ἀρετῆς χαταπαύουσαν.
$94 Μηδὲ μέγει BaCvAoroc ἐνὶ aparaoic xe-
tOtCt,
295 Δουριαιϊλὴς Óx0nct παρεζόμενος no uet

insang ramum frenatorem adstrinxi. Adrasti enim equi ramo tamarinthino coercit
runtur, quem cuin Menelaus invenisset et vivum capere
Graecorum rex. accessit eumque trucidavit. Metaphorice igitu

COSMAS HIEROSOLYMITANUS

δὲ
996 δῆς ὄργανα πάντα xapaxJAirac drlraxta,

997 Δωχρυόεις σπεύδει θ' ἱερῆς ἐπὶ τέρμα γαΐης.
Βαδυλῶνος τραχὺς μὲν ὁ χῶρος, ἔνθα τὸν λαὸν
ἀποιχισθέντα, ταῖς ὄχθαις λέγεται τοῦ ποταμοῦ χαῦ.
ἦσθαι, xai τὴν ἀποικίαν ὀδύρεσθαι, τὴν τε δὴν
ἐπ᾽ ἀλλοτρίας μὴ θέλειν γῆς ἄδειν, ἀλλ᾽ ἀχίνητα
καὶ ἀργὰ τῆς ᾧδῆς φυλάττειν τὰ ὄργανα" μεθ᾽ 6o.
μήχοντα δὲ χρόνους τῆς τοιαύτης ἀφεθέντες αἰχμα-
λωσίας, εἰς τὴν οἰχείαν ἐπανιέναι πατρίδα " xal τοῦτο,
γοῦν ἀναγωγιχῶς ὁ Θεολόγος φησί" Ba6viova μὲν
τὴν αἰχμαλωτίζουσαν ἀπὸ Θεοῦ χαλῶν ἁμαρτίαν"
ὄργανα δὲ τὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις ὑποληπτέον, εὐ-
χὴν φημι χαὶ τὴν εἰς Θεὸν ὑμνῳδίαν, ὧν ἡ ψυχὴ
ἐξατονήσασα,, τὸν δούλειον ζυγὸν ἀποδύρεται" γῇ δέ
ἔστιν ἱερὰ, τῶν πραέων ὁ χῶρος, ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν ἣν ἔστι χαταλαδεῖν, τῆς τραχείας ἁμαρτίας
ἀποδεδραχότας.
$59 Καὶ νηοῦ μεγάλοιο θεμεί, ἴα χερσὶ βάληται.
Δαρεῖος ὁ Μήδων βασιλεὺς μεθ᾽ ἑδδομήχοντα χρό-
νους τῆς θεοσεδείας ἀγάμενος τοὺς *E6patouc, τῆς
αἰχμαλωσίας ἀφίησι" προστάσσει τε τὸν ναὸν Σολο-
μῶντος καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀνοιχοδομηθῆναι" τότε
γοῦν ἐπανελθὼν ὁ Aahc ᾿Ασσυρίων, τὸν ναὸν xa τὴν
πόλιν Ἱερουσαλὴμ ἐπανορθοῦται" θεμέλια τοίνυν ὁ
θεολόγο; τυῦ ναοῦ, τὰς ἰσχυρᾶς φησιν ἀρετὰς, aite
νες τὴν ψυχὴν ναὸν κατασχενάζουσι τοῦ Θεοῦ, χύχλῳ
περιῳχοδομημέναι.
$67 Οἷον δ' ἐξ ἱερῆς Σολύμων' xac. xét
$68 "proie atodistpor ἐπὶ καυτὸν ὡς pn
$89 Φῶρες ἐδηήσαντο xaxol «Ἰοχόωντες pud
Παραθολὴν ὁ Σωτὴρ ταύτην φησὶν ἐν τοῖς Eüay-
γελίοις, ὅτι τις ὁδοιπόρος xatéGatvev ἀπὸ Ἱερουσα-

i illum excussisse fe-
aggrederetur, non potuit, Ágatnemnon vero
τ Theologus hoc dicit : Captum quidem equi

colligati hostibus tradiderunt , me autem parum abfuit quin ratio malesana cupiditatibus traderet , ut-

te quz nec haberet ubi czcum impetum sisteret

retur. t

» hec rursus ἃ quo in animae emolumentum cobi«

Natura quidem Egypti terra est nigra, acerbi porro labores qui olim Hebrzis imponebantur, ut late-
rum fabricatio et reliqua quibus /Egyplii eos subigebant : et ideo Moysi qui secundum divinum manda«
tuni Israelitas ex JEgyptiorum inanu liberaturus erat, acerbior exsistit Pharao rex /Egyptiorum. Seusu
igitar anagogico terram nigram Theologus dicil perseverantiam in peccato : Pharaonem intelligit diabo-

lum : labores acerbos ca qua per illum in anima procreantur :

patri»m divinam denique vocat futue

rum seculum, ad quod veluti vitae sterne receptaculum anima in virtate rTequiescens contendere

debet.

, Aspera est Babylonis terra , ubi populus extorris dicitur ad fluvii ripas consedisse, et exsilium defle-
visse, et canticum in terra peregrina cantare noluisse, sed organa immota el otiosa conservasse , post

septuaginta autem annos ex hae captivitate liberati in patriam suam rediisse.

Sensu igitur anagogico

Theologus hoc dicit : Babylonem vocat peccatum quod a Deo abducit in captivitatem : organa sunt ani«

mee virtutes, nimirum preces et cantus in Dei honoreni oblati,

a quibus auima sese abstinens servile

jugum deplorat : terra denique sancta est ditio inansuetorum , regnum celorum quo potientur quicun-

que acerbi peccati tramitem deseruerunt.

Darius rex Medorum, post septuaginta annos, Hebreos ob pietatem adimniratus ex captivitate dimisit
simulque templum Salomonis et Hierosolymas rezdificari jussit. Tunc igitur populus , ex Assyria rever-
tens, leuplum. atque urbeni. Hierosolymorum reconstruxit. Theologus autem fundamenta templi dicil
egregias virtutes que animam cireuucingunt et templum Dei reddunt. ΝΕ

In Evangeliis bane Salvator enarrat parabolam : quidam descendit Hierosolymis et in itinere incidit
in latrones qui exspoliatum eum wultisque. vulneribus laceratum deseruere semianimem. Forte autem
levita et sacerdos praterierunt et imwisericordi animo illum neglexerunt. Samaritanus autem, cum
propius accessisset eumque conspexisset, misericordia commotus vulneribus medicinam larga manu
$uppeditavit, jumento suo imposuit el cum necessaria cura cauponi tradidit. Ex mente Theologi igitur
viator est anima quae per hanc vilam transit : quod autem ex Ilierosolyma descenderit, hoc de virtute
intelligendum : latronem dicit diabolum qui olim Adam a Deo abalienavit omnesque ex Adam oriundos
eodem modo excipit et a Deo removere studet.

Salvator in Evangeliis banc quoque proposuit parabolam : Duo viri precandi causa in templum ascen»

Digitized by Google
