E

tlüccat* τὸ γὰρ λαμπρυνομένου τοῦ ἀντιπάλου χἂν
μικράν τινα γοῦν παραδέξασθαι τέρψιν, καὶ τὸν τόνον
παραχαλάσαι, χαλχεῖα χρυσίων ἐστὶν ἀντιδέχεσθαι,

τουτέστι τῶν εὐτέλῶν τὰ πολλῶν ἀντιπροΐεσθαι τι- ᾿

μιώτερα.
131 Καὶ δόμον αἰγιήεντα,, καὶ ᾿Αἰχιγόοιο τρά-
: | aeta».
"Alxivoog τοῦ deaiáxtvy ἔθνους βασιλεὺς ὑπάρχων,
φιλότιμός τε ἣν τὰ πάντα χαὶ φιλόξενος. Οὗτος πλου-
σίαις ἀμειδόμενος τοὺς παρατυγχάνοντας ξωρεαῖς,
οἴχους τε λαμπροὺς χεχτημένος, xal τράπεζαν τῶν
πώποτε βασιλέων δαψιλεστέραν, Ὀδυσσέα πλάνῃ
φερόμενον ναυηγὸν καὶ οἰκτρὸν ἀλήτην, χατὰ τὴν
αὑτοῦ γενόμενον πόλιν, φιλοφρόνως ἐτίμησεν. “Ὅπως
& καὶ τοῦτο συμδέδηχε, τῶν λόγων προϊόντων λελέ-
ξεται" τούτων γὰρ ἐν πλάτει παραχατιὼν ὁ Θεολόγος
μνημονεύει.
155 Φύλια συκῆς μ', ὡς πρόσθεν Ἀδὰμ Εὔαν τε,
[καιϊύπτοι.
Κεῖται dj παροῦσα ἱστορία ἐν τῷ β' λόγῳ.
WS Ἢ τινὰ πὰρ πυλεῶγα βεδλημένος “ἄχθος

499 ᾿Ανδρὸς ὑπερ;ιάϊοιο, πένης καὶ Λάζαρος
[ &4Aoc.
Κεῖται ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ.
16) Καὶ σὺ φίιλοις τεχέεσσιν» "Iuratà6 ἔξοχα
{μῆτι.
Ἑδραῖης ἣν τὸ γένος καὶ θεοσεδὴς ὁ Ἰωναδάδ"
οὖτος δὲ τοῖς τέκνοις ἐνετείλατο μὴ γῆν ἀρόσαι, μη“
δὲ φυτεῦσαι ἄμπελον, οἴνου δὲ xoi τῶν πρὸς τὸ
ἀδρυδίχιτον ἀπέχεσθαι πάντων “ ἐν σχηναῖς δὲ χατοι-
χεῖν, χαὶ Θεῷ ζῇν xai τούτῳ μόνῳ προσανέχειν,
Ἑπταίους δὲ τούτους ἡ Γραφὴ κατωνόμασεν,
16d οἶδα δ' ἐγὼ καὶ Aaór ὑποσχεσίης ἐπὶ γαῖαν
WS Ἰόμενον, τοῦ πρόσθε ctódbc πυρὸς ἡγα-
vsve
V6 Kal νερέλης ξάχοντος ἀσημάντου &t ἐρήμης.

AD CARMINA 8. GREGORII TIIEOL.

390

Λαὸς προθυμούμενο; ἐπὶ τὴν τῆς ἐπαγγελίας γῆν
ὁ Ἰσραηλίτης ἐστὶν, ὃν ἐξ Αἰγύπτου ἐξαγαγὼν 6
Θεὸς, ἐν στύλῳ πυρὸς ὡδήγησε καὶ νεφέλης ἐπὶ χρό-
νων τεσσαράχοντα ἔτη. Γῇ δὲ τῆς ὑποσχέσεώς ὃστιν
ἡ Xavavala* ταύτην γὰρ εἰς κατάσχεσιν τῷ ᾿Αδραὰμ
διδόναι, χαὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ μετ᾽ αὐτὸν, εἶπεν
ὁ Θεός. Ταύτην ὥχουν τὴν γῆν ἔθνη ἑπτὰ, "Apop-
ῥαῖοι, Χαναναῖοι, Χετταῖοι, Φερεζαῖοι, Γεργεσαῖοι,
ἘΕὐαῖοι, Ἰεθουσαῖοι. Τούτους πάντας ἐξελὼν ὁ Θεὸς
ἀπὸ προσώπου Ἰσραὴλ, τὴν γῶν αὐτῶν τῷ τοῦ
'λθραὰμ κατεχληροδότησε σπέρματι, ὡς ὑπέσχετο,
xai χατένευσεν.

167 Ὧ πόντος ὑπόειξε καὶ οὐρανὸς εἶδαρ ἔδωκεν.

Τὴν Ἐρυθρὰν Ἰσραὴλ διατμηθεῖσαν διελθὼν θάλασ-
σαν, χατὰ τὴν ἔρημον γεγονὼς οὐρανόθεν τροφὴν ὑπο-
δέχεται * ἡ δὲ ἦν ὡς ἐγχρὶς μέλιτος, μάννα δὲ ταύ-
τὴν ὁ Ἰσραὴλ κέχληχε, Γογγύσαντι δὲ τῷ λαῷ καὶ
χρεῶν ἐφιεμένῳ, ὀρτυγομήτραν εἰς πλῆθο; ὁ Θεὸς
ἐξαποστέλλει " ὄρνεον δὲ τοῦτο πτερωτὸν, ἥτις πε-
σοῦδα πολλὴ, χόρον αὐτοῖς τῆς ἐπιθυμίας παρέσχε
τοσοῦτον, ὡς εἷς χολέραν μετατραπῆναι οἷον γάρ
ἔστι πάσχειν τοὺς χοιλίας ὑποφόρους, ἀπλήστως τῆς
ὁρτυγομήτρας ἑᾳφορηθέντες, νόσῳ περιελθόντες χα-
χῶς τοῦ ζῇν οἱ πλείους ἀπηλλάγησαν’ ὡς θανάτου
40v λαὸν χατανεμηθέντος, ἐπιθυμίας μνήματα τὸν τό-
“ον χατονομασθῆγναι.

168 Καὶ πέτρη βιάστησεν ὕδωρ.

Τοῖς Ἰσραηλίταις χατὰ τὴν ἔρημον οὖσιν, ἀνυδρίᾳ
ξηραινομένοις, ἐχ πέτρας ὕδωρ ἔδλυσεν ὁ Θεός"
ἐπιστάντι γὰρ Μωῦσῇ τῷ λαῷ, xal τοῦτον μέλλοντι
χαταλεῦσαι, προσέταξεν ὁ Θεὸς τῇ ῥάδδῳ κροτῆσαι
τὴν πέτραν "οὗ γενομένου ζῶν ὕδωρ ἀνεδόθη. καὶ δι-
ψῶντα κχορέννυσι τὸν λαόν. Τοῦτο τῆς ἀντιλογίας
ἐχλήθη τὸ ὕδωρ᾽ ἐχεῖσε γὰρ ὁ λαὸς ἀντεῖπε Μωῦσῇ,
Μωῦσῆς δὲ τῇ ῥάδδῳ τὴν πέτραν κροτήσας, Mi,

tm ab hoste refulgente vel minimum acceptare oblectamentum, et morem enervare, hoc est znea pro
àureis inutare, lioc est pro vilibus qua magis digna sunt rejicere. :

Alcinous. Phzeacum rex magnificentiam pra se ferebat et hospitalitatem. Unde ab ultro offerentibus
*un donis abundans locuples evasisset, splendidas domos possedit οἱ mensam quam summe regalem
uil ; vox Ulyssem in navi Jactatum et iniserabiliter errantem qui ad ejus urbem appulerat, benigno
qiu εἰ honore excepit ; quomodo autem illud acciderit, infra dicetur; nam in ista fuse redit memorani:

ftgorius, Ν

Πευταξιιβ genere erat et colens Deum Jonadab. llle filiis precepit ne terram ararent, ne vitem cole-
Ted, vino et owni quod. voluptati favere potest abstinere mandans, et in tabernaculis habitare et Deo
Were, in ipsumque solum fiduciam habere. Hlos Esszos Scriptura vocavit.

Populus eupide promissionis térram appetens Israel est quem ex AEgypto eduxit Deus, in columna ignis
νὰ εἰ nubis per quadraginta annos. Terra promissionis Chananza est, quam in possessiónem Abra-

'" e semini ejus post eum promisit Deus ;

quam habitabant popnli septem, Amorrhzi, Clia-

wnzi, Clettzi, Phereszi, Gergeszi, llevei, Jebuszi. Hos omnes destruxit Deus a facie Israel, liorum-
$t* ttfram semini Abraham dedit in hereditatem ut pollicitus est et juravit.
4

Rubrum Israel divisum transiit mare, mox in eremo escam de coelo accepit. delicatam quamdam
fiási mel, quam manna vocavit Israel. Murmuranti vero plebi et. carnes desideranti oriygometram in
3beadantia imisit Deus : avitium illud votatile quod copiose cadens satietatem eis desiderii talem attu-
ἂν t in eholeram inciderent ; justum enim est ut ventris dolores patiantur qui abunde ortygometra
"leti sunt, et morbis involuti miserabiliter plerique vivere desinant. Itaque morte vastato populo desi-

rli monumenta locus vocatus est.

lraelitis in deserto siti laborantibus e petra aquam produxit Deus : irruente enim in Moysem populo

lus y

P ipsum fere lapidawro, Moysem jussit Deus virga petram percutere. Quo facto, aqua viva data
Que sitientem populum satiavit. Vorata est hzc aqua contradictionis:1bi euim contradixit po-
5 Moysi, qui virga petram percutiens : Num, inquit. filiis Israel, de petra fiac vobis (aquam) eji-

Digitized by Google
