Dp COSMAS HIEROSOLYMITANUS E

A ——  ]

COSMJE HIEROSOLYMITANI

| COMMENTARII
IN SANCTI GREGORII NAZIANZENI CARMINA.

ANG. MAI PRAEFATIO.

(Spicil. Rom., IJ, xv.)

Ut Cosma ante hanc diem incognitos commentarios ad S. Gregorii Nazianzeni carmina. imprimendoi ow
rarem, multe me cause perpulerunt, 1. Codicis Vaticani raritas, qui fortasse unus id opus wa
conservavil, cui codici si qua forle labes aut calamitas aliquando accideret, praclaram Cosme h-
cubrationem perire (unditus. necesse foret. 9. Cum multi exstent. ad Nazianzeni orationes commentari,
nullus hactenus. ad ejusdem. carmina typis. commendatus. videtur, cum alioquin beati Patris. egruja
poemata, et nulli ἐπε ethnicorum. secunda, interpretationis honore dignissima sint. ὅ, Homo sali
vctavi, S. Joannis Damasceni, ut postea dicam, a pueritia hospes et condiscipulus, ac melodorum sacro
facile princeps, non sine piaculo negligi mihi videbatur. ἃ. Multa sunt in hoc opere, que Testamenti viri
que historiam illuminant, quedam etiam ecclesiasticam tangunt, εἰ civilem ac philosophicam. 5. Postqua
ego Lalinos mythogruphos ex. Vaticanis codicibus eziuli, valde optabam Gra:carum quoque. fabularum ca-
geriem aliquam, si qua mihi forte conspiciendam se daret, classicis auctoribus associare. Nunc ez hisp
rimis fabulosarum rerum alque tatum. historiis, quas plena manu Cosmas suppeditat, nec non ez adjunta
Nonni abbatis ad duas Nasianzeni orationes novis item historiis mythicis, mediocre corpus [abularum Gre-
earum conficitur, quod Apollodoro, Phornuto, Ant. Liberali, ceterisque hujusmodi, comitari jam poterit.
Age vero de. auctore hujus operis Cosma paulo accuratius dicendum videtur. Nam. duos eodem seah
octavo [uisse, literarum gloria fulgentes, tradit diserte in Vita S. Joannis Damasceni Joannes biogrephs
apud. Lequinium t. 1, p. v seqq. Narrat enim biographus, Cosimam monachum, ez talia oriundum, oi
sacra εἰ profana disciplina exquisitissime excultum, a Saracenis Damasci dominis in. cursu piratico (iau
captum ; qui cum a. barbaris occidendus Damasci foret, intervenit S. Joannis Damasceni parens, qui, sui
Cosma. doctrina cognita, impetravit eum a principe Saracenorum, deductumque domum erudiendis prefei
Joanni filio, nec non juniori cuidam Cosme, Hierosolymis nato, sed tunc parentibus orbo, quem sibi vii
filium adoptaverat. Pergit autem narrare biographus, quod uterque puer, tam Joannes scilicet quam kie.
mas Hierosolymita, sub, senioris Cosme magisterio mire pro[ecerint in grammatice, dialectice, rhetrit,
ethice, aliarumque disciplinarum studiis ; sed tamen in scientia harmonica. eos precipue excellisse, id i
mum ex ipsorum canticis, ab iis qui poetices periti sunt, comperiri. .
En itaque duos Cosmas, seniorem quidem ltalum praceptorem, juniorem autem discipulum Hierosolysü
erium. cujus postremi laus multo precipua, poesis musica (uit. Porro cum Vaticani operis auctor μὲ μ
dicat Hierosolymitanum, in. fronte scilicet et in. calce codicis, patet. omnino hunc esse juniorem ilm.
S Joannis Damasceni adoptivum fratrem contubernalem et condiscipulum, eumdemque auctorem canlicorts
illorum, que Latine partim in Bibliotheca Patrum exstant , Grece vero. u codicibus haud rato occa.
Suidas autem apprime consonat, qui voc. "lov. Δαμασχ. ait, Cosmam Hierosolymitanum equalem [sin
Joannis Damasceni (imo vero cum eo adolevisse, συνήχμαζε), melodum cuavissimum, cujus nempe ac Joni
cantica nemo ullo tempore exe'quaturus sit : PNIS δ᾽ αὐτῷ ( Ἰωάννῃ) καὶ Κοσμᾶς ἐξ Ἱεροσολύμων,
εὐφυέστατος, καὶ πνέων μουσιχὴν ὅλως τὴν ἐναρμόνιον" οἱ γοῦν ἀσρατιχοὶ χαγόνε; Ἰωάννου τε xai Kon:
σύγκρισιν οὐκ ἐδέξαντο οὐδὲ δέξαιντο, μέχρις ἂν ὁ καθ᾽ ἡμᾶς βίος περαιωθήσεται, Denique idem Jomus
Damasceni biographus p. xx, Cosmam pari cum laude rursus commemorat, εἰ Moiume urbis [actum dià
episcopum, Petri martyris successorem, quod. circa annum Chrisri "185. contigisse scimus. Itaque conilal
junioris Cosme, quem nunc divulgamus, atate. patria, disciplina ac denique dignitate, ne quis eum et
dociis aliis incaute Cosmis confundat. BEEN ;
Quanquam vero Vaticanum opus neque a Suiaa commemoratur, neque ab iis qui de Nazianzeni interpr"
bus. verba fecerunt, titulus tamen et clausula dubitare nos nullo modo sinunt. Jam in. procmio ipse Corm
ait se triplicem operis partem moliri; primam de sacris profanisque historiis ; alteram de pysicis t
aianagni poemata rebus. Denique tertia grammaticalibus observationibus εἰ didascaliis constabat, alqut "
his modos quoque poeseos septuaginta duos, rhetorice autem. qualuor supra septuaginta exponebat. Veru-
tamen (ertía hec pars operis in codice desideratur, sive ea reapse composita fuit, sive secus; nam e
certe. Vaticanus secunda parte, qua de rebus physicis est, concluditur. . s
Cosma commentarius eruditis, ui puto, jucundus accidet, Namque in primis hi qui Maurinam Nasiaui
editionem continuabunt, id est alterum (omum edent, in quo beati. Patris carmina. exspectaniur, hxw 9
auguror cummentarium Cosme subtexent, (uid quod Cosmas nova aliquot Nazianzeni [ragmenia [μὴ
Ordo tamen carminum, ut est apud Cosmam, mirum quantum ab editis differt ! Milu certe permoleium [ri
-vasianzeni locos sus deque perturbatissimos, in editionibus vestigare, sedemque eorum ob commoditatem ^
ctoris. demonstrare. Ne quid hic dicam de lectionibus variis, quas multus occurrere necesse est. Jan
sua Nazianzeni recensione loquitur ipse Cosmas in prooemio, p. wi. Titulum quoque modo illum ponit, quem c "
pri se fert, modo hunc: Αὕτη ἡ βίδλο; ἱστοριῶν Γρηγορίον τοῦ Θεολόγου, Mapryupirnc δὲ bu
ταύτῃ. Codex vero Cosme, οὐ raritatem. pretiosus, ex testamento Antonii Cara[f& cardinalis biblio
Vaticanis pluteis accessit, in membrana scriptus seculo, ut reor, duodecimo, mendis tamen plurimi ^
ánquinatus, ut carminum certe fragmenta sine editionum subsitlio vix sanari potuissent. Exciderunt 6v ἠδ
velustatis culpa, quaternio unus cum aliquot duernionibus, ul suis locis accurate adnolavi. Sed enim i^
mode accidit, ui. ex adnexo codicis indice. cognoscere sallem liceat, queam vel quot operis capitsla doin,
guauquam et ipse index fine truncatus est.

Digitized by Google
