403
"Hv γάρ τις θερσίτης, ὃς τῷ τῶν Ἑλλήνων στρᾶτο-
πέδῳ παρείπετο, οὐ πολέμου χάριν, τοῦ δὲ γελᾶσθαι"
οὗτος δὲ χωλός τε ἦν xai στραθὸς, χυρτὸς, μαδα-
ρὸς,, ἀλλὰ xal προπετὴς, ὥς φησιν “Ὅμηρος (1)

Θερσῖτ᾽ ἀχριτόμυθε, λιγύς περ ἐὼν ἀγορητής.

Θερσίτην τοίνυν Ὀλύμπιον, τοῦτ᾽ ἔστιν οὐράνιον,
τὸν Ἥφαιστον Ἕλληνες καλοῦσιν" οὗτος γὰρ χωλός
ἔστι xal αἰθαλώδης ὡς ἐκ. τῆς ἀνθραχιᾶς " χαλχεὺς
váp: καὶ προπετὴς xal γελωτοποιός " ὡς γὰρ ταῖς
πάγαις τὸν "Ἄρεα τῆς μοιχείας ἔῤῥιψε, συγχαλέσας
ἐπ᾽ αὐτὸν τοὺς θεοὺς, γέλωτα μέγαν ἐποίησε, μὴ
ςοδηθεὶς τὸν Κυδοιμὸν xal τὸν Δειμὸν καὶ τὸν Φόθον,
οἵτινές εἶσιν υἱοὶ τοῦ “Λρεως “ "Apre γὰρ ὁ πόλεμος
λέγεται - ὁ αὐτὸς δὲ "Apre λέγεται καὶ ἀνδροφόνος,
ὡς Ὅμηρος (2) "

Ἄρες! Ἄρες βροτοκοιγέ.

Βλαπτιχὸς τῶν γονέων ὁ Ζεύς ἐστιν" οὗτος γὰρ τὸν
ἴδιον ἔῤῥιψε πατέρα τὸν Κρόνον, διὸ χαὶ τυραννοχτό-
νοὸς χαλεῖται " Κρόνος γὰρ μισότεχνος ὧν, ix τῆς
Ῥέας τοὺς τικτομένους αὐτῷ κατέπινεν. Ἡ Ῥέα
τεχοῦσα τὸν Δία, λίθον ἱματίῳ περιελίξασα, τῷ Κρό-
νῳ χαταπιεῖν ἐπιδίδωσιν" ὁ δὲ χαταπιὼν τὸν λίθον,
ἐξήμεσεν ἅπαντας σὺν αὐτῷ τοὺς πρόχαταποθέντας"
ὥστε πικρὸν λίθον λέγεται χαταπιεῖν. Ὃ οὖν Ζεὺς
χνοὺς τοιοῦτον εἶναι τὸν ἴδιον πατέρα Κρόνον, Exav-
ἐστη αὐτῷ, καὶ ἐξέτεμεν αὑτοῦ τὰ albota , χαὶ τὴν
βασιλείαν ἀφείλατο.

Κεῖται περὶ τῆς καταπόσεως ἀλλαχοῦ.

«Ὁμοίως; ὁ Κρόνος, ὄντινα χαλοῦσιν Οὐρανίδην,
βλαπτιχός ἐστι τῶν τέχνων " ὡς ἔφημεν γὰρ, ὅτι τοὺς
ἐκ τῆς Ῥέας αὐτῷ τιχτομένους κατέπινε" καὶ τὸν
Δία πανούργως ἔσωσεν ἡ Ῥέα, εἰς Κρήτην φυγαδεύ-

COSMAS IIIEROSOLYMITANUS 401

caca, xal περὶ αὐτὸν αὐλοὺς τάξασα καὶ χορύδαν»
τας, ἵνα χλαίοντος Διὸς ἦχον ποιῶσί τινα καὶ σχέ-
πωσι τὸν χλαυθμυρισμόν" ταύτην δὲ πυῤῥίχην ὅρ-
χησίν φασί τινες “ ἄλλοι ὁπλιτιχὴν, ἐπειδὴ ταῖς
ἀσπίσιν ἀλλέλων ἔτυπτον οἱ κορύδαντες " δαίμονες
δὲ οὗτοι.
499 Ἄθρει δὲ πρώτιστον ὃς ἔπλετο μαργοσύνῃσι,
500 Ταῦρος, κύκνος, χρυσὸς, ὄφις, πόσις, ὄρ-
ric, ἅπαντα
801 Ὅσσα μιν ὡχὺς ἄνωξεν ἔρως, κοῦρός τ᾽ ἀλα-
| παδνός.

Ταῦρος ὁ Ζεὺς γίνεται διὰ τὴν Εὐρώπην " ἐρασθεὶς
γὰρ αὑτῆς, εἰς ταῦρον μεταθληθεὶς αὐτῇ συν-
ἐπλανᾶτο.

Κύχνος γέγονε διὰ τὴν Λήδαν ποθήσας γὰρ αὖ-
τὴν καὶ τὴν Νέμεσιν, κύκνος γενόμενος αὐταῖς auv-
εγένετο.

Χρυσὸς Ὑέγονε διὰ τὴν Δανάην " λέγεται γὰρ
χρυσὸς γενέσθαι, χαὶ ῥνῆναι, χαὶ οὕτως αὐτῇ συγ-
γενέσθαι.

Ὄφις γέγονε διὰ τὴν Ὀλυμπιάδα τὴν ᾿Αλεξάνδρου
μητέρα" λέγεται γὰρ μεταμορφωθῆναι εἰς δράχοντα
xaX οὕτως αὐτῇ συγγενέσθαι, διὸ καὶ δραχοντιάδνς
λέγεται ὁ ᾿Αλέξανδρος. “Ἄλλοι δέ φασι τὴν Ὀλυμ-
πιάδα μοιχεύσαντα Νεχτεναδὼ τὸν Βαδυλώνιον᾽ ὅμως
Φιλίππον λέγεται παῖς.

᾿Ανὴρ γέγονεν ὁ Ζεὺς, διὰ τὴν Σεμέλην τὴν Δ:0-
νύσου μητέρα" ταύτῃ γὰρ ὡς ἄνθρωπος συνεγένετο.
*H δὲ Ἥρα μαθοῦσα καὶ ζηλοτυπήσασα, εἰς λόγους
δῆθεν ἔρχεται μετὰ Σεμέλης, ὡς ἀπατωμένης xat
μὴ ἐρωμένης ὑπὸ Διός " διὸ ταύτῃ συμθουλεύει, τῷ
Ad παραγενομένῳ πρὸς αὐτὴν αἰτῆσαι μετὰ χεραν-
γῶν καὶ βροντῶν συγγενέσθαι αὐτῇ, ὥσπερ οὖν χαὶ

Wiovens. Scimus enim quo stratagemate Maris adulteria. revelaverit, e&t quo modo, spectante tolo
Olympo, immortalium risum excitaverit, nulla ratione habita Tuinultus, Metus, Terroris, qui omnes
Marte patre utuptur. Mars autem bellum signi(icat, itemque carnifex, teste Homero :

Mars, Mars, homicida...

Jupiter patris Saturni inimicus bunc ipsa manu de celo dejecit, unde οἱ tyrannicida momen venit,
Saturnus tanto in filios suos odio agitabatur uteos quidem vix editos a Rhea devoraret. Hac quidem Jovem
enixa, ejus loco lapidem paunis involutum Saturno devorandum obtulit ; hic devorato eo statim. omnes,

: Η͂

quos prius intus susceperat, evomuit, quare saxum amarum deglutiisse cantabatur. Jupiter cognito, patrem
suum illud patravisse, et pudendis ferro, et regno armorum vi eum spoliavit.

Eadem historia aliter narratur: Saturnus, Celo prognatus, ex se natos persequebatur. Nam, ut diximus,
quoscunque peperisset Rhea, vita privavit; Jovem tamen servavit in Cretam relegatum, ubi Corybantes
sonitu instrumentorum ope et saltationibus clamosis excito effecerunt ne iufantis lacrymantis vox exaudi-
retur, Pyrrhicz ei saltationi nomen est. Corybantes enim scutis inter se collisis armati chorum agebant.

Dinonibus accensentur.

Tauri formam sumpsit Jupiter propter Europam, cujus amore capius ejus investigandz causa circum

errabat.

Cyenus factus est ob Ledam; hujus enim et Nemesis desiderio correptus hac sub forma eis cohabitavil.
Aurum factus est Danaes ergo, cum eaque sub pluvize aurez simulacro est congressus.

Serpentis forma se circumdedit Olympiadis gratia, matris Alexandri. In draconem namque transmutatus
illam compressisse putatur, unde Alexander Dracoue satus audit. Alii Olympiadem ex Nectanebo rege
eum suscepisse dicunt, uec tamen minus Pbilippi filius creditur.

Sub humana dein forma ad Semelem, Bacchi matrem, acressit. Juno autem, re audita, invidia insti-

. gante Semelz persuasit ipsam ab Jove haud amari, imo decipi. Quare ab ipso postularet ut sibi Tonantis
sub specie se monstraret, ut Junoni consueverit in oculos ventre. Quo facto einele fulmiue tacta. occubuil.
Jupiter fetum in femore suo abscondidit, donec, novem mensium spatio elapso, eum in lucem edidit.
Minc Bacchus etiam femur parturiens et [etus imperfectus vocatur. Sunt qui Androgyni nomine eum ornent,

uod in Semeles utero et in Jovis femore nutritus fuerit, Quod non ita; causa est quod, ut paulo antta

iximus, agit ut vir, patitur ut mulier.

(4) ltiad. n, 246.

(3) 04. vin, 115.

Digitized by Google

