us AD CARMINA S. GREGORII THEOL,

τῇ Ἥρᾳ τούτου δὲ γενομένου, μὴ ἐνέγχασα ἡ X:-
μέλη ἐχεραυνώθη" Ζεὺς δὲ λαδὼν τὸ ἐν αὐτῇ ἔμ-
ὄρνον, σχίσας τὸν μηρὸν ἔδαλεν αὐτό " πληρωθέντων
& τῶν ἐννέα μηνῶν, ἐξήγαγεν αὐτό" διὰ τοῦτο xal
μηρὸς ὠδίνων λέγεται, xal ἀτελὲς χύημα ὁ Διόνυ-
σὸς" τινὲς δὲ ταύτῃ καὶ ἀνδρόγυνόν φασιν, ὡς ἐν
χοιλίᾳ Σεμέλης καὶ ἐν τῷ μηρῷ τραφέντα τοῦ Διός "
ἔχει δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ὡς ἔφαμεν φθάσαντες, ὅτι
xii τὰ ἀνδρῶν ἐποίει, xat τὰ γυναιχῶν ἔπασχεν.

Ὄρνις πάλιν ὁ Ζεὺς γίνεται " ἐρασθεὶς γὰρ τοῦ
Γανυμήδους, γενόμενος ἀετὸς ἥρπασε τοῦτον * Φρὺξ
ἃ ὁ Γανυμήδης. Ὃ δὲ μῦθος ἔχει, ὅτι ὁ Ζεὺς αὑτὸν
ἥρπασε τὸν Γανυμήδην, ἵνα αὐτὸν οἰνοχόον mo:fjsn
ἡνίχα τοῖς θεοῖς ἀριστοποιεῖ “ οὐχ οὕτως Ob, ἀλλ᾽
ἐρασθεὶς αὐτοῦ, πρὸς παιδεραστίαν ἥρπασεν αὐτὸν
ὁ Ζεύς. Ὡταύτως δὲ καὶ Ἡραχλῇς ἐν μιᾷ νυχτὶ
ταῖς πεντήχοντα Θυεστίου θυγατράσι: συγγενόμενος,
x ταύτας “πάσας ἐγγαστρώσας, ὁμοῦ θεὸς ἀν-
ηγορεύθη * τοῦτον δε λέγουσι xal τριέσπερον, ὡς οἷα
διὰ τριῶν γεννηθέντα νυχτῶν.

Ταῦτα, φησὶν ὁ θεῖος Γρηγόριος, σέθοντες, ἀτιμά-
(ost τὴν παρθενίαν.
410 Ὡς πάρος αἱματόεντα ῥόον σχέθεν alpopo-

[οὔσης
51} ᾿Αγαμένης, κλέρθη γὰρ ἑκὼν Θεὸς, ἡ δὲ n

512 Aca AEn πηγὴ τῆμος θάλεν, cóc ἐμαράνθη!

Κεῖται ἡ παροῦσα ἱστορία ἐν τῷ a' λόγῳ.
{{Π|0β88΄1Δαος, ἴλαος ἄμμιν.

Εὐμενὴς, εὐμενὴς ἡμῖν, ὦ καθαρὰ Τριὰς, εἰς τὸ
εὐτὸ πορευομένη ἐξ ἑνὸς, ὀφθαλμοῖς βλέπουσα λαμ-
τροῖς σήμερον, τελευταῖον δὲ λαμπρότερον, οἴστισιν
θαμψας, εἷς Θεὸς ἐχ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ εἰς τὸ μέγα
Wespa ἱσταμένης «ἧς θεότητος ἐν τελείοις τελείας.

AOTOZ Δ'. AOTOZ E (9).
Εἰς ἐμαυτόν (3).

$ Οὔτε μόρον παίδων τις ἐῶν ἐχλαύσατο τόσσον,
4. Ἢ κεδγῶν coxéwr, ἠὲ φίλης ἀλόχου.

Μέμνηται τῆς μὲν φυσικῆς πρότερον διαθέσεως"
θάνατον δὲ λέγει παίδων καὶ χἰαυθμὸν, ὃν Ἰακὼδ
ἐχλαύσατο τὸν υἱὸν αὐτοῦ, Τοῦτον γὰρ κάλλιστον ὄντα,
xai τῷ πατρὶ προσφιλέστατον, ὡραῖόν τε τῇ ὄψει,
ζηλώσαντες οἱ ἀδελφοὶ, πρῶτα μὲν ἀποχτεῖναι βου-
λεύονται" ὅμως εἰς αὐτὸν φιλανθρωπότερον διατε-
θέντες, Ἰσμαηλίταις ἀπέδοντο χατάγουσιν εἰς τὴν
Αἴγυπτον, οἵ χαὶ αὐτοὶ τῶν Αἰγυπτίων ἀπέδοντό τινε
σπάδοντι Πεντεφρῇ καλουμένῳ" ὅπου δὴ καὶ σωφρο-
σύνης ἀντιποιούμενος κατ’ οἰχονομίαν τοῦ χρείττονος,
τῆς Αἰγυπτίων χατεχράτησε γῆς, ἀλλαχοῦ δηλωθή-
σεται. "Ὅμως τὸν χιτῶνα λαθόντες οἱ ἀδελφοὶ ὅν ἐν-
εξέδυτο Ἰωσὴφ (οὗτος δὲ ποικίλος ἦν), αἱμάξαντες
προτφέρουσι τῷ πατρί" ὁ δὲ τοῦτον ἐπιγνοὺς, ὑπολα-
δών τε τὸν υἱὸν θηριάλωτον γεγονέναι, πένθος εἶχεν
ἀπαρηγόρητον Ew αὑτῷ. Τιμίων δὲ γονέων, φησὶν,
ὡς Ἰωσὴφ ἐπένθησεν ἐπὶ τῷ ἰδίῳ πατρί" τοῦ γὰρ ἴα-
χὼδ πανοιχίᾳ χατελθόντος εἰς Αἴγυπτον μετὰ τὸ τὸν.
Ἰωπὴφ βασιλεῦσαι, περὶ τὰ τέλη τῆς ζωῆς, μὴ ταφῆ-
vat xav' Αἴγυπτον Ἰαχὼδ ἐνετείλατο, τελευτέσαντα.
δὲ πρὸς τὴν Χαναναίαν ὁ Ἰωσὴφ ἀποχομίζει, θάψας
πρὸς τοῖς πατράσιν ἐν τῷ σπηλαίῳ τῷ διπλῷ, ὃ ἐχτῆ-
cato τιμῆς ἀργυρίου παρὰ τῶν υἱῶν Ἐμμὼρ
᾿Αδραὰμ Ev. Συχὲμ, ἔνθα πρώτη τέθαπται Σάῤῥα’
συνανέβη δὲ τῷ Ἰωσὴφ πλῆθος ἱκανὸν ἐξ Αἰγύπτου,
Ἐχεῖσε δὲ Ἰωσὴφ ἐπένθησε τὸν πατέρα ἐν τῇ ἅλῳ,
xai ἐχόψαντο οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ καὶ οἱ Αἰγύπτιοι χοπετῷ
μεγάλῳ x«l ἐχλήθη τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐχείνου
Πένθος Αἰγύπτου. Γυναικὸς ὃ. φησι προσφιϊοῦς

Avis denique factus est Saturnius; Ganymedis enim amore incensus suh forma aquile eum rapuit.

Ganymedes e gente Phrygia oriundus raptus esse dicitur ut ceenantibus diis pocillatoris munere fungeretur.
Sed aliter se res habet : Jupiter eo potitus est ut amasio eo ute etur. Similiter Hercules una nocte Thestii
lias gravidas reddid sse fertur, et ta:nen deus vocatur. Trivesperum eum appellant, quia trium noctium
spatio conceptus est. Qui talia exercent, ait divinus Gregorius, virginitatem flocci habent. — c.

* Sis nobis benigna, sancta Trinitas, qux ex uno in idem procedis, cJaris bo:lie visa oculis, clarioribus
postmodum videnda iis quibus apparueris : Unus Deus ex Patre per Filium in Spiritum sanctum ; nam
Üivinitas in perfectis perfecta.

Carmina IV, V. Ad seipsum.

Memorat primum naturales animi 'affectus. Mortem igitur cum dicit, ad natorum luctum respicit, quo
flium suum luxit Jacob, quem pulcherrimum facie et patri pre omnihus dilectum primo interficere volue-
Tant, postea humanitatis voce audita lamaelitis vendidere, qui spadoni alicui ZEgyptio, cui nomen Petephre,
. pretio accepto, tradiderunt. Quibus porro rationibus, virtute scilicet qua eminebat, domui hujus viri prz-
positus ad summam inter /Égyptios dignitatem pervenerit, post hzc narrabitur. Interea vestem Josephi
versicolorem sanguine tinctam fratres patri apportarunt; qua cognita Jacob (ilium a feris discerptum
tredens, luctui omnis consolationis experti indulsit. Charos autem dicit 'parentes, luctum innuendo quo
loseph patrem suum  deflerit. Nam cum Jacob cum tota sua familia-in. A&gyptum venisset, ubi Josephus
jamjam regnabat, jmortique proximus esset, ne in Egypto sepeliretur, vetuit. Igitur Joseph mortuum in
Chananzam deportavit ibique ad patres deposuit in caverna duplici, uam Abraham in Sichem a filiis
Emmor pecunia soluta emerat, et in qua Sarra dudum condita fuerat. Multitudo vero ingens Josephum ex
&gypto sequebatur. lllic Josephus patrem in area luxit, et planxerunt eum fili Israel et. AEgyptii. magno
eum juctu; unde loco nomen Luctus /Egypti inditum, Chara cojux Sarra;est. Nam, (6616 Scriptura,
Abraham luxit uxorem suam summo luctu, et cum eo Sichemitze et Chebronitz.

Respicit ad Lamentationes Jeremiz. Hic enim propheta, Jerusalem ab Assyriis incensa ct multitudine ἧι.

Ἢ Ex cod. Vat. 225, Spicil. Rom. t. Vl, Pref. p. xxxn. . ΝΕ MEN
(2) Deinceps diversum ab editionibus ordinem carminum sequitur Cosmas. Hic quidem in editionibus

hihil est preter quartum carmen.
(δ) Ed. nov. p. 919.

Digitized by Google
