807
xoniq προτάγουπι" ταύτης δὲ τὴν θηύην ἀνεωξάτης,
χαὶ παιδίον χλαυθμυριζόμενον θεασαμένης, συμπα-
θείας τρόπῳ χινηθείσης, ἐγνωχυίας τε τῶν ᾿Εὐραίων
εἶναι τὸ παιδίον xa φεισαμένης, τῇ τε às f] τρο-
φεύονσαν χαλέσαι γυναῖχα διαταξαμένης, ἐγχδεδω-
χυίας τε πρὸς γαλαχτοτροφίαν, ἀνδρυνθέντα τῆς
θρεψαμένης ἀντιλαδοῦσα, τοῖς βασιλείοις ἄγουσα
δορνφορίαις καὶ πάσῃ σοφίᾳ παιδεύουσα τῶν Αἰγυ-
“πτίων, υἱὸν οἰχεῖον ἀναγορξύει’ χρόνου δὲ παρηχμα-
χότος, ἴδη ταῖς ἀνδρείαις φρεσὶ τοῦ Μωϑσέως τε-
λειωθέντος, xai πρὸς τὴν προγονιχὴν εὐσέθειαν πνρ-
πολουμένον, συνέθη τινὰ τῶν Αἰγυπτίων τύπτειν
"E6paiov τῶν αὑτοῦ ἀδελφῶν" ὁ δὲ Μωῦσῆς εὖχαι-
las λαδόμενος ἀναιρεῖ τὸν Αἰγύπτιον, ὑπὸ δὲ ψάμμῳ
χαλύπτει" τῇ τε ἑξῆς ἀδελφοῖς ᾿Εθραίοις πρὸς ἀλλή-
λους διαπληχιιζομένοις ὀφθεὶς, τὰ εἰς εἰρήνην συν-
αλλάπαειν ἐπειρᾶτο" τοῦ δὲ τὸν πλησίον ἀδιχοῦντος
ἀπωσαμένου αὐτὸν, xai τὸν πρὸ βραχέος ὑπομνῇ-
σαντο; φόνον, ὃν οὐχέτι τῷ Φαραὼ κρύπτεσθαι δυ-
vatby ἦν, δείσας, τὴν ἐπὶ Μαδιὰμ στέλλεται τρίδον"
ἐν fj γεγονὼς τῷ παρακειμένῳ προσχαθέζεται
φρέατι" τῶν δὲ χατὰ συνήθειαν συνειλεγμένων
ποιμένων τὰ πρόθατα ποτίζειν τὰ οἰκεῖα, νεάνιδας
ποῦ ἱερέως παρθένους θυγατέρας παρούσας μετὰ
τῶν αἰπολίων τοῦ φρέατος ἀποδιωχόντων, τυρᾶν-
υἱδι δὲ τῶν παρθένων ἐπικρατούντων, αὑτὸς ἀναστὰς
4o); μὲν ἀδικοῦντας χαὶ αὖθις ἐμάστιζεν, ἴσην
ἔχων τοῖς xaxotg τὴν bx προθέσεως διάπυρον ξηλο-
κυπίαν, κατοιχτείρα: δὲ καὶ πλέον τὰς παρθένους,
αὐτοχειρίᾳ τῶν ὑδάτων τὰς δεξαμενὰς ἀναπλήσας,
ταῖς ληνοῖς τῶν ποτιστηρίων τὰ θρέμματα προαγα-

εἶν ἐγχελεύεται “ τάχιστα δὲ τῶν χορίων πρὸς τὸν
πατέρα παρ᾽ ἔθος ἀφικομένων, ἐχείνου μὲν τὴν τα-
χύτητα καταπλαγέντος, τῶν δὲ τὸ αἴτιον εἰρηχυιῶν,
προφάσει συνάπτεται τῷ ἀνδρὶ xal παρ᾽ αὑτῷ χατ-
οικίξεται, xoi δὴ τῶν θυγατέρων γήμας τὴν πρε-
σθυτέραν (Σεπφώρα δὲ ταύτης τοὔνομα), τεσσαρα-

C€OSMAS ἹΠΕΙΟΟΙΥΜΙΤΆΝΟΘ

ES

χονταετῇ χρόνον αὑτόσε διατρίδει " μεθ᾽ ὃν προσάγει

ποιμαίνων κατὰ τὸ Χωρὴδ ὄρος, ὅπου βάτος ἦν, f
προσεγγίσας θεοπτίας ἀξιοῦται, πῦρ γὰρ ἐδύχει τῇ
βάτῳ συμπεφύρθαι, fj δὲ οὐχ ἐκαίετο" θαυμάσαντα
δὲ τὸν Μωῦϊσέα, καὶ πλέον χατανοῆσαι προθυμού-
μενον φωνή τις ἀπείργει θειοτέρα τῆς βάτον ἐξ

ενεχθεῖσα, fj δὲ ἣν λύειν παρακελευομένη τὰ τῶν
ποδῶν ὑποδήματα, Ἐγὼ δὲ, φήσαντος, εἰμὶ, τοῦ
λαλοῦντος, ὁ Θεὺς τῶν πατέρων cov, ὁ Oe
'Δέραὰμ καὶ ὁ Θεὸς "Icaáx καὶ ὁ Θεὸς Ἰαχώδ᾽ ἔμ-
φοῦος δὲ γενόμενο; Μωῦσῆῇῆς, πόλαδεξτο χατανοῖ, τα!"
πολλῆς δὲ τῆς ἐχ τοῦ λαλεῖν παῤῥησίας ὑπαρχθείσης,
τοῦ μὲν Θεοῦ προστάσσοντος τὴν Αἰγυπτίων χαταλα-
6óvza τὸν Μωῦπτέα, τῆς Αἰγυπτίων ἐξελέσθαι δου-
λείας τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ, εἰς τέλος τε τῆς χαχώσεως
ἀναδιθάσαι" τοῦ δὲ τὴν ἄφιξιν ἀναδαλλομένου, καὶ
μὴ πρὸς τοῦτ᾽ ἐξαρχεῖν διαδεθαιουμένον, τῆς τε
γλώσσης τὴν βραδύτητα προτιθεμένου, xal τῆς qu-
νῆς τὸ δύσγχον προφασιζομένου, θυμωθέντα τὸν θεὸν
ἐπ᾿ αὐτῷ, χαλεπῇ Θεοῦ ἀντιχοτοῦντος ἀπειλῇ, τὰς
μὲν οἷας ἔφαμεν προφάσεις ἀφεὶς, ὅτι μὴ παρ᾽ αὖ-
τοῖς ἔλεγε πιστωθήσεται " ῥάδδον οὖν ἐν τῇ χειρὶ
χατέχων προσρέψας τῇ γῇ τοῦτο προστάξαντος αὐτῷ
τοῦ λαλοῦντος, εἰς δράχοντα ταύτην μετελθοῦσαν,
μάλα δείσας διδράσχει" τῆς δὲ χέρχου λαδέσθαι xs
αὖθις προστεταχότος Θεοῦ, ταύτην εἶχεν εἰς τὸ ἀρ’
χαῖον ἐπανελθοῦσαν ἀλλ᾽ ἔτι διαπιστῶν τὴν χεῖρα
τῷ κόλπῳ προσαγαγεῖν ἐγχελεύεται" ἀφ᾽ οὗ A
πρῶσαν αὐτὴν ἐξαγαγὼν, αὖθίς τε εἰσαγαγὼν, χαὶ
πρὸς τὴν ἀρχαίαν χροιὰν ἀποχαταστᾶσαν ἀπολαῤὼν,
τὴν ἐπ᾿ Αἴγυπτον ὁδοιπορίαν στέλλεται, σὺν τῇ γα
μετῇ καὶ τοῖς ἐξ αὐτῆς αὐτῷ τεχθεῖσι παιδίοις, τῷ
πενθερῷ καὶ τοῖς προσφιλέσιν ἐξόδια προσομιλήσας
xai μάλα φιλιχά" γενομένῳ δὲ τῆς ὁδοιπορίας ἄγ-
γελος ἐπιστὰς; τὸν πρωτότοχον υἱὸν Γηρσὰμ οὕτω λέ
γόμενον τοῦ Μωϊσέως, μιχροῦ δεῖν ἀναιρεῖ" πλὴν
εἰ μὴ δραμοῦτα τοῦ παιδὸς dà μήτηρ, xai ψῆζον

est. Jam procedente tempore, cum Moyses ad animum virilem provectus eximio in majorum religionem

siid:o ferretur, accidit ut Agyptius quidam Hebrzeum verberaret : Moyses autent opportunitatem nactus

Agyptium enecavit et eub arena occuluit. Postero vero die Hebraos fratres invicem riyantes conspica-

tus ad pacem reducere voluit, et cum is, qui proximo injuriani, inferebat, eum repelleret et czedis quam

Pharaonem celare non amplius licebat paulo ante facte mentionem injicerel, metu compulsus ad tri-

bum Madian abiit. Ibi cum prope puteum consedisscet, ad quem pastores greges suos potatum adducere
ie

solebant, cumque sacerdotis fi

juvencuke, quae et ipse cum pastoribus aderant, ab illis utpote for-

tioribus a puteo arcerentur, assurgens iterum insolentes. percussit, siquidem ferventiori aniuri. impett
conira omnem improhitatem ferebatur, misertusque virginum ipse cisternas aquis replevit οἱ greges al
canales potatorios adduci jussit. Cum igitur puelle solito citius ad pattem reverterentur, e hic celeri-
tatein miratus ab illis causam didicisset, amicitia cum eo contracia, Moses apud eum babilavit, et lilia-
rum natu. maxima, Seppliora nomine, in matrimonium ducta με quadraginta annos jbi vixit. Post hoc
tempus greges pasceus ad montem ΠΌΡΕ pervenit, ubi rubus erat cui appropinquans Dei aspectu
dignus habitus est : rubus enim licet ignis ei inesse videretur, neutiquam comburebatur. Moyses 30.
tem admiratione perculsum et propius aspicere cupientem vox divina ex rubo emissa retinuit el cal-
ceamenta deponere jussit liis verbis : Ego patrux tuorum Deus sun, Deus Abraham, Deus. [oac εἰ Deus
Jacob *. Quare Moyses timore correptus aspicere non ausus est. Cum autem libere loqui posset, et Deus
ei praciperet, ut jn. A&gyptum descenderet, et filios Israel e servitute AEgyptiorum liberaret et molestie
flnem imponeret : Moyses abire noluit, utpote qui ad hoc perficiendum neutiquam sufliceret, et linguam
tardam et vocem haud sonoram praetexuit, deinde, quoniam Deus ira exacerbatus ei comsminaretur, re-
licto illo pr:etextu, sc fidem non esse inventurum addidit. Virgam igitur quam manu tenebat in terram
projicere a loquente jussus eL in serpentem commultatam videus prz metu aufugit : sed ejus caudam ar-
ripere iterum Deo jubente, eamdem quam prius babebat virgam tenuit. Jan vero adhuc dubilans ma-
num in sinum immittere jussus est, quam leprosam recepit, iterum vero immissam priori colori resti-
tutam retraxit, Tunc igitur, socero amicisque valere jussis, cum uxore et quos ex ea genuerat liberis in
JKFgyptum profectus est. Cum autem. in itinere esset, angelus com[hrens primogenitum Moysis filium,
Gersam nomine, pene occidit, nisi mater arrepto lapide preputium filii amputasset et sanguine praepu-
tii stetisset, ita ut angelus ei parcens discederet, Moyses autem, postquam ad montem Seir venit, fram
! Exod. ini, 6G. EN

Digitized by Google
