515 COSMAS HIEROSOLYMITANUS HT

μὴ τῆ: λαμπρότητος μετασχεῖν, τῶν ἀμηχάνων oí; λέστερον, τοῦτο δὴ τὸ πλατυτέρως τὰς ἱστορίης
μὲν οὖν ἀναξίοις περ οὖσιν ἡμῖν ἐτίμησεν ὁ Θεὸς ταῖς διεχφᾶναι - τοῦτο μὲν οὖν βουλευθὲν, εἰς ἀμηχανίαν
ἐχείνου μεσιτείαις, τοῖς ἀφθόνως μετέχουσι πολυτρός ἀψευδῶς (εἰρήσεται γὰρ) κατέστησεν ἡ μᾶς πρὸς τὸ
πως ἐγνωρίσθημεν, καί γε μειζόνως, εὖ ἴσμεν, φα- πλῆθος τῶν ἱστοριῶν ἀποδλέψαντας " οὐ γὰρ ᾧήθημεν
νησόμεθα " τὸν δὲ τῆς εὐεργεσίας μεσίτην olg ἂν ἐξαρχεῖν πρὸς τοσοῦτον, ἀλλ᾽ ὅμως τῶν ἐλπίδων
ἀνταμείδεσθαι πρέπον ἐστὶ τῆς προθέσεως ἡμᾶς, τοσοῦτον ἐτύχομεν, ὡς μηδὲ σχεδαρίοις δεῆσαι zp-
^v μάλιστα τουτωνὶ τῶν χαλῶν χοινωνεῖν ἡμῖν ἐθε- τυπῶσαι" ἀλλ᾽ ἅμα καὶ παρεχθάλλειν xal σχεδιάζεν͵
λόντων ἔχαστος ἀποδέξεται - Μαγθαγέτωσαν γὰρ, καὶ μηδὲ ταῖς ὅθεν ἐχρῆν τὸν νοῦν τῆς ἱστορίας Ja-
φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἁμοιδὰς ἀποδιδόναι '"ὀ ὄόντας παρατίθεσθαι βίθλοις ἐπικύπτειν, ὥσπερ βί-
τοῦτο γὰρ καλὸν καὶ ἀπόδεκεον ἐνώπιον τοῦ Σω- ὄλον παρούσης, xal γραμματέως παρεστηχότος᾽ o)
τῆρος ἡμῶν Θεοῦ. γὰρ ἂν ἀοράτως αὐτὸν ἀπιστήσαιμ᾽ ἂν, τὸν δι᾿ ὃν

Τοιγαροῦν ὅπερ ἂν εἰς Γρηγόριον εὔφημον εἴποι ἡμῖν παρεῖναι τὸ σπουδαζόμενον" οὐδὲν τοιγαροῦν
τις ἣ δράσει τοῖς ἐχείνου λόγοις ἀδρυνόμενος, elg ἀνήνυτον ἡμῖν τῶν εἰς Γρηγόριον μέχρι δεῦρο βε-
Χριστὸν καὶ λέγει καὶ δρᾷ Χριστοῦ δὲ τιμὴ, Πα- ὄονλευμένιυν, ταῖς ἐχείνου πρεσθείαις τεθαῤῥηχόσιν
τρός ἔστι προδήλως τοῦ γεννήσαντος" ὁ μὲν οὖν ἐπεὶ xal τὰς λέξεις ἡνίχα στιχηρᾶς ἐπεμερίζομεν
Γρηγόριος, τὸ Θεολόγος εἶναί τε xal καλεῖσθαι λέ- βίόλου, οὐδὲ μέχρι λέξεως διημάρτομεν, καὶ τὰς
λογχε χατ᾽ ἀξίαν " ἄλλοι δὲ καὶ μόνον Tgnyopiolóyot ἀντιφράσεις Ex τοῦ τῆς ἐννοίας εἱρμοῦ παραθέμενα,
γεγονότες, ἦραν τὸ χλέος " ὁ γὰρ λαλῶν τὰ Γρηγορίον, κχαίπερ τότε τυγχάνοντες ἄπειροι, πῆς ὀρθότητος
λαλεῖ τὸν Χριστόν" Χριστοῦ δὲ λάλησις θεολογία οὐχ ἐσφάλημεν * ταύτας ἔπειτα παλιλλεξίαις γυμνά"
σαφῶς " θεολογία δὲ Τριάδος ἐστὶν ἀφευδεστάτη, map! σαντες " xal τὸ θαυμαστὸν ὅτι μετὰ τὸ γράφειν ἔρι»
ἧς ἐχείνῳ τὸ λαλεῖν ἐνήργηται, καὶ δι᾽ οὗ λαλεῖσθαι τώμενοι ἠπορουῦμεν, εἰ μὴ πόνῳ καὶ σχολῇ μετέπεια
πεθέσπιχεν * ἡμῖν μὲν οὖν τὰ μὲν πρῶτα τὸ σπουδα- μεμαθήχαμεν, ἅπερ ἀπόνως αὐτοσχεδίως γεγράφι'
ζόμενον ἣν, τοὺς Γρηγορίου λόγους ἐς ταυτὸν ἀθροῖ- μεν’ τοσαῦτα Γρηγόριος ἡμῖν, μᾶλλον διὰ τοῦ Tyr
σαι, τοὺς ἐμμέτρως αὐτῷ φημι πεποιημένους, ἔπειτα γορίου Θεὸς, ταῖς τοῦ θεράποντος πρεσδείαις πειδό
μιᾶς φαινομένης ἐν ἀντιφράσεσι βίδλου, καὶ τὰς μενος εὑμενέστατα" μέλι μὲν τὸ γλυχύτατον al
ἄλλας τοῖς ἐντυγχάνουσιν εὐλήπτους ἐφάμιλλον xa- πᾶσι προσφιλέστατον, ὀστρακίνῳ σχεύει χαταθέμε-
ταστῆσαι, τὰς μὲν λέξεις χαταμερίζείν ἐπιτηδεύσαν-. νος, ἢ χρυσὸν ἐγχαταδήσας ἐσθῆτος εὐτελοῦς ipie
τες, xal γε τοῦ εἰκότος οὐχ ἁμαρτόντες, αὖθις τὸ κχνωμένῳ τμήματι χοπριοσυλλέχτῳ, μονονουχὶ δὲ τᾶς
διελεῖν τὰς συντάξεις, καὶ τούτων χαθ' ἑχάστην πᾶσιν ἐπιδοώμενος " Γεύσασθε τῆς γλυχύτητος τὰ
παραθέσθαι τὴν ἐξήγησιν, τὸ διά τινος πρὸς τούτοις μέλιτος χορεσθέντες, καὶ τὸ σχεῦος συντρίψαι
εὐφυοῦς σημασίας τοὺς στίχους μὴ φυρομένους, aü- (ὀστράχινον γὰρ xat λίαν εὐτελές) * ἐμφορήθητε bd
τοῖς μὲν τὴν εὐχοσμέαν, τῇ δὲ συντάξει τὴν áppo- ἐντὸς, καταπτύοντες τοῦ ἐχτός" δέξασθε λύσανης
γίαν, xaX τῇ ἐξηγήσει τὸν ἀπαρτισμὸν περιποιῆσαι: τὸν χρυσὸν, τὸ δὲ ῥάχος ἐν ᾧ περισφίγγεται, 3p
τὸ δὲ πάντων ἐμοὶ δοχεῖ τοῖς ἐντυγχάνουσι προσφι- οικτρώσατε᾽ τοῖς ὑμετέροις ἐντίμως ἀπόθεσθε τὰ

per illum dignatus est, ut iis, qui abunde facti sunt participes, multis modis innotuerimus atque me
etiam, sine dubio, in futurum innotescamus ; quod vero beneficii medialori pro merito gratias, τ T
nobis proposuerimus, omnes illi imprimis qui horum bonorum participes (ieri cupiunt, laude inu.
Discant enim, divinus inquit Apostolus, mutuam vicem reddere : hoc enim. bonum et. acceptum est cori
Salvatore nostro Deo !. . . . -
Quidquid igitur boni in Gregorium quis dixerit feceritve, illius sermonibus delectatus, in Christe
dixit et f*cit : Christi autem gloriam, qui ipsum genuit, Patris esse apparel. jtaque Gregorius Jure "i
ritoque est οἱ appellatur Theologüs : alii autem solummodo Gregoriologi dicti famam pacti sun
enim Gregoriana profert, Christum loquitur : Christum autem loqui vere est theologia : theologia à "
"Trinitatis est verissima, per quam loqui illi concessum est et per quem se celebratum iri predixi " m
bis igitur hoc primo cur: fuit, ut Gregorii opera in unum colligeremus, ea nimirum qus versibus i
merisque astrinxit ; deinde, cum unus liber antiphrasibus constaret, etiam czteros sic ul euis οὖ :
essent intellectu, in lucem protulimus, simulgue id egimus ut phrases interpungeremus et, ubi i "
processerat, iterum capita dijvideremus, etad unumquodque explicationem apponeremus; nec minus, i-
versus turbarentur, singulis bene distinctam affixius notam, ut ipsis ordo capitibua harmonia, ἐξ "
cationibus concinnitas constaret. Omnium autem gratissimum lectoribus erit, quod historias fusius ἐς
licuimus, Hoc igitur eum ageremus, magna historiarum silva haud levem sane (fateri enim lure) "
is injecit. curam, quippe qui huic rei sufficere nos posse. diflüeremus, quamvis spes subiret ern
schedis supersedere ac potius allegare simul et excerpere nobis liceret, quam libros, unde histor! rem
sum depromeremus continuo inspicere, veluti liber adsit librariusque astet. Eum enim, propler qus
boc suscepimus opus, nobis invisibili modo esse adfuturum, certissime credo, ita ut, quacunque ΙΝ
ope freti, hucusque in Gregorium suscepimus, ad (inem perducturi simus. Cum nimirum wes! bei
tinxerimus libritextum,neunam quidem phrasinoinisimus,et antiphrases, quamvis minus adhuc perspe Linus
mus,lamen ita e sententie nexu apposuimus, ut bene recteque illu: fecisse nobis videamur : nec - on
onuen repetitionem elisimus. Ac profecto mirum quod post finitum opus interrogati nesciremus, arias
«quz facile ac festinanter scripsimus, multo cum studio et labore addidicissemus : ila enim Greg gt
' vel potius per Gregorium Deus, servi sui. precibus commotus omnia reddiderat facilia, quasi € ΜΝ
vissimum omnibusque gratissimum in vas testaceum colligens, vel ad particulam vilis vestimer as
mundam despectainque aurum assuens, omnibus fere dicat: — Gustantes mellis dulcedinem ων
utem confringite, quoniam testaceum est ac vilissimum : interiora haurite, exteriora despicite : tent
accipite, pannum, quo involvitur, dedignamini : thesaurum honorificate, in penu vestro recondite, 6€ *

t Η Tim.v, 4.

Digitized by Google
