<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    579 COSMAS HIEROSOLYMITANUS 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,540">
    δι τὸν ἀριθμὸν καὶ πεντήκοντα οὗτοι, τράπεζαν
    ἑθίοντες Ἰεζάβελ) συλλαβόμενος ἀναιρεῖ πάντας
    ἐπὶ τὸ αὐτό· καὶ τοῦ Ἀχαὰβ ἀποκλαιομένου, ἐξ-
    αποστέλλει τῇ γ τὸν μβρον δι' εὐχῆς· καὶ οὕτω
    παρασχομένης· ταῦτα μὲν οὖν τῆς Ἰεζάβελ ἀκουσά-
    σης, καὶ τὴν ἀπώλειαν τῶν Βααλεὶμ ἔγνωκυίας,
    ἀπειλαῖς τὸν προφήτην ἐκδειματούσης, τὸ Χωρὴβ
    ὑποδέχεται ὄρος, τεσσαράκοντα ἡμερῶν καὶ τοσού-
    των νυκτῶν δοιπορήσαντα βρώσεως ἄνευ καὶ πό-
    σεως· αὐτο δὲ γενομένου, καὶ θεοπτίας τὸν Ἠλίαν
    ἠξιωμένον, πάλιν εἶχεν σραηλίτις γῆ τν κακίαν
    ἀποτρέποντα, τῆς εὐσεβείας δὲ προστηκότα. Ἀσ-
    συρίων δὲ πικροτάτους λέγει βασιλεῖς, τοὺς κατὰ
    Σενναχηρεὶμ καὶ Ναβουχοδονόσορ, οἵτινες τὸν σραὴλ
    ἀποικίσαντες καὶ Ἰούδαν, τὴν ερουσαλὴμ καὶ πά-
    σας τὰς πόλεις ἐνέπρησαν Ἰσραήλ.
    453 Αἷμα πότῳ μάχαις κυνήμασι δόντα θυγατρός;
    Τὸν ρώδην ἐνταθα φησιν, οὐ τὸν παιδοκτόνον,
    ἀλλὰ τὸν ωάννην ἀνελόντα· οὗτος γὰρ ὁ Ἡρώδης
    τὴν γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ μοιχεύων, ἐλεγ-
    χθεὶς ὑπὸ το Βαπτιστο Ἰωάννου, συλλαβὼν εἶχεν
    αὐτὸν ἐν εἱρκτῇ· γεγεσίων δὲ ἀγομένων τοῦ Ἡρώ-
    δου, ἡ θυγάτηρ Ἡρωδιάδος ὠρχήσατο· τοῦ δὲ
    Ἡρώδου ἀρεσθέντος, καὶ συνθεμένου παρέξειν ὅπερ
    ἂν τὸ κόριον ἐξαιτήσαιτο, ταύτῃ προδιδαχθείσῃ ὑπὸ
    τῆς μητρός, τὴν τοῦ προδρόμου κεφαλὴν αἰτῆσαι
    προστάσσει μέσον ἐνεχθεῖσαν ἐπὶ πίνακι παρασχεθῆ-
    ναι· τῷ πότῳ δὲ μῖξαι τὸ προφητικὸν αμα, φιληδο-
    νίας καὶ τῆς ἀνωτάτω παρανομίας ἐστὶ κατηγόρημα.
    454 Οὐλίων Ἡρώδην παιδοκτόνον, ἠδὲ γονῆας
    455 Χριστοῦ χαμαιβαλῆς, ὅσοι τ' ἐφόροντο διώ-
    [κται,
    456 Πρόσθεν καὶ μετέπειτα.
    Ἐνταῦθα τὸν παιδοκτόνον Ἡρώδην φησίν· οὗτος
    δὲ τῆς Ἰουδαίας παρανόμως βασιλεύσας, Χριστοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,540">
    σαρκὶ τεχθέντος ἐν Βηθλεέμ, καὶ μάγων ἐξ ἀνατολῶν
    ἀστέρος ποδηγίᾳ παραγεγονότων, τὸν τεχθέντα τε
    ἀναζητούντων βασιλέα, ὅσει τὸν Ἡρώδην συγχε-
    θέντα, καὶ τοὺς Ἰουδαίων ἱερεῖς πυθανόμενον οἱ
    γεννᾶται Χριστός, ὅτι τε ἐν Βηθλεὲμ μεμύηται,
    τοῖς μάγοις προσεταχότα τὸ παιδίον διερευνήσαντας
    ἐμφανίσαι· ὁ μὲν ἀστὴρ τος νεήλυσιν, ὡς ἔθος, τὴν
    ἐπὶ τὸ παιδίον ἡγεμονεῖν τρίβον· τῶν δὲ γενομένων
    ἔνθα Χριστός, καὶ δώροις αὐτὸν ἀμειψαμένων, ὑπ'
    ἀγγέλου τε χρηματισθέντων μὴ πρὸς Ἡρώδην ἀνα-
    κάμψαι, δι' ἄλλης τε ἀναχωρησάντων ὁδοῦ,
    Ἡρώδης μεμηνὼς ἄτ' ἐμπαχθεὶς, τοὺς ἐν Βηθλεὲμ
    ἀναιρεῖ παῖδας ἀπὸ διετοῦς κα κατωτέρω, καθ'
    ὃν παρὰ τῶν μάγων ἠκρίβωσε χρόνον· φονεὺς δὲ
    Χριστοῦ Ἄννας ἐστὶ καὶ Καϊάφας, Ἡρώδης τε καὶ
    Πιλᾶτος, καὶ τῶν παρανόμων Ἰουδαίων ὁ δμος· ο
    δὲ μετέπειτα διῶκται, τῶν ωμαίων εἰσὶν οἱ βασι-
    λεῖς, οἵτινες τοὺς ἀποστόλους καὶ μάρτυρας ἀνεῖλον·
    πρώτους δὲ τῶν βραίων φησὶ βασιλεῖς παρανόμους,
    ὡς τῶν προφητῶν ἀναιρέτας.
    457 Τὸν πῶματος πρῶτόν τε κακὸν Βελίω βέρε-
    [θρον,
    458 Δεινὸν Ἰουλιανοῦ κράτος ψυχῶν λέτηρος,
    459 Οὐ θεόθεν πληγῆτος ἐπὶ μόθον ἤρατο Χρι-
    [στῷ.
    Δεινὸν φησι τὸν ουλιανὸν βόραθρον εἶναι τοῦ δια-
    βόλου· οὗτος γὰρ Χριστιανὸς ν καὶ πρὸς γένους
    Κωνσταντίνου τῷ πρώτῳ Χριστιανῶν βασιλεῖ (φεῦ τῆς
    ἀθλιότητος!) εἰς δεισιδαίμονα πλάνην ἀπέστη, τῶν
    ἀθέων εἰδώλων ἀθλιωτέρους λάτρις καταστάς· οὗτος
    αὐτῷ Γρηγορίῳ τ Θεολόγ ἐν Ἀθήναις παιδευο-
    μένῳ συμπαρῆν, λόγων καὶ αὐτὸς μυησόμενος· ᾧ
    καὶ ὡς βασιλικῷ σεμνυνομένῳ γένει καὶ πρς λό-
    γους ἐπιτηδείῳ, οἱ μὲν ἄλλοι πάντες προσέτρεχον
    ὁμήλικες, μόνος δὲ Γρηγόριος τῆς ἐκείνου συνδυά-
    σεως ἀπεπήδα, προβλέπων αὐτοῦ τὸ τῆς ψυχῆς μα-
    ρύτατον, καὶ προφανῶς ατοῦ τὸ βδελυρὸν προαγο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,550,480,880">
    ginta numero qui de mensa Jezabel comedebant) omnes in ipso loco interfecit. Achab quoque gemitus extol-
    lente, super terram pluviam mittit, suis precibus hanc impetrans. Porro cum hæc audisset Jezabel,
    interfectosque prophetas cognovisset, minis exterruit Eliam, quem mons Horeb recepit, postquam am-
    lasset quadraginta diebus et quadraginta noctibus nec manducans nec bibens. Postea visione divina
    dignatus, Elias iterum venit in terram Israel ad avertendum a malo, atque ad pietatem prædicandam.
    Assyricum autem reges crudelissimos fuisse dicit (Gregor. Naz.), scilicet Sennacherib ac Nabuchodo-
    nosor, qui postquam transplantassent Israel et Judam, Jerusalem et omnes civitates Israel incenderunt.
    Hic de Herode loquitur, non infanticida, sed Joannis interfectore. Hic enim Herodes cum duxisset
    uxorem Philippi fratris sui, atque a Joanne redargutus fuisset, tenuit eum ac vinxit in carcere. Facta
    vero natalitia Herodis, saltanteque filia Herodiadis, valde lætatus est Herodes promisitque se daturum
    quidquid petiisset puella. Huic, a matre monita ut peteret caput Præcursoris, in disco dari jubet. Ilic
    sanguis prophetæ inter pocula fusus, voluptatum ac prævaricationum legis damnatio est.
    Hic de Herode infantia loquitur. Cum ille regnaret injuste in Judæa, Christus corporaliter natus est
    Bethlehem, Magique, stella duce, ab Oriente venerunt ut viderent regem natum. Audiens autem Herodes,
    a sacerdotibus Judæorum sciscitatur ubi natus sit Christus; cum in Bethlehem audivisset, Magis, ubi
    puerum invenerint, ut ipsi notum faciant præcipit. Stella autem peregrinorum, ut mos est, viam ad
    puerum dirigit. Cum pervenissent ubi erat Christus, eique munera sua obtulissent, ab angelo moniti
    sunt ne redirent ad Herodem, atque per aliam viam reversi sunt. Herodes furens eo quod illusns esset,
    occidit omnes pueros qui erant in Bethlehem, a bimatu et infra, secundum tempus quod exquisierat a
    Magis. Interfectores vero Christi sunt Anna et Caipha, Herodes et Pilatus, prævaricatorumque Judæorum
    turba. Qui fuerunt postea persecutores, Romanorum sunt reges, qui apostolos ac martyres interfe-
    cerunt. Primos autem reges Hebræorum dicit (Naz.) injustos eo quod prophetas occidebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,550,950,880">
    Horribile barathrum diaboli dicit esse Julianum. Cum esset enim Christianus, et ex genere Constan-
    tini primi Christianorum regis (heu infeliciter !), in errorem superstitionis abducitur, miserabilium ido-
    lorum miserabiliorem cultorem se constituens. Ille cum Gregorius Theologus Athenis educaretur, ad-
    erat, litteras etiam discens. Ob venerationem generis regalis, eorumdemque studiorum gratia, omnes
    cæteri ætate pares ad eum concurrebant, Gregorius vero solus a societate illius fugiebat, animæ ejus
    crimina prævidens, palamque mores pravos ejus prædicens. Cum regnare voluisset a Constantino Magno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino) da Patrologia Graeca. Layout em duas colunas para ambos os scripts. Números em negrito (453-459) indicam versos ou seções poéticas intercaladas no texto prosaico.
  </notas>
</pagina>