<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="18,65,845,84">355 AD CARMINA S. GREGORII THEOL. 366</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="18,88,414,690">
χων, καὶ θείων ἐννοιῶν ὑπάρχων ἐργάτης, τρέφων
τι νοήμασιν ἁπλοῖς τὴν ψυχήν, καὶ βοηθὸν κεκτημέ-
νος τὴν ἐκ πλευρᾶς αὐτοῦ ληφθεῖσαν γυναῖκα, παρά-
δεισον ᾤκησεν ὑπὸ Θεοῦ πεφυτευμένον· ἐντολῆς δὲ
πρὸς Θεοῦ δοθείσης αὐτῷ, πάντων τῶν ἐν παραδείσῳ
φυτῶν ἀφθόνως ἀπολαύειν, ἑνὸς δὲ μόνου ξύλου ἀπ-
έχεσθαι τελεωτέρας τροφῆς, ἀγώνισμα τοῦτο θεμένου
τοῦ Θεοῦ, δι’ οὗ τὸν ἀντίπαλον κινήσειε δαίμονα, τῆς
βρώσεως ἡττηθεὶς ἐξόριστος γίνεται τῆς τρυφῆς·
ὄψει γὰρ ὁ Σατανᾶς ὀργάνῳ χρησάμενος, εἰσδὺς ἀν-
θρωπικῶς τῷ Ἀδάμ, τῇ δὲ γυναικὶ συμβουλεύσας τε
καὶ τοῦ καρποῦ μετασχεῖν ἐξαπατήσας, καὶ διὰ τῆς
γυναικὸς τὸν πρωτόπλαστον ἀνατρέψας, γυμνοὺς κα-
ταλιπὼν ᾤχετο· φύλλα δὲ συκῆς περιθέμενοι, καὶ τῆς
φωνῆς ἀκούειν τοῦ Θεοῦ μηκέτι φέροντες, εἰσέδυσαν
οἱ πρωτότοκοι ἐπὶ τὸ ἄλσος· ἀλλ’ ὅτε κληθέντες Θεῷ
παρεστῆναι, διὰ τὴν γύμνωσιν οὐχ οἷοί τε καθεστή-
κεισι, τοῦ μὲν Ἀδὰμ αἰτιωμένου τὴν γυναῖκα, τῆς
δὲ τὸν ὄφιν ἀνταιτιωμένης, ἀπόφασιν τῷ μὲν ὄφει τὴν
γῆν ἐσθίειν, τῷ στήθει δὲ καὶ τῇ κοιλίᾳ χαμαὶ φέρε-
σθαι δίδωσιν ὁ Θεός, ὑπὸ κατάραν θέμενος διὰ παν-
τός, ἐχθρεύειν τε τῷ τῆς γυναικὸς σπέρματι καὶ πτέρ-
νῃ αὐτοῦ ἐπιτηρεῖν, ὑπὸ δὲ τούτῳ κεφαλὴν διαθλά-
σθαι· τῇ δὲ γυναικὶ ὠδίνειν καὶ πονεῖν ἐν τῷ τε-
κεῖν, καὶ πρὸς τὸν ἄνδρα ἐπιστρέφειν, ὑπ’ αὐτοῦ
τε ἄρχεσθαι καὶ κατακυριεύεσθαι· τῷ δὲ Ἀδὰμ ἱδρῶτι
καὶ βιοῦν καὶ μόχθῳ τὸν ἄρτον ἐσθίειν, τῆς γῆς
ἀκάνθας αὐτῷ καὶ τριβόλους ἀναβαλλούσης, φθείρε-
σθαι τε καὶ πρὸς τὴν μητέρα γῆν ἐπιστρέφειν, καὶ
πάλιν ἄνωθεν οἷος ἦν πρὸ τοῦ γενέσθαι τῆς ψυχῆς αὐτῷ
διαζευχθείσης ὑπάρξαι· χιτῶσι δὲ τὴν αὐτῶν γύμνω-
σιν δερματίνοις καλύψας ὁ Θεὸς, τοῦ τῆς τρυφῆς
ἄλσους ἀποπέμπεται κτήματος· τάξας δὲ χερουβὶμ
καὶ φλογίνην ῥομφαίαν φυλακὴν τῷ παραδείσῳ, τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="432,88,842,689">
τῆς ζωῆς αὐτοῖς ἐν μέσῳ τῷ ἄλσει πεφυτευμένον
ἀπρόσιτον ἔθηκε ξύλον.

309 Πίστις Ἐνὼχ μετέθηκεν, ὁ δ’ ἐξ ὑδάτων
[ἔσωσεν]
310 Κόσμον ὅλον, ψυχαῖς ὀλίγαις καὶ σπέρμασι
[πλωτοῖς.]
311 Νῶε μέγας.

Ἐνὼχ ἕβδομος ὢν ἀπὸ Ἀδὰμ τῷ Θεῷ εὐηρέστησε·
τῶν γὰρ ἀνθρώπων ταῖς ἀσεβείαις μαινομένων, ἐπί
τινος αὐτὸς ὄρους ἑαυτῷ ζῆν καὶ Θεῷ λέγεται· λόγος
δέ τις καὶ ἄλλος ἐστὶ περὶ αὐτοῦ, ὅτι τοῦτον ὁ Λά-
μεχ ἀνὴρ τὰ πάντα πονηρὸς ἀνελεῖν ἐπειράθη, τὰς
αὐτοῦ τυραννικῶς ἀφελόμενος γαμετάς· τοῦτον ἀγα-
θὸν ὄντα τὸν Ἐνὼχ καὶ Θεῷ εὐηρεστηκότα μετατί-
θησιν ὁ Θεὸς ζῶντα μέχρι νῦν, καὶ τῶν ὠδίνων ἀνώ-
τερον τοῦ θανάτου διαφυλάξας. Νῶε δὲ καὶ αὐτὸς
δίκαιος ὤν, κατακλυσμοῦ τὴν γῆν ἀφανίσαντος, παν-
οικίᾳ διεσώθη.

Ἀβραὰμ δὲ πατὴρ πολλῶν τε καὶ ἐθνῶν,
312 Καὶ θυσίην Χριστῷ παραδόξῳ υἱα πεδήσας·
313 Μωσῆς ἤγαγε λαὸν ἀπ’ Αἰγύπτοιο βαρείης
314 Θαύμασι σὺν μεγάλοισι, νόμον δ’ ὑπεδέξατο
[πλαξὶν,]
315 Ὑψόθε λατρεύσαι, Θεὸν δ’ εἰσέδρακε ἄντην.

Μωϋσῆς Ἰσραηλίτης ὢν ἐν Αἰγύπτῳ τεχθείς, προσ-
τάγματος τότε τοῦ Φαραὼ τοὺς τικτομένους παῖδας
τοῖς Ἑβραίοις ἀπειλουμένου τῷ ποταμῷ ῥίπτεσθαι,
τρίμηνον ὑπὸ τῶν γονέων φυλαχθείς, ἐπεὶ μὴ τέλεον
δυνατὸν ἦν ἀποκρυβῆναι αὐτόν, ἐκτίθεται· ὀθόνη
γὰρ οἱ γονεῖς περιχρίσαντες ἀσφάλτῳ πίσσῃ, τὸ παι-
δίον ἐκβάλλουσι καὶ ταῖς ὄχθαις τοῦ ποταμοῦ προσ-
ρίπτουσι, τὴν ἀδελφὴν νεᾶνιν οὖσαν ἐπιτηρεῖν
προστεταχότες· τῆς δὲ θυγατρὸς Φαραὼ κατὰ συγκυ-
ρίαν λούσασθαι παραγενομένης, τὴν θήκην αἱ ταύ-
της δόραι τῶν ποταμίων ὀχθῶν ἀνελόμεναι, τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="19,710,844,929">
sum fuit, divinorum præceptorum exsecutor, cogitationibus simplicibus animam nutriens et mulierem
et ipsius costa desumptam possidens, paradisum a Deo plantatum habitavit. Qui cum a Deo præceptum
accepisset, ut, licet de omnibus paradisi arboribus pro lubitu vesceretur, unius tamen ligni fructu per-
fectiore abstineret (voluit autem Deus ut hoc certamine dæmonem adversarium vinceret), vescendi cu-
piditate superatus et loco amœno exterminatus est. Satanas enim serpentis organo usus, hominis in-
star in Adam ingressus, mulieri persuasit ut de fructu comederet, et decepto seductoque per mulierem
primo homine eos nudos relinquens discessit. Folia autem ficulnea circumligantes cum Dei vocem au-
dire haud amplius sustinerent, primi homines in nemus se receperunt. At vero Deo vocante, quamvis
ægre ferentes propter nuditatem, comparuerunt, et Adam quidem mulierem, hæc autem serpentem incu-
savit, quare Deus in serpentem, quem execrabilem fecit, hanc tulit sententiam, ut humo vesceretur et
pectore ac ventre deorsum ferretur, et mulieris semen infestaret ejusque calci insidiaretur, caput autem
ipsius ab illo confringeretur. Mulieris autem pœna hæc fuit, ut in parturiendo doloribus cruciaretur,
ad virum inclinaret ab eoque regeretur et subigeretur. Adam denique hæc contigit sententia, ut in su-
dore et labore panem comederet, siquidem terra spinas et tribulos ei germinatura foret, porro ut cor-
rumperetur et ad terram genitricem rediret atque iterum fieret pulvis qualis fuerat, antequam animam
accepisset. Postquam autem nuditatem eorum vestibus pelliceis contexerat Deus, cum infamia ex amœna
possessione eos expulit et angelo cum igneo gladio in paradisi custodiam collocato prohibuit, quo mi-
nus lignum vitæ in medio nemore plantatum in posterum adirent.

Enoch, qui septimus fuit ab Adam, Deo perplacuit, quia improbitate hominum ingravescente in monte
quodam sibi et Deo vixisse dicitur. Præterea narrant, quod Lamech vir omnino improbus eum interfi-
cere voluerit ejusque uxores per vim abduxerit. Hunc pium Deoque placentem Enoch constituit Deus
vivum ad hoc usque tempus et mortis doloribus eum defendit. Sic Noe, qui etiam justus erat cum terra
diluvio submergeretur, cum tota familia conservatus est.

Moyses Israelita in Ægypto natus, cum illo tempore secundum edictum Pharaonis omnes infantes ab He-
bræis progeniti undis suffocari deberent, per tres menses a parentibus conservatus, deinde quia jam oc-
cultari haud amplius poterat expositus est. In fiscellam nimirum bitumine piceo linitam parentes infan-
tem incluserunt, et ad ripam fluvii appositam sorori juvenculæ custodiendum tradiderunt. Cum autem
Pharaonis filia lavandi causa forte advenisset, ancillæ ejus fiscellam e ripa sublatam ad dominam appor-
tarunt, quæ, arca aperta et infante lacrymabundo conspecto, misericordia commota est, et sororem ad-
vocare mulierem nutricem jussit. Et ita quidem educatus est. Postquam autem adoleverat, nutrice di-
missa, regiis satellitibus stipatus et omni Ægyptiorum sapientia imbutus a filia Pharaonis adoptatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="602,976,819,998">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Os colchetes presentes no texto grego correspondem a inserções ou remissões tipográficas do exemplar. Não foram identificados os marcadores centrais A, B, C ou D na imagem.</notas>
</pagina>