ER AD CARMINA S. GREGORII THEOL. 3543

ZYNATQTH ΚΑῚ ΕΞΗΓΗ͂ΣΙΣ QN EMNHEIeH IZTOPION

O ΘΕΙ͂ΟΣ ΓΡΗΓΟΡΙ͂ΟΣ

- EN TOIE ΕΜΜΕΊΤΡΩΣ ΑΥ̓́ΤΩ EIPHMENOIZ EK ΤΕ ΤΗΣ ΘΕΟΠΝΕΥΣΤΟΥ͂ ΓΡΑΦΗΣ ΚΑΙ ΤΩΝ
EZQOEN ΠΟΙΉΤΩΝ ΚΑ] ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΝ.

ΚΟΣΜΑ IEPOXOAYMITOY

IIONHMA ΦΙΛΟΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂.

COLLECTIO ET INTERPRETATIO HISTORIARUM QUARUM MEMINIT
DIVUS GREGORIUS

In carminibus suis tum ex S. Scriptura tum ex profanis poetis atque scriptoribus.

OPUS

COSM.E HIEROSOLYMITANI COGNOMENTO PHILOGREGORII.

IIPOOIMION.

Tox βυθίους διφήτορας τῶν θαλαττίων μυχῶν,
φὸὺς χευθμῶνας διφωμένους, οὐδαμῶς ἀναχωχούσι
τἧς προθυμίας ol παρεπόμενοι χίνδυνοι, τῶν ἐν ἐλπίσι
χειμένων ἐπιτυχιῶν, δευτέρας τιθεμένους τὰς ἀτυ-
qas, χαὶ τὸ ἔχ τινος χαλεπῆς συγχυρίας ἐπισυμδαξ.
νον, χουφότερον ἅπαν εἶναι νενομικότας * ἀμέλει τὸν
πολύτιμον ἔσθ᾽ ὅτε μαργαρίτην ἀνιμώμενοι, καὶ τοῖς
ἐπιγείοις βασιλεῦσιν ὅλόον προσχομίζοντες τὸν τρι-
πόθητον, ταύτῃ μείζοσιν εὐδοξίαις ἀντιτιμῶνται "
πολλάχις μὲν οὖν xal τῶν εὐτελεστέρων ἕνεχεν, ὅμως
τῆς αὐτῆς ἔχονται προθυμίας, οὐδὲ πρὶν f] τῶν πο-
ϑυύυμένων χατατύχοιεν ἀπολήγουσιν " ἐγὼ δὲ τῆς μὲν
ἐχείνων εὐψυχίας οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ἂν ἐμαυτὸν ἣ πλέον
ἀντιμετρήσας, εἶτ᾽ οὖν καταδεέστερον, ἀφεὶς λέγειν
τὴν ἴσην ἐχείνοις ἐχ μεγαλοψυχίας ἑλοίμην εὐδοξίαν"
ἄρτι δέ μοι τοῦ Ἰωνίου πυθμένος, εἴ τίς ἐστι, τοῦ
πληρώματος δὲ μᾶλλον εἰπεῖν olxetóvepov τοῦ οὐρα-

νίου, φημὶ δὲ τῶν Γρηγορίον λόγων τὸν πολύτιμον
μαργαρίτην ἀρνομένῳ, καὶ τῶν ἐνδομύχων θησαυρῶν
τὸν ἐγχόλπιον πλοῦτον παραγυμνοῦντι ἐπιστὰς, μή
μέ τις οἰήσηται τούτων χάριν οὐχ ἀγεννῶς BsÓov-
λεῦσθαι, ἀλλὰ xal μάλα γε μὴν νεανιχῶς, ὅτι xat
λίαν ὀρθῶς φιλοδικήσας " εἰ γὰρ δὴ που τοῦ τῆς εὖ-
φροσύνης χεράσματος χόνδν χρυσοῦν ὁ Λόγος προῦ-
θηχε τὸν Γρηγόριον, καὶ μυρέπνοον ἄγγος τὸ Πνεῦμα
τοῦτον χατεσχεύασς τὸ πανάγιον, fj τε χάρις ἑπτά-
καυλὸν ἔθηχε πάντοθεν σελασφορούμενον λαμπάδιον
xaX πυρσούμενογ, αὐ μιχρὸν εἰς εὐδοξίαν τὸν ὁπωσοῦν
εὐφροσύνης κρατῆρα μηδαμῶς χρηματίσαντα" τὸ
γοῦν χιρνᾷν τοῦ χρατῆρος τὴν εὐφροσύνην, οὐδ᾽ ἂν,
οἶμαι, τὶς ἀποφαυλίσοιτο, μύρον μὲν οὐχ ὑπάρχοντα,
τῷ μυριπνόῳ δὲ παρεπόμενον᾽ οὐχ ἧττον γὰρ τῆς
εὐωδίας ἀντιλήψεται, τὸ Σολομώντειον εὖ εἰδὼς,
Ὀπίσω cov, φάσχον, εἰς ὀσμὴν μύρων σου δρα-
μοῦμαι" καὶ μέντοι τῷ λαμπαδίῳ τὸν προσψαύοντα

Eos qui profundos maris recessus perquirunt ac latebras exploraut, nequaquam ἃ proposito deterrent
minentia pericula, utpote qui prospero, quem sperant, suecessui casus adversos et quidquid minus fauste

sctiderit postponere omniaque ad felicem exituni satis facile perductum iri persuadere sibi soleant, sci-
licet usquedum, pretioso potiti margarito, thesaurum desideratissimum terra regibus obtulerint atque
inde majorem nacti sint gloríam : imo haud raro, vel leviorum rerum causa, eodem studio tenentur
nec prius quam rei desiderat» compotes sint facti, labori finem imponunt. Ego autem, ubi cum illorum
audacia me comparo aique magis minusve fortem me sentio, tacendo fortasse eandem quar isti ex magna-
bimitate sibi pepererunt gloriam consequi posse videbor : attamen cum nunc lonici, si quis est, abyssi, aut
potius, uti dicere fas est, coelestis plenitudinis, hoc est Gregorii sermonum pretiosum margaritum exhaurire
Οἱ reconditas thesgurorum interiorum divitias in lucem proferre aggredior, ne quis me illorum lepores con-
Va quam decet, quamvis juvenili more,investigasse existimet, siquidem recte judicare maxime milii in
propositis fui4. Nam si verbum proposuit Gregorium lztitize propinand:e aureum receptaculum, et Spiritus
tiactus eum fecit vas odoriferum, et gratia [Dei Patris] eum constituit lampadem septem ramis instructam,
widique lucentem et radientem, eum, inquam, qui, cum magna sua laude, qualiscunque lztitie poculum
Màwryre noluit: nemo, opinor , contemnet eum, qui poculi lztitiam iniscuerit, siquidem, quamvis non sit
Wfum unguentum, tamen ad unguenti odorem quam proxime accedat. Neque enim minus bonum sentiet
9dorem, si illud Salomonis dictum bene noverit: Postte in odorem unguentorum (uorum curram ! : prope

padem enim constitutum luminis expertem esse, stultorum est. Nos autem, quamvis indignos, Deus.

* Cant. 1, 5.

Digitized by Google
