390
τος δοῦλος ἦν οἰχογενὴς Ἱεροδοάμ. ᾿Αναγωγικῶς οὖν
ὁ θεῖος Γρηγόριος ταῦτά φησιν " οὐ γὰρ τῇ "1spovca-
λὴμ τὴν Σαμάρειαν οἷόν τε ἐξισοῦσθαι.
432 Τίς δ' ἀΐων Záxgsipar ἀτάσθαλον 'Avavíav τα,
453 Κέρδεος οἱ σφετέροιο κακὸν μόρον ἠ.1.1ά-
[ £avco ;
*Avavlag ἦν τῶν πεπιστευχότων ἐπὶ τῶν ἀποστό-
λων ἐν Ἱερουσαλὴμ, Σάπφειρα δὲ τούτῳ γυνή. Τοῖς
δὲ πιστεύουσι τότε πάντα χοινά᾽ τὰ γὰρ χτήματα
καὶ τὰς ὑπάρξεις πιπράσχοντες, ἔφερον καὶ ἐτίθουν
παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων, ἑκάστῳ δὲ διεδίδοτο
καθότι ἄν τις χρείαν εἶχεν. Ὑπάρχοντος δὲ τῷ
"λνανίᾳ χωρίου, πιπράσας, τὸ μὲν ἤγαγε, τὸ δὲ
νοσφισάμενος κατέσχεν " ἐρωτηθεὶς δὲ ὑπὸ τοῦ Πέ-
«pov , xal ψευσάμενος, λαδὼν ἀπόφασιν ἐξέψυξεν,
εἰπόντος τοῦ Πέτρου " Διὰ τί τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐψεύσω πειράσας ; Κομισθέντος οὖν ᾿Ανανίον πρὸς
τῶν νεχροτάφων xal ἀποτεθέντος, οὐχ ςἰδυζα τὸ γε-
γονὸς ἡ Σάπφειρα παραγενομένη» ὑπὸ τοῦ Πέτρου
ἐρωτηθεῖσα καὶ Ψευσαμένη, χαὶ αὐτὴ δεξαμένη τὴν
ἀπόφασιν, παραχρῆμα ἐξέψνξε * xal ταύτης μετ᾽ ἀν-
δρὸς συναποτεθείσης, φόδος ἐπέπεσεν ἐπὶ πάντας
τοὺς ὁρῶντας ταῦτα. :
455 Kal γλῶσσαν χρυσέην τις ἐπεὶ γοσφίσατο

Ad0pn
4356 ᾿Αγδράσιν àv προτέροισι, παρὲκ γόον "ye-

. - [μονῆος.
451 Εἶμά τε χρῆμά τε βαιὸν, δῖον δηλήσατο 1αόν.

*Ayap ὁ τοῦ Χαρμὶ (οὗτος δὲ τὸ γένος ἦν Ἰσραηλί-
τὴς) τοῦ ἀναθέματος ἀφελόμενος, ὅλῳ βλάδην
ἐποίησε τῷ λαῷ. Διαδεδηχότος γὰρ τοῦ λαοῦ τὸν
Ἰορδάνην καὶ τὴν Ἱεριχὼ πολιορχοῦντος, Ἰησοῦς ὁ
τοῦ Navi τῷ λαῷ πανεὶ διετάξατο, πάντα τῷ Θεῷ
ἀναθέσθαι xoi μηδὲν. τῶν ὑποπιπτομένων λαφυρ-
αγωγῆσαι, Γενόμενοι δὲ τῆς πόλεως εἴσω, τῶν τει-
χέων αὐτομάτως πεπτωχότων, τὸν μὲν ἐν αὐτῇ λαὸν
ἀνήρουν, οὐ μὴν τῶν σχύλων προπέψανον δέ. Χρυ-

Anauías partem "pretii ex agro vendito erogali sibi

autem Petrus : Cur mentiri tentavisti Spiritui sancto

ad sepulturam, Sapphira uxor ejus,
mentita est et repentina merte exstincta.
ista viderunt.

, Achar, filius Charmi (hic genere lsraelita erat) peccavit in furto anathematis et tot
inussit. Postquam enim populus Jordanem trajecisset jamque Jerichuntem oppugnaret,

COSMAS HIEROSOLYMITANUS

i
οἷον τοίνυν θεασάμενος ὁ "Ayap, γλῶσσάν τς xpo
xa ψιλὴν, ἀφείλατο καταφρονήσας " τῶν δὲ λοιπῶν
ἐμπρησθέντων λαφύρων, ταῦτα ἣν παρὰ τῷ "Ayep.
"Ev τοσούτῳ τοῖς ἀπὸ τῆς Γάης ( πόλις δὲ τῆς ὀρεέι-
vis αὕτη) ὁ λαὸς παρετάξατο, καὶ ἐτράπη. Ἰησοῦς
οὖν πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον ἀπωδύρετο λιττόμενος τὸν
Θεὸν ἀποχαλύψαι τὸ αἴτιον. Χρηματισθεὶς δὲ περ
τοῦ ἀναθέματος, ἔδωχε κλήρους κατὰ φυλήν᾽ ἐπὶ δὲ
τὴν φυλὴν Ζαρὲ ἔπεσεν ὁ χλῆρος, αὐτῇ xaxà δήμους
δίδωσι χλῆρον * κληροῦνται δὲ δῆμος οὗτος χατὰ πα-
τριὰς, πίπτει δέ, Οὕτω μὲν οὖν φωραθεὶς "Αχαρ ὁ
χλέπτης σὺν παντὶ κατελιθοδολήθη τῷ οἴκῳ αὑτοῦ,
καὶ πάντα δὲ τὰ προσόντα αὐτῷ ἐνεπυρίσθη, καὶ πᾶ:
σὰν τὴν ὑπόστασιν αὑτοῦ χατανάλωσε πῦρ.

488 Ὡς δὲ δίχη τὸ πάροιθε βοὸς xrapérov ἀρο

᾿ [ τῆρος

486 Δείδια μὴ κοτέῃσι Θεὸς ψήφοις ἁγίσοισι.

Βουθοίνας ὁ Ἡρακλῆς λέγεται, ταύτης χάριν τῆς
αἰτίας" Ὁ Ἡραχλῇς τὴν Δρυοπίδα γὴν παρῆει, po
στάζων xai τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ὕλλον" εἶτα τοῦ Ὕλλου
πεπειναχότος, xa αἰτοῦντος τροφὴν, ἀρῤοτριῶντό
τινα θειοδάμαντα οὕτω καλούμενον θεασάμενος, fer
σεν ὁ Ἡρακλῆς ἄρτον ὃς δὲ οὖκ ἔδωκεν, ἀλλὰ καὶ
ὕθρισεν" ὁ δὲ Ἡρακλῆς ἕνα τῶν ἀροτριώντων βοῶν
λαδὼν, ἔσφαξε, καὶ ἐθοινήθη αὐτός τε καὶ ὁ υἱὸς
αὐτοῦ, καὶ ἐχλήθη διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν Βουθοίνας,
ἐπειδὴ τὸν βοῦν ὅλον ἐθοινήθη “ ἔνθεν αὐτῷ τῷ
Ἡρακλεῖ γέγονεν ὁ πρὸς τοὺς Δρύοπας πόλεμος. Τοῦ
γὰρ θειοδάμαντος ἀνελθόντος ἐν τῇ πόλει χαὶ εἰπόν-
τὸς, ὡς πολέμιος ἐλήλυθεν ἐν τῇ χώρᾷ, ἐξῆλθον xa?
αὐτοῦ χαὶ νενίκηχε πάντας ὁ Ἡραχλῆς. Ὁ τοῖνυν
θεῖος Γρηγόριος πρὸς τοὺς κωλύοντας παοθενεύειν
τοὺς ἑαυτῶν παῖδας ταύτην φησὶ τὴν ᾿στορίαν.
Ὥσπερ γὰρ αἰτήσαντος ἄρτον τοῦ Ἡραχλέους :
ϑειοδάμας μὴ δοὺς, τὸν ἀροτῆρα βοῦν καὶ τὴν ἰδίαν

servaret, Petro interrogante, factum negat. Diit

? Et subito Ananias humi lapsus exspiravit. Quoelato
nesciens quod factum erat, introivit,

et interrogata a Petro et ipt

Postquam ad maritum fuisset recondita, timor cepit omnes qui

pulo maculam
Josue, filius Nave,

populo praecepit ut omnem przdam depositam uni Deo consecrarent. Cum igitur urbem ultro collapsam

intravissent, viros ibi obvios trucidarunt,
quam supellectilem incidisset, contra fas

lapsus Deum supplex

subesset, sortes duxit tributi ;

pen omni neglecta.
: abstulit, hoc unum ex spoliis combustis servans. Inde 6x
(qua est urbs inontana) incolas aggressus populus cladem accepit.

Cum autem multitudo in auream ali-

Josue ergo pre dolore humi pro

oravit ut sibi istius calamitatis causam revelaret; monitusque quod anathema
et cecidit sors super Tare. Achar in furlo deprehensus cum omni

8ua lapidatus est, omniaque qua ei eraut, igne consumpta.

Hercules Buthrenas cognominatur hac de causa. Hercules D

opidem peragrans Hyllum filium bumeris

portabat. Qui cum esuriret et cibum postularet, Hercules a Theodamante quem forie campos aranten

conspexerat, panem petiit. Qui cum repulsz convicia quoque addidisset, Hercules unum ex
mactatum cum filio manducavit; unde nomen Boutbonas ἃ βοῦς, θοινάω. Ea res belli .iuter
Dryopes causa fuit. Cum enim Tbeodamas in civitatem famam pertulisset, hostem patrie su

peius bobus
erculem «&
pervenisse,

egressi oppide ab Hercule ad unum omnes sunt superati. Gregorius ad eos hzc verba facit. parentes, 48]
i

eros utriusque sexus a calibe vita arcent.

propter illam ageudi ratienem ulciscatur,

ius Y Hercules panem petit,
una cum civitate sua Herculis ire sacrilicavit. Metuendum igitur, ne

uem Theodamas negat, et sic ovens
us obstinatum parentum animus

Caini posteritas quorum recensum genealogicum non habemus in Scriptura sacra, genus est hominum

innumeris flagitiis inquinatum.

E contra Sethi nepotes justi Deoque obtemperantes angeli nuncopanter.

Digitized by Google
