550
λοιπὸν ἀναμιχθῆναι" τούτου δὲ γενομένου, χατὰ τῆς
θαλάσσης οἱ δαίμονες τοὺς χοίρους ἐλάσαντες, ἄπαντας
ὑποδρυχίους ἀπώλεσαν. :

7 Καὶ λέπρην &Aácttac ἀτερπέα.

Μέμνηται τῆς τοῦ λεπροῦ χαθάρσεως ὑπὸ Χριστοῦ
γενομένης " τὴν πολλαῖς δὲ χατεστιγμένην ἁμαρτίαις
ψυχὴν ἀπεικάζει λεπρῷ " τὸ γὰρ πάθος ἐστὶν ἀτερ-
πὲ, κατὰ τοῦ σώματος διαχεχυμένον.

Καὶ φάος E100i
588 Ὅμμασιν οὐχ ὁρόωσι.

Βαρτιμαῖον αἰνίττεται" τούτῳ γὰρ ἔλεον προθοῦντι,
παρέχει Χριστὸς φῶς αὐτῷ χαρισάμενος, τυφλότητα
δέ φησιν ὁ Θεολόγος τὴν ἄγνοιαν᾽ ἧς Exvbs γενομένη
ψυχὴ τὸ φυσιχὸν ἐπιδοήσεται ποθοῦσα φῶς * οὐ γὰρ
ἔτι τὸν εὐεργέτην ὡς υἱὸν εὐφημεῖ Δαδὶδ, ἀλλ᾽ ὡς
Θεὸν προσχυνήσει μεγαλοδότην.

Καὶ οὔατα φθόγγον ἀκούοι.

Κωφῷ καὶ μογιλάλῳ δεηθεῖσι τὴν λύσιν ἄμφω
παρέχει Χριστός - χωτὸς δὲ λέγεται χατὰ τὸν τῆς
ἀναγωγῆς λόγον, ὅστις ἔχει πρὸς τὸ τὰ θεῖα δέχεσθαι,
βαρυτάτην τὴν φυσιχὴν ἀχοήν.

589 Καὶ *» ταγύσειας ἐμὴ» χέρα, δεσμά ce
ὅ90 "Pista ᾿ «c ftr χέρ Εμώσσης

Καὶ ταῦτα τῶν Χριστοῦ θαυμάτων χαθέστηχε᾽ διὸ
καὶ λοιδορεῖται, σαδθάτῳ ποιούμενος τὴν θεραπείαν *
«οὐτοις γὰρ ἀνθρώπῳ τοῖς πάθεσι χάμνοντι, μέσόν
φροστάσσει τῆς συναγωγῆς τὴν χεῖρά διεχτεῖνλι,
wol τῇ γλώσσῃ διηρθρωμένον διαλέγεσθαι" χεῖρα
δὲ ξηράν φησιν ὁ Πατὴρ, τὸ πρὸς τὰς θείας ἐν-
«ολὰς ἀργῶς διαχεῖσθαι, δεσμόν τε γλώσσης ἣ τὸ
μὴ ταῖς ἐντολαῖς ἐντυγχάνειν τοῦ Θεοῦ, ἣ τὸ δεσμεῖν
ἄλλοις τὸ τῆς ὠφελείας λαλητιχὸν ὄργανον.

COSMAS HIEROSOLYMITANUS 30

Πολλῶν παραλελυμένων χοινῇ τῆς Χριστοῦ θερα-
πείας ἀπολελαυχότων μνήμην ποιεῖται " παρειμέγην
δὲ λέγει ψυχὴν, ἢ τῷ πολέμῳ κατατρωθεῖσαν τοῦ

. ἐχθροῦ, ἢ τῷ ῤῥῤαθυμίᾳ χεῖσθαι χαὶ μὴ δύνασθαι τῆς

νόσου,τουτέστι τῆς ἁμαρτίας ἀνανεῦσαι.
591 Ἔκ δ᾽ ἄρτον κορέσαις ὀλίγου.

Πέντε Χριστὸς ἄρτοις χατὰ τὴν ἔρημον xal boc
ἰχθυδίοις χιλιάδας πολλὰς διαθρέψας τὸ πρότεῤη,
χαὶ λειψάνοις δώδεχα κοφίνων τὸ μέγιστον ποῦ Daj-
μᾶτος πιστωσάμενος, ὡσαύτως τὸ δεύτερον ἄρτοις
ἑπτὰ χιλιάδας εἰς χόρον ἐμπλήσας, τῆς θείας δυνά-
uet σαφεῖς παρέσχε τὰς ἀποδείξεις “ ἀλλὰ τούτων
Γρηγόριος ὁ θεῖος τῇ ψυχῇ διαλεγόμενος μνημονεύει,
xai γὰρ τὸν λόγον ἄρτον οἷδε πολλαχοῦ τῆς Ψυχῆς
τροφὴν κατονομάξειν " ἐχεῖνον τοιγαροῦν τῇ Auun-
τούσῃ ψυχῇ πρὸς Θεοῦ παρασχεθῆναι λιτάξεται,

Στορέσαις δὲ θάλασσαν
892 Δειμα,λέην.

Ταύτην ἐν ἀρχῇ τοῦ λόγον παρεθέμεθα τὴν isto-
ρίαν Χριστοῦ τοῖς μαθηταῖς κατὰ τὴν φοδερὰν συγ
qsvopdvou θάλασσαν * θάλασσαν δὲ τὰς βιωτικὰς εἴποι
τις ἂν τριχυμίας, πολλαῖς συμφοραῖς τὴν ἀθλίαν
ψυχὴν βυθίζειν ἀλλεπαλλήλοις βράσμασιν ἐπειγομέ-
νας" τὸ δὲ χαταστρῶσαί φησιν, ἀντὶ τοῦ καθομαλί-
cat * γαλήνην γὰρ εἰχὸς xai ζάλης ἀπαλλαγὴν, ἔνθα
Χριστὸς, ἐπιγίνεσθαι,

Σεράψαις δὲ φαάντερον ἠελίοιο,

Τῶν μαθητῶν τοὺς προχεχριμένους παραλαδὼν ὁ
Ἰησοῦς, En' ὄρους ὑψηλοτάτου μετεμορφώθη, Μωῦ-
σἣν αὐτοῖς ὑποδείξας xai Ἠλίαν" τῆς δὲ τῶν μαϑη-
τῶν ὄψεως, Exslvo μικροῦ τὸ φῶς xal στεῤῥότερον
fv: Λάμψαις τοίνυν, φησὶ, ταῖς ᾿διανοίαις, ὡς τοῖς

Στήσαις δὲ ποδῶν βάσιν ἀδρανέουσαν. μαθηταῖς ἐν ὄρει ποτὲ λαμπρότερον ἡλίου.

rcis sese immittendi a Jesu petierunt, qua impetrata porcos in mare compulerunt, ita ut cuncti flucti-
us submergerentur,
Sanationem lepre a Christo factam commemorat : animam nimirum multis peccatis inquinatam cum
lepra comparat, 4028 est morbus gravis per totum corpus diffusus.

Bartimzum subindicat, cui misericordiam imploranti Christus lucem benigne concessit, Crecitatem au-
tem Theologus vocat ignorantiam, qua excussa veram luceni anima appetet : neque enim- amplius bene-
factorem tanquam filium Davidis celebrat, sed tanquam Deum, magnorum donorum largitorem,
&dorabit.

,Surdus et mutus, precibus factis, a Christo medelam adipiscuntur. Surdus autem sensu anagogico.
dicitur, quicunque ad divina excipienda difficilem a natura accepit auditum.

Etiam hzc inter Christi miracula recensentur, et conviciis petitus est quod Sabbati die medelam 34“
hibuerit. Hominem enim his morbis laborantem in media synagoga manum extendere et linguaarticu
latos sonos proferre jubet. Manum autem aridam dicit Pater socordiam circa divinas leges, ct linguz
iineutm, vel sí quis Dei precepta neglexerit, vel si organum, quo aliis prodesse debet, penitus co-

ibuerit.

Multorum paralyticorum per Christum sanatorum mentionem injicit : paralyticam autem animam dicit
vel eam quie in belio adversus hostem vulnerata est, vel quie socordia constringitur et morbo, hoc es!
peccato oppressa erigi non potest.

Primo quinque panibus ac duobus piscibus in deserto multa millia hominum Christus nutrivit et íra-
gmentorum cophinis duodecim magnitudinem miraculi comprobavit; secundo autew septem panibus plura
millia abunde satiavil et manifestà divina potentie miracula edidit. Divinus Gregorius ad animai verba
faciens il'a commemorat et Verbum panem pluribus locis anim: cibum appellat precans, ut Deus anima
esurienti illud suppeditare dignetur,

Hanc sub initio libri apposuimus historiam, uti nimirum Christus per mare exagitatum ad discipulos
Accesserit. Mare autem dicere poteris vite procellas qu:e miseram animam invadunt undisque continu»
se excipientibus demergere conantur : sternere porro dixit pro sedare, non potest enim non adesse se-
renitas et tempestatis finis, ubi Christus versatur.

Discipulos potiores secum dycens Jesus in excelso monte transfiguratus est, eisque Mosen: et Eliam
ostendit, Lucis autem illius sustinende discipulorum visus pene impos fuit : Hlumines igitur, inquih
mentes, ut olim in monte sole splendidior discipulis apparuisli.

Digitized by Google
