δ05 AD CARMINA 3. GREGORII THEOL.

171 'Εδραῖοι δέ τε παῖδες ἐὴν ποθέοντες ἐδωδὴν,
118 Ὅφρα xe μὴ βασιζῆος ἐνὶ χραγθῶσι τραπέζῃ.

Παῖδες οὗτοι ᾿Ανανίας, ᾿Αζαρίας, Μισαὴλ xot Δα-
wii, ὧν ἀνωτέρω μεμνήμεθα, Τούτους ὁ βασιλεὺς
Ναδουχοδονόδορ τῆς αἰχμαλωσίας τῶν 'Ἑδραίων ἐπι»
λεξάμενος μετὰ χαὶ ἄλλων ὡραίους ἅτε χαὶ τὸ γένος
βασιλικοὺς, τῷ τῆς τραπέζης αὐτοὺς παραδίδωσιν
ἄρχοντι, ἐντειλάμενος αὐτοὺς ἀπὸ τῆς βασιλικῆς
διατρέφεσθα: τραπέζης, ἀφ᾽ ὧν αὐτὸς ἤσθιεν ὁ βασι-
λεύς * τῶν δὲ παίδων εὐλαδείᾳ συζώντων, χαὶ τῆς βασι-
λικῆς τραπέζης τοῖς παντοδαποῖς ἐδέσμασι μὴ χραν-
θξναι βουλομένων, τὸν ταῦτα προστεταγμένον δι' ἀξιώ-
sw; τούτων μὲν αὐτοῖς παραχωρῆσαι, τῶν Ex. γῆς
δὲ φυομένων ἐπιτρέψαι μετασχεῖν δυσωποῦσι, δεδοι-
χότα δὲ μὴ σχυθρωποὺς αὑτοὺς ἰδὼν ὁ βασιλεὺς τοῦτον
ἀπάξοι, μὴ φροντίζειν περὶ τούτου πείσαντες, τῶν
ἁδρῶν μὲν οὐχ ἐχράνθησαν, τῶν δὲ προσφνῶν ν ἀπο-
λαύσε: γεγόνασι τροφῶν" μάλιστα δὲ τῶν Ex βασιλι-
xig τρεφομένων διαίτης ὡραῖοί τε ἦσαν χαὶ μᾶλλον
χαρίεις, ὡς χαὶ τὸν βασιλέα τῆς ὥρας αὐτοὺς καὶ τῆς
σέσεως χαταπλήττεσθαι, τοῦ πατρῴου Θεοῦ χάριν
αὐτοῖς παρεσχηκότος, .

| Kal Δανιὴ.1 1είουσι ῥιρεὶς βορὰ μαινομένοισιν"
i epigr εὖ τι dior Las HE OUd denicae:

σεν

I5 δερίην δ᾽ ἐνὶ χερσὶν ἐδέξατο δαῖτα προξήτου.

Δανιὴλ λέουσι βορὰ ῥιφεὶς ὑπὸ Βαλτάσαρ. τοῦ βα-
σλέως ᾿Ασσυρίων, τοὺς μὲν λέοντας οὐχ ἔθρεψεν,
αὐτὸς δὲ τροφὴν θεόπεμπτον ὑπεδέξατο. Τὸν γὰρ προ-
φήτην ᾿Αθαχοὺμ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὄντα, xa τοῖς ἰδίοις
ἀμηταῖς τροφὴν κομίζοντα (φαχοῦ δὲ ἦν ἕψημα), ἄγ-
Tog τῆς κόμης ἀφήρπασεν, ἐν ῥιπῇ τε ἀπαγαγὼν
εἰς Βαδυλῶνα, κατήγαγεν ἐν τῷ Ax. Μεταλαδὼν
οὖν τροῷῖῆς ὁ Δανιὴλ, αὖθις ἀνάγει τὸν ᾿Αδαχοὺμ,
τὰς βασιλιχὰς ἀμφὶ τὸν λάχκον τυγχανούσας σφρα-

80)
Υἵδας σώας φυλάξας" ἀναγαγών τε πρὸς τὰ οἰχεῖα,
πάλιν εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἀποχαθίστησι γῆν.

184 Σπιλάγχνων δ᾽ ἐκ μεσάτων ἀπερεύξατο θεῖον"

[Ἰωνᾶν
185 Θὴρ d.lóc οἷον ἔδεκτο τριήμερον.

Κεῖται ἡ χατὰ τὸν Ἰωνᾶν ἐξήγησις ἐν τῷ α’ λόγῳ.
187 ᾿Αχρὶς "Ioárvov δὲ τροφὴ καὶ κηρίον ἧεν
188" Αγριον, ὑψηλόφων δὲ ερίχες ἔσθημα καμήλων.

Τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου, ἀχρίδες Tv ἡ τροφὴ, καὶ
μέλι ἄγριον (1) τὸ δὲ ἔνδυμα εἶχεν ἀπὸ τριχῶν xa-
μῆλον, xa ζώνη δερματίνη περὶ τὴν ὀσφὺν αὑτοῦ.
Κεῖται δὲ ἐν τῷ β' λόγῳ ἡ ἐξήγησις.

190 Τίς 8éx.Aar ἐσάωσεν ὑπὲκ πυρός; ἣ τίς ἔδησε
191 Θηρῶν ὠμοδόρων κρατερὸν μένος ;

Θέχλα κόρη παρθένος ὑπῆρχε τῶν ἐνδόξων, πόλεως
οὖσα Ἰχονίου" ταύτης μήτηρ Θεοχλεία τοὔνομα“ καὶ
θάμυρις τῶν ἐν τέλει ἐπιχωρίων μνήστωρ κχαθειστή-
χει, Παύλου τοίνυν τοῦ ἀποστόλου χατὰ τὴν Ἰχο-
νιαίων εἰς οἶκον Ὀνησιφόρου γενομένου, καὶ τὸν τῆς
εὐσεθδείας λόγον τοῖς προσιοῦσι καταγγέλλοντος, περί
τε ἀγνείας διαλεγομένου, χαὶ τῆς ἀποχειμένης τοῖς
παρθενεύουσι μαχαριότητος, ἠσθεῖσα ἡ παρθένος (τῷ
γὰρ οἴκῳ τοῦ Ὀνησιφόρου συνομοροῦσαν εἶχε τὴν
οἰκίαν), ἐπί τινος ἐπεπάγῃ θυρίδος. Οἰομένη δὲ παρα-
πληξίᾳ τὴν παρθένον fj μήτηρ ἑξαλωχέναι, τόν τε
θάμυριν μεταπεμψαμένη, καὶ πολλαῖς πιθανότησι
Θέχλαν ἐπιστρέφειν ἀμιλλωμένη xat μηδὲν ὠφελοῦσα,
τῷ τῆς πόλεως ἡγεμόνι καυθησομένην ὡς ἄνυμφον
παραδίδωσι παρθένον. Πολλῆς τῷ Παύλῳ τούτου χά-
ριν στάσεως γενομένης, πυρᾶς δὲ ὑπαναφθείσης, xal
μέσον τῆς Θέχλας βληθείσης, νεφέλῃ τις δροσώδης
ἐπισχιάσασα, τὸ μὲν πῦρ ἔπαυσε, τὴν παρθένον δὲ
διεφύλαξε σώαν, Ταύτης δὲ τοῦ πυρὸς ἐχφυγούσης
xal Παῦλον ἀναξητούσης, σὺν αὐτῷ τε κατὰ τὴν 'Av-
τιόχειαν γενομένης, τῶν ἐν ἀξιώμασιν ἄλλος, ᾿Αλέ-

Pueri quos supra memoravimus, sunt : Ananias, Azarias, Misael et Daniel ; hos rex Nabuchodonosor
ex llebreorum captivitate elegit cum aliis coztaneis ex stirpe regia, et rei culinaria praefecto commisit

tum mandato ut

e mensa regia alerentur iisdem cibis quibus rex vesceretur ipsc. Cum igitur pueri sobrie

viverent et exquisitis cibis vesci recusarent, is, cui hoc negotium erat mandatum, verebatur ne pueri modice

Butriti macilentam

pr: se ferrent faciem coram rege, ad eos comparati qui mensa regia fruerentur ; accidit

3utem. ut, communibus vescentes cibis, nibilominus facie et habitu praestarent, quod regis admirationem
movit; Deus enim patrum ipsorum gratia sua eos cumulaverat.

Daniel leonibus in pradani projectus ἃ Balthasare Assyriorum rege, superstes evasit cibumque a Deo

missum recepit. Habacuc pro
capillis arreptum sublimem

eta tum forte in. Judza messoribus pulmentum ] ;
abylouem versus usque ad fussam leonum perduxit. Satiato Daniele, idem

portabat ; hunc angelus

ibfelos , regiis sigillis circa fossam servalis, prophetam in patriam reduxit.
Joannis Baptiste cibus erant locust» et mel Silvestre, vestimentum pili cameli, zona pellicea circa

lumbos. Hxc eguntur in carmine secundo, .

Thecla virgo illustri genere oriunda in urbe Iconio matre utebatur Theoclea, et desponsata erat Tha-
ed wn) contribulium. Paulus ilaque apostolus cum in illa urbe Onesiphori domum intraret verbum
salutare annuntiaturus, εἰ de castitate ac felicitate quie virgines castas manet, sermocinaretur, 'l'hecla
que omnia audierat (domum enim habitabat contiguam), ad portam immobilis stetit. Mater quz filiam
dementia captam suspicabatur, Thamyrim arcessivit, ut illius nova studia irrita faceret. Frustra. Tum

maler filiam ut infamem urbis

prefecto δὰ flammas condemnandam permisit, Orta seditione contra

iulum, cum virgo rogo accenso injiceretur, pluvia calitus delapsa ignem exstnxit virgiue incolumi
servata. Hzc porro flammis erepta cum Paulum in urbein Antiochize secuta esset, vir quidam, Alexander

nomine,

[ἢ Congruit hzc explicatio cum Latina Vulgata ;
discrepat autem ab illa quam dedit ad vers. 594 car-

PaTROL. Gn. XXXVIII.

procerum unus, puelle amore incensus vi rapere eam conatus est, ἃ qua egregie spretus, seditione

minis De virginitate, p. 999, qux ad Sophronianam
in Anacreont, v accedit.

13

Digitized by Google
