385
ἀναδοῆσαι λέγεται, ὡς ἡ μὲν φωνὴ Ἰαχὼδ, αἱ δὲ
χεῖρες, χεῖρες εἶεν Ἤσαῦ, Πολλαῖς τοίνυν τὸν Ἰαχὼδ
πατριχαῖς εὐλογίαις στηριχθέντα, τῆς τοῦ πρεσθύ-
«οὐ παραστάσεως τάχος ἐχδάλλει εθέχκα. Τῆς δὲ
θήρας αὐτίκα τὸν Ἡσαῦ παρόντα χαὶ τῷ πατρὶ
πρ᾽σελθόντα, μεμαθηχότα δὲ πρὸς τοῦ πατρὸς, ὡς
ᾳανούργως ἐλθὼν τὰς εὐλογίας ἀφείλατο Ἰαχὼδ,
στένοντα βαρὺ μετὰ φωνῇς τὸν Ἡσαῦ ὀδυρόμενον
χατοιχτείρας Ἰσαὰκ, τὰς μὲν εὐλογίας ἐπαύξει τῷ
γυτέρῳ "laxi6, τῷ δὲ Ἡσαῦ ζήσειν ἐν τόξῳ φησὶν
αὐτοῦ χαὶ μαχαίρᾳ, ὑπὸ δὲ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ τελεῖν
καὶ δουλεύειν αὐτῷ προαγορεύει, Ταύτῃ tot τὸν Ἡσαῦ
παπογημένον, καὶ τῷ Ἰαχὼδ ἀντιχοτοῦντα, xal χαι-
p» ἐπιτηροῦντα τοῦ ἀνελεῖν αὐτὸν, εἰς Μεσοποτα-
μίαν τὸν νεώτερον ἡ Ῥεδέκχα πέμπει παῖδα τοῖς
συγγενέσιν αὐτῇς μιχθησόμενον, καὶ τῶν θυγατέρων
αὑτῶν εἰς γάμον ληψόμενον.
496 Καὶ Σοιομῶν τὰ πρῶτα σοφὸς, μετέπειτα κά-
. {κιστος,
401 Hrixa θημζυτέρῃσιν ἐρωμάρτησεν ἀλιτραῖς.
Εἴρηται ἡμῖν περὶ τοῦ Σολομῶντος ἤδη, καὶ τῆς
θεόθεν αὐτῷ παρασχεθείσης σοφίας τὸ αἴτιον" ἀλλ᾽
ὅτως σοφώτατος ὧν ἐξηπάτηται, χρεὼν εἰπεῖν, ταύ“
τῆς ἐπιμνησθέντος τῆς ἱστορίας τοῦ Θεηγόρου. Σο-
λομῶν τοίνυν ὁ σοφώτατος τῆς Δαδὶδ τοῦ πατρὸς αὖ-
«οὗ βασιλείας ἐπειλημμένος, σοφῶς τε διεξάγων τὰ
χατὰ τὸν Ἰσραὴλ, καὶ τῶν προδεδασιλευχότων -σο-
9l; πλούτῳ καὶ δόξῃ προχεχριμένος, γυναιχείαις
οἰστρηλατούμενος ἡδοναῖς, τοῦ ὄντως λήθην λαμδά-
νει Θεοῦ, Τὸ μὲν γὰρ πονηρὸν γενέσθαι τοῦτον, τῇ
δεοπνεύστῳ Γραφῇ σεσημείωται αἰνιγματωδῶς, πλέον
δὲ χαὶ τὸ μὴ τοῖς εὐσεδέσι συναριθμεῖσθαι, τοῦθ᾽
ὑποφαίνει" τινὸς χάριν δὲ οἶμαι τοὺς θεοχινήτους
οἰκονομίας μὴ τηλαυγῶς ἐχείνου κατηγορεῖν, τῷ

AD CARMINA S. GREGORII THEOL.

$56
πρὸς τοὺς σοφοὺς φίλτρῳ φυσιχῷ ὑπηγμένων τῶν
ἀνθρώπων" οὐ γὰρ μόνον φιλοῦσι τοὺς σοφοὺς ἄν-
θρωποι χατορθοῦντας, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε συμπάσχουσι καὶ
προσπταίουσι. Τοῦτον λόγος ἔχει τὸν Σολομῶντα πολ-
λὰς γήμαντα γυναῖχας, καὶ τὴν Φαραὼ θυγατέρα
πασῶν ὑπομάζιον ἐνηγχαλισμένον, τῶν ἄλλων αὑτῷ
προχεχριμένην, ὑπ᾽ αὐτῆς τῷ πρὸς αὐτὴν ἀπατηθῆ-
ναι φίλτρῳ, καὶ τοῖς ἐκείνης θεοῖς ἱερὰ τελέσαι, προ-
φανῶς τε τοῖς ἄλσεσι θυμιᾷν xal τοῖς ὑψηλοῖς. Τού-
τοῦ Σολομῶντος παροιμιῶν πλήρεις εἰσὶν ἔνθεοι βί-
ὅλοι, δι᾽ ὧν συμδουλεύει γυναικῶν πολυτρόπως ἀπ-
ἐχεσθαι, προφανότατα χράξων᾽ Olvoc καὶ γυναῖκες
ἀπώλεσαν σοφούς" ὃς τοιαῦτα φθεγγόμενος, τρυφῇ
χαὶ γυναιξὶν ἀθλίως ἀλοὺς, λήθην φεῦ λαμθάνει τοῦ
σοφοδότου Θεοῦ.
680 "Αγγεῖος ἦν» τὸ πάροιθεν ἑωσφόρος" dAAA
πεσόντος
681 Οὐρανίοις παρέμεμνεν ξὸν [cod. veóv] χιλέος.
Ἑωσφόρος ὁ Σατανᾶς λέγεται" οὕτω γάρ φησι τὸ
ἹΙνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ Ἡσαῖου τοῦ προφήτου" Πῶς
ἔπεσεν ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ὁ ἑωσφόρος ὁ πρωΐ dva-
τέλλων; Αὐτὸς δὲ xal τὴν αἰτίαν ὁ προφήτης τῆς
πτώσεως ἐπάγει" Σὺ δὲ εἴπας, τῷ πεσόντι λέγων,
ἐν τῇ καρδίᾳ σου" ᾿Αναδήσομαι εἰς τὸν obparóv,
ἐπάγω τῶν νεφελῶν θήσω τὸν θρόνον μου, καὶ
ἔσομαι ὅμοιος τῷ Ὑψίστῳ σὺ δὲ ῥιρήσῃ εἰς
ἄδου. Ταύτης δὲ δι᾽ ἐπῶν xat Γρηγόριος παραχατ-
τὼν αὐτολεξεὶ τῆς προφητείας μνήμην ποιεῖται, τὴν
αἰτίαν τῆς τοῦ διαδόλου πτώσεως ἐξηγούμενος, ὅτι

᾿φῶς ἔχων καὶ δόξαν μεγάλην, τὴν, βασιλιχὴν τοῦ

Θεοῦ δόξαν ἀφελέσθαι σχεψάμενος, ἄτιμος πέπτωκεν,
ὅλος σχότος γενόμενος ἀντὶ φωτός.

ee s n n n ns Ὡς δὲ μαθηταῖς
682 Οὐδὲν ᾿Ιούδας ὄνειδος ἐπεὶ πέσεν.

spondetur, adhue mirans attrectansque manus admiratione repletus senex exclamasse dicitur : Vox Jacob
€; ted manus, manus sunt Esau *. Porro multis benedictionibus paternis confortatum, cito a conspectu
senis aniovet eum Rebecca. Statim autem ἃ venatione. adveniens Esau, patrique appropinquans, cum
audivisset à patre, Jacob dolose subripuisse benedictiones, flevit amare ἃς voriferavit. Motus Isaac dolore
illius addit minori Jacob benedictionem, Esau vero dicit fore ut vivat in arcu et gladio, przedicilque illi fratri
$u0 tributa soluturum ac subjiciendum. Inde cum Esau, mierore aíflictus, adversaretur Jacob, occidendique
'" tum lempus exspectaret, in Mesopotamiam juaiorem mittit. lhebecca, ut viveret. cum parentibus suis,
ἐσ eorunique filiabus uxorem duceret, ᾿

Jam de Salomone et sapientiz illi a Deo datg causa dictum est, Sed quomodo, quantumvis sapiens,
ermverit, dicendum est nobis, in memoriam revocando historiam Theologi. Salomon igitur sapientissimus,
tun regnum David patris sui accepisset, sapienter regeret Israel, regesque, qui ante illum fuerant,
Sapientía, divitiis εἰ gloria superaret, muliebribus insaniens voluptatibus, Dei vivi obliviscitur. Hu
iulem pravum. factum. fuisse non aperte Scriptura sacra nobis signilicavit, sed quod cum piis baud
Aimwneretur, hoc amplius patéfacit. Propter. quamdam causam opinor criticos non aperte illum con-
demnasse, quod scilicet. philüro neturali ad sapientes traltntur. homines. Non. solum. enim homines
dillgunt sapientes prolicientes, sed etiam sepe coupatiuntur iisque adhzrent, Fertur bunc Salomonem
multas duxisse uxores, liliamque Pharao.is, eujus ubera maxime omnium exattantur, ab illo czieris
prepositam fuisse, ab illa philtro seduclum fuisse, diis illins sacrificia obtulisse, palam in nemoribus
montibusque sacrificasse. Hujus Salomonis proverbiis repleti sunt Libri sacri, quibus omnino ἃ mulic-
ribus abstinendum esse dicit, alta voce clamitans : Vinum et ,mulieres perdiderunt sapientes *. Mem
Yero, licet talia effata protulisset, tamen luxuria et mulieribus misere captus, proh dolor! Dei qui ipsi
Spientiam concesserat, oblitus est.

lucifer Satanas dicitur; sie enim dicit Spiritus sanetus per Isaiam prophetam : (uomodo cecidii e
eelo, Lucifer, qui mane oriebatur ? lpse vero casus causam propheta inducit : Tu quidem, ait cadenti, in
to dixisti : Conscendam in. celum, super nubes ponam solium meum, et similis ero Altissimo*, Ve-
fumtamen ad infernum | projicieris. Carininibus suis Gregorius ad litteram rediens hujus propbetige
fwentionem facit, causam casus diaboli commentans, scilicet quod Jucem habens et gloriam magnam,
regiam Dei gloriam rapere volens, inglorius cecidit, totus tenebrosus factus qui antea luz erat.

' Gen. xxvi, 99. * Eccli, xiv, 9. 2 Ie. xiv, 12 5qq. τ -ς

Digitized by Google
