“5 AD CARMINA S. GREGOTuI TIIEOL.

νεῖ, μῆτε αἰδοῖ τὸν Ἄρεα χατευλαδηθῆναι, xàv ὅτι
fd, οὗτος xai ἀνδροφόνος. ᾿!ροσεγγίσαντι δὲ τούτῳ
καὶ Διομήδην ἀνελεῖν προθυμουμένῳ, τὸ βέλος ἡ
Παλλὰ; ἐπέσχε, χενὸν ἀποστρέψασα. Διομήδης δὲ
κατὰ τοῦ “Ἄρεως ἐνέγχας τὸ δόρυ, ἔτρωσε τῆς λα-
1o; ἔνθα ζώννυται χατὰ τὸ ἔσχατον. Ὁ δὲ μέγα,
φησὶν, ἤχησεν ὡσεὶ χιλιάδας ἐννέα fj δέχα φωνῆσχι,
πάντας δὲ φόδος συνέσχεν “Ἄρεος ἀναχεχραγότος *
«αχυτάτοις ἅρμασι δὲ νεφῶν εἰς "θὍλυμπον ἀνελθὼν,
τῷ πατρὶ Διὶ τὰ χατὰ τῆς ᾿Αθηνᾶς διελέγετο, ὡς
ὑπερήφανον χαὶ θρασὺν ἄνδρα τοῖς ἀθανάτοις μάχε-
, σαι θεοῖς παροτρύνει " καὶ γὰρ ἔτρωσε, φησὶ, καὶ
᾿Αφροδίτην τῷ καρπῷ τῆς χειρὸς, ὡς δὲ χἀμέ᾽ μικροῦ
τὰρ ἢ ταῖς δειναῖς ἐνηριθμήθην τάξεσι τῶν νεχρῶν
. διαφωνήσας, ἢ ζῶν ἀσθενὴς ἐχείμην τοῖς μέλεσι.
Ζεὺς δὲ βλοσυρὸν “Αρεῖ προσεσχηχὼς, μέμψεις ἐπ-
ἦγαγεν, ἀνδροφόνον αὐτὸν xal φιλοπόλεμον καλέσας,
τὸν τε θυμὸν ἐοικότα καὶ τὴν θρασύτητα τῇ τεχούσῃ
αὐτὸν Ἥρᾳ, παλίμθολόν τε xal μιὰς ἀσπιδιώτην
μρίρας ἀποχαλέσας. Γρηγόριος τοίνυν ὁ Θεολόγος,
ὡς οὐδὲν Χριστοῦ προτιμότερον ἡγεῖται βουλόμενος
ἀποδεῖξαι, τούτων Ex μεταφορᾶς μέμνηται. Οὐ γὰρ,
qe. μιᾶς μοίρας τῆς μὴ πρὸς Θεὸν ἀφορώσης θρα-

SW ὑπέρμαχος γέγονα " ταῦτά μοι φίλως, φησὶν, οὐ

φρνοῦσιν οἱ χριταὶ, ἀμαρτίαν δὲ λογίζονται τὸ μὴ

χατ' ἰσότητα πάντων ἁμαρτεῖν, xal τοῖς χαιροῖς
ἐπίόῥοπον ἔχειν με τὴν ψυχὴν.
ὦ ᾿Αλλὰ τὰ μὲν λήθης κεύθοι βυθός.

Μῦθος xal οὗτός ἐστι τῆς λήθης ὁ βυθὸς παρ᾽ Ἕλ-
λησι πρεσδευόμενος. Οἱ μὲν γὰρ λέθης καλοῦσι βυθὸν,
οἱ δὲ σιγῆς, ὡς Μαρχίων καὶ Μάνης * Πυθαγόρας δὲ
χαὶ Πλάτων, οἷς ἠχολούθησεν Ὠριγένης, προῦπάρ-
uv λέγουσι τὰς ψυχὰς τῶν σωμάτων, ἀπὸ δὲ τῶν

426
χρειττόνων εἰς τὸ χεῖρον κατενεχθῆναι * «b γὰρ σῶμα
δεσμὸν εἶναι λέγουσι xal φυλακὴν τῆς ψυχῆς. Ὅτε
γοῦν, φησὶν, αἱ ψυχαὶ πρὸς σῶμα χαθικνοῦντο, λήθης
πετύχασι πόμα, ἵν᾽ ὅπερ πάσχουσιν ἀγνοῶσιν * οὗτοι
δὲ χαὶ μεταγγίζεσθαι ταύτας ληροῦσιν ἐκ σωμάτων
εἰς σώματα, ὡς περὶ τούτου πλατύτερον ἐν τῷ Περὶ
ψυχῆς παραχατιὼν λελέξεται λόγῳ, Φησὶν οὖν ὁ
θεῖος Γρηγόριος, ὅτι Εἴ τίς ποτε λήθης βυθός ἐστι,
τὰς ἐμὰς συμφορὰς καταχρυπτέτω᾽ πολλαὶ γὰρ xal
παρὰ τῶν Θεῷ λατρεύειν οἰομένων, μέχρις 1) τελευ-
ταία πάντων ἡμέρα τὰς προθέσεις ἀπογυμνώσει.
AOTOZ [Δ'.
Περὶ ρύσεως ἀνθρωπίνης (1).

51 ἘΣ ἔτι τοῦ ὅτε μοι πικρὴν ἐπομόρξατο ποινὴν
ὃ8 Γεῦσίς τ' οὐλομένη, καὶ φθόνος ἀνειπάμου,
66... . Πυρὶ ψύχοντι τὸ θαῦμα.

Κεῖται ἐν τῷ a! λόγῳ.

Ταύτην οὐχ ἄν τις ἐχλάδοι τὴν ἑστορίαν εἶναι,
τὴν χατὰ τὸν Τάνταλον, f] τὸν 'HpaxMa* ὁ μὲν γὰρ
Τάνταλος, ἀνυδρίᾳ ξηραίνεσθαι λέγεται ἐν μέσοις τοῖς
ὕδασιν" ὁ δὲ Ἡραχλῇς τοσοῦτον φλεχθήσεσθαι τῷ
αἴματι τοῦ Νέσσον, ὡς καὶ τὸ ποτάμιον ῥεῦμα εἰς
φλόγα μεταγαγεῖν" χεῖνται δὲ παραχατιὼν αἱ ἔστο-
ρίαι. Σὺν ἁλιθείᾳ τοίνυν πνρὶ ψύχοντι τὸ θαῦμα,
περὶ τῆς δρόσον πηγασάσης τοῖς παιδαρίοις χαμίνου
τὴν ἱστορίαν ὑποληπτέον" χεῖται δὲ-ἐν τῷ a! λόγῳ.
71 Εἰκών εἰμι θεοῖο, xal αἴσχφος υἱὸς ἐτύχθην.

Πᾶσαν ὁ θεὸς τὴν χτίσιν δημιουργήσας, ὕστερον τὸν
ἄνθρωπον ἐποίησε χατ᾽ εἰχόνα ἰδίαν καὶ χαθ᾽ ὁμοίω-
σιν " γέγραπται γάρ’ Καὶ εἶπεν ὁ Θεός " Ποιήσωμεν
ἄνθρωπον xac' εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ' ἁμοίωσιν,
xal ἀρχέτω τῆς χτίσεως * χαὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν
ἄνθρωπον, χοῦν λαθὼν ἀπὸ τῆς τῆς, Καὶ ἐνερύσησεν

emisit hastam Mars, qua Diomeden interficeret; telum autem summovit Minerva, ut incassum ferretur,
Vicissim deinde direxit Diomedes hastam in Martem, et vulneravit. infimum ventrem ubi cingebatur
baeo. Qui autem, ait, clamorem edidit quantum novies vel decies mille, et, clamante Marte, tremor
eceupavit omnes. Rapidissimo tunc nebularum curru in calum elatus, Minervam apud. Jovem patrem
incusat, quod audacem et. impudentem virum ad debellandos Deos. adhortetur. « Nam Venerem, inquit,
primum cominus vulneravit manu, postea in me ipsum irruit. Parum abfuit. quin borrendis mortuorum
ordinibus aunumerarer, aut vivens membra languida vix sustinerew. » Jupiter autem Martem torvis ocu-
lis intuitus reprehensionibus eum increpavit, bowicidam eum et exis fautorem vocans, ferocitate et au-
dacia matri Junoni similem, dolosum et unius partis sectatoreu, Theologus ergo Gregorius refert hia«c per
metaphoram, ut ostendat se nihil Christo pluris facere. Non ego, inquit, unius partis audax fautor. quz ad
Deum non conduceret; at hzc mihi judices acerbe exprobrant, peccato mibi vertentes quod non pec.
calis suis consentiam, et quod anima mea zqualium libidinibus non indulgeat.

Finxerunt Graci abyssum dari oblivii; quem quidem alii gurgitem oblivii, alii gurgitem silentii appel-
lant, ut Marcion et Manes. Pythagoras et Platon, quibus Origenes assentit, asserunt animas exsistere aule
corpora, et a. melioribus ad pejora deferri; nam corpua dicunt esse vincula et carcerem anim. Anle
ifitur, aiunt, quam anims» ad corpora dilabantur, potant aquas oblivii, ut quod patiyntur ignorent. lii
igitur stulte putant animas e corporibus ad alia corpora transire, uti fusius in sermone De anima relatum.
Dicit ergo divus Gregorius : Si qua oblivii abyssus exsistit, calamitates meas tegat; multa enim pa-
luntur vel ii qu. Deo servire creduntur, donec ultima omnium dierum intimos animorum sensus
revelet.

CARMEN XIV. De natura humana.

Noli cogitare quod hic Tantali aut lHlereulis sors innuatur. Dicitur enim Tantalus vel niedio in flumine
siti arsisse; Hercules autem propter sanguinem |Nessi tantum concepisse ignem, ut. vel. fluminis undas
incenderet. Reperies vero historias. .

, Attamen illud frigidus ignis significat rorem qui media in fornace pueros refrigeravit. Refertur autem
in primo carmine.

eríecta creatione, Deus effecit demum hominem ad imaginem et similitudinem suam. Et dixit Deus:
Í&ciamus hominem ad imaginem nostram et. similitudinem ', et habeat principatum creationis. Et. finzit
Deus hominem, pulverem sumens de terra, et insufflavit ineum. flatum vite, et. [actus est homo. in animam

* Gen. 1, 26 sqq.

(1) Ed. nov. p. 675.
Ρατκοι. Gn. XXXVIII, ul

. Digitized by Google
