APPENDIX AD S. GREGORII THEOL. CARMINA.

A Πάότνια, πότνα, παμμάχαιρα Παρθένε,
9570 Σὺ μὲν μακάρων δάπεδον ναίεις πόλον,
"Anav πάχος βρότειον ἀλλαξαμένη,
᾿Αφθαρσίας τ᾿ ἄμφιον ἐστολισμένη,

"Acl τ᾿ ἀγήρως, ὡς Θεὸς δ᾽ ἐγνωσμένη "
Λόγοις δ᾽ ἐμοῖς ἄνωθεν εὐμενὴς ἔσο.

2518 Ναὶ, ναὶ, Κόρη πάγκλυτε, τοὺς λόγους δέχα,
Μόνον γάρ ἔστι τοῦτό σοι βροτῶν γέρας,

Ὡς τοῦ Λόγου σοι μητρὶ, χἂν ὑπὲρ λόγον.
Ὅθεν πεποιθώς σ᾽ ἐν λόγοις ἀμείδομαι,

Καί σοι στέφανον πλεχτὸν ἐξ ἀχηράτου

4580 Λειμῶνος, ὦ Δέσποινα, κοσμήσας φέρω,

538
ΟΥ̓ ἐμάθϑομεν, ὅτ᾽ ἐχρῆν οὐκ εἰδότες,
Κοὺδ' kx τότ᾽ ἐδράσαμεν, ἅπερ cot φίλα.
Γινώσχομεν σφάλματα, σὺ δὲ παρόρα.
4560 Ἴσμεν δέ σ᾽ ὀργὰν οὐχ ὁμοιοῦσθαι βροτοῖς.
Οἴκτειρον, ὦ Σῶτερ, μὲ, μηδὲ ταῖς ἐμαῖς
᾿Αμπλαχίαισιν ἀπολέσθαι καλλίπῃς.
Παῖς γὰρ ἐγὼ σὸς, παῖς τε παιδίσχης σέθεν,
Ἐμοῦ δ᾽ ἕκητι πότμον ὑπέστης, Λόγε,
$565 Καὶ δυσμενεῖ με χάρμα μὴ καταλίπῃς.
Ῥάδδῳ δὲ σῇ παίδευε, πλὴν φιλαγάθως.
Πρέσδιν δέδεξο μητέρα σὴν, ὦ Λόγε,
Σφᾶς θ᾽, οἷς ἔδωχας δεσμολύτιν δου χάριν.
Sero didicimus, nescientes quando oportuisset,
Et nequidem deinceps egimus ea quie tibi placebant.
Errores nostros agnoscimus ; tu vero remitte.
2560 Scimus autem te minime mortalibus ira esse similem :

Misereare, o mi Servator, neque propter mea
Peccata nos internecioni nostra derelinquas.

Tuus enim sum filius, filius et tu: ancilla,
Et mei gratia, o Verbum, mortem subisti,
9565 Et inimico me gaudium ne dimittas.

Virga tua percute, sed benigne.

Tus Matris intercessionem admitte, o Verbum,

Et eorum

uibus solvendi gratiam trihuisli.

Veneranda, colenda, omaino beata Virgo,
9570 Tu quidem c«lestes beatorum sedes incolis,

Exuta quidquid est fecis humanz,
Immortalitatis pallio amicta,

Seniique in. perpetuum, ut Deus, expers agnita :
Verbis autem meis superne sis propitia.

9515 Sane, Virgo inclyta, meos excipe sermones.
Tibi enim soli inter mortales hic honor competit,

Ut Verbi parenti, etsi supra modum.

Quo íretus ego, hisce compellare sermonibus audeo,

Et tibi coronam contextam ex illibato

4551 "Ow" ἐμάθομεν, etc. Sic ibid. vers. 1243
respondet Bacchus :

"Ox ἐμάθεσθ᾽ ἡμᾶς, ὅτε δ᾽ ἐχρῆν, οὐχ ἤδετε.
Sero cognovistis nos, et cum oportebat, non noratis.

9561 Οἴχτειρον, ὦ Σῶτερ, etc. Sic ibid. vers. 4118
Pentheus matrem suam deprecatur :

Οἴκτειρε δ᾽, ὦ μῆτερ, μὲ, μηδὲ ταῖς ἐμαῖς
᾿Αμαρτίαισι παῖδα σὸν χαταχτάνῃς.

Misereare igitur me, o mater, neque propter mea
Peccata tuum. filium interficias.

9575 Ὡς Θεός. Roill. ut dea habita, qu» vox
pietati Christiane minus consentanea. Comparatio
namque vox est, non denominatio. Ceterum hac
ad Mariam apostrople longior, cum omnibus ho-
noris titulis, qui Filio conveniunt, παντάνασσα, et
imo assumptio corporis beate Marix, Damasceni
seculum saltem redolent, vel etiam vin* et ix? longe
posterius. Hzc enim honoris nemina multiplicata,
et cztera qua hic habentur, recentiorum sunt in-

9580 Prato, o Domína, floribus ornatam, tibi fero,

venta. Unum est in. tota Tragedia, quod tantilleu
sapit Gregorium, quod scilicet ludit in verbo, λόγον ᾿
— Sic Benedictini quorum judicium possel init-
mari, adhibitis multis sancti Ephrem precibus,
qua honoris titulos et plures et splendidiores cote
tinent. Quod ad Assumptionem spectat multa Mr
sint etiain. afferri, que hanc. duriorem sententia

. debilitare queant. Cur sutem hzc Tragedla Gre |

gorio videatur abjudicanda, vide in Argument. .
AILLAU.
2516 Μόνον. Forte melius μόνῃ -
84 sensu diverso, juvenis iste "Min
tronz, ita gratias agit :
Μόνῳ γὰρ ἔστι τοῦτ᾽ ἐμοὶ γέρας βροτῶν.
Soli enim mihi est hoc munus ex. mortalibss.
2519 Καί cov ctágavov, eic. Sic ibid. τεῦ.
75, ete., Hipp. suum erga Minervam promit obs"
quium ipsisinet verbis.

sic Hipp. V''*
erva, sug p-

METRICA VERSIO.

Sero didicimus quid deceret, inscii ;

Neque tamen illo ex tempore edocti, tibi
Prastilimus unquam grata qua cognoviinus.
Lapsum fatemur, tu remittens parcito.

Nam quie ira pectus concoquit mortalium,
Wc nulla (scimus) te premit talis. Mei
Miserere, ὁ servator Deus, neve in meis
Perire sinito noxiis. Nam filius

Tuus ego sum, ancillaque filius tus,

Quin tu ipse, Verbum, gratia mea unius
Mortem tulisti : proinde ne ludibrium
Permitte me liosti, sed tua virga tamen
Humaniter me corripe : et Matrem tuam
Venerandem, o Verbun, admitie, et bosoninesquibus

B Ut vincla solverent dedisti gratiam.

Veneranda, o Virgo, casta, felicissima,
Quando beata nunc beatorum in polo,
Exuta quidquid fecis humanz, sedes,
AEternitatis pallio ornata, ut dea
Mabita, senectze expers, supremo ex zethere
Benigna adesto vocibus meis : preces
Admitte, Virgo o inclyta, hic, quando tibi
Verbi parenti, sed supra nodum tamen
Legemque, solus inter omnes contigit
Honor. Ego fretus his, tibi me audentius
In verba supplex offeram, et suavissimo
Contextam àb liorto qua tuum exornem capol
€oronam, o Domina, proferam, ut quz, grati

Digitized by Google
