<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    355 COSMAS HIEROSOLYMITANUS 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,700">
    γμενος, ὡς οὐδὲν Θεοῦ τ Ἀβραὰμ ποθεινότερον·
    κριὸν δὲ φωτὶ τινι σαμὲκ λεγομένῳ τοῦ παιδὸς ἀντι-
    δοὺς αὐτομάτως τῶν κεράτων κατεχόμενον, τὴν θυ-
    σίαν προστάσει καθιεροῦσαι· τούτου δὲ γενομένου,
    πρὸς τος οἰκείους ἐπάνεισι, σῶον ἐπιφερόμενος τὸν
    μονογενῆ παῖδα.
    480 Οὐδὲ μεταστρέψεται Σοδόμων ἐπὶ τέφραν [ἔρημον.
    481 Ἦν διὰ μαρτυρίνην ξείνῳ πυριδηϊώθετων·
    482 Φεύγει δ' ἐσσυμένως ἔρος, πάτρης δὲ λέλη-
    [σται,
    483 Μὴ μῦθος καὶ λάας διὰς μετόπισθε λίπηται.
    Σοδόμων τόπος ἐστὶ τὶς περὶ τὸν Ἰορδάνην· ὑπῆρ-
    χον δὲ πέντε πόλεις· ὁ δ χῶρος πρὸ τοῦ καταστρα-
    φῆναι, τερπνός τε ἦν καὶ λίαν εὐθαλής, ποτιζόμενος
    ὥσπερ ἡ τῆς Αἰγύπτου γῆ· τοῦτον ᾤκησε Λὼτ τὸν
    χῶρον· πρὸς γένους δὲ τῷ Ἀβραὰμ οὗτος· σὺν αὐτῷ
    γὰρ ἀπὸ τς ἐνεγκαμένης πρὸς τὴν Χανααναίαν μετ-
    ῴκησας, τοῦτον ἔλαχεν οἰκεν τοιούσδε τὸν τρόπον
    πολλῶν ντων τῶν κτημάτων αὐτῷ· τε καὶ τῷ Ἀβραάμ,
    ἐπεὶ χωρεῖν αὐτοὺς τν γῆν οὐχ οἷόν τ' ἦν, μάχην οἱ
    ποιμένες πρὸς ἀλλήλους συνάπτουσι· τοῦ τοίνυν
    Ἀβραὰμ εὐλαβηθέντος, τήν τε προτίμησιν εἰ θέλοι
    τῆς γῆς ὑποχωρῆσαι τῷ Λὼτ παρεσχηκότος αὐτο,
    πανοικίᾳ μετανίσται· τῶν δὲ τόπων οἱ ἄνδρες ἀδι-
    κώτατοι λιὰν παντοίαις ἐμφυρόμενοι σαρκὸς ἀσελ-
    γείαις· τῆς τοίνυν αὐτῶν ἀσεβείας πληθυνθείσης,
    εἰκὼς τὴν θείαν ἐπ' αὐτοὺς μετιέναι ὀργήν· αὐτοῦ τε
    τοῦ Θεο πρόσωπον πρὸς πρόσωπον τῷ δικαίῳ περὶ
    τούτου διαλεχθέντος Ἀβραάμ, ἐν τῇ παρὰ τῇ θείᾳ
    Γραφῇ θρυλλουμένη ξενagogίᾳ· δύο τοιγαροῦν τοῖς
    Σοδόμοις ἀποσταλέντων ἀγγέλων εἰς τὸ καταστρέψαι,
    σὺν μὲν Λὼτ αὐτίκα τῇ πύλῃ προσκαθεζόμενον, ἅτε
    φιλόξενον ὄντα καὶ ἄνδρα δίκαιον, εἰσοικίσασθαι τού-
    τους συνέβη· τῶν δ γεγονότων εἴσω τῶν οκων,
    ἅπαντας θύραζε τοὺς Σοδομίτας πρεσβυτέρους ἅμα
    καὶ νέους τὸν Λὼτ ἐκκαλουμένους, ἐναγώνιον εἶναι·
    καὶ ὁ μὲν δίκαιος Λὼτ ἠπίως αὐτοὺς καταστέλλειν
    ἐπειρᾶτο, δυοῖν παῖδε προβαλλόμενος τοῖς ἀκολασίαις
    εἰς ἐπιθυμίας ὑπηρεσίαν ἀνδρῶν καθεστηκυίας ἐν
    συνουσίᾳ μηδέπω· ἀπωσθεὶς δὲ καὶ κινδυνεύσας ὑπ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,700">
    αὐτῶν συντριβῆναι, τοῖς οἰκείοις προσραγεὶς κατὰ τὰς
    θύρας, ἐπικουρίας τῆς παρὰ τῶν ἀγγέλων τυχών, εἴσω
    χωρήσας διεσώθη· τοὺς δέ τις πρὸ τῶν θυρῶν ἐκ-
    ήλωσεν ἀορασία προσευχεθεὶς αὐτῶν· παρελύθησαν
    γὰρ καὶ ταύτας περιάγοντες οὐχ ηὕναντο γνῶναι·
    τότε δὴ τὸν Λὼτ οἱ θεῖοι κατέπειγον ἄγγελοι, παν-
    οικὶ αὐτὸν αὐτόσε διαδρᾶσαι, μὴ προσθλῆναι δὲ
    πορευόμενον εἰς δεξιὰ ἢ ἐπ' ἀριστερά· τισὶ δὲ τῶν
    ἐγχωρίων ἐπιγαμβρεύεισιν αὐτῷ διαλεχθείς, καὶ νο-
    μισθεὶς γελωτάζειν, ὑπό τε τῶν ἀγγέλων ἐξελθεῖν
    συνωθούμενος, δυσὶν ἅμα κορίοις ἀμωμήτοις ἔξεισι
    σὺν τῇ γυναικί· πυρὸς δὲ θείου κατὰ τῶν Σοδόμων
    οὐρανόθεν ἐπιμβρισθέντος, εἰς τούπιου τὴν γυναῖκα
    τοῦ Λτ ἐπεστραμμένην πρὸς θεωρίαν, ἄψυχος ἐξει-
    κονίζει στήλη ἁλός· μή τι δὲ συμπαρασυνεβήθη τῷ
    Σοδομιτικῷ πυρὶ δεδητόμενος ὁ δίκαιος Λώτ, ἐπεὶ μὴ
    τέως προσαγαγεῖν εἷός τε ἦν τῷ ρει, πολίδριον αὐ-
    τόσε Σηγὼρ προσαγορευόμενον, προσφύγιον ἐξεήτ-
    σατο· τούτου δὲ γεγονότος αὐτόθι διασωθεὶς, ἀνεῖπεν
    ἐπὶ τὸ ὄρος εὐχαίρας λαβόμενος· Σόδομα τοιγαροῦν
    ὁ θεῖος Γρηγόριος τὴν ἐν ἁμαρτίαις φησι διατριβήν,
    Λὼτ δὲ πρόσωπον εἶναι τῆς ἀρετῆς λέγει· τὸν τοίνυν
    ἐξ ἁμαρτίας ἀναχωροῦντα, μὴ πάλιν ἐπ' αὐτὴν ἐπι-
    στρέψειν· τοῦτο γάρ ἐστιν εἰς τούπιου βλέψαι καὶ
    στήλην παγῆναι λός· πρὸς γὰρ τὴν ἐπιθυμίαν ἐπ-
    εστραμμένην τὴν το Λὼτ γαμετήν, εἰκὼς τοῦτο πα-
    θεῖν· στήλη δὲ δραμάτός ἐστιν ἐμφανὲς κατηγόρημα,
    διατρέχον εἰς τὸ διηνεκές· πόλιν δὲ Σηγώρ, τὴν
    ἱδρυμένην ὑπ' ἀρετῆς ψυχὴν ὑποληπτέον, ἣν πρὸς
    ὕψος τελειότητος κατεπείγεσθαι ταῖς κατὰ Θεὸν ἀνα-
    βάσεσιν, ἀλλὰ μὴ μένειν πρὸ ποδν· ῥθυμίας γὰρ
    καὶ τοῦτο καταδίκην κέκτηται.

    577 Τειρόμενος κάμπτω σοι γούνατα, πέμψον [ἔμοιγε,
    578 Δακτύλῳ ἰχμαλέῳ ξηρὴν φλογὶ Λάζαρον ὕδα
    579 Γλῶσσαν ἀναψύξοντα, χάος δέ με μηκέτ' [ἐρύκοι,
    580 Μηδ' Ἀβρὰμ μεγάλων κόλπων ἀπὸ τηλόθι [βάλλοι,
    581 Πλούσιον ἐν παθέεσσι. Τέην δ' ἐπὶ χεῖρα ψα- [ταίην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,720,900,950">
    quod Abraham super omnia Deum diligeret, et arietem ad arborem, quæ samec vocatur, cornibus im-
    plicatum pro filio traditum sacrificari jussit. Quo facto ad suos reversus est salvumque reduxit filium
    unigenitum.
    Sodoma est regio ad Jordanem sita, ubi quinque urbes fuerunt. Erat autem, priusquam everteretur,
    terra amœna ac fertilissima, Ægypti instar irrigata, eamque Lot habitavit. Cum enim Lot cognatus esset
    Abraham et cum eo a teneris Chananaeam incoluisset, accidit ut illic sedem figeret, hoc modo : Et ipse
    et Abraham numerosos habebant greges adeo ut terra capere eos non posset, ideoque pastores sese in-
    vicem infestarent. Quare cum Abraham prudenti consilio copiam ei faceret eligendi quamcunque vellet
    terram, Lot illuc transmigravit cum tota familia. Incolæ porro regionis illius admodum erant impii, va-
    riis corporis libidinibus inquinati. Qua impietate ad summum fastigium evecta non potuit fieri, quin
    iram divinam experirentur : et hac de re Deus ipse in faciem Abraham collocutus est, cum ab eo, ut
    Scriptura sacra dicit, hospitio illo sæpe laudato exciperetur. Duos autem angelos qui ad Sodomitas con-
    vertendos missi erant, Lot ad portam considens, utpote vir hospitalis ac justus, in domum suam re-
    cepit. Qui cum ingressi essent, omnes Sodomitæ et seniores et juvenes Lot foras evocaverunt et cum eo
    litigaverunt : justus autem Lot, ut erat mansuetus, satisfacere iis conabatur, et sceleratis obtulit duas
    filias nondum virum expertas, quibus libidinem suam explerent. At vero repulsus ac pene oppressus,
    nonnisi a suis ad januam retractus angelorumque auxilio sustentatus domum suam incoluibus ingressus
    est : qui autem foris erant, oculorum acie defecerunt, ita ut hac et illac errantes januam reperire haud
    possent. Tunc igitur divini angeli compulerunt Lot, ut illinc discederet, in itinere autem nec ad dextram
    nec ad sinistram prospiceret. Cum autem nonnullos affines hac de re moneret, eum ludibria agere opi-
    nati sunt, quare ab angelis ad fugam concitatus, cum duabus filiabus omnino integris et uxore discessit.
    Quoniam porro, igne divino cœlitus in Sodoma delabente, uxor Lot retrorsum oculos convertit, eranimis
    in columnam salis transmutatur : justus Lot autem, ne perterritus etiam flammis Sodomiticiis hauriretur,
    cum ad montem pertingere non posset, in urbem Segor nominatam sese recepit. Quo facto conservatus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em grego (duas colunas superiores) e latim (parte inferior).
    Números 480-483 e 577-581 são marcadores de versos/linhas incluídos no fluxo do texto.
    Palavras entre colchetes no grego indicam continuação ou complemento no final da linha conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>