384 C AD CARMINA S. GREGORII TIIEOL.

μεύων. Οὗτος ὑπὸ μὲν Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου fa-
edt, ὡς τυραννῆσαι βουληθεὶς ὑπερορίζεται, ἀλλὰ
καὶ τῆς ἐχεένον τυγχάνει φιλανθρωπίας, ὡς εἴθε μὴ
ἔτυχε’ τῶν δὲ Κωυσταντένου παίδων μετὰ Κωνσταν-
«ἶνον τοῦ βασιλικοῦ χράτους δεδραγμένων, οἷά τις
χάχιστος θὴρ, τὴν μὲν πρόθεσιν ἔχων ποίμνιον διαρ-
πάσαι, οὗ δυνάμενος δὲ τῇ τῶν ποιμένων ἐπαγρύπνῳ
φυλαχῇ. οἴχοι μένει, xatpby τῆς χαχίας ἐπιτηρῶν,
εἴργεται μὲν ὁ ἀτίθασσος ἐκεῖνος θὴρ, ἕως μεταστάν-
«ων τῶν Κωνσταντίνου παίδων, συνεργείᾳ τοῦ Bax-
χεύοντος αὐτὸν ἀνδροφόνου δαίμονος τῶν βασιλιχῶν
ἀντελάδετο σχήπτρων. Καὶ τὰ μὲν πρῶτα πειθοῖ τοὺς
ὑπασπιστὰς ὑποχλέψας, εἰς τὴν ἰδίαν ὑποσύρει δεισι-
δαίμονα πλάνην " ἔπειτα δὲ προφανῆ διωγμὸν τοῖς
Χριστοῦ φίλοις κινήσας, πᾶσαν ὁ τὴν ψυχὴν ἀπηλ-
qnxéx τὴν οἰχουμένην ἐσάλευσε" πλεῖστον ὃὲὴὲ τοῖς
πιστοῖς ἐπιμαινόμενος, καὶ τὸν χατὰ Χριστοῦ πόλε-
μὸν ἐπαναδεδεγμένος, ταχέως, ἀλλὰ xal χαχῶς τοῦ
ζῇν ἀπαλλάττεται, πολλὰ μὲν εἰς Χριστὸν ἀσεδήσας,
τῶν δὲ Περσῶν ὡς τάχο; ἀναρπασθείς, Περσιχὸν γὰρ
τόλεμην συνάπτειν ἐπειγόμενο;, χατὰ τοὺς τόπους
ἐπελθὼν, αἰφνιδίως θεόπληχτος ὁ θεομάχος καθίστα-
txt, μέχρις ἀναπνοῆς τῆς αὐτοῦ μυσαρωτάτης ψυ-
X56. εἰς Χριστὸν βλασφημεῖν μὴ παυσάμενος. Πολ-
λὰς μὲν οὖν xal ἄλλων πολλῶν τὰς περὶ τούτου συγ-
γραφὰς εὕροι τις ἂν ἐρευνώμενος, μάλιστα δὲ τοῦ
πάντων σοφίᾳ καὶ λόγῳ προδεδλη μένου, Γρηγορίου
φημὶ τοῦ Θεολόγου, τοῦ καὶ πλείστοις τὸν θεομάχον
ἐν ζῶτι καὶ μετὰ θάνατον βέλεσι χατατρώσαντος.

489 Πέτρης ἀῤῥαγέης γεγέτης κιϊηῖδα αχόντος.
Πέτρος τῶν Χριστοῦ μαθητῶν ὁ χορυφαιότατός
ἐστιν" ὃν δήποτε ἐρομένυν Χριστῷ, τίνα φασὶν αὐτὸν
εἶναι οἱ ἄνθρωποι, τῶν μὲν ἄλλων μαθητῶν Exactoc
τὸ δυχοῦν ἀπεχρίνατο, ὡς οἱ μὲν Ἡλίαν, ἄλλοι Μω-
σία φασὶν, ἣ Ἱερεμίαν, fj τινα τῶν προφητῶν" ἐρω-

982
τήσαντι δὲ χαχείνους, τίνα φασὶν αὐτὸν clvat, προ-
πηδήσας ὁ θερμότατος ἀπεχρίνατο Πέτρος" Σὺ el ὅ
Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος" καὶ πρὸς
αὐτὸν Ἰησοῦς " Μαχάριος εἶ, Σίμων βὰρ Ἰωνᾶ, ὅτε
σὰρξ καὶ αἷμα οὐκ ἀπεχάλυψέ σοι, dA ὁ Πατήρ
μου ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς" κἀγὼ σοι έγω, φησί" Σὺ
εἶ Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰχοδομήσω
μου τὴν Ἐχκιησίαν, καὶ πύλαι ἄδου οὐ xac-
ἐισχύσουσιν αὐτῆς" καὶ δώσω σοι τὰς κιλεῖς τῆς
βασιΔείας τῶν οὐρανῶν, καὶ ὃ ἐὰν δήσῃς ἐπὶ τῆς
γῆς, ἔσται δεδεμένον ἐν τοῖς ρὑρανοῖς" καὶ ὃ ἐὰν
«Ἣλύσῃς ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται te Avpéror ἐν τοῖς οὖ-
ρανοῖς. Τούτου χάριν οὖν τὸν Πέτρον λαχεῖν τὴν
χλεῖδά φησιν ὁ θεῖος Γρηγόριος. '

498 "Ἐμπαῖιν ἣ HaóJotc μέγα σθένος ἀμφοτέρω

Ἐν,
499 Ὃς Χριστὸν μὲν ἄτιζεν, ἔπειτα δὲ πᾶσιν

[ἔφρηνεν,

500 Τρέψας εἰς ἀγαθὸν ζῆλον πυρόεσσαν ἐρωήν.

Τοῦ θείου Παύλον τῆς μεταδολῆῇς ἤδη προδεδιηγη"
μένης, λείπεται τῆς προθέσεως ἀποδεῖξαι τὸ μέγε-.
θος. Οὐ γὰρ τὸ πιστεῦσαι Χριστῷ, πρὸς σωτηρίαν
τῇ θεολήπτῳ Παύλου ἐπήρχει ψυχῇ, ἀλλὰ χαὶ τὸ με-
ταποιΐσαι τοῦ ζήλου τὴν διάπυρον ὁρμὴν πρὸς Χρι-
στοῦ λειτουργίαν * ἐντεῦθεν αὐτῷ τῆς οἰχουμένης
πάσης ὁ δρόμος χύχλῳ ταῖς εὐαγγελικαῖς ἄρχυσι
δεσμούμενος τῇ προθέσει βραχὺς ἐνομίζετο, εἰ μὴ
xai πάσχων ὑπὲρ Χριστοῦ χαὶ χαθ᾽ ἡμέραν ἀποθνή-
σχων, ἀχόρεστον εἶχε τὴν ἔφεσιν, προπηδῶν ἀεὶ τοῦ
χηούγματος καὶ τοῖς ὑπὲρ Χριστοῦ πάθεσιν ὡς ᾧν-
χρὸς στομούμενος σίδηρος. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνου μὲν τὸ ἔρ-
γόον, τὸ παγχόσμιον γίνεται χῆρυγμα, ζήλου θερμότητι
xai προθυμίᾳ, τῶν Χριστοῦ διχτύων εἴσω βαλλόμε-
vov* Γρηγόριος δὲ πυρέπνοον ὁρμὴν τὸν ἐχείνου ζῇ-
λον εἰχότως χατονομάζει, μεταπεποιημένην ἐς τἀγα-
θόν. Οὐ γὰρ διωγμὸν εἴποι τις ἂν τὸν Παύλου χατὰ

rege, (id est Constantio) in exsilium ejicitur, sed cum illo in gratiam redit; vtinam nunquam rediisset 1
Post Constantinum cum potestatem regalem lilii Constantini occupassent, sicut fera quzdam, discerpere
gregem. volens, si nequit ob vigilantem pastorum custodiam, domi manet, teupus opportunius exspe-
cans, detinetur quidem h:ec indomita lera usquedum (ilii Constantini discessissent, tunc adjutorio. da»
monis liomicide, qui eum impellit, regia sceptra occupat. Primum  armigeros dolose conceiliaus, ín
errorem suz superstilionis attrahit, deinde apertam persecutionem movens adversus discipulos Christi,
de nulla anima curans orbem lerrarum exagitawt. Plerumque in fideles seviens, contraque Christum
bellus suscipiens, a brevi sed prava vita amovetur ; nam inulta impie meditaosinChristum, aPersisper-
quam celeriter rapitur. Etenim Persicum bellum gerere festinans, cum in ea loca devenisset, subito a Deo
percussus impius sistitur, usque ad ultimum bialitum suz detestabilis animz, in Christum blasphemare
mon cessans. Multa de ilio scripta multorum aliorum inveniet quicunque inquisiverit , prassertim , qui
nes sapientia et eloquentia superat, Gregorii dico Theologi, qui vita οἱ post mortem multis telis
confodit,

Petrus. discipulorum Christi est princeps. Quadam die eum interroganti Christo, quem dicunt
bomines ipsum esse, unusquisque aliorum discipulorum quod sibi videbatur respondit, scilicet :
Jii Eliam, alii. Moysem dicunt, vel Jeremiam, aut. unum ex prophetis. llios vero interroganti quem
dicunt ipsum esse, preveniens ardentissimus Petrus respondit ; Tu es Christus Filius Dei vivi. Dixit
autem ei Jesus: Beatus es, Simon Bar-Jona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed. Pater meus qui in
celis esl. Et ego dico tibi quia tw es Peirus, et super hanc petram adificabo Ecclesiam meam, εἰ porte inferi
non prevalebunt adversus eam. Et tibi dabo claves regni celorum et quodcunque ligaveris super terram, erit
ligalum et in calis ; et quodcunque solveris super terram, erit solutum et in colis *. Propterea igitur Petro
dari clavem dicit divus Gregorius.

De conversione divi Pauli cum jam dictum sit, reliquum est nobis illius sanctitatem ostendere. Non
enim quod Christo solum crediderit, magna anima Pauli consecuta est salutem, sed quod ad ser vitium
Christi inpetum ardentem. zeli verterit. Unde peragrato orbe, replelisque relibus evangelicis, pauca
perfecisse existimabat, nisi pateretur pro Christo, quotidieque moreretur, inexplebili desiderio flagrans,
semper ad priedicandum atque ad patiendum pro Christo festinans, sicut gladius semper evaginatus. Ai
opus ejus, universalis praedicatio fil, zeli calore atque animo, Christi replens retia. Gregorius autem
igneum impetum, zelum ejus recte vocat, in bonum conversum. Qui enim recte judicat, persecutionem,
quam primum adversus Christum moverat, nou diectesse, sed queindam divini zeli impetum, Movseun

* Matth. xvi, 12 sqq.

Digitized by Google
