u1 '
τὴν ᾿Αναστασία» Γρηγόριος χαλεῖ * ἐν ταύτῃ γὰρ τὸν
λόγον ταῖς τεθνηχυίαις ἐγέννησε ψυχαῖς. Ταύτην μι-
χρὰν οὖσαν τὴν Ἐχχλησίαν, ἐν fj βραχεῖς συναθροι-
ζομένους καὶ λίαν σπανίους τῶν ὀρθοδόξων εὑρηχὼς
(ἦν γὰρ ἡ τῶν ᾿Αρειανῶν δυσσεδὴς τὸ τηνιχαῦτα
πάντων αἵρεσις χαταχρατοῦσα), διδάξας ηὔξησε, xat
πάντα τὰ πλήθη τὰ τὴν βασιλίδα οἰχοῦντα πόλιν...

Desideratur ἐπ codice folium unum, id est pagina
We.

AOTOZ ΙΒ (1).

ον [νεἸγέλης χωρῆσαι προσέταξε xal φωνῆς ἀχοῦσαι
θεοῦ, xal ὡς ἀνθρώπῳ θεάσασθαι δυνατὸν ἦν" τοὺς
& λοιποὺ; ἅπαντας ὑπὸ τὸ ὄρος προσμένειν, ἀγνοὺς
μὲν ἀπὸ χοΐτης γυναιχῶν, ἐν ἱματίοις χαθαροῖς, ἐῤ-
ἱππτισμένους τὸ σῶμα ὕδατι χαθαρῷ, καὶ τῆς θείας
vete μόνον ἀκούειν " χἂν θηρίον δὲ θίγῃ τοῦ ὄρους
χαταλιθοδοληθήσετα:, Ταύτην δὲ Γρηγόριος τὴν ἔστο-
fm παρεισάγει, τὴν τινῶν ἀποτρέπων αὐθάδειαν,
ὡς ἀναξίως τοῖς ἱεροῖς προσέρχονται, οὐδὲν τῶν ἑερω-
etg ἐπιτηδείων χεχτημένοι, μόνης δὲ χάριν xaz-
ἀλαζονευόμενοι χενοδοξίας.
14 Δείδια δ᾽ αὖ παίδων ᾿Ααρὼν μόρον, οἵ ῥα
θυιη.ϊὰς
125 θέντες ἐπὶ ξείγοιο πυρὸς, ξείνως καὶ δλοντο.
Τὴν σχηνὴν τοῦ μαρτυρίου προστάξας ὁ θεὸς Μω-
σεῖ χατασχευάσαι, xai τὸν ᾿Ααρὼν ἱερατεύειν αὑτῷ
ἐχλεξάμενος, ὅπως χρὴ θύειν προσέταξε. Τῶν dk
θυσιῶν τελεσιουργουμένων, Ἦν ὅτε πῦρ ἐξήρχετο καὶ
ταύτας αὐτομάτως κατήσθιε. Ποτὲ γοῦν πυρὸς ἀνα-
ζοθέντος ix. τοῦ θυσιαστηρίον, λαδόντες Ναδὰδ xal
᾿λθιοὺδ οἱ τοῦ ᾿Ααρὼν παῖδες καὶ ἱερεῖς τὰ πυρεῖα,
προτήγαγον πῦρ ἀλλότριον ἐνώπιον Κυρίου " ὠνγίσθη
& Κύριος τοῖς παιδαρίοις, ὅτι πῦρ ἀλλότριον προ:-
(όμισαν, καὶ ἐπαφῆχεν αὐτοῖς ἐν τῇ σχηνῇ πῦρ
παρὰ Κυρίου, xal ἀνήλωσεν αὐτοὺς παραχρῆμα " τῷ
δὲ '᾿λαρὼν ἐν τῷ τῆς ἀρχιερωσύνης ἔτι χρίσματι ὄντι,
uh πενθῆσαι τὸν ἐμπυρισμὸν τῶν υἱῶν αὐτοῦ m2os-

AD CARMINA S. GREGORIH THEOL.

418

ἔταξεν ὁ Θεὸς, μήτε τῆς σχηνῆς ἐξιέναι, μὲτε μὴν
τὴν χεφαλὴν ἀποχιδαρῶσαι.
498 Ὡς δὲ καὶ ᾿ΗΛλείδῃσι» éxéypas Avypóc ὄλεθρος,
499 ΗΔείδαις, ὅτι μάργον ἔχον γόον" ἦ γὰρ ἔθαλιῖον
130 Obx lepác παλάμας lspov καθύπερθε 1εδήτων.
Τῶν υἱῶν Ἠλεὶ xa ἀλλαχοῦ μεμνήμεθα ἐν τῷ α΄
λόγῳ" Ὀφνεὶ δὲ καὶ Φινεὲς ὄνομα τούτοις, Οὗτοι δὲ
λαίμαργοι ὄντες, τὴν θυσίαν ἑνύδριζον τοῦ θεοῦ, τὴν
ἀπαρχὴν ἁγιαζόμενοι" διὸ καὶ χαλεπῆς τελευτῆς ἔτυ-
yov οὐχ ὁσίας γὰρ ἔθαλλον χεῖρας ὑπεράνω τῶν
ἱερῶν λεθήτων.
451 Οὐδὲ μὲν οὐδὲ Ἠεὶ χόλον ἔχφυγεν, dA4à
καὶ αὐτὸν
432 Οὐχ cct στὴρ παίδων ἐ € δί: Ἂ
153 Καΐπερ HOMO vet EV δία
Πολλάχις τοὺς υἱοὺς ὠνείδιζεν ὁ Ἠλεὶ, ἀμαρτά-
γειν εἰς Θεὸν παραινῶν αὐτοῖς * ἀλλ᾽ ὅτι τὸν ζῆλον
οὐ πρεπόντως διεξήγαγεν, OU φείσεται γὰρ, φησὶν
ὁ θεὸς, ὁ ὀφρθαῖμός σου ἐπὶ τῷ υἱῷ cov τῷ ἀπο-
στατοῦντι Θεοῦ " τούτου χάριν καὶ αὐτὸς ἱερεύς τε
ὧν χαὶ ταῖς ἄλλαις διαπρέπων ἀρεταῖς, ὅμως τὴν
ὀργὴν οὐκ ἐξέφυγεν, ἀλλ᾽ οἰχτρὸν ἔλαχς τέλος, τῆς
ἁμαρτίας αὐτὸν τῶν παιδαρίων ἐπιχαταλαθούσης *
Ὅτι, φησὶν αὐτῷ ὁ Θεὸς, τοὺς υἱούς cov ἐδόξασας
ὑπὲρ ἐμὲ, ἀπαρχὴν Ἰσραὴλ καὶ θυσίαν ἁγιάζεσθαι
ἀναιδεῖ ὀφθαλμῷ.
450 Καὶ σὲ χιδωτὸν ἄνασσαν ὃς ἥδρασε χειρὶ
157 Κλινομένην, θάνεν αἶψα. [βεδήϊλῳ
Δαδὶδ ὁ βασιλεὺς τὴν κιδωτὸν διαθήχης Κυρίου
ἀναγαγὼν ἐξοἴχου ᾿Αδεδδαρᾶ {{.᾿Αμιναδὰ6], ἐξ ἀγροῦ
εἰς πόλιν Δαδὶδ Σιὼν λεγομένην, θυσίας xat χαρμο-
σύνην ἐπιτελῶν, ὠρχεῖτο κατὰ πρόσωπον τῆς χιδωτοῦ
διαθήχης Κυρίου xal ἔπαιζε" τότε δὴ συστραφεῖσαν
ἐπὶ τὴν ἅμαξαν τὴν κιθωτὸν xal χεχλιμένην, Ὁξᾶς
ὁ τοῦ ᾿Αμιναδὰδ ἐπελάδετο τοῦ ἀνορθῶσαι " Ὠργίσθη
δὲ Κύριος καὶ ἔπαισεν αὑτὸν éxsi, καὶ ἀπέθανεν
ἐγώπιον τῆς κιδωτοῦ παραχρῆμα" οὐ γὰρ ἤρεσε
τῷ Θεῷ τὴν κιδωτὸν διαθήχης Κυρίου ὑπὸ Ὀζᾶ ἀν-

enim ortum est Yerbum animabus emortuis. Parva erat in principio fic Ecclesia, pauci enim tum inve-
wiebantur doctrin sanz participes (Arianorum enim tum hzresis dominabatur); ipse autem doctrinse
fuz augmentum dedit, et mulitudinem qux urbem regiam iucolebat...

Carmen X1.

(Moysi licuit) nubem penetrare, et, quantum homini licebat, vocem Dei audire, ipsumque videre. Ceteri
omnes iu imo monte, ab omni cum mulieribus commercio puri, lavatis induli vestimentis, corpore
γι, non nisi vocem Dei audiverunt. Lapidanda erat omnis bestia quz» montem tetigisset. Hazcce porro
Iemorat Gregorius, ut quorumdam audaciam reprimat qui indigue ad sacra accedunt, sacerdotii dotibus

baud instructi, inani tantum vanitate elati.

Deus postquam Moysi praeceperat ut tabernaculum testimonii construeret, Aaron vero sacerdotem

instituerat,

qua ratione sacra facienda essent, edocuit. Confectis igitur sacrificiis sspe fiebat ut ignis

€xitet et omnia devoraret. Quod cum accidisset aliquando, Nabad et Abiud, lilii Aaron iidemque sacer-
dotes, ighem coram Deo alienum obtulerunt. Deus offensus quod ignem alienum obtulissent, in tabernaculo
dne omisit suum ignem, quo extemplo consumerentur. Aaroni autem qui tum maxime munere sacer-

li fungebatur, ne filios interemptos lugeret, neve e tabernaculo recederet, neve capul cidaratum

denudaret, interdixit.

lo primo sermone de lleli filiis Ophni et Phinee locuti sumus, qui pro ea qua erant gulositate sacrificia.
Ὁ destinata, nulla sanctimoni:e habita ratione, profanabant; impuras enim in lebetes sacros cum

Wanus imposuissent, miserabiliter interierunt.

Heli filios suos sepe ob peccata in Deum commissa reprehendit ; attamen ob nimiam indulgentiam, Non

Percet, dicit Deus, oculus tuus filio tuo qui defecit a. Deo. Quapropter i
cneritque nullo modo careret virtutibus, Dei fn non effugit, Bed o or

(Π) Ed. nov. p. 825.

Heli quamvis sacerdos esset
ob filiorum culpam tristem vitz exitum

Digitized by Google
