£9 AD CARMINA S. GREGOIUI THEOL.

πλομένη, τὴν ἀχροδυστίαν ἀπέχοψεν αὐτοῦ, στῆνα'
ἦσας τὸ αἷμα τῆς περιτομῆς τοῦ παιδίου - ὡς
πεῦθεν τὸν ἄγγελον φεισάμενον ὑποχωρῆσαι" τοῦ
: Μωυσέως χατὰ τὸ Σηεὶρ ὄρος γενομένου, τὸν
ὑτοῦ ἀδελφὸν ἔχ τινος χρηματισμοῦ χατὰ τὴν ἔρη-
ὦ αὐτῷ συναντήσαντα ( ᾿Ααρὼν δὲ ὄνομα τούτῳ),
ὧν ὑπὸ Θεοῦ προστεταγμένων αὐτῷ χοινωσάμενον,
ἀφοῖν ἐμφανίσαι λέγεται τοῖς Ἰσραηλίταις " χαὶ
à μὲν πρῶτα χαρήσεσθαι τούτους, εἰ μὴ τοῦ
αρδὼ τοῦ προστάγματος ἐπενεχθέντος, ἡ τῶν
TW τοῖς πλινθουργοῖς ἀποστέρησις, πικροτέ-
ἂν τοῖς χάμνουσι παρεῖχε τὴν ἀλγηδόνα - μεμα-
τπιχμένοι τε χαὶ πρὸς ἀπορίαν παντελῇ ἐληλαχό-
*$, τὸν Μωῦσέα διαλοιδοροῦνται καὶ τὸν ᾿λαρών "
οὐ ὦ θεοῦ παρορμῶντος αὐτοὺς, σημείοις τε xot
ipenv οἷς καθεξῆς τῶν λόγων προϊόντων xav
Se; σημανοῦμεν χαθοπλίζοντος, πολλαῖς μὲν Αἴ-
ὑπ συμφοραῖς μεμαστιγωμένην, πολλαῖς δὲ
ny. πάντοσε. τετρωμένην, ὀψὲ γοῦν πανσυδίῃ
ἧς Αἰγυπτίων χακώσεως σὺν χειρὶ χραταιᾷ xal
ἐραχίονι ὑψηλῷ, ταύτην ἐν ἐσχάτοις κακοῖς ἀφέντες,
ἀξηλλάγησαν" ἐντεῦθεν θάλασσαν μὲν ὁδοιπορήσαν-
τς μέτην ἀδρόχοις ποσὶν, ὑπ᾽ ἐκείνῳ δὲ τὸ Χωρὴδ
los ὀδηγηθέντες, θείας ἀξιοῦνται νομοθεσίας" τοῦ
Μωϊσέως φανερῶς, ὡς ἰδεῖν εἰκὸς, τῆς Θεοῦ θεωρίας.
ἐξιωδέντος,
διὸ Πιστὸς ἐνὶ προτέροισε θυηπόλυς ἔσκον
[᾿Ααρών.
οὗτος ᾿Ααρὼν Μωύῦτέως ὧν ἀδελφὸς, ἀρχιερεὺς
ἦν τοῦ θεοῦ προφήτης ὑπάρχων, xal τοῦ λαοῦ σὺν
τὸ Moor χαθηγούμενος.
$7 Μήνῃ δ᾽ ἠελίῳ τε δρόμον σχέθεν ἠῦς Ἰησοῦς.
Té) Μωύσέως μεταττάντος xal 'Aapóv, τοῦτον
Ἤργῦν νἱὸν ὄντα Ναυῆ, τοῦ λαοῦ προηγεῖόθαι πρὸς
τὴν τῆς ἐπαγγελίας γῆν ὁ Θεὸς διατάσσεται ἐν fj
χερονὸς, πέντε βασιλέων τὴν Χαναναίων οἰχούντων

319
γῆν ἐπιθεμένων ὁμοθυμαδὸν αὐτῷ τοῦ πολέμον xpa
τήσας, μέλλοντα δῦναι τὸν ἢλιον ἐπέχει, στήσας ἐπὶ
τοῦ ὀχήματος αὐτὸν τριῶν ἐφ' ὡρῶν διάστημα, μέ-
χρι παντελοῦς ἀπωλείας τῶν ἐναντίων" τῷ μὲν ἡλίῳ
κατὰ Ἰ᾿αδαῶ χώμην, βραχὺ τῆς Ἱερουσαλὴμ διεστη-
χυΐζαν, τῇ δὲ σελήνῃ χατὰ φάραγγα Σελὼν, τὸν δρό-
μὸν χατασχών * συλλαδὼν δὲ καὶ τοὺς πέντε βασιλεῖς
iv σπηλαίῳ τινὶ χαταδύντας, ἐπὶ ξύλων χρεμάσας
ἀνεΐλε. τῆς δὲ γῆς χαταχρατῆσας, ταύτην χληροζο-
τεῖ ταῖς ὑπολειφθείσαις φυλαῖς τοῦ Ἰσραήλ.

519 Καὶ σὺ, μάκαρ, χριστοῖσι φέρων κέρας. áyré

[Σαμουή.

Οὗτός bct: Σαμουὴλ ὁ κριτὴς, ὁ μεθ᾽ "Hei τὸν
ἱερέα κρίνας τὸν Ἰσραήλ ὅς τὸν μὲν Σαοὺλ πρῶτον
βασιλέα χρίει τῷ Ἰσραὴλ, δεύτερον δὲ τὸν Δαδὶδ
μετ᾽ ἐχεῖνον * οὗτος δὲ χρίων τοὺς βασιλεῖς, κέρας
ἔχων μετὰ χεῖρα ταῖς χεφαλαῖς τῶν χριομένων ἐπ-
ετίθει, ἐξ οὗ αὐτομάτως ἔλαιον ἀνεθλύστανε, τῆς
χεφαλῆς τοῦ χριομένον χαταχεόμενον " ὡς ἐντεῦθεν
χριστὸν τὸν βασιλέα χαλεῖσθαι.

330 Δαδὶδ ἐν βασιλεῦσιν ἀοίδιμος ἦεν ἅπασιν.

Οὗτός ἐστι Δαδὶδ ᾧ ἐμαρτύρησεν ὁ Θεὸς λέγων"
Ebpor Δαδὶδ τὸν τοῦ Ἰεσσαὶ, ἄγδρα κατὰ τὴν
καρδίων nov " ὃς ὧν ποιμὴν προδάτων, βασιλεὺς
Ἰσραὴλ ψήφῳ θείᾳ καθίσταται, πάντων τε τῶν ἀπ᾽
αἰῶνος βασιλευσάντων ὑπάρχει διάδηλος, προφήτης
τε χαὶ θεοπάτωρ᾽ τούτου γὰρ ἀπὸ τοῦ σπέρματος,
Χριστὸς ἀναγορεύεται κατὰ σάρχα.

321 Καὶ Σολομῶν cozíinc πρῶτον x.Aéoc.

Τὸν Σολομῶντα τίχτει Δαδὶδ χαὶ τῆς αὑτοῦ διά-
δοχον βασιλείας χαθίστησι * τούτῳ καθ᾽ ὕπαρ φανεὶς ὁ
Θεὸς, χαϊδτι βούλοιτο τῶν κατὰ χόσμον παρ᾽ αὐτοῦ ἐξ-
αἰτῆσαι προτρεπόμενος, σοφίαν αὐτῷ δοθῆναι πρὸς τοῦ
χρηματίζοντος ἐξητήσατο, πρὸς τὸ δύνασθαι τὸν λαὸν
θεοπρεπῶς ἄγειν, καὶ xplatv ἔμφρονα τοῖς ὑπ᾽ αὐτῷ
τεταγμένοις διεχφαίνειν " ταύτῃ τὸν Θεὸν ἀρεσθέντα,

o (eui Aaron nomen) ex prophetia in deserto accepta occurrit atque mandata Dei communicavit, quo
«to ambo lsraelitis ea patefecerünt, qui magnopere quidem gavisi essent, nisi Pharao, ubi mandatum
divinum audiviL, retento stramine ad lateres conficiendos necessario, eliam acerbiorem molestiorenque
bborem reddidisset : itaque verberati et ad desperationem omnino adacti Moysen et Aaron diris exse-
tili sunt. Deus vero iis animum addidit, signis οἱ miraculis, de quibus procedente sermone accurotius
Venns, fortes reddidit, Agyptum multis calamitatibus afflixit variisque modis vulneravit, ita ut, licet
VI^, ci tolo populo /Egvpliorum crudelitatem effugerent, et per validam manum et brachium excel-
36m terram summis malis immersam relinquerent. Hine medium mare sicco pede trajecerunt, et ulii ad
rel lloreb pervenerunt, divina lege donali sunt : unde apparet, Moysen. Dei aspectu. dignum habi-
visse.
Hic Aaron, Moysis frater, summus Dei sacerdos et propheta, simulque cum Moyse populi dux fuit.

Moyse et Aaron. mortuis hunc Jesum, qui filius Nave erat, populum jn promissionis terram ducere
"5 jubet. 1n quam. ingressus de quinque Chananzorum regibus, qui ad bellum ei inferendum fadus
Ἰ hl, victoriam reportans solem occasurum relinel, per tres horas in curru stans, usque dum
VrS2tli penitus interiissent. Εἰ solis quidem cursum versus Gabao pagum, haud procul ab Hieroso-
?J, lua: autem versus vallem Selon cohibuit. Quinque illos autein reges. qui in speluncam confuge-
M, Gptos crucique affixos enecavit. Denique terram expugnatam inter tribus Israel superstites divisit.
een Samuel judex qu post Eli sacerdotein Israel judicavit, qui Saul primum regem Israel unxit,

Ws illum Davilem. Hie quando reges ungebat, cornu manu gestaus capiti ungendorum imponebat, ex
Mi Sponte oleum distillabat et, in vapite unguendi difondebatur : quare Χοιστός, wuctus, rex ap-
llic e David eui Deus testimonium exhibuit dicens : Juveni. David filium Jesse virum secundum cor
"^. (si eum oviuin pastor esset, divino sulfragio rez Israel constitnlus, inter omnes qui ab. initio

«NUM, emiget. utpote prephela et Dei atavus : ab ejus enim semine Christus secundum carnem
"Ten duxit,

v f'huit Salomonem et regni successorem constituit. Cui eum Deus. in somnio comparuisset et
qu Vid vellet bonorum terrestrium ab ipso petere permisisset, rogavit ut. sibi. sapientia. concederetur,
φόρα υπι ad Dei voluntatem gubernare ct de iis qui ipsius imperio subjecti essent, justam sententiam
Τὸ posset, Deus autem precibus adnueus prater reliquam gloriam et sapientium, qua «t. prioribus ct

Digitized by Google
