1021

tate quadam a ocio victus, pigro consentit, indis- A
cretum patitur, vagantem sequitur. Ecce, fratres,
piger expeditum luctando dejicit, discretum | indis-
cretus decipit. Sic vagantes extra. castrum ab ho-
stibus capiuntur, recipiunt pro munere poenam, pro
labore supplicium. Adaptetur igitur proportionalis
similitudo, ostendatur in. homine interiori et exte-
riori quod contigisse potuit iu duobus przdictis.
Hominem enim exteriorem , videlicet. carnem no-
stram, nemo dubitat indiscretum esse, et pigrum :
animam vero,id est hominem interiorem, ex natura
&ua discretum, et expeditum, benignitas Creatoris
plasmavit. Ecce claustrum, id est Dei castrum, in-
traverunt ambo, ecce undique hostium turb:» con-
clamant, quidam minantur ut terreant, blandiun-
tur multi ut decipiant, promittunt etiam aliqui ut D
pervertant, insidiantur fere omnes ut rapiant, simul
inutiles facti sunt, non. est. qui faciat. bonum, non
est usque ad unum (Psal. xir). Extra mundus. totus
exeuntibus obstrepit ; intus vero sagitlantur in oc-
culto recti corde : volant ignea tela,confligunt hostes
eminus, moriuntur multi; nullus sine vulnere
unius diei periculum evadere potest : sicut diximus,
diabolus per quosdam de exercitu suo claustralibus
minatur ut terreat eos, per alios blanditur ut de-
cipiat, per alios promittit ut pervertat, per reliquos
insidiatur ut rapiat. Sed qui sunt qui minantur
honini interiori et exteriori intra claustri jam mu-
nitiones positis, vel etiam aliquibus aliis de renun-
tiatione szculi cogitantibus ; in primis audiat bo-
nitas vestra. Cum aliquis, fratres charissimi, clau-
strum intraverit , vel cuin adhuc positus in hoc sx-
culo, admonente Spiritus sancti. gratia, de renun-
tiatione mundi hujus aliquid eum amaritudine men-
tis cogitare caeperit , tunc mundi bujus princeps per
delectationem temporalium ininas incutit, per volu-
ptatum varietates terrores. accumulat. Qualiter au-
tem per delectationem temporalium antiquus hostis
minari non desinat, notum fleri forsitan mon erit
inutile.

Cap. M. Qualiter per delectationem temporalium dia-

bolus minari non desinat.

In primis etenim exterioren hominem, id est
carnem nostram (quam pigro et indiscreto socio
superius comparavimus), delectatione diabolus ag-
greditur. Inducit ei religionis formam et consuetu-
dines ejusdem adversantes carni ; ostendit ei pro-
positi difficultatem. Et eum hoc fecerit, quantum
sit ad lapsum prompta bumanz nature fragilitas,
pratendit; vestis asperitatem, lecti duritiam, vi-
lium ciborum assiduitatem, laboris intolerantiam,
prelatorum crudelitatem, fratrum discordiain, men.
tis ponit ante oculos, Addit etiam longa vigiliarum
mociurparum spatia , claustri tzedium, constitutas
silentii boras, jejunii diuturnitatem, et ciborum licet
vilium subtractionem. Et ut gravius terreat, et si
fieri possit ad desperationem pertrahat, quid ex
istis evenire mali queat diligenter inquirit, et. an-
nuntiat, Omnia. ista imbecillitati carnis adversaria

DE CLAUSTRO ANIME. — LIB. 1.

1022
esse testatur ; et. verum dicit, sed voluntarie pati-
mur isla, quoniam ex his praemium eterne beati-
tudinis exspectamus. Et istis :»gritudines insanabi-
les nascituras affirmat. Non esse bonum nature
complexiones turbare, ewm ex subtractione cibio-
rum mutentur complexiones, ex mutatione comple-
xionum conturbatio naturze contingat ; ex conturba-
tione naturz infirmitas ; ex infirmitate, mors. Ecce,
fratres, diabolus physicam docet : ecce meiicus
factus est, de complexionibus loquitur : infirmitates
diversas, si teneatur religio, generari praedicat. Sod
quare hoc ?* Non ut mederi velit, sed ut occidere
possit ; non ut xgritudines curet, sed ut securius
inferat mortem, Videt ex subtractione ciborum lu-
xuriz vires posse minui, et ideo non tardat minari
zgritudinem. Tinet otium perire et somnolentiam
destrui : et ideo laboris intolerantiam, el protensa
vigiliarum spatia prrxtendit. Credit ex paupertate
humilitatem nutriri, et ideo qu:zerit occasiones qui-
bus hunilitatis impediat adventum. « Paupertas
enim, ut ait beatus Gregorius, bonis mentibus solet
esse custos humilitatis. » Hoc assidue replicare
claustralibus non. desinit, hzc pluribus de renun
tiatione mundi cogitationibus anteponit. O callidi-
tas antiqui hostis ! o ingenium sine sapientia, sed
non sine malitia! Abstiaentiam et jejunium, et cze-
tera qux superius diximus, damnat, et per ista
naturam carnis deficere astruit, et tamen superflui-
tatis vitium tacet, per quod natura suffocatur, vel
excedit terminos suos. Sic, o fratres , mundi hujus
princeps bomini exteriori, id est carui, per delecta-
tionem temporalium minatur ut terreat, sic locum
munitionis aggreditur in quo novit esse debiliorem.
Sed homo interior discretus et expeditus, scilicet
anima, excitatus tumulta minarum, sine mora soeio
ad defensionem adjungitur, implens illud quod bea-
tus Ambrosius dicit de arca Noe : « Boni custodis
presentia, inquit, ibi frequentior est, ubi muri fra-
giliores sunt. » Pigrum socium, ne deficiat, horta-
tur; Salomonis utitur consilio dicentis » Fili, acce-
dena. ad servitutem Dei, prapara animam tuam ad
tentationes (Eccli. n) ; docet rationabiliter indiscre-
tum, qualiter sustinere debeat minas hostium ; re-
ligionis bonum commendat, delectationis vero'pes-
simz vitium damnat ; inonet eum ne exhorreat flu-
ctuationem vite hujus, quia ad tempus est, sed po-
nat anchoram spei, et dicat : Exspectabo eum. qui
salvum me fecit a pusillo animo et tempestate, non
dabit enim in eternum fluctuationem justo (Psal. uiv).
Hortatar iterum illum ne contgistetur in exercita-
tione sua, ne conturbetur a voce inimici, eta tri-
bulatione peccatoris, sed dicat : Paratus sum et non
sum turbatus , wt. custodiam mandata. tua. (Psal.
exvini). His et alijs mullis. incitamentis homo  inte-
rior consolatur exteriorem, licet cum eo impugne-
tur, et conturbelur in exercitatione sui. Cum enim
caro in se affligitur, vel szecularium bominum pati-
tur convicia, tunc « homo interior, ut ait beatus
Augustinus, affectus tedio, et. multorum rabie cir-

Digitized by Google
