965

SOLILOQUIUM DE ARRHA ANIME.

966

ritate Deo serviunt , quasi. in libertatem bonorum A spons:* Dei ad futuras nuptias prreparantur. Cele-

operum partus edunt. Multi ergo vocati intrant per
fidem Ecclesiam , et ibi sacramenta Christi quasi
quzdam unguenta et anlidota ad reparationem , et
ad ornatum animarum praeparata, accipiunt. Sed
quia ore veritatis dicitur : Multi sunt vocati , pauci
vero electi. (Matth. xx), non omnes , qui ad bunc
cultum supt admissi, ad regnum sunt eligendi, nisi
tautum ii qui sic studentse per ista mundare et
excolere , ut cum ad regis przsentiam introducti
fuerint, tales inveniantur , quos ipse magis velit eli-
gere quam reprobare. Vide ergo ubi posita es, et
intelliges quid facere debes. Posuit enim te sponsus
tuus in triclinio, ubi mulieres ornantur , varia pig-
menta et diversas species dedit, cibosque regios, de

stis Jerusalem quasi Regis cubiculum est, in qua
nuptie ipse celebrantur. Post tempora autem or-
nandi , de triclinio transeunt ad Regis cubiculum ,
quia post tempora bene operandi veniunt , ut. boni
operis sui percipiant fructum. Przsens vero Eccle-
sia triclinium dicitur propter tres ordines fidelium,
conjugatoruin, continentium, rectorum vel virginum.
Videamus deiuceps qux suat unguenta, et pigmen-
torum gener^, qui cibi, quz vestimenta ad cultum
sponsarum praeparata. Neque boc. prztermitiendum
est, quod ipse sponsus sicut gratuito primum quo-
dammodo feedas ac turpes diligit, ita et gratuito eis
ad ornatum adminiculum omne impendit. Nec quid-
quam ex se habent , nisi ab illo accipiant unde illi

mensa sua ministrari tbi precepit, quidquid ad D placeant, ut etiam hoc ad dilectionem pertinere

sanitatem, quidquid ad refectionem , quidquid ad
reparandam speciem , quidquid ad augendum de-
corem valere potest, tribuit. Cave ergo , nead co-
lendam teipsam negligens sis, ne in novissimo tuo,
cum in conspectu sponsi hujus reprzsentata fueris,
indigna (quod absit!) cjus consortio inveniaris. Pra-
para te sicut decet sponsam Regis, et sponsam Regis
celestis, sponsam Sponsi immortalis.

Ania. Amaricasti iterum me, et perculisti pavore
non modico. Nam quantum ex verbis tuis intelligi
datur, mulavi propositum, sed non evasi perieulum.
Mutavi propositum, quia ab ilio, qui me olim distra-
hebat vago instabilique amore, ad unicam dilectio-
nem conversa sum. Non evasi periculum , quia ,
Sicut asseris, nisi me omnibus modis dignam exhi-
bere studuero, ad fructum hujus dilectionis non
pertingo. Superest ergo ut nunc mibi diligentius
edisseras de hoc triclinio in quo mulieres regit
aluntur, et de cibo regio qui eis datur, et de ipsis
quoque unguentis quibus unguntur, e! de czteris
omnibus qux ad cullum sive decorem exhibentur,
Ipsius enin dilectione provocor, iis deinceps studium
impendere, sine quibus me video a4 dilectionis af-
fecum non posse pervenire. Atque utinam ego illa
una esse merear, cujus decorem atque ornatum rex
Jaudabit. Quam felix illa et quanto electis electior ,
quz ad bunc finem studium suum perducet ? Quain
exiguum jam omnem laborem repul»rem, si au hunc

inem studium meum perducere possem. Quieso D

igitur ut. non pigriteris per singula mibi ediscere,
quie sint illa remedia quibus faciem meam debeam
ad hunc decorem reformare, quia vehementer illi
placere enpio, cujus charitatem erga me tam  beni-
guam et amorem tam jucundum agnosco.

Howuo. Sic vere necesse est ut facias. Precorque ,
ut ipse, qui tibi jam voluntatem hoc faciendi tribuit,
vires etiam perficiendi tribuere velit. Quaeris quod
sittriclinium, quxre etiam quod sit regis cubiculum.
Istas duas 1nansiones propone tibi, quia harum tibi
consideratione opus est. Est ergo triclinium, est
regis cubiculum. lu triclinio sponse ad nuptias
greparantur, in eubiculo autem nuptiz celebrantur.
Prosens Ecclesia quasi triclinium est, in qua nunc

scias, quod liabes unde ornare te possis, quae utique
ex te nihil habes , nisi ab illo acceperis. Primum
est fons baptismi hic positus, et. lavacrum regene-
rationis, in quo sordes prateritorum criminum
abluis. Deinde chrisma et oleum, in cujus unctione
Spiritu sancto liniris. Post hzc delibuta et unctione
ketitie perfusa ab mensam venis, et percipis ibi
alimentum corporis et sanguinis Christi, quo inte-
rius saginata atque refecta noxiam illam praeeri-
torum jejuniorum maciem depellis , et pristina ple-
nitudine atque fortitudine reparata rursus quodam-
modo juvenescis. Deinde vestimenta bonorum ope-
rum induis, et fructu eleemosynarum , cum jejuniis
et orationibus, cum sacris vigiliis, aliisque operibus,
pietatis, quasi quodam vario ornalu decoraris. Ad
ultimum sequuntur aromata virtutum , quarum odor
suave spirans omnem illum antiquarum sordium
fetorem fugat, ita ut tibi quodammodo tota mutari,
ei inaliam transformoari videaris, et magis lta,
inagis alacris, niagis sospes efficiaris. Datur etiam
tibi speculum sancta Scriptura, ut ibi videas faciem
luam, ne quid minus aut aliter quam decet habeat
compositio oruatus tui. Quid ergo dicis anima mea?
Scis utrumne adhuc aliquid horum  perceperis?
Certe in fonte abluta fuisti, certe de mensa Regis
eumdem cibum comedisti, et eumdem potum bibisti.
Sed forte iterum polluta es, habes lacrymas, quibus
Merum te abluas. Iterum unctio emarcuit in te, per
bonam et piam devotionem iterum te ungas. Iterum
jejunio diuturno confecta es : iterum lacrymis abluta,
et piz devotionis unctione renovata ad refectionem
tuam redeas, Vide quam pia dispensatione tibi ubi-
que concurritur. Non babuisii et datum | est. tibi,
perdidisti et restauratur tibi, nusquam derelinque-
ris, ut scias quantum ille te diligat, a quo amaris;
non vult te perdere, et ideo lanta patientia ex-
spectat, et concedit pie, negligenter toties amissa
Merum atque ilerum si iu. volueris reparare. O
quot jam perierunt, qui ista tecum acceperant,
sed amissa ilerum lecum recipere non meruerunt.
Plus ergo omnibus illis dilecta es, quia tibi tam
beuigne amissum redditur, quod illis perditum tam

districte negabatur. Nunquid tibi gratia bene ope-

Digitized by Google
