104

DE CLAUSTRO ANIILE. — LID. 1.

1042

sic discunt bene amare, quia sciunt bene operari. A tria, quisque suum, nec cedunt carnoalitatl. Non plus

Corpore sunt fortes, quos natura solidavit ad tole-
randos labores, quorum quidam quod prosit operari
possunt, sed nolunt; alii possunt, et volant; alii
vero plus volunt quam pati possunt. Potuit sed no-
luit bene operari Golias, cum esset corpore fortis.
Potuit et voluit servire Devid Creatori suo. Volunt
plusquam pati queant ipsi justi quandoque, qui sic
edotant carnis superbiam, ut virtus deficiat cum
laborare velint: si jejunant, stomachus languet ; si
legunt, veriginem; si quid laboris agunt, capitis
dolorem patiuntur. Et hoc ideo quia habuerunt ze-
lum, sed non secundum scientiam, Sunt enim qua-
dam in quibus maxime debet haberi scientia, scili-
cet jejunium, vigilie et. abor. Nisi enim labori suc-
cedat quies et refectio, non potest humana natura
laborem tolerare, sed moderatus labor, et abstinen-
tia cibi delicati, et statut: a sanctis Patribus vigi-
lio, corpori et anima medelam confernnt sanitatis.
Qui autem sic vivunt, fortitudinem et anime et cor-
poris habent secundum scientiam. Sunt autem alii
qui corpore fortes, debiles autem animo, pareunt
sibi, seipsos amantes, sectantur otium, vacant fa-
bulis. Tales accusantur de furto, de rapina, de
mendacio. Fures sunt quia communi necessitati sub-
trahunt quod commune fecerant cum renuntiarent
mundo, seipsos abnegantes. Raptores sunt coraum
Deo, quia, eo vidente qui novit abscondita cordium,
communi vit:& quod sciunt aut possunt violenter au-
ferunt. Mentiuntur autem coram Deo et hominibus,
quia quod voverant reddere possunt, sed nolunt. Sic
igitur coram fratribus suis fures, coram Deo rapto-
res, coram hominibus et coram Deo mendaces sunt.
Decipiunt. ergo fratres ignorantes quod possint, oi-
fendunt Deum, oculis cujus nuda et aperta sunl
omnia (Heb. 1v), non Deo reddunt qnod coram íra-
tribus voveru:t. Hoc est enim proprium.furti, rapi-
nz el mendacii, ut unum occulte, alterum aperte,
tertium vero aliter quam promittitur eveniat. Re-
$tat nunc ut de illis qui sunt fortes animo, aliquid
dicamus. Sunt enim quidam fortes, alii fortiores, alii
fortissimi. Fortis Tobias (Tob. 1), fortior Job (Job 1),
fortissimus Abram (Gen. xi). Duobus modis proba-
tur animi fortitudo, cupiditate scilicet et carnalitate.

enim amavit Tobias tilium quam debuit, nec carna-
litatem preeposuit sed supposuit spiritualitati, prze-
sentem filium bona docuit, orabat pro absente (Tob.
9v). Job vero de morte filiorum non doluit plusquam
necesse fuil, pro morte eorum lacrymas fudit, red-
dens proximo compassionis debitum. Cum viverent
autem, consurgens Job diluculo, offerebat per singulos
holocausta, et sic faciebat Job cunctis diebus (Job 1).
Abram vero non tantum ismaelem expulit, sed etiain
Isaac, quem in senectute sua de sterili conjuge ge-
nuerat, qui erat amor patris (ipse est enim quem di-
ligebat, Isaac) matris solatium, gaudium utriusque
(Gen. xxi, xxii): illum dico talem, ad immolandum
Deo obtulit. Sic, fratres, debemus esse animo fortes,

B ut Tobias. Si loquatur aliquis nostrum cum amico

$u0,. doceat eum bona; si vero absens fuerit, oret
pro absente. Si autem fortior esse voluerit, cum
auferuntur $ua, non persequatur hostes. Non enim
Job persecutus est hostes Chaldaos cum auferrent
$ua. Tribus modis persequimur hostes, scilicet
manu, lingua et agito. Manu persequimur hostes,
quando illud quod vi raptores absiulerant, vi recu- .
peramus, contradicente Apostolo, qui dicit: Ne repetas
tua, Quienim repetiteum litigio, malerepetit (1 Cor. v1).
Lingua persequimur, quandoconquerendo sive accue
sando apud potentiores ut nostra recipiamus proximos
nostros licet mali sint, sub articulo mortis viuctos
relinquimus, non dantes locum ire, ut ait Apostolus,
sed vindicantes nosmetipsos (Rom, xi). Animo au-
tein persequimur, quamío lioc. quod vi aut circum-
ventione non possumus, odio et protervitate misera
meniis persequi non desistimus : quod Apostolus
prohibet dicens : Cum omni, inquit, pacem habentes
(ibid. ). Quid ergo, fratres, dicam de iis qui pro bove
2ul asino proximum persequuntur? Quid facerent,
$i mortem filii nuntiares? Et quid si septem filio-
rum, sicut Job nuntiatum est, autumares evenisse?
Instruit igitur beatus Job claustrales de patientia,
qualiter dampa rerum tenporalium sustinere de-
beant, qualiter pro morte amicorum carnalium do-
lere conveniat, utrumque benigne portans, qui nec
pro damuo rerum persecutus est hostem, nec pro
inorie filiorum ad odium (quod est mers animx)

Non cessit Tobias eupiditati, quando Gabelo conso- y €or inclinavit. Qui vult autem fortissimus esse situt

brino suo egenti pondus argenti commisit, nec plus
amavit pecuniam quam proximum. Amisit Job sub-
slantiam, sed quid ail : Dominus dedit, Dominus abs-
lulit; sicut. Domino placuit, iia factum est. Sit no-
men Domini benedictum. Dimnisit Abram quod possi-
debat et obedivit voci Domini, non coactus sed
sponte. Tobias commisit,'ob amisit, Abram dimisit ;
hie pecuniam, iste substantiam, ille terram, domum
*t cognationem; unus in spe, alter patienter, alius
vero. sponte; primus egenti compatiendo, secundus
vero patienter tolerando, tertius jubenti obediendo.
Sie non cedunt cupiditati, qux in tribus consistit,
id est, ip amore possidendi, in dolore amittendi, in
€uactione deserendi. Sed similiter expellunt tres

Abram, qui non. amisit sua, sed dimisi; qui non
amavit filium suum ut Dei Filium offenderet, talis
dico renuntiet omnibus qux possidel, ei. immolet
gladio verbi Dei illos quos carnaliter diligebat vel
carnali amabat affectu. Fortissimus Abram; sed
beatus Laurentius fortior foflissimo. Audiamus
qualiter Abram sua. dimisit, Laurentius sua disper-
sit et dedit pauperibus (Psal. x1). Abram (lium suum
Deoobtulit. Laurenüus seipsum pro Filio Dei; bic
ignem parat, colligat filium, gladium evaginat, sed
angelum audit prohibentem ne perficiat, ille ad
ignem positus Christum przdicat, carnifices urgen-
tes, carbones ministrantes verbis non exasperat, ef-
ficitur hotocaustum Domino, id es& totum incen-

Digitized by Google
