915

HUGONIS DE S. YICTORE OPP. PARS il. — MYSTICA.

916

impassibilem, ligasti insuperabilem, traxisti incom- A Charitas omnem anime languorem sanat, charitas

mnutabilem, seternum fecisti mortalem. Hxc omnia
fecisti, ut dura corda nostra emollires, et insensi-
biles affectus compungeres, et ut se a torpore suo
resolverent, et facilius ea sagittz? tuze penetrarent.
Nec incassum hoc fecisti, multis, enim sic a te su-
peraü sont, mulii jam tibi manus dederunt, Multi
jam in suis precordiis sagittas tuas infixas portant,
et altius adhuc eas infigi desiderant. Delectabiliter
enim et suaviter vulnerali sunt, et plagas tuas se
percepisse, nec dolent, nec erubescunt. O charitas!
quanta est vietoria tua * unum prius vulnerasti, et
per illufn omnes postunodum superasti. O charitas !
laudavi te quantum potui, et multum cogito mecam
si quid adhuc sit, quod in laudem tui excellentius pos-

vitiorum omnium radices exstirpat, charitas omnium
virtutum origo est. Charitas mentem illuminat,
conscientiam Inundat, animam lzficat, Deum de-
monstrat. Animam, in qua charitas habitat, supet-
bia non inflat, invidia non devastat, ira non dissi-
pat, tristitia mala non vexat, avaritia non exezcat,
gula non inflammat, luxuria non inquinat ; semper
munda est, semper casta est, semper-quieta, semper
Izta, semper pacifica, semper benigna, semper mo-
desta, in adversis secura, in. prosperis temperata,
mundum contemnens, Deum diligens, omnium bona
amando sua faciens, sua omnibus libenter imper-
tiens, non timens inopiam, non magnopere expetens
abundantiam. In quo cliaritas Dei est, seuper cogi-

sit dici. Nescio enim an forte majus sit te Deum di- B tat quando ad Deum perveniat, quando mundum

cere an Deum te superasse. Quod si majus est,
etiam hoc libenter et fiducialiter de te dicam : Deus
charitas est, et qui manet in charitate in. Deo ma-
net, et Deus in. eo (1 Joan. 1v). Audi, homo, et no
amplius parum reputes si charitatem habes, audi
quod Deus charitas est. Nunquid parum est Deum in
se manentem habere ? tantum est charitatem possi-
dere, Deus enim charitag est. Hoc privilegium sola
charitas habet ut Deus dicatur et sit, ita ut mulli
alteri hoc convenire possit. Non enim dicitur: Deus
bumilitas est, aut; Deus patientia est, sicut dicitur :
Deus charitas est, quia cum omnis virtus Dei donum
sit, nulla prater solam charitatem hoc habet, ut non
solum donum Dei, sed etiam Deus dici possit. Cba-
ritas autem ideo donum Dei est, quia Spiritus san-
etus a Deo datur fidelibus, ideo autem Deus est,
quia idem Spiritus illi, a quo datur eonsubstantialig
est in eadem Deitate, et costernus. Reliqua igitur
gratiarum dona largitur Deus etiam iis, quos repro-
bat, solam auteu charitatem quasi seipsum iis tan-
tum, quos diligit jn przrium servat. Charitas igitur
est fons proprius, de quo non communicat alienus,
quia, sicut. dictum est, reliqua dona gratiarum ii
etiam, qui per vitam reprobam a Deo alieni sunt,
nonnunquam percipiunt. Charitatem autem malus
babere non potest, sed quieunque illam habet, non
jam alienus est a Deo, sed ipse in Deo, et Deus in
eo manet. Sic familiaris est Deo charitas, ut ipse
mansionem babere nolit, ubi charitas non fuerit.
Si quis, inquil, diligit me, sermonem meum servabit,

et Pater meus diliget eum et ad eum veniemus, el
snansionem apud eum faciemus (Joan. xiv). Si ergo
charitas tecum est, venit Deus ad te, et manet apud
t6; si tu recedis a charitate, recedit et ipse a
te, et non permanet apud 1e. Si charitatem nun-
«quam habuisti, nunquam venit Deus ad te, nec

mansit apud te. Si charitatem coptam deseruisti,

recessit Deus a 14e, Si in charitate cepta per-

mansisti, Deus tecum est. et permanet apud te.

relinquat, quando scandala evadat, quando veram
pacem inveniat. Semper cor sursum habet, et desi-
derium in superna elevatum. Si quando ambulat, si
quando sedet, si quando agit, si quando quiesclt,
quidquid egerit, cor a Deo non recedit. Tacens Deum
cogitat, loquens nil preter Deum, et quod ad Dei
amorem pertioet, loqui desiderat. Alios ad cherita-
tem exhoriando, seipsum inflammat, charitatem
omnibus commendat : quam dulcis amor Dei, quam
amarus et quam impurus sit amor hujus saculi non
solum voce, sed opere quoque omnibus demonstrat,
Deridet hujus mundi gloriam, sollicitudinem arguit,
et quam stultum sit in iis qux; transeunt fiduciam
habere, ostendit, Miratur ciecitatem hominum, qui
hec diligunt, miratur quomodo jam dudum universa
hzc transitoria et caduca omnes non contemnunt.
Omnibus existimat dulce esse quod sibi sapit, om-
nibus placere quod diligit, omnibus manifestum
quod cognoscit, Istis indiciis charitas se prodit, e
eos, in quibus habitat, non. solum intrinsecus vo-
luntate, sed et foris conversatione discernit. Hoc
jam tantum de charitate dictum est, et tamen adhuc
de charitate dici potest, el tantum dicendum est,
quantum dici non potest. Quid igitur, o bona cha»
ritas, o chara charitas, quid dignum dicam lsu-
dibus tuis ? Certe post tanta priorum przeconia nihil
de te dicere mea parvitas przesumeret, si unquam de
te dici satis potuisset. Illabere igitur nobis, o dulcis

p 9t suavis charitas, dilata cor nostrum, expande de-

siderium, distende mentis nostrae sinum, amplifict
cordis nostri babitaculum, ut capere possit hospi-
tem et mansorem Deum. infundat et diffundat te ia
cordibus nostris per Spiritum sanctum suum Be-
demptor noster unicus et Salvator Jesus Christus
Filius Dei, utiipse cum Patre ad nos vevire dignetur,
ei mansionem in nobis facere. Qui cum eodem Patre,
et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omaia
$scula seculorum. Amen.

VÀ S 4d. "e

eua cage mem fr A

Digitized by Google
