1003

Ca». Xlll. De justitia et. comitatu ejus.

Justitia es tper quam communitatis gratia tenetur,
et sua cuique dignitas non negatur. Cujus comites
sunt. jex, severitas, quitas, correctio, jurisjurandi
ebservatio, judicium, veritas.

Lex est per quam facienda jubentur, et non fa-
cicnda prohibentur.

Severilas est per quam judiciaria vindicta' se-
quendo veri rigorem districtius in peccantem exer-
cetur.

JEquitas est lance justitizs ex xquo librata di-
guissima ieritorum retributio.

Correclio est. erroris innati vel consuetudine in-
Vroducti freno rationis inbhibitio.

Jurisjurandi observatio est quz, plebescito civibus
promulgato, transgressionem ejus temerariam ar-
eet prestito juramento de conservatione illius per-
petua.

Judicium est per quod, ex audientia meritorum,
dignum redditur vel supplicium vel meritum.

Veritas est per quam probabili ratione dictum ali-
quod vel factum. immutatum profertur.

Car. XIV. De fortitudine et comitibus ipsius

Fortitudo est immobilis inter adversa animi labo-
rum ei periculorum susceptio. Cujus comites suat
magnanimitas, fiducia, tolerantia, requies, stabilitas,
coustantia, perseverantia.

Magnanimitas est. generosa quidam excellentia
animi res difficiles et arduas pulchre et fortiter ad-
ministrantis.

Fiducia est, ex virtutum conscientia , immotam
mentem inter adversa sibi constituere, et de bone
exitu confidere.

Tolerantia seu patientia est. diuturna alienz im-
probitatis vel molestix sufferentia,

Requies est per quam menti quzedam securitas ex
contemptu perfunctoriz varietatis affertur.

Stabilitas est mentis, fixa nulla locorum vel
temporum varietate, per diversa jaclate retentio.

Constantia est sui similis, et statu suo dignus,
perpetuus, et immotus vite tenor.

Perseverantia est quae virtutum quadam perfec-
tione (longanimitate perficiente) confirmat animum,
ne ante conseculuim (inem desistat ab incepto.

Cap. XV. De temperantia, et ejus comitibus.

Temperantia est in illicitos animi impetus rationis
firma et discreta dominatio. Ejus comites sunl
discretio, »norigeratio, taciturnitas, jejunium, so-
brietas, afflictio carnis, contemptus szculi.

Discretio est djudicandis rerum causis provida
humanorum motuum moderatrix ratio.

Morigerationis est, servata propria virlute, se
juste pieque moribus, secum commorantium conp-
temperare.

Taciturnitas est cum quadam fructuosa animi
quiele a verbis etiam utilibus lingue suz coer-
citio.

jejunium est interiorum vigilantia discreta par-
cimoniz custodia.

HUGONIS DE S, VICTORE OPP. PARS lil. — MYSTICA.

1004

A  Sobrietas est pura ab illecebris utriusque hori.
vis temperantia, dicta quod ebrietate seorsum ae
separata sil.

Alflictio carnis est per quem lascivze mentis se-
minaria castigatione discreta comprimunuir.

Contemptus szculi est ex intuitu caducorum ra-
lione inductus amor xternorum.

Cap. XVI. De fide ei ejus comitibus.

Fides est in studio sanclo, qux ex pramissoram
veritate ad invisibilia futura mentem facit pendere,
Est enim argumentum rerum non apparentium. Ejus
comites sunt. religio, munditia, obedientia, caslitas,
reverentia, continentia, affectus.

Religio est per quam reverenti famulatu cgremo-
nire divini cultus exercentur.

B  Munditia est consummata integritas utriusque
hominis intuitu divini vel amoris vel timoris.

Obedientia est innixa pio studio propriz volunta-
tis voluntaria abnegatio.

Castitas est per edotnitas vitiorum furias munda
et honesta totius corporis liabitudo

Reverentia est castus Deo exhibitus ob fidem, quam
de eo habemus, cultus,

Continentia est per quam carnalium affectuum
impetus consilii moderamine refrenantur.

Affectus est concepto per fidem sancto gaudio pii
amoris in proximum eflusio.

Car. XVII. De spe et ejus comitibus.

Spes est animi motus immobiliter ad ea qua
certa ratione expetit accipienda suspensus. Cujus
comites sunt contemplatio supernorum, gaudium,
modestia, confessio, patientia, compunctio, longa-
nimias. '

Contemplatio supernorum est per sublevatz men-
tis jubilum mors carnalium affectuum.

Gaudium est ex contemptu praesentium venies
festinze mentis jucunditas spiritalis.

Modestia est pudiei et honesti habitus de lauda-
bili profectu verecundia.

Confessio esi per quam anim: morbus latens
spe consequendz veniz in Dei laudem aperitur.

Patientia est reternz: respectu gloriz voluntaria
et insuperabilis contrariorum perpessio.

Compunctio est quoddam anim:e suspirantis in-

p cendium natum vel timore supplicii vel amore

pranii.
Longanimitas est ad complenda justa desideria
infatigabilis laborum sustinentia.

Ca». XVIII. De charitate et comitatu ejus.

Charitas est mentis affectus, et pius amor ad
Deum et proximum ferventer et ordinate porrectus.
Ejus comites sunt gratia, pax, pictas, mansuetudo,
liberalitas, misericordia, indulgentia , compassio,
benignitas, concordia.

Gratia est in qua mutu:x benevolentize alterius ad
alterum affectuosus cultus ostenditur.

Pax est concordantium in bono animorum ordi-
nata tranquillitas.

Digitized by Google
