991

DE FRUCTIFUS CARNIS ET SPIRITUS,

998

fere, nec bonum esse ea,'qu: fiunt, insipienter fasti- A tatlo, exercitatio autem virtutis, multumque diversa

dire. Quienim semper quod non facit appetit, et quod
facit fastidivit, nec praesentibus fruitur, nec futuris
satiatur. Inchoata enim ante consummationem de-
serit, et Inchoanda ante tempus apprehendit, Pro-
pterea bonum est bono suo esse contentum, et pra-

currunt vía, qui pro novis vetera abjiciunt, et qui
ab inferioribus ud superiora conscendunt, Qui eniin
mutationem querit, fastidiosus est. sicnt. qui pro-
fectum appetit, studiosus est. Rectissime ergo ince-
dit, qui sie est fervens ad melius, ut in bono non

sit fastidiosus, sed sustineat prius, donee posterius
tempore $uo apprehendat.

sentia bona supervenientibus bonis augere, non pro
futuris abjicere. Levitas enim est bonorum commu-

DE FRUCTIBUS CARNIS
ET SPIRITUS.

Qi». V. De tribus virtutibus theologicis, et quatuor cardinalibus ex hinilitate nascentibus. — Cav, ll, Depurinun;
inter se et cum imparibus collatione, ut virtutum cum virtutibus, vitiorum cum vitiis, ac virtutum eum viris,
Car. lll. De superbia, et ejus comitibus. — Cap. IV. De vana gloria, ct cjus comitibus. — Cav. V. De invi-
dia, et comitibus ejus. — Cap. VI. De ira, et comitatu ejus. —Car. VII. De tristitia, set acedia, et comitaiu
ejus. — Cap. Vlll. De averitia, et comitaI ejus. — Car. IX. De iuglurie veniris, seu guia, ct de comitatu
i —— Car. X. De luxuria, et comitatu ejus. — Cav. Xl. De Inanilitate, et. ejus comitibus. — Cap. Xil.

e prudentia, et comitatu ejus. — Car. Xlll. De justitia, et comitatu ejus. — Can. XIV. De fortitudine, et
comitibus ipsius. — Cap. XV. De temperantia, et ejus comitibus. — Car, XVl.. De fiac, et ejus comitibus,
Cap. XVII. De spe, et ejus comitibus. — Cap. XVII. De charitate, et comitatu ejus, — Car. SIX. De dile-

ctione, et ejus ratione du

PROLOGUS.

Cum omnis divinz paginss sermo id intendat, ut
homini bonum humilitatis persaadesat, et superbize
maslum declinandum attentius suadeat, presertim
cum in altero salutis et vit:e, in altero ruinz princi-
pium sit, necessarium videtur ipsius humilitatis et
superbis fructum et efficaciam quasi (ormam quam-
dam visibilem virtutum culiori facie tenus ostendere,
quatenus alteretrius speciei, superbie, vel humili-
tatis imitator cognoscat ex fructuum qualitate, quid
mercedis asseqwatur ex ulriuslibet exsecutione.
Duas itaque arbusouias fructa et ascenso dissimiles,
et rudi, et novello cuilibet converso , adjunclis vi-
tiormm sive virtutum peuweis dilliniiunculis proponi-
mus, ex quarum radice fructuum proventus pateat,
et qux arbor ex duabus eligenda sit allectus fructu
discernat. Et quidem superbia fructus carpis radix
tst, fructus spiritus buapilitas, Qus diversitas in-
specta radicum, fructum earura moderabiliter quie-
rontis &ppeiitsm etendi. Denique velus Adam se
collocat in arce vios arboris. Novus Adam prin-
tipatura obtinet. proventes apicitualis. Si ergo prae
stantius deteriori, id est bonum malo altrinsecus
conjunxeris, quod in his emineat, quod przpon-
deret valenter intellexeris. Collatis enim quali-
tatibus contrariorum cito ineliorum sstimatio pa-
4&bit. Perepectis igitur radicibus ramis et fructibus
nostris arbitrii tui sit eligere quod volueris.

*Ca*. 1. De. tribus virimtbus. theelogicie, et qualuor
cardinalibus ez humilitate nascentibus.

Cunctarum enim, ut predictam est, virtutem fun»
damentum eot humilitas, quia ommis aui ae hamiliat

C

B exaltabitur (Luc. xiv). Et pauperibus spiritu regnum

celorum aperitur (Matth, v). Prima autem virtutum
huwmilitati fldes accedit, quia. »npossibile est sine
fide placere Deo ; et. justus ex [ide vivit (Hebr. xi).
Sed fide quid proficis, si spe non quxris quod fide
complecteris? (uod enim nondum videmus speramus
et apes non confundit (ftom, v). Quia vero speraido
amamus quod jam (iJe tenemus, spei charitas suc-
cedit et. sic fides, quxe per dilectionem operatur,
recie, procedit. Qualiter autem iste tres virtutes, id
est spes, fides, charitas distinguendz , tenendzeque
sint prudentia docet et. informat. Justitia ornat et :
consummat, Fortitudo retinet et roborat, et ne ex«
currant in nimia et ne incompeltenter intra suos ter-
minos coarctentur, temperantia moderatur et dis-
cernit. Si ergo has quatuor virtutes addas tribug
superioribus , septenarius ist virtutum numerus
plenitudinem septiformis gratiz: suis exsecutoribus
adducit, per quam vitiorum compago dissolvitur ,
corpus diaboli superatur, et per semitam justiiim
fons et origo virtutum omnium aditur.

Cas. V. De parium ümier ee et cum imparibus colla-
tione , ut. virtutim cum. virtutibus , vitiorum cum
vitiis ac virtutum cum vitiis.

Si adjunxeris similia similibus, partium aequalitas
utiwsque partis excellentiam perhibet. Si vero dis-
similia contuleris, magis patet diversitas alterius.
Sicque conjunctio parium differentiam arcet partium
singularum, et diversa qualitas utriusque crescere

D videtur ex utroque. Confer album nigro, sapientem

siulio, superbum humili , malum bono , et ex ipsis
comizariie distantibus argumentum proprie natura

Digitized by Google
