961

quos ad se trahebat per dilectionem. Dedit ergo
nobis esse, et pulchrum esse;: dedit et vivere, ut
precellamus et iis qux non sunt per essentiam, et
iis que inordinata aut incomposila sunt, per for-
mam, et qui ijnanimata, per vitam. Magno debito
obligata es anima mea, multum accepisti, et nibil a
te habuisti. Et pro iis omnibus non habes quid re-
tribuas, nisi tantum ut diligas, Nam quod per dile-
ctionem datum est, nec melius nec decentius quam
per dilec&onem rependi potest. Accepisti autem hoc
tolum per dilectionem. Poterat enim Deus etiam
aliis creaturis suis dedisse vitam, sed amplius in
hoc dono dilexit te. Nec ideo plus dilexit te, quo-
niam pius diligendum invenit in te, sed quia gratuito
plus dilexit te, talem fecit te ut jam nunc merito
plus diligat te.

Anna. Quanto plus audio, tanto plus audire con-
Cupisco, perge, quiso, et que sequuntur narrato.

Honuo. Post esse, et post pulchrum esse, post vi-
vere, datum est et sentire, datnm est. et discer-
nere, et per eamdem dilectionem datum est, qux
nisi precessisset, nihil a largiente datum, nmihil
ab indigente acceptum fuisset. Quam sublimis, et
quam decora facta es, anima mea. Quid sibi iste
Ornatus tantus ac talis voluit, nisi quia idem ipse,
qui te induit, sponsara suo thalamo przeparavit? No-
vit ad quod opus te conderet, novit qualis ornatus
illud opus decerét, et ideo dedit quod decuit, et quod
tantum decuit, ut et ipse diligeret hoc, qui dedit.

Sensibus foris decoravit, intus sapientia illustravit. C

Sensus dans quasi exteriorem, sapientiam quasi in-
teriorem habitum. Sensus quasi quasdam gemmas
fulgentes appendens exterius, sapientiam quasi na-
turali pulchritudine faciem vultus tui decorans in-
tus. Ecce ornatus tuus, omnium gemmarum vincit
pulchritudinem, ecce facies tuà omnium formarum
superat decorem. Talem omnino esse decebat, quae
ad colestis regis thalamum iutroducenda fuerat.
Quantum dilecta es, et pr:e quantis dilecta es, quando
talis facta es! Quai singulare donum, quam non
ombibus concessum, non nisi dilectis et. diligendis
concedendum? Multum gloriari poteras, et. multum
custodiri debueras, ne tale donum perderes, ne tale
ornamentum fcedares, ne tautum decorem corrum-
peres, ne eo amisso vel imiunito amplius misera
fleres, quam eo non accepto vel non perfecto misera
fuisses, ne te cum damno amissze pulchritudinis si-
mul torqueret. confusio faditatis, et. abjecta vilior
fieres quam si recepta nou fuisses. Istud ergo custo-
diendum et illud cavendum fuerat, ut istud custodi-
tum persisteret, et illud cautum rion eveniret. Sed
vide quid fecisti, anima mea; dereliquisti spon-
sum iuum, et cum alienis prostituisti amorem
tuum. Corrupisi integritatem. tuam, feedasti pul-
chritudinem tuam, dispersisti ornatum tuum. Tam
vilis, et tam turpis, et tam immunda facta es, quasi
talis sponsi amplexibus amplius digna non esses.
Oblita es ergo sponsi tui, el pro tantis beneliciis
condiguas gratias non egisti. Meretrix facia es, et

SOLILOQUIUM DE ARRHA ANIME.

963

AÀ prze nimiis fornicationibus tuis laxata. sunt ubera
tua. Rugosa effecta est frons tua, gene marcidm,
languentes et stupentes oculi, labia pallore obducia,
exsiccata cutis, virtus infracia, ipsis quoque amato-
ribus tuis odiosa.

Awnta, Sperabam tanta illa pr:coma ad alium
finem teudere, sed ut video ad majorem confusio-
nem mei hzc dixisti, ut eo magis odio dignam osten-
deres, quo tantis beneficiis acceptis, et non custo-
ditis magis ingratam comprobasses. Vellem ergo aut
factum non esse quod dictum est, aut saltem dictum
non esse quod factum est, ut vel oblivio confusionem
tegerel, si presumptio reatum non vitasset.

Houo. Non ad confusionem tui, sed ad. eruditio-
nem dicta sunt, ut magis illi fias obnoxia, qui te et

B fecit cum non eras, et redemit cum perieras. Nam

illud quoque in assertionem amoris illius commemo-

ravi, ut inde occasione sumpta jam nunc tibi narrare
incipiam, quantum iste sponsus tuus (qui tam excel-
sus apparuit cum te condere!) humiliari dignatus
est cum te repararet. lliic tàm sublimis, hic tam
bumilis, non tamen hic quam illic minus amabilis,
quia nec hic quam illic minus admirabilis. llic po-
tenter magna libi contulit, hic misericorditer pro te
dira sustinuit. Ut enim te relevaret illuc unde ceci-
deras, ipse descendere dignatus est huc nbi jacebas,
el ut tibi juste redderetur quod perdideras, ipse di«
gnatus est pie pati quod tolerabas. Descendit ergo,
suscepit, sustinuit, vicit, restauravit, descendit ad
mortalem, suscepit, mortalitatem, sustinuit passio-
nem,vicit mortem, restauravit hominem ; ecce, anima
mea, obstupesce tanta mirabilia, (ania beneficia
propter te exhibita. Cogita quantum diligat te, qui
tanta facere dignatus est propter te. Pulcrha facta
fueras ejus munere, feda facta es tua iniquitate.
Sed iterum mundala es et forinosa facta ejus pi-tàte,
operante Lamen utrobique charitate. Olim cum non,
esses, dilexit te ut conderet. Postea cum fceda esses,
dilexit te ut pulchram faceret, et ut ostenderet tibi
quantum te diligeret, non nisi moriendo a morle
te liberare voluit, ut non tantum pietatis impenderet
beneficium, verum et charitatis monsiraret affectum.

Nunc autem tam sincera charitate te diligit, ac si

semper cum eo perstitisses, nec exprobrat tibi rca-

p tum, nec improperat tibi beneficium. Et si deinceps
fideliter cum eo perseverare, ipsumque ut decet
amare, ac tuum illi amorem incontamiuatum con-
servare volueris, majora prioribus se daturum pro-
mittit.

ANIMA. Jam quodam modo amare incip:o. culpam
meam, quia, ut video, non parum "mihi ialefecisse
profuit, quanto ex eo mihi , id quod votis omnibus
scire desiderabam luce, clarius. innotescit. O felix
culpa mea, ad. quam diluendam dum ille charitate
trahitur, ipsa quoque ejus charitas mihi desideranti,
et totis eam preecordiis concupiscenti aperitur. Nun-
quam tam bene dilectionem ejus agnoscerem , si in
tantis perieulis eam experta non fuissem, O quam
feliciter cecidi, qux post lapsum felicior resurrexi!

Digitized by Google
