1025

APPENDIX AD IICGONIS OPERA DOGMATICA.

1024

cumlatratus, reluctatur odio, ut perficiat dilectionem A ut ad majorem instructionem i0quí valeamus, inter-

et in ipsa lueta. contristatur, » et ideo dicat cum
Propheta : Exaudi, Deus, orationem meam, et ne
despezeris deprecationem meam; intende mihi, et
exaudi me (Psal. jw). Conturbatus est. in exercita-
tione sua Peirus, cum ambularet inter undas ; vidit
ventum validum venienten, et cum capissel mergi,
clamavit, dicens : Domine, pereo, salva me (Matth.
Xiv). € À quo vento valido turbatus est Petrus ?» ait
beatus Augustinus, cum exponeret illum locum,
« turbatus, inquit, esta voce inimici, et a tribula-
lione peccatoris. » Sic tentat diabolus quoslibet per
hujusmodi tenlationes a charitate removere, cui
contradicimus cum Apostolo, dicentes : « Quis nos
separabit a. charitate Christi? tribulatio, an angustia
(fom. vin), an aliquid eorum qus sequuntur?
Nemo igitur a charitate nos separet. Qui enim cha-
ritatem habuerit, antiqui hostis minas timere non
poterit, quia charitas foras mittit timorem (1 Joan.
1v), nec impugnationibus delectationum cedet qui
charitatis utiwr clypeo, quia charitas patienter om-
nia sustinet. (1 Cor. xii). » Hoc igitur clypeo bomo
interior et exterior utantur ad defensionem, ne vel
terreantur. minis, vel impugnationibus cedant. Et
hzc de prima propositione sufficiant.
Cap. HI. Quomodo blanditur diabolus wt. decipiat.
Primum per delectationem temporalium antiquus
hostis minas przetendit, nunc vero per pulcehritudi-
nem rerum temporalium homini blanditur ut deci-
piat. Pulchritudini enim adjuncta est delectatio,
ita ut ipsa pulchritudo sit delectationis causa.
Ad hoc illud pertinere credimus quod in Veteri
Testamento legimus scriptum de patriarcha Abram,
a quo cum separari vellet Loth, et daretur ei a
patruo eligendz possessionis libertas, levavit oculos
et aspexit omnem regionem Jordanis, quz irriga-
batur, priusquam everterel. Dominus Sodomam,
et Gomorrham, sicut paradisus Domini, lianc elegit ;
sed postea inter diversos reges ortum est bellum,
et a quatuor regibus captum Loth, narrat histo-
ria: quo comperto Abram numeravit vernaculos , et
cum trecentis decemeL octo viris adeptus victoriam,
nepotem liberavit (Gen. xui, xi). Notate, fratres,
cum separari vellet Loth ab Abram, regionem

pretationes nominum non sit annotari difficile,
Abram enim interpretatur pater, Loth vero decling-
tio, Jordanis autem descensio. H:xc.omnia in homine
possunt adaptari, quia mens justi hominis pater esse
dicitur. Sicut enim pater filiis praesidet, sic mens
justis cogitationibus przsidet, et vagos sensuum mo-
tus quasi quodam paternitatis dulci regit affectu,
Lotb autem declinatio dicitur. Separatur ergo Loth
ab Abram , quando aliquis a justitia sux mentis de-
clinat. Duobus autem modis declinatio dicitur. Unde
beatus Ambrosius ait:«Cum Loth declinaret ma-
lum, hoc est, errorem, flagitium, crimen, tune ju
gebatur patruo : cum autem declinaret bonum , hoc
est justum, innoeentem , sanctum , sociebatur flagi-

B ijo, , Seporari dicitur Loth ab Abram , quia terra

non poterat eos recipere. Ut enim beatus inquit
Ambrosias, una anima motus diversos non reci-
pit naturaliter sibi repugnantes. Sic per terram
anima designatur; per Loth vero, motus quidam
vitiorum declinantes a justitia mentis; per Abram,
mentis perfectio, Nou potest enim eadem anima
et mentis perfectionem et vitiorum multitudinem
simul capere, quin ibidem separationem fieri com-
tingat. In separatione vero, ipsi Loth datur electio;
sed, ut dicitur, deflectentibus a vero amica est
jactantía. Hinc est quod diabolus cum in prima
creatione a veritate, id est a Deo, discederet, pri-
mum superbie reatum incurrisse legitur. Inde
etiam Loth levavit oculos, quod est arrogantiz si-
gnum. Sublimes enim oculos Scriptura. superbie
demonstrat esse notam (Prov. v1). Discedens a veri-
tate diabolus descendit de coelo ; discedens ab Abram,
Loth descendit ad oppida Jordanis. Descendit enim
ad oppida Jordanis, quia, ut ait Ambrosius, « virtutis
consortium deserit qui speciem eligit, non verita-
tem. » Sequitur autem esse captum Loth, et quin-
que reges a quatuor esse superatos. Sed qui sunt
illi quatuor reges, qui de quinque triumpharunt
et adduxerunt totum equitatum Sodomorum, qui ce-
perunt etiam Loth , filium fratris Abrz? « Quinque
reges, ait beatus Ambrosius, quinque sunt corporis
Sensus : visus, auditus, gustus, odoratus, et lactus. »
Quatuor reges illecebrze corporales atque mundana

aspexit Jordanis, qua irrigabatur sicut paradisus D) sunt, quoniam et caro hominis et mundus ex qua-

Domini , et loci pulchritudinem utilitati praeposuit.
« Infirmior enim, ut ait beatus Ambrosius , amoena
eligit, utilia fastidit. » Sie non tautum captus loci
pulchritudine, ad amena Jordanis descendit , sed
etiam ab hostibus captus ibidem esse cognoscitur.
Doceat. igitur Loth TGiominem exteriorem , ne prin-
ceps mnundi bujus per pulchritudinem rerum blan-
diatur ei, ne discedens a socio capiatur ab hostibus.
Placeret forsitan alicui, si de adducto exemplo ex-
quisitius loqueremur. Audiat ergo diligens lector qui
non quos vult, «el quando vult, explanationum po-
test habere libros , audiat non me, sed beatum Am-
broeium , cujus auctoritatem hic sequi volumus , vel
seusum verbis aliis, vel ejusdem verba ponentes. Et

tuor constant elementis. Merito reges dicuntur quia
habet suum culpa dominatum, habet regnum grande.
Unde Apestolus : Non regnet peccatum in vestro mor-
tali corpore , ut obediatis concupiscentiis. ejus (Rom.*
vt). Sensus igitur nostri facile corporalibus delecta-
tionibus et szcularibus cedunt, et a quadam eorum *
potestate capiuntur. Corporales autem delectationes
et illecebras sxculi hujus non vincit nisi mens, que
fuerit spiritualis, adhzrens Deo, et se totam a ter-
renis separans. Deflexio omnis his capitur. Unde
quod Joannes ait: Ve habitantibus in terra (Apoc.
vin)! non utique omnes homines comprebendit (sunt
enim quidam in terris positi, quorum conversatio
in colis est), sed eos quos terrenz conversationis

Digitized by Google
