995

'HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS III. — MYSTICA.'

906

debet, nisi ad id ad quod debet. In eo ad quod debet A satiatus famem patlatur, paulo ante inebriatus sli.

rectus, et quomodo debet. sincerus. In cogitationi-
bus considerandum, ut sint munde et ordinatae.
Mundz sunt, quando neque de malis affectionibus
generantur, neque malas generant affectiones. Or-
dinatze sunt, quando rationabiliter, hoc est tempore
suo adveniunt. Tempore enim non suo etiam bona
cogitare sine vitio non est, utin lectione de oratione,

etin oratione de lectione. In operibus consideran-'

dum est primum, ut bona intentione fiat. Bona in-
tentio est, qua simplex est, et recta. Simplex sine
malitia. Recta sine ignorantia. Quz enim sine ma-
Jitia est, zelum habet. Sed quz ignorantia est secun-
dum, scientiam, zelum non labet. Itaque intentio-
nem oportet esse et rectam per diseretiopem, et

sstuet, post longam dormitionem consurgens somno
pergravetur. In hoc ergo opera diaboli discernunter,
quoniam extranea sunt ab homine, et aliena ab hw-
mana ratione. Opera autem carnis, et suggestiones.
ejus s:zpius prxcedentem habent causam necessita-
tem. Sed quia modum et mensuram transemnt,.
excrescunt in superfluitatem. Ut verbi gratia cum
post famem cibus sumendus immoderate appetitur, -
et post abstinentiam in sumendo edulio mensura hon
tenetur, Item meditatio morum triplici judicio exer-:
cetur. Primo quod judicat inter diem eL noctem.
Secundo quod judicat inter diem et diem. Tertio
quod judicat omnem diem. Inter noclem et diem
judieare, est mala a bonis dividere. [nter diem et diem

simplicem per benignitatem. Secundo in operibus B judicare, est. inter bonum et melius discretionem

considerandum est, utex recta intentione inchoata
cum perseveranti fervore ad finem perducantur, ut
nec perseverantia Lorpeal, nec amor tepescat. ltem
meditatio jn moribus duplici consideratione discur-
rit, intus et foris. Foris ad famam, intus ad con-
scientiam, Foris quid deceat, et quid expediat: de-
ceat ad exemplum, expediat ad meritum: nobis ad
meritum, proximis ad exemplum, Intus ad conscien-
tíam, u& sit munda conscientia, nec accusationem
patiatur, vel pro torpore boni, vel pro praesumptione
mali. Munda autem conscientia est, qux nec de
preteríto juste accusatur, nec de pr:senti injuste
delectatur.

Item in moribus meditatio considerationem suam

exercet, ui omues motus qui oriuntur in corde de- ^

prehendat, unde veniant et quo tendant. Unde ve-
niant secundum originem, quo tendant secundum
flnem. Omnis enim motus de aliquo est, et ad aliquid.
Motus igitur cordis aliquando manifestam habent
originem, aliquando occuliam, et quz manifesta est
aliquando manifeste bona est, aliquando manifeste
mala. Quse manifeste bona est a Deo est; qu: autem
manifeste mala, sive a diabolo est, sive a carne.
lsti enim tres auctores sunt omnium suggestionum,
et omnes aspirationes, qux invisibiliter cordi adve-
niunt, ab istis procedunt. Item quz occulta sunt,
aliquando bona sunt et occulta, aliquando mala, et
dubía. Et que bona sunt, a. Deo sunt ; qu: autem
mala sunt, vel a diabolo, vel a carne sunt. Qua igi-
tur manifesta sunt, sive bona sive mala, a prima sua
origine judicantur. Qux autem dubia sunt in origine,
probantur a fine. Exitus enim manifestat quod a prin-
cipio celabatur, et propterea qui motus suos a prin-
cipio judicare non potest, finem investiget et consum-
mationem. Quz enim dubia sunt vel incerta, bona
sunt vel mala occulta, Et quz mala sunt, sicut di-
ctum est, vel a diabolo, vel a carne sunt. Et. sunt
mala utraque, nec differunt in eo quod mala sunt, sed
differunt, quoniam quie a carne sunt, frequentius sur-
gun! propter necessitatem,quze vero a diaboto sunt, sx-
pius oriuntur preter rationem. Quodenim a diabolo
suggeritur, sicut alienum est ab homine, ita frequenter
alienum est ab humana ratione, ut, verbi gratia, nuper

babere. Omnem diem judicare, est singula bona pro
merito suo zslimare. Item meditatio morum finem
et directionem in omni conversatione considerat.
Finis est, ad quod tenditur. Directio, qua facilius
pervenitur. Omnis enim, qui ad aliquid tendit, se-
cundum aliquid cursum suum dirigit, et qui dire.
ctius pergit, citius pervenit. Sunt enim quadam
bona, in quibos etiam multum moveri parum est
promoveri. Alia compendioso labore fructum ma-
gnum adducunt, Et hic ergo discernenda suot, e
eligenda magis, qus magis prosunt. Quicunque
enim magis prosunt, meliora sunt, et. omne opus
secundum fructum suum judicari oportet, Mulii
hane discreiionem non babentes, plurimum labors-
verunt, et parum profecerunt, quoniam ocolum hae
buerunt foris tantum ad speciem operis, et non intus
ad fructum virtutis. Gavisi sant enim magna se. fs»
cere, magis quam utilia exereore, et dilexerunt pe-
tlus illa, in quibus videri possent, quam emendari.
Item meditatio in moribus primum considerat qua
deblia sunt, sive ex priecepto sive ex voto, et ea pri-
mum agenda judicat, qux sic faeta habent meritum,
ui non facia generent reatum. Hac ergo primum
facienda sunt, qui sine. culpa dimitti non possunt.
Post hzc si quid voluntaria exercitatione superad-
ditur, sic faciendum est, ut debitum non impedia-
tur. Alii volunt quod non debent, qui non valent id
quod. debent. Alii, et si valent quod debent, vola

D taria impedimenta adducunt, volendo quod non de-

bent. ltem meditatio morum duo mala in bona
actione prsecipue cavenda considerat, hoc est affli-
ctionem et occupationem. Afflictio est ad amaritudi-
nem. Occupatio ad dissipationem. Per afflictionem
dulcedo mentis amaricatur. Per oecupationem tran-
quillitas dissipatur. Afflictio est, quando pro his,
quie non valet. per impatientiam uritur. Occupatio
est, quando in his (que valet) agendis per impatien-
tiam agitatur. Ne igilur male amaricetur animus,
suam impossibilitatem patienter sustineat : nre autem
male occupetur, possibilitatem suam extra mensu-
fam $uam non exteudat. ltem. meditatio morum
alia consideratione formam vivendi dijudicat probans
necbonum esse ea, qua non flunt, impatienter appe-

Digitized by Google
