975

DE LAUDE CHARITATIS,

915

per dilectionem curris, et per dilectionem apprehen- À net (I Joan. 1v). O bona ebaritas, per quam Deum:

dis. ltem quo plus diligis, eo avidius amplexaris,
ergo per dilectionem frueris. Vide quomodo totum
tibi est dilectio, ipsa est electio, ipsa est cursus,
ípsa est perventio, ipsa est mansio, ipsa est heati-
tudo. Dilige ergo Deum, elige Deum, curre, appre-
hende, posside, fruere. Jam, inquis, elegi, qua via
curram ut perveniam? Per viam Dei curritur ad
Deum. Non possum, inquis, viam inexpertam solus
currere: da socios ne aberrem. Cum iis, qui in via
Dei currunt, curre et tu viam Dei, meliores socios
habere non potes in via quam illos, qui jam olim
cucurrerunt in ea, ei per longam eurrendi experien-
tiam et usum laboris nec errare timent nec defl-
cere. Qus est ergo, ais, via Dei, et qui sunt cur-
rentes in ea? Recte sunt vix Domini, et justi am-
bulabunt in eis. Justitia est ergo via, et justi sunt
qui in via currunt. Et ne forte moveat te quod am-
bulantes nomino, et iterum currentes dico, velociter
ambulare ipsum est currere. Sicut ille faciebat, qui
dixit : Viam mandatorum. tuorum. cucurri. (Psal,
cxvin.). Et alibi : Beati immaculati in via, qui am-
bulant in lege Domini (ibid.); ut idem intelligag am-
bulare et currere, ne beatiorem beatis se diceret, si
ilig ambulantibus ipse eucurrisset. Habes ergo
viam, habes socios in via, habes hrreditatem in
patria, babes qua pergas, cum quibus pergas, ubi
requieseas. Qua pergas, justitiam. Cum quibus per-
$25, amantes ei sectantes justitiam. Quo pervenias,
et in quo requiescas, et auctorem justitie, et [fontem
vitae. Nulla via justitia rectior, nulla societas jus-
torum societate melior, nulla requies Deo tranquil-
lior. Perge securus, perge festinus, ut velociter
pervenias, feliciter vequiescas :, cito pergere est ar-
denter amare. Vide ergo quomodo totum benum
igum ex charitate pondet, Per charitatem viam eli-
gis, per cbaritatem viam curris, per charitatem ad
patriam pervenis. Vis scire, quod non nisi per cha-
ritatem vianejustitise eligis? Si quis, iuquit Domi-
nus, diligi me, sermones meos servabit (Joan. xv);
de ipso autem sermone alibi dicitur: Sermo (uws
veritas est (Joan. xvii): de qua. iterum Psalmista:
Viam, inquit, veritatis elegi, judiciá tu& non. sum
oblitus (Psal. cxviu). Si orgo sermo Domini veritas
est, per illam utique charitatem via veritatis eligi-
tur, per quam sermo Domini impletur. Ergo charitas
eligit viam justitia. Sed nunquid sine charitate via
jusütie non eligitur, et sine charitate curritur?
Audi idem ipsun Psalmists (quod superius com-
memoravi) testimonium, que dicit : Viam mandate-
rum tuorum cucurri cum dilatasti cor meum (ibid.).
Quid eat enim cor dilatatum, nisi cor amore fervens,
€or a cbaritate impletum * Per charitatem igitur cor
dilatatur, corde dilatato via justitiss eurritur. Per
charitatem itaque eligis, per charitatem curris, per
charitatem apprehendis et frueris. Deus, inquit Jo»
annes apostolus, charitas est, et qui manet in chari-
Late, in. Deo manet, et Deus in eo. Qui igitur chari-

diligimus, Deum eligimus, ad Deum currimus, ad
Deum pervenimus, Deum possidemus. Quid aiplius
dicam de te, cbaritas? ducem te dixi in via Dei. Et
quid si teipsam viam Dei dixerim ? utique sic cha-
Fitas tu via es. Sed non sicut alis vi» tu. via es :
Adhuc, inquit Paulus apostolus, excellentiorem via.
vobis demonstrabo (I Cor. xi); de. te enim dixit, o
charitas : Tu es namque via superexcellens, via su-
pereminens, vias distortas dirigens, vias reetasosten-
dens. Tu es caput viarum rectam, omnes vim
rectis a te exeunt et in te reeurrunt. Nam pracepia
Dei viz sunt ejus, quz» omnia a te. pendent et in te
consistunt. 'Tu es plenituau justitiz, perfectio legis,
consummatio virtutis, agnitio veritatis. Via igitur
es, 0o charitas. Qualis via? superexeeliens, susci--
plens, dirigens et perducens. Cujus via? via homi-
nis ad Deum, et via Dei ad homines. O beata vla,
quie sola commereium noetro salutis agnoscis | Tu.
Deum ad hominem deducis, tu hominem ad Deum
dirigis. llle descendit quando ad nos venit; nos as«
cendimus, quando ad illum imus. Nec ille tamen
nec nos nisi per te ad alterutrum transire possu-
mus. Tu mediatrix es, adversos. concilians, disjun-
etos soeians, etitantum dispares, quodammodo com-
quans, Deum humilians, nos sublimans, illum ad
ima trahens, nos ad summa erigens. Sic tamen nt
neo abjoeta, sed pia sit ejus desceusio, nec superba,
sed gloriosa sit nostri exaltatio; magnam ergo vim
habes, charitas, tu sola Deum trahore potuisti de
elo ad terras. O quam forte est vinculum tuum,
quo et Deus ligari potuit, et homo ligatus vincula
iniquitatis disrupit | Nescio si quid majus In laudem
tui dicere possim, quam ut Deum de colo traheres;
et hominem de terra ad colum elevares. Magna
virtus tua, ut per te usque ad boc humjliaretur Deus,
et usque ad hoc exaltaretur homo. Considero Deura
&x femina natum, infantem, pannis obeitum, vagien-
iem in cunis, sugentem ubera, Respicio postea
eomprehensum, ligatum, flagellis csesum, spinis co«
ronatum, sputis illitum, lanceatum, clavis fixum,
felle ei aceto potatum, illic indigna, hic dira passum,
et tamen eur vel illa dignaretur, vel ista pateretur,
8i causam quaerimus, aliam prseter solam chariistem

D non invenimus. O charitas! quantum potes ? si

tantum | invaluisti erga Deum, quanto magis erga
homines! Si Deus propter hominem t38ta pertulit,
quid homo propter Deum tolerare recusabit ?* Sed
fortassis facilius vincis Deum quam bominem, mogis
przvalere potes Deo quam homini, quia quo magis
besium, eo magis Deo est debitum a te superari.
Hoc optime tu noveras, qua ui facilius vinceres,
prius illum euperabas ; adbue nos rebelles habuisti,
quasdo illum tibi obedientem de sede paterne ma-
jestatis usque ad infirma nostra mortalitatis sugcie
pienda descendere coegisti. Adduxisti illum vinculis
Luis alligatum, adduxisti illum sagittis tuis vulnera-
tum. Amplius ut puderet hominem tibi resistere, cum

tatera habet, Deum habet, Deum possidet, in Deo ma- .. Ve. videret etam in Deum triumphasse. Vulnerasti

Digitized by Google
