<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    955              HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS III. — MYSTICA.               956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    fortassis in ipso munere ejus, quod penes te est, poteris agnoscere quo affectu illum diligere, quo studio et diligentia te illi debeas conservare. In signis est arrha ejus, nobile donum ejus, quia nec magnum decuit ut parva daret, nec pro parvo sapiens magna dedisset. Magnum ergo est quod tibi dedit, sed majus est quod in te diligit. Magnum ergo est quod dedit. Quid dedit tibi anima sponsus tuus? Exspectas fortassis, et nescis quid dicturus sim. Cogitas a quo quid magni acceperis, nec invenis te aliquid tale habere aut accepisse, unde gloriari possis. Dicam igitur tibi, ut scias quid dedit sponsus tuus. Respice universum mundum illum, et considera si aliquid in eo sit, quod tibi non serviat. Omnis natura ad hunc finem cursum suum dirigit, ut obsequiis tuis famulentur, et utilitati deserviat, tuisque oblectamentis pariter et necessitatibus secundum affluentiam indeficiente occurra[t]. Hoc coelum, hoc terra, hoc aer, hoc maria, cum iis, quae in eis sunt, universis, explere non cessant; in hoc circuitus temporum annuis innovationibus, et redivivis partibus antiqua innovans, dilapsa reformans, consumpta restaurans, pastu perpetuo subministrat. Quis ergo putas hoc instituit? quis istud naturae praecepit ut sic uno consensu tibi serviat? beneficium accipis, et auctorem ejus non agnoscis. Donum in manifesto est, largitor occultus. Et tamen ipsa te ratio dubitare non sinit hoc tuum non esse debitum, sed beneficium alienum. Quicumque ergo ille est, multum tibi contulit, qui hoc totum et tantum tibi dedit multum diligendus est, qui tantum dare potuit et qui tantum dare voluit, multum dilexit. Tantum ergo diligens, et tantum diligendus dono suo demonstratur, ut quam stultum est amorem tam potens non ullo conspicere, tam impium sit atque perversum tam diligenten non redamare. Vide ergo, o anima imprudens et temeraria, vide quid agis, cum in hoc mundo amari et amare concupiscis. Totus tibi mundus subjectus est, et tu non dico totum mundum, sed nescio quid vix aliquam mundi porziunculam, quod nec specie pulchra, nec utilitate necessaria, nec quantitate magna, nec bonitate optima antecedat, in societatem tui amoris admittatur ne non aspernaris. Certe si hȩc diligis, ut subiecta dilige, ut famulantiam dilige, ut dona dilige, ut arrham sponsi, ut munera amici, ut beneficia Domini. Sic tamen, ut semper memineris quid illi debeat, nec ista pro illo, nec ista cum illo, sed ista propter illum, et per ista illum, et supra ista illum diligas. Cave, o anima, ne (quod absit!) non sponsa, sed meretrix dicaris, si munera dantis plus quam amantis affectum diligis. Majorem charitatem ejus injuriam facis, si ei dona illius accipis, et tamen vicissitudinem dilectionis non rependis. Aut dona illius (si potes) respue, vel si dona illius respuere non potes, vicissitudinem dilectionis repende. Dilige illum, dilige te propter illum, dilige dona illius propter illum. Dilige illum ut fruaris illo, dilige te quod diligis ab illo. Dilige in donis illius, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    Data sunt ab illo. Illum tibi, et te illi dilige, dona illius ab illo tibi, propter te. Hæc pura et casta dilectio est, nihil habens sordidum, nihil amarum, nihil transitorium, decora castitate, jucunda dulcedine, stabilit æternitate.
    
    Anima. Verba tua inflammaverunt me, concepi ardorem, et æstuo intus. Quamvis enim mundum viderim hunc, quem tam amabilem esse asseris, ipsa me tamen (fateor) sermonis tui dulcedine et exhortationis suavitale ad amorem ejus accendis. Cogor siquidem rationibus tuis illum super omnia diligere, a quo me video omnia in pignus dilectionis accepisse. Verumtamen adhuc unum superest, quod apud me valde felicitatem hujus amoris imminuat, nisi illud quoque (sicut cælera) manus tuæ consolationis abstergat.
    
    Homo. Fiducialiter tibi promitto in hoc amore nihil esse, quod jure displicere debeat, et tamen ne magis videar credulitatem tuam fallere, quam veritati testimonium perhibere, volo ut mihi quod te movet aperias, ut meis iterum rationibus confirmata amplius in ejus desiderio convalescas.
    
    Anima. Meminisse te volo, sed nec oblitum existimo, quod paulo ante (cum tu probabilrem et honestum amorem commendares) dixeris non solum unicum, sed et unice electum esse debere amorem, id est in solum dilecto et solum diligendo constitutum, eo quod perfecte laudabilis amor non sit, si vel alter cum solo diligitur, vel qui summe diligendus non est, solus amatur. Ecce igitur ego unice electum et unice dilectum diligo. Sed hanc hujus dilectionis meæ injuriam patior, quod solum diligis sola non amor. Nam hanc dilectionis ejus arrham, quam mihi objicis, quot sint, vel certe quales, cum quibus haec mihi communis est, tu ipse agnoscis. Quo igitur de privilegio singularis amoris potero gloriari, quæ hoc, quod tam magnum asseris, non decian cum bestialibus, sed et cum ipsis bestiis commune accepit? Quid mihi lux solis amplius confer, quam reptilibus et vermibus terræ? Omnia similiter vivunt, omnia spirant, idem pastus, idem potus omnium, quid hoc tam magnum? quid hoc tam singulare? vides certe quale est. Non itaque satis congrue singulariter diligendum probas, si non et ipsum quoque vel in aliquo singulariter dilexisse demonstras. Magna quidem fateor hæc et singulari amore digna forent, si singulariter data fuissent.
    
    Homo. Non mihi displicere potest hæc diligentia tua, quia in hoc pacto, quod perfecte amare desideras, quoniam causam perfecti amoris tam diligenter investigas. Gratam igitur hoc lectum disserendum suscipio, ut et tam optimi amoris ab hac, pro qua causaris, injuria defendam, et simul te, ne qua ab illius dilectione suspicione vacilles, ad integrum restituam. Tria quedam sunt, in quibus id quod te movet, invenias. Discerne quæ dona a sponso tuo accepisti; alia enim communiter, alia specialiter, alia singulariter data sunt. Communiter data sunt, quæ omnibus propter te tecum [ilegivel] sunt data[;] alia specialiter, quæ non omnibus sed multis [ilegivel] sunt dantia; alia singulariter, quæ soli tibi data sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,515,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,945,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A transcrição seguiu o impresso; foram marcadas com [ilegivel] algumas palavras/incisos pouco legíveis no original digitalizado. A página é um espalhamento (duas páginas visíveis: p.955 à esquerda, p.956 à direita); ambos os blocos principais estão em latim. Pequenas incertezas de leitura (p.ex. formas arcaicas ou tipos impressos) foram sinalizadas.
  </notas>
</pagina>