1019

APPENDIX AD IIUGONMS OPERA DOGMATICA.

1020

eminet portum reete conversationis significat. A ferreos portis inserunt, portas suas muniunt. custo-

Paulus illos verbo przedicationis frigidos ac pigros
fratres, et ex undis rundanz tempestatis. abstra-
ctos excitat ad amorem Christi. Sarmenta exhor-
lationis sunt verba, ignis charitatem designat. Per
viperam vero qu:e processit pulsa. ab ignis calore,
immundi spiritus sive detractores veritatis desi-
gnantui. Qus invadit manum Pauli, id est opus
doctrinz spiritualis impedire nititur, detractionis
morsus inferendo, et invidiz virus infundendo. Hanc
viperam, frater, exhorresco, et ne virus detractionis
inferat, congruum est. ut evitemus. Nulli ergo no-
strum, frater, patefacias nomen, ne ex insipientia
auctoris et personas vilitate, operis nostri labor vi-
lescat, et ne vipera cujus manum invadere debeat,
agnoscat, Placet quoque opusculi hujus spatium in
quatuor libellos relevand:e mentis gratia scindi,
quia, ut ait. lieatus Augustinus : « fta libri termino
reficitur lectoris intentio, sicut labor viatoris hospi-
io. » Primus quidem quid noceat claustralibus vel
mundo renuntiare volentibus, continet, Secundus
vero clausiri materialis ordinationem, in quo tene-
tur bomo exterior, docet. Tertius animae claustrum
ordinat. Quartus claustri non manufacti hobitatio-
nem qus est in eclo, commendat appetendam.
Summi quoque abbatis, scilicet Christi, pacem quam
ibi habet cum subjectis, hic hortatur cum fratribus
ezhibendam.

Cap. l. Quod incipientibus edificare querendus. sit

ocus [undamenti.,

Incipientibus :edificare quxrendus est locus fun-
damenti, ne superpositi parietis congeries inclinet
$e ad ruinam. Solent enim ex hoc rationabiliter qui
lrmiter edificare volunt, eversa et ejecta terra,
super firmain petram licet nimio Isbore quisitam,
vditicii sui ponere fundamentum. Diversa est tamen
diversorum ratio :edificiorum. « Ampla etenim pa-
latia reges sibi aedificant, sed domus illorum sepul-
€ra eorum in. eternum (Psal. xivin). Turres firinas
in summis montium locant, vallant aggere, et iuro
cingunt, montes non suis, sed pauperum manibus
transferunt, circumductis solo imperio fluminibus,
excludunt hostitn vires, nihil tamen horum morti
contradicere potest. » Episcopi domos "non impares
ecclesiis magnitudine construunt, pictos: delectan-
tur babere thalamos, vestiuntur. ibi imagines pre-
tiosis colorum indumentis. Pauper item sine vesti-
bus incedit, et vacuo ventre clamat ad ostium. O
mira, sed perversa delectatio! Trojanos gestat pa-
ries pictus purpura, et auro vestitos, Christianis
panni negantur. v&8leres. Graecorum exercitui dan-
iur arma, Mectori clypeus datur auro splendens,
pauperi vero ad januam clamanti non porrigitur
panis, et, ut verum fatear, pauperes spoliantur sape,
et vestiuntur lapides, et ligna. Ornant prztoria co-
lumnis, fores domibus anteponunt, qux utinam pau-
peres includerent, non excluderent. « Cives urbium
suarum monitiones studiose disponunt, ut sic in-
cursus hostium repellant, excubias ordinant, vectes

€

dibus. Sed tu, o Domine! pone custodiam ori meo, ut
non delinquam in lingua mea. (Psal. cx1). » Monachi
faciunt sibi- claustra quibus homo exterior teneri
possit ; sed utinam claustra facerent quibus bomo
interior ordinate teneretur ! Sic, fratres, sic quidam
turres zdificant, ut. securius rapiant, alii sola dele-
Clatione, et superfluitate gaudent. Alii necessitate,
et timore, ne opprimauntur a potentibus (ut. dixi-
mus), laborare non desinunt. Claustra vero quasi
castra Domini alii Domino componunt, et sicut re-
gum ministri turrium instaurata munitione securius
fraudes inimicorum excludunt : sic. homo interior,
et homo exterior intra munimina claustrorum po-
siti, antiqui hostis insidias, et temporalium rerum
fragiles casus effugiunt. Utile igitur esse credimus
ul iutroducantur- dux person , el quod in rebus
subtilioribus obscurum latet, per res oculis subja-
centes liquidum fiat. Sicut. etenim accidit si duo
socii aliquod castrum intrarent, jcum ab hostibus
oppugnari deberet, quorum unus esset discretus
sive prudens, alter indiscretus sive imprudens, unus
piger, alter expeditus, sic homo interior, et home
exterior. Discretus in die munitiones parat, erigit
propugnacula, defensionis loca singulis assignat,
officia praessendi injungit quibusdam  sociorunt,
concordiam docet, jejunandi tempus indicit, ne fa-
mes, quie clausis intrat portis, inter armatos victo-
riz obtineat principatum ; fraudein damnat, ne per
aliquem hostis ingrediatur ; sed ante omnia perse-
verantem patienti& constantiam babendam fore
praedicat, et hortatur. In. nocte. vero excubias po-
nit, discurrit, per vigiles, somnolentos increpat, et
pre ceteris szpissime socium excitat, quia piger
est, et docet, quia indiscretus est. Si autent pro-
pius hostes accedant, machinamenta belli praparal,

aries januam pulsat ; tunc exit armatus, sustinet

D

hostes, viribus hostium incursus repellit, quia et-
peditus est, providentia machinamenta dissipat ,
quia discretus est, Sic agit discretus non ad tem-
pus, sed assidue, ne adversariis tradatur castrum ,
neet ipse capiatur, et tradatur exactori, mittatur
in carcerem, traliatur ad tormenta. Istius vita ino-
res instruit audientium, loqui de eo etiam debilium
menlibus prebel. aífectum. Audire enim diligenter
bonun, et velle fieri, magna pars.bonitatis est. Hoc
est, fratres, officium discreti el expediti. Indiscreti
autem et pigri officium est, impedire discretum,
lardare expeditum. Hunc. talia agentem, labor ex-
pediti, discreti docta providentia facit participem
laudis et glori&, Quando autem liberatur ab liosti-
bus castrum, cum socio Domini sui gratiam recipit,
et remuneratur cum eodem. Sic contigit quaudo-
que, fraires, ut. piger. trahatur ad. proemium, scd
szpius invenisse contrarium in hac societate co-
gnovimus, Mira res! lste, qui talis ante fuerat,
cujus probitas licet damnosa eis exstitisset, ab lho-
stibus tamen laudari meruit ; cujus providentia
sociorum murus exstiterat, iste talis, dico, assidui-

Digitized by Google
