1001

DE FRUÜCTIBUS CARNIS ET SPIRITUS.

1002

turbate mentis anxietudo, el rei bone bene ge- A — Languor est voracitalis vitio contracta zegra men-

rende tedium. Ejus comites sunt desperatio ,
rancor, torpor, timor, acidia, querela, pusillani-
mitas.

Desperatio est ad vitz statum, vel virtutum re-
ditum, fracta spei gubernatio; vel est spei de salute
aut venia obtinenda abjectio.

Rancor est ex atrabili, aut nimia pigritia virium,
animi et corporis enervalio et corruptio.

Torpor est languentis animi pigritia, remissa mo-
tio, corporis totius hebetudo.

Timor est per quem menti. fluctuans angustia ex
contrariorum exspectatione generatur.

Acidia est ex nimia confusione animi nata tri-
stiia sive t:edium, vel amaritudo animi nimia,
qua jucunditas spiritalis exstinguitur, et quodam
desperationis principio mens in seipsa subvcr-
titur.

Querela est latentem cordis molestiam verbis im-
patientibus aperire, et se minus posse quam possit
ostendere. :

Pusillanimitas est ex rerum 'adversarum taedio
iners et iuconsiderata fracti animi dejectio.

Ca», Vlil. De avaritia et comitatu ejus.

Avaritia est. glorie, divitiarum, seu quarumlibet
alarum rerum insatiabilis et inhonesta cupiditas.
Ejus comites sunt philargyria, perjurium, violentia,
usura, fraus, rapina et fallacia.

Philargyria est. per quam , singulari appetitu pe-
cunie corradends», contünentiz frena laxantur : in-
lerpretatur enim amor argenti.

Perjurium. est fraudulenta commodi consequendi
aut danmi devitandi gratia, veritatis agnitze abne-
gatio pejerando facta.

Violentia est per quam malitia seu injuria, €om-
modi gratia, in inferiorem potenter et per vim exer-
cetur,

Üstra est pecunize aut alterius rei mutuo daic
cum fenore receptio.

Fraus est per quam familiari rei, inopi vel ma-
liti:e causa, clandestina subreptione consulitur.

Rapina est ex avidx mentis proveniens impetu
vielenta alienarum rerum direptio.

Faliacia est per quam motibus deceptoriis veritas
rei palliatur, vel odium alterius, vel proprium com-
modum intenditur.

Car. IX. De ingluvie ventris seu gula. ct comitatu
ejus.

Veniris ingluvies est immoderata qualiumcunque
ciborum poluumve hiantis coneupiscentize satisfa-
ctio. Ejus comites sunt ebrietas, crapula, mentis
hebetatio, languor, delicatig, oblivio.

Ebrietas est per quam menti quzdam sui obli-
vio generatur ex superfluorum potuum indulgentia.

Crapula est, solius corporis causa, illecebrosus et
avidus ciborum appetitus.

Mentis lebetatio est acute. rationis obtusio car-
malis inteinperanti:e crassis sensibus inducta.

Parnor. CLXXVI.

C

tis desidia.

Delicatio est cibi aut potus lauti, deliciosi, et cari
ultra statum et necessitatem appetiLio,

Oblivio est per quam animo vitlis ob gulam se-
pulto, honestatis et salutis negligentia inducitur.

Cap. X. De luxuria et comitatu ejus

Luxuria es& ex immundis descendens desideriis
lubrica, et effrenata mentis corporisve prostitutio, -
Ejus comites sunt voluptas, lascivia, ignavia, pe-
tulantia, titubatio, blonditiz, delicia.

Voluptas est eum quadam lubrica suavitate ad il-
licita foede mentis inclinatio.

Lascivia est indecens motus dissoluti corpo-
ris in loco verecundo ex intemperantia carnali pro-
diens.

lgnavia est. de virtutum laudabili exercitio lan-
guida utriusque bominis dejectio.

Petulantia est ex carnalium cogitatuum conce-
ptione tolius corporis Jascivus in rem amatam im-
petus.

Titubatio est. lubricz carnalitatis instantia fracti
animi vilium exterius prodiens, aut ex immodica
venere membrorum vacillatio.

Blanditie sunt cum quadam dulcedine vitioso-
rum delectaminum sensualis extrinsecus facta ex
hihitio,

Delicim sunt corporalis illecebrosita(is cum qua-
dam superfluitate usurpatio.

Cap. XI. De humilitate, et ejus comitibus.

Cognito jam horrendo procinctu superble qui
trabit ad. sinisyram , humilitatis exercitum attende
qui ducit ad dexteram. Civibusque cognitis Daby-
loniz, cives autende Hierosolymz.

Humilitas est ex. intuitu propri: conditionis, vel
conditoris, voluntaria mentis inclinatio. Ejus autem
hi sunt comitatus principales : Prudentia, justitia,
fortitudo, temperantia, fides, spes et charitas.

Cap, XII. De prudentia, et comitatu ejus.

Prudentia est in sui custodia boni, malique pro-
vida sagaxque.dignoscentia. Ejus autem comitea
sunt timor Doinini, alacritas, consilium, memoria,
intelligentia, providentia, deliberatio.

Timor Domini est in fide, et bonis moribus divi-
norum praeceptorum vigilans custodia. Iuitium si-
quiden sapientize timor est Domini.

Alaeritas est animi ad bonum opus perficiendum
leta et circumspecta promptitudo.

Consilium est examinandarum gubernandarumque
causarum subtilis animi prospect.

Memoria est ad mentis intuitum imaginaria quz-
dam reprasentatio prieteritorun.

Intelligentia. est statum. prasentium rationabili
vivacitate pensitare et dignoscere,

Providentia est per quam subtilitate sagaci futu-
rorum eventus colligitur. :

Deliberatio est ante. quodlibet inceptum plena
maiuritatis et solerti: copsideratio

33

Digitized by Google
