en

HBUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS fil. — MYSTICA.

979

rem, qui nihil aliud preter ipsius dilectionis munus A sunt, per tormenta transierunt ? Conveniamus nunc

a vobis postularem. Quod ergo potui feci, charitatem
quibus valui verbis commendavi, quatenus dum ejus
Jaudem legitis, quam ardenter ego eam et irl vobis
diligo, et a vobis expeto, scire valeatis. Nec irasci
ipsa vestra charitas mihi debet, si ejus igni jam
fortiter ardenti exiguum verborum meorum flatum
tepidus ipse admoveo, non tam ut illa magis ardeat,
quam ut mei erga se desiderii conamen agnoscat.
Legite érgo átque diligite, et quod propter dileetio-
nem legitis, 3d hoc legiie ut diligatis: totum ex di-

lectione flt, dilectio mittit, dilectio suscipit , dilectio -

est quod tribuitur, dilectio quod recoimperisatur.
DE LAUDE CHARITATIS.

Tam multos jam laudatores charitàs liabuisse
€ognoseitur, ut si quid ego in laudem ejus diceré
ecpero, praesumptio [fortassis magis quam devotio
videatur. Quis enim sanctorum a principio mundi
exstitit, qui non charitatem nobis aut verbo, aut
facto cominendavit ? Charitas Abel martyrem fecit;
(Gen. 1v), charitas Abrabam de terra sua eduxit
(Gen. xu), quia et ille per charitatem innocentet

mortem pertulit, et iste per charitatem natale solum :

libenter deseruit, ulerque per eliaritatem terra
celum commutavit. Charitas sola est. quz alb Initio
servis Dei mundi hujus illecebras fugere, voluptates
calcare, carnis concupiscentiam cohibere, desideria
Írangere, honores contemnere, postremo universá
presentis vite blàndimenta respuere, ipsam quoque
pro desiderio vite perpeiné mortem suadet non
timere. Hanc vim dilectionis Paulus senserat, cum
dicebat : ()nis no$ separabit a charitate Christi? tri-
bklatio, an angustia, «n persecutio, an (ames, an nu-
ditas, an periculum, an gladius? Spero auem, quia

mique mórs, neque viin, meque angeli, neque princi«.

pütus, neque virtiles, neque ínstantéa, neque. [utirra,
neque [ortitudo, neque altitudo, neque profundum,
neque creatura alia poterit nos. eeparare a charitéte
Dei, que estin ChristoJ esu. Dominonostro (Rom. viu).
Hinc sponsus in Canticís canticorum sponsam de
virtute dilectionis admonet, dicens : Pone me e. ei-
gnaculum super cor tuum, pone me wf signaculum super
brachium tuum, quia [ortis est « mors dilectio, dura
atcut. infernus emmletio (Cant. vin). Mors etenim
viventes exstingwit, infernos autem nec morluis
parcit. Dilectio autem ut mors fortis est, quia sieut
illa sensum carnis, sic ista affectam concupiscentize
carnalis perimit. Dura est sicut. infernus zemulatio,
quia eos, quos intus trahit desiderium ziernorum,
non solum foris*blanda respuere, sed el adversa
queque et espera pro eo quod diligunt adipiscendo,
cogit tolerare. Consideremus quot jam martyres per

cor nostrum, et videamus si acquiescat nobis omnia
qui hujus mundi sunt, relinquere, non gloriam,
non honorem, hon divitias amare, non atridere,
prosperis non condelectari blandis, non congrate-
Jari ketis. Domine, imperfectum meum viderunt oculi
tui (Psal. xxxvii). Quam longe ab hac nou dicam
perfectione, sed perfectionis inchoatione me video
Et certe parum hoc erat amicis Dei, ut pro amore
seternorum ísta spernerent, ista calcarent, sed abje-
etis his omnibus alacriter ad votum currentes, nec
minis teneri poterant, nec tormentis. Trabebat eos
Charitas, et ideo nec retrahebat cupidilas, nec ter-
rebat adversitas. Currebant ergo, mundum post se
reliquerant, Deum ante se habebant. Sed interposita
sunt tormenta ut interrogarentur, vel quo desiderio
hunc quirerent, vel qua constantia illum despexis-
sent. ]nterrogata est veritas, probata charitas, con»
fusa iniquitas. Accedunt illi ad poenas intrepidi, et
quantum mentem amor intus vulneraverat, tantum
caro foris vulnera sua despiciebat. Accedunt, et
transeunt, alque morientes confessi sunt, quo vi-
ventes desiderio cucurrerunt. O charitas, quomodo
ilis sapiebas, quam dulcis cis fuisti, quos tanta
propter te sustinere coegisti ! Quibus illos ad te vin-
culis traxisti, quos mundo et per blandimenta retr2-
hente, et per tormenta repellente, perdere tamen
non potuisti. Cucurrerunt, quia tu eos traxist ;
transierunt, quía tu eos juvistí; pervenerunt, qvia
tà eos suscepisti. Quam | inexstinguibiliter iu pre-
cordis torum arsisti, quia nec probris, nec prxmils,
nec poenis obrui potuisti. Ista quasi quaedam flumina
inundaverunt, sed multa fimina, et aqum mulis
charitatem exstinguere non potuerunt. O charitzs
quid dicam de te ? quomodo laudabo te ? Si saperem
te, eppreciarem te; si scirem quanti vales, pretivm
appenderem pro te. Sed forte excedis angususs
meas, nec invenire tuum pretium potero penes iae
Dabo tamen quod habeo, et totum quod habeo dabo,
totam domus mes subsiantiam pro te commutabo,
Totum quod est in habitaculo corporis mei, toum
quod est i habitaculo cordís mei pro te dabo, cum
lotum dedero totum quasi nihiim reputabo. Omnes
delectationes carnis mee, omnes jucunditates cordis

D mei pro ie libenter impendam, wt te solam babere,

te solars possidere valeam. Tu sola mibi meis om-
nibus charior, tu sola mihi utilior, tu &ola suavior,
tu seia jucundior, amplies delectens, ebundautius
satians, tutius salvame, felicius conservans. Alis
etiam annuntiabo de te. Dic mihi, o cor hnmanum,
uirum magis eligis, semper gaudere cum hoc egculo,
an esse semper cum Deo? Quod plus diligis, boc

tormenta ad regnum coelorum transierant. Qualem — poiius etigis. Audi ergo, ut aut corrigas dilectionem,

ergo in eis vim amoris arsisse credimus, q«os pro-
pter Deum nec sibi pepercisse videmus ! Considere-
jus quid dimiserinl, quid secuti sint, qua transie-
rint. Quid dimiserint videmus, quid secuti sint nón
videmus sed credimus, qua Lransierint audivimus.
Boua i$ta temporalia dimiserunt, bona teterna secuti

aul non differas electionem. Si mundus iste pulcher
est, qualis putas es; pulchritudo ubi Creator mundi
est ? Dilige ergo ut eligas, dilige melius ut eligas
salubrius. Dilige Deum, ut eligas esse cum Deo, ergo
per dilectionem eligis. Sed quo plus diligis, eo citius
pervenire cupis, et festinas ut apprehendas, ergo

Digitized by Google

