05
intraverint religionis claustrum, iterum impuguanti,
antiqui hostis ditioni subdantur, Nunc autem, fratres,
nos qui claustrum intravimus, aliquid de exborta-
tione secularium contra ea, quze superius minatus
est diabolus per delectationem temporalium, pro
modulo imbecillitatis nostrae dicamus, Audiant igitur
sseculares quos temporalis delectatio relinet, qui re-
ligionis abhorrent habitum, quam suavis sit vere
religionis cobabitatio. Audiant pauperes el letentur;
mediocres et hortentur alios ; divites et confortentur.
Abundaus est enim religio pauperi, mediocri suffi-
ciens, tolerabilis diviti, infirmis larga, delicatis com-
patiens. fortioribus ioderala, pomnitentibus mise-
ricors, perversis severa, bonis optima. Hec autem
sunt novem benelicia religionis. Immoremur igitur
diligentius in singulis, ut ex beneficiis suis bonitas
religionis agnoscatur.
Cap. IX. Quod abundans pauperi. sit religio.

Abundans est, inquam, pauperi religio. Audiant
igitur pauperes et lztentur, audiant et obediant,
Paupertatis sunt. tres. species. Sunt enim quidam
qui rebus temporalibus egent, sed invili : et hzec vo-
cati solet egestas. Egent enim rebus et egent bona
voluntate, qua ditius nihil esse potest. Nihil enim
ditius bona voluntate. Sunt et alii qui rebus abun-
dant, sunt tamen pauperes spiritu, et hc est aurea
paupertas, quia licet affluant divitis, corda tamen
nolunt apponere. Hec et illa periculum habent, sa-
piens autem periculum vitat, Sapiens autem erat
Salomon, qui aliam paupertatem desiderabat. Quai?
liam qua daret victui necessaria, quis est illa? me-
diocritas (Prov. xxx). Est enim lic tertia species,
hauc vocant philosophi frugalitatem. Unde Seneca
1n epistola ad Lucium cum laudaret paupertatem vo-
luntariam ait : « Frugalitas est voluntaria paupertas.»
Sunt enim. quidam de hoc seculo venientes ad re-
ligionem vel Ecclesiam, « quorum paupertas, »
beato Augustino attestante, « talis erat quando foris
erant, quod nec ipsa invenire poterant necessaria.
Quorum cellario non h:xereditas, nou. patrimonium,
sed manuum labor aunonam praebebat, et si cessaret
manus, panis deficeret. » Quibus penuria, qus ni-
hil pene tribuit, vestes qualescunque ministrabat.
Tales quandoque Ecclesias intrant qux largis abun-
dant possessionibus, ut in Ecclesia possint lionorari,
qui in sua domo nonnisi contemptibiles esse potue-
runt. Qui si forte ecclesiam in qua paupertas ama-
tur, intraverint, illico de discessu cogitant, causas
fingunt, intolerabilem dicunt illius loci consuetudi-
nem, nimiam prelatorum severitatem pritendunt,
aliqua de fratribus opponunt sibi, quie cum nolint
pati, dicunt quod non possunt, et hoc totum callide
machinantes, ul competentius ad. ditiorem valeant
transire Ecclesiam, quasi liumiliter rogant a vinculo
prolessionis absolvi, miscentes blandis aspera: mi-
nantur enim scandalum, si male discesserint et ju-
rant in alia Ecclesia se quiet: mentis esse posse, in
sua vero nunquam. Si vero ad ultimum negetur
ouod postulani, tunc audires qualiter erigunt cervi-

PaTnor1, CLXA VI.

DE CLAUSTRO ANIME. — LIB. 1.

1054

À ces contra eos, ad quos foris accedere non audebant.
Tunc videres qualiter illic divites humiliantur, et
pauperes illic inflantur. Respondentes abbati suo
fronte libera, accusant fratres quosdam, criminosos
vocant, justos quosdam per ironiam, quos vero ju-
$lo0s negare non possunt, invidentes bono, nimium
justos appellant. Quid plura? Tandem fracto propo-
siti sui voto discedunt, honorari gaudent, abjectionis
pristine obliviseuntur, genus suum erubescunt, pro-
prio nomine nolunt appellari, amant nomina digni-
tatum. Si vocentur abbates, si prepositi, si priores,
arridet oculus, hilarescit facies, apparent in vultu
signa conscientize et sic nuntiat animus quid optat.
Ilujusmodi pauperibus non promittit Christus regnum,
sed infernum. Sunt tauien alii qui ex paupertate al

B Ecclesiam venerunt, quibus si dentur necessaria, ex

humilitate putant esse superflua, otium diei unius

putant esse sacrilegium, saturari vilibus cibis arbi-
trantur vitium, nulli se equales esse, ex debito cun-
ctis servire existimant, aliquantulum bonas erubes-

cunt vestes habere, et uisi condiret humilitatem di-

scretio, uli licitis licitum esse dubitarent, Tales

sequuntur Christum pauperem itinere recto, quia
pauperes pauperem, humiles humilem sequuntur.

His dantur ad necessitatem temporalia, et. promit-

tuntur ad. zeternitatem celestia, lioc est. enim pri-

mum religionis beneficium, ui egentibus necessaria
praestet, et uulli sit ingrata, '
Car. X. Quod sufficiens sit mediocri religio.
Sufficiens est mediocri religio. Sufllcere debet,
quia necessaria przbet. Dat aatis, dal gratis. Sed
forte dicat aliquis : Nec dat satis, nec dat gratis.

Non dat, inquit, gratis, quia cum necessaria largia-

tur ac impendat, laborem exigit. Noluit Deus ut pro

lahore dentur necessaria, sed pro labore temporali

quies eterna. promittitur et datur. Dat satis, ut di-

ximus. Duobus enim, ut diximus, modis egena est

humano conditio, uno quo natura deficit, altero qui
naturam afficit. Fame natura deficit, frigus naturam
allicit, sed mediocritas utrumque reficit. Dat enim
quo natura caleat, et quo convaleat, et hoc sufficit
nalurz. Non enim ad hoc ut satisfiat humans natu-
ture, color sed calor, non. delectatio sed sustenta-
tio naturz qusritur. Dat igitur mediocritas satis, et

D dat gratis. Mediocritas est quasi via plana, in. qua
nec celsitudo divitiarum lapsum minatur ascendenti-
bus, nec profunditas egestatis cadentibus resurgendi
spem negat. Hxc est via regia, de qua dicit Domi-
nus ad Moysen, ut incederet via regia, nec declina-
ret a dextris sivea sinistris (Deut. y. Tres sunt via,
et tres sunt qui. gradiuntur per illas, egestas, me-
diocritas, diviti; pauper, mediocris et dives. Me-
diocritas est via media, qu: tenenda est, quae ducit
ad civitatem summi regis, a dextris vero et sinistris
sunt egestas et divitiz. Mediocritas vero quasi men-
sura quzdam, qua totius bonitatis spatium termina
tur, verbi gratia, cum aliquis a justitia deflcit, sicut
de Heli sacerdote legitur, tune, ut. ila dicam, quasi

' certitudine quadam deficit a mensura bonitatis, Cum

33

Digitized by Goo le
v
