1025

DE CLAUSTRO ANIME. — LIB I.

1026

affectus, atque bujus vincit szculi gratia. Ergo, A fuit igitur Bersabee causa cum qua fleret tentatio.

fratres, non habitatores, sed accolze simus terre bu-
jus. « Accola, ut ait beatus Ambrosius, temporalis
diversorii speciem gerit : habitator autem omnem
spem atque usum sux subsiautize illic collocat, ubi
habitandum putaverit. » Itaque qui est terrze accola,
habitator est. coeli. Qui autem habitator est terra,
possessor est mortis. Sic Loth, id est declinatio, ca-
pitur : dum habitaret in Sodomis. Habeat ergo,
fratres , homo exterior Loth et Abram ante oculos ,
et hoc utatur exemplari, ne.pulchritudine rerum
transeuntium tractus, a socio, id est ab homine in-
teriori, separetur.

Cap. IV. De quatuor causis tentationum , que omni
homini fugiende sunt, el. mazime renuntianiibus
huic seculo habende despectui.

Sunt autem. quatuor diversitates rerum, qua ad
pulchritudinem pertinent, quas vocamus causas ten-
tationum , qux» omni bomini fugiende sunt, et
maxime renuntiantibus huic seculo habendze despe-
etui. Sed qu: sint b:e cause tentationum, et quare
et quomodo fugiende, audieniium mentibus pro
captu nostro patefaciamus exemplis. Prima autem
harum quatuor est loci amanitas , ut civitates et
oppida, quz non tantum ex situ loci amcenitatem
recipiunt, sed etiam ex inbabitantium gratia. Se-
eunda vero causa est locus divitiarum ; ubi enim di-
viti, ibi periculum. Tertia vero causa est pretiosus
ornatus, ut est equorum cura pinguium, et vestimen-

Judas cum in Tbaranas iret ad tondendas oves, Tha-
mar nurum suam in meretricio habitu sedentem in
bivio reperit, cum reperta rem habuit (Gen. xxxvii).
Quid ergo, fratres? Placuit Jude Thamar, num pro-
pter pulchritudinem, cum etiam quienam esset igno-
rabat? Consequens ergo est ut ornatus meretricii
habitus sit aliqua causa propter quam Judas come
plesset delectationem carnalem. Ammon vero filius
regis David, cum vehementer Thamar sororem suam
diligeret, opportunitatem loci quasivit et invenit, in»
firmum se esse mentitus esl, impetrat a patre suo
sororis adventum , solus solam aggreditur, poscit
coitum, negat illa, negantem opprimit, vim infereng
oppresse (4/1 Reg. xin). Doceat igitur nos Thamar

B opportunitatem loci fugere, ne in ipso flat premee

ditata tentatio. Similiter : Judas Scariotes opportu-
nitatem. querebat , ut. Jesum. Judeis traderet (Luc.
xxii). Per pecuniam. etiam Jesum Judzis traditum
esse novimus. Novimus etenim Judam furam esse et
loculos habere (Joan. xi!) , quod per hoc etiam evi-
dentius ostenditur, quod triginta argenteos retulisse
in templum, et ibidem projecisse legitur. Timeat
ergo unusquisque nostrum ne per pecuniam deci-
piatur, cum unus ex duodecim, illum, qui diligen-
dus est super aurum et topazion, qui muodi etiam
pretium tam parvo mutaverit pretio, vendiderit.
Audiant igitur bxc, ut sibi caveant illi qui loculos
portant, qui pecunias servant, qui nundinas et fora
pro necessitatibus fratrum frequentant, qui szcula-

torum exquisita varietas. Quarta autem est mulie- C rium domos et curias perlustrant. Devitent ergo

rum species, quarum (ut dicitur) vox blanditur au-
ribus , et facies oculis. Ecce qua sint ille quatuor
fentationum causz audivimus, nune autem quare
fugiendze sint, restat ut dicamus. Ideo etenim fu-
gienda suntista, quia ex pulchritudine mulierum
voluptas carnis: nascitur. Ex varietate vero vesti-
mentorum affectus placendi subministratur. Locus
autem , id est urbes et oppida, dant opportunitatem
impetrandi quod placet. Per divitiarum vero affluen-
tiam, quod placet impetrari solet. Sic, fratres, con-
fluunt omnia ista ut perficiatur tentatio, et ideo di-
cuntur tentationum causa. Confert enim pulchritudo
delectationem, ornatus affectum, locus opportunita-

tem , divitize effectum. Hz sunt ille. quatuor, qua- D

rum illa est prima cum qua fit teniatio, secunda
propter quam fit, tertia in qua fit, quarta per quam
ducitur ad actum. Cum muliere etenim speciosa de-
,ectatio carnalis, qux cum turpi non fleret, perfici-
tur. Propter ornatum corporis placet , quz sine or-
natu videntibus displiceret. In opportuno vero loco
res ad finem trahitur, quam importunitas impediret,
Sed licet illa tria confluant, licet pulcher sis, et per-
ornatis vestibus incedas, si tamen desit pecunia,
invenietur ab illa competens dilationis occasio. Re-
stat igitur ut per pecuniam cepta tentatio flnem
recipiat. Bersabee, Uriz Ethei uxor, cum lavaret se
in solario domus sue, propter pulebritudinem pla-
cuit David, placuit et traxit ad crimen (11 Heg. xi);

hujusmodi fratres solarium Bersabee, bivium Tha-
mar, thalamum Ammon filii regis David; devitent
etiam personas infames, hospitia suspecta , munu-
scula dare et accipere, pecuniam plurimam congre«
gare , ne in ipso laqueus lateat, in quo cum alio pe-
reant. Ecce quz sint ille quatuor tentationum
Causz, et quare sint. fugiend, przemisimus, Nunc
aulem qualiter vitari queant, pro modulo nostrse
imbecillitatis assignemus. Pulchritudinem igitur mu-
lierum et delectationem carnalem, que inde pro-
cedit, per oculorum et cordis pudicitiam ne noceat,
vitare possumus. Ad hoc pertinet illud quod in Re-
gula clericorum scriptum a beato Augustino legitur :
« lropudicus, inquit, oculus impudici cordis est
nuntius. Qui damnat impudicitiam , pudiciiiam lau-
dat. Sunt eniin contraria immediata, et necesse est
alterum inesse circa suum susceptibile, Pudicus
oculus janitor est cordis, sedet ad januam, nec per-
mittit intrare quod noceat , nihi] nuntiat nisi quod
deceat , quidquid indecens esse noverit, excludit et
eliminat. Impudicus vero quxrens quod placeat,
per omnia discurrit, volentes intrare patitur, no-
lentes vero monet et hortatur. » Unde Scriptura di-
cit : Oculi prima tela sunt adultera (Eccli. xxvi).
Solent homines tribus generibus armorum uti ad
defensionem , telis videlicel, hasta et gladio. Longe
positi vulnerantur telis in illos qui cuspide tangi
nequeunt ; vibratur hasta, cum puguatur cominus ,

Digitized by Google
