<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,9,947,57">
981 DE MODO ORANDI: 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,75,495,839">
sine petitione per solam narrationem voluntatis facta A illa verba dicere, quibus invenimur vel nihil, vel aliud significatio. Hæc quoque tribus modis fit, timore, fiducia, contemptu. Timore si, quando vel causa magna est quam agimus, vel magna persona est quam rogamus, sicut est illud: Domine, si fuisses hic, frater meus non fuisset mortuus (Joan. xi). Rogare enim voluit, ut frater suum mortuum Dominus suscitareret, sed quia propter magnitudinem causæ et reverentiam personæ extimuit, insinuare potius quam postulare elegit. Domine, inquit, si fuisses hic, frater meus non fuisset mortuus. Dixit unde voluntas intelligebatur, sed temeritas non reprehenderetur, ut vel non exaudita repulsæ non pateretur opprobrium, vel exaudita voluntatis suæ consequeretur effectum. Fiducia sit insinuatio, quando vel de facilitate causæ, vel de benevolentia personæ confisi sumus, et ideo desiderium nostrum patenter exprimere negligimus, quia nos obstinere posse sola inquisitione speramus. Sicut est illud, quod in nuptiis deficiente vino Domino mater dicit: Vinum non habent (Joan. ii). Non dixit: Peto ut defecerint poculi, vina creanda aut commutando, supplices, sed hæc reverentiæ privilegium deberi existimavit, ut quidquid vel insinuendo se velle significaret, palia a Filio repulsam non debuisset. Et hoc quidem usum fuerat, si tale aliquid ab eo petivisset, quod ille facere posset secundum naturam, quam ab ea sumptam gerebat. Maria enim a Christo non quasi mater exigere Filio, sed [ilegivel] miraculum humiliter postulare deberet a Deo. Contemptu fit insinuatio, quando vel causa vilis est, vel persona quae rogat humilis. Quae omnino ad orationem divinam excluditur, apud homines autem maxime superbos et potentes magno studio exercetur. Et sicut in supradictis præcedimus, ita quoque in his tribus differentiam invenimus. Insinuatio enim ex fiducia, et timore incipientibus; ex contemptu autem [ilegivel]. Dehinc reliqua, quæ de oratione tractare proponemus, antecedentia sunt.
CAP. IV. Cur orantes leguntur interdum ea, in quibus nullæ petitionis exprimuntur verba.
Quosdam quidem movere solet, quod in orationibus nostris cum Deum sive pro nostra sive pro aliorum salute petere volumus, illas etiam nonnunquam psalmos, qui vel petitionis verba non habent, vel ad nostram petitionem non pertinent, decantare solemus. Et de aliis etiam scripturis, quas in orationibus frequentamus, similiter absurditatem producunt, cum ejusmodi sunt, ut vel formam orandi non habeant, vel illi, quæ nos agimus, causæ non concordant. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,947,839">
illa verba dicere, quibus invenimur vel nihil, vel aliud significatio? Quam necesse est a Deo postulare? Non orat sed subsannat potius, et ad iracundiam provocat Deum, qui cum ante conspectum ejus quasi postulatus venerit, subito se ad alia (quæ nihil ad rem pertinere videntur) replicanda convertit. Ecce enim, injungunt, Deum pro indulgentia peccatorum nostrorum deprecari volumus; quid nobis ad hoc prodest, si vel Quare fremuerunt gentes (Psal. II), vel: Attendite, popule meus (Psal. LXXVII), vel alium hujuscemodi psalmum decantamus? Nonne ridiculum est, ut talia canentes orare nos credamus? Istud fortasse, aliqui dicant, et existimant nihil utilitatis esse quoties talia nostris orationibus admiscemus; sed quisquis supradictas orationis species diligenter prospicerit, qualiter etiam ista in orationibus dicta valeant, facile disseret. Nam hoc genus orandi saepe ad implendum invenitur efficacius quam illud etiam, in quo manifeste petitionis modum orantes explicamus. Et licet hoc, ut diximus, ex his quæ superius memorata sunt, et parum evidenter intelligi possit, tamen hic specialiter demonstratur, quid nisi amplius veritas pateretur? Hoc interest quando oramus hominem, et quando oramus Deum, quod homo necessitatem nostram scire non potest, nisi ab alio doctus fuerit; Deus autem scit, etiam antequam petatur, quid nobis necesse sit. Homo igitur, qui rogatur, per narrationem nostram edoceatur, ut sciat quid velimus; per supplicationem nostram pulsatur, ut annuat quod petimus. Sed si illa, quæ ad Deum fit, oratione narratio necessaria non est, nisi forte homo ad hoc parret, ut ipse suam petitionem melius intelligat, ut per narrationem suam admonitus quid petat consideret, et per considerationem petitionis suæ excitetur devotius oret. Sane quantum ad Deum pertinet, sola supplicatio sufficit, quia, ut diximus, Deus non necesse habet doceri ut sciat, sed supplicandus est ut annuat. Sed nullo alio modo citius Deus ad annuendum flectitur, quam si præcandis animus toto devotionis affectu ad ipsum convertatur. Quæcunque ergo sunt verba orantis, absurda non sunt, si tantummodo ad hoc completenter proferri possint, ut vel orantis affectum ad amorem Dei excitent, vel (quod amplius est) si jam amore ejus flagrat, excitati demonstrent. Demonstrent autem non ut Deum occulta nostra quasi nescientem doceant, sed ut nos dum internum nostrum desiderium foris loquimur, ex ipsis nostris verbis amplius ad amorem inflammemur. Sola ergo cordis devotio quantum ad Deum sufficere poterat, nisi ad hoc etiam in voce formaretur oratio, ut mentem orantis ad majorem devotionem accendat. Nam, sicut diximus, si petitioni inserta narratio est, non Deus docetur, sed orans admonetur considerare quid petat, ut devotius oret; si vero sola supplicatio est, si vero sola supplicatio est, quia devotio in corde esse significat, ad majorem devotionem animum inflammat. Sed quia diversis modis humanus affectus ad amorem Dei provocatur, libet nunc ipsos signatim...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="325,859,677,988">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptura principalis: latino.
- A pagina apresenta duas colunas; foi transcrita primeiro a coluna esquerda (bloco 2), depois a direita (bloco 4).
- Letras A, B, C, D na zona medial vertical (bloco 3) transcritas como nota_marginal, dispostas verticalmente conforme o original.
- Foram marcadas com [ilegivel] palavras/trechos cujo contorno tipográfico no scan não permitiu leitura segura; todas as outras palavras foram transcritas tal qual aparecem (pontuação e abreviaturas conservadas, p.ex. "Joan. ii", "Psal. II").
- BBOX estimadas em escala 0-1000, tomadas proporcionalmente à imagem.  
  </notas>
</pagina>