rem* Nam quomodo in hac deformitate placere illi
potero, quz et mihi quoque in illa vehementer dis-
pliceo? O maculi veteres, o macuke fede et turpes,
quid tandiu hzretis? Abite, discedite, et ne prasu-
malis amplius oculos dilecti mei offendere. Nolite
fallere vosmetipsas, non semper mecum (ipso adju-
vante) manebitis, quamvis me adhuc pigritante
exterminari non potuistis. Ego juravi super vobis
quod nec tenebo, nec diligam vos amplius, quia
omnino delestor et prorsus abominor turpitudinem
vestram. Jamque deinceps, etiamsi possem a Sponso
meo non videri, nollem tamen a vobis infici. Quanto
magis nunc quia palam ipso sum, et quia plus certe
me contristat ejus offensio, quam mea etiam tur-
pitudo. Recedite ergo, in vanum amplius mihi
adharetis, quia, etiam mecum manentes, mes non
estis. Alienas vos a sorte mea judico, et vobiscum
deinceps nullam communionem habere volo. Habeo
aliud exemplar cui conformari cupio, et. ad aliud
jugiter respicio, ac quantum possum magis semper
ac magis exinde similitudinem traho. Ex quo hoc
etiam didici, quod vos exterminare debeo, et qualiter
hoc faciam jam agnosco.

Howo. Mira res nobiscum agitur, quam ideo for-
tassis non miraris, quia necdum quid dicere velim
intelligis. Considero namque qualiter a principio
nostri sermonis multa qui adversari videbantur
dilectioni in medium adduxeris, et quod ex eis sem-
per non infirmata, sed amplius
dilectionis. Dixisi dilectionem singularem pariter
et communem esse non posse, sed inde comprobata
est amplius mirabilis, quod demonstrata est. com»
munis esse et singularis. Dixisti rursum te perfecte
non diligi, eo quod ad cultum electam audieras, et
adhuc ad thalamum assumptam non vidisti. Sed
tamen iterum ostenditur tanto major erga te dile-
clio, quanto major per ejus patientiam tua exspe-
catur perfectio. Ad extremum modo dubitare co-
pisti, an, in ac deformitate tua quam (licet invita)
psteris, ab illo posses diligi. Sed quando hoc dubi-
tasii, olim te totam feedam et tamen dilectam fuisse
jam non meministi. Si ergo te nunc diligere digna-
ius est, quando tola turpis, et nihil adbuc decoris

habens fuisti, quanto magis nunc diliget te, quando D

decorari, et priscam turpitudinem deponere jam
ecpisti? Nam et hoc quoque ad laudem dilectionis
ejus pertinet, quod imperfectam diligere digna-
tur. Et quamvis quedam adhuc in te videat, qua

DE LAUDE CHARITATIS.
conspectum ejus sine macula immaculata appare- A sibi non placent,

970

diligit tamen hoc ipsum, quod tu

quoque ea in temetipsa jam odisse copisti quz illi

displicent. Non enim tam statum quam propositum

respicit, nec quid sis, sed quid esse velis, attendit,

si tamen tu. quantum potes satagis, ut quod adliuc
esse non coepisti, esse merearis.

Ania. Hoc ultimum interrogationis meze benigne,
ut suscipias, quiso, quid est illud dulce, quod in
ejus recordatione aliquando me tangere solet, et
tam vehementer atque suaviter afficere, utjam
iofa quodammodo a memetipsa abalienari, et nescio
quo abstrahi incipiam. Subito enim innovor et tota
immutor, et bene mibi esse incipit ultra quam dicere
Sufficiam, Exhilaratur conscientia, in oblivionem
venit omnis prxteritorum dolorum miseria, exsultat
animus, clarescit intellectus, cor illuminatur, desi-
deria jucundantur, jamque alibi (nescio ubi) me esse
video, et quasi quiddam amplexibus amoris intus

- teneo, et nescio quid illud sit, et tamen illud semper
relinere, et nunquam perdere toto adnisu laboro.
Luctatur quodammodo delectabiliter animus, ne
recedat ab eo, quod semper amplecti desiderat, et
quasi in illo omnium desideriorum finem invenerit
summe et ineffabiliter exsultat, nihil amplius qu
rens, nihil ultra appetens, semper sic esse volens,
Nunquid ille est dilectus meus? Quaeso, dic mihi, ut
Sciam an ille est, ut si denuo ad me venerit, obse-
Crem eum ne recedat, sed semper permaneat,

Howo. Vere ille est dilectus tuus qui visitat te,

probata sit virtus € sed venit invisibilis, venit occultus,| venit incom«

prebensibilis. Venit ut. tangat te, non ut videatur a
te; venit ut admoneat te, non ut comprehendatur a
te; venit non ut totum infundat se, sed ut gustan-
dum prabeat se; non ut impleat desiderium, sed ut
trahat affectum; primitias quasdam porrigit sus
dilectionis, non plenitudinem exhibet perfectz 8$
tietatis. Et hoc est quod maxime ad arrham despon-
sationis tug pertinet, quod ille, qui in. futuro se
tibi videndum, et perpetuo possidendum dabit,
nunc?aliquando (utquam dulcis sit agnoscas) se tibi
ad gustandum praebet. Simul etiam interim de ab-
sentia ejus consoleris, quaudo ejus visitatione ne
deficias incessanter reficeris. Qu:so, anima mea,
multa jam diximus, post hzc omnia unum agnosce,
unum dilige, unum sequere, unum apprehende,
unum posside.

.Amua.. Hoc opto, hoc; desidero, noc totis prz
cordiis concupisco.

DE LAUDE CHARITATIS.

PROLOGUS.
Servo Christi Petro, H., gustare et videre quoniam
suavis est Dominus ! (Psal. xxxn.)

PATROL. CLXXV7,

Cogitanti mihi, frater charissime, quomodo dile-
etionem vestram ad memoriam mei excitare possem,
primum occurrit, ut de ipsa vobis dilectione scribg-

| E
Digitized by Google
