945

exhortatione illos sperant posse corrigi, et tantum
de sua stabilitate confidunt, ut nou timeant ex illo-
rum prava suggestione corrumpi. Quando vero et
illorum duritiam et suam in(irmitatem considerant,
expedit eis ut fugiant, ne dum illos non valent admo-
nilionibus suis corrigere, paulatim incipiant ipsi ad
pravitatem illorum declinare. Cum ergo propter no-
stri adificationem loquimur, cum illis loquamur
quorum doctrina possimus ad virtutem instrui. Cum
autem propter zdificationem proximi loquimur, cum
illis loquamur quos speramus per nostram exhorta-
tionem a pravitate sua posse emendari. Alioquin et
sapientes velle docere, superbia est, et obstinatos
corripere, insipientia. Quia et injuriosus proximo
est, qui meliori non exhibet reverentiam, etinjuriosus
sibi est, qui non emendat sed provocat erga se in-
Sipientis vesaniam. Ergo qui «um alio loquitur pri-
mum consideret utrum propler se an. propter illum
loquatur. Si propter suam utilitatem loquitur, videat
ut ille talis sit, de cujus colloquio utilitas sibi pre-
venire possit. Si propter illum loquitur, caveat ne
talis sit ille, qui vel sua exhortatione non indigeat ,
vel ita in malo obstinatus, ut. exhortatione alterius
corrigi se non permittat. Si ergo sic est, nunquam
nisi vel ad nostri vel ad aliorum eruditionem loqui
debemus,etin ipsa nostra locutionetalem discretionem
servare, ut semper studeamus et a sapientioribus
discere, et minus doctos (ita duntaxat si se doceri
patiantur) studeamus erudire. Et sicut interrogando,
ue illo potissimum quod nos magis urget verba fa-
cimus, sic docendo, illud quod magis persone audi-
torís congruit proferre debemus, ut contra vitium
quod in eo sanare cupimus, compelens nostri sermo-
nis remedium opponamus, quemadmodum supra-
dictum est : Cum irreligioso de sanctitate, cum inju-
aio de justitia, cum pigro de mulla operatione loquen-
dum esse. Facile ergo cui sit loquendum agnoscimus,
si id quod dicitur quale sit diligenter consideremus,
quia id profecto unicuique magis dici convenit, quod
ad illud, in quo ipse plus laborat, malum sanandum
consilio comwodiori occurrit. Verbi gratia, quando
constantiam laudare volumus, ad pusillanimes non
ad superbos sermonem nostrum dirigere debemus,
quia euim vitium superbi: sub praetextu constantiz
nonnunquam se contegat, si coperimus superbis
laudare constantiam, dum eos ad virtutem hortari
credimus, amplius in suo vjtio confirmamus. Exhor-
iemur ergo ad constantiam limidos, ad timorem
superbos, ad frugalitatem prodigos, ad liberalitatem
avaros, ad humanitatem parcos, ad parcitatem gu-
Josos, ad consilium temerarios, ad fervorem zeli
tepidos, ad silentium verbosus, ad verbum exhorta-
tionis nimis tacitos, ad alacritatem segnes, ad man-
suetudinem impatientes, ad justitiam negligentes, ad
indulgentiam crudeles, ad verecundiam procaces ,
ad quietem przcipites, ad prudentiam incautos, ad
sollicitudinem obliviosos, et ad modestiam invere-
«undos, et omnino quidquid dicere volumus cui di-
cendum sit, ex ipsa prius nostri sermonis qualitate
colligamus.

DE INSTITUTIONE NOVITIORUM.

946

A Car. XV. Ubi loquendum.

Sequitur tertia discretio loquendi, ut cum atiquid
dicere volumus, prius ubi illud dici conveniat consi-
deremus. Nam quzdam sunt loca, in. quibus perpe-
tuum silentium servandum est. Quzdam vero in
quibus humanos sermones, id est confabulationes
ad alterutrum edere non licet, exceptis iis verbis
quibus homo cum Deo et ad Deum loquitur, quando
vel in orationibus vel in lectionibus sive in hymnis
et canticis manifeste ve] occulte prolatis Deo famu-
latur. Unde et beatus Augustinus in oratorio nihil
agendum esse. dicit, prater id ad. quod factum est.
Sunt item alia loca in quibus pro disciplina et in-
siructione morum verba habenda sunt; quedam
iterum in quibus de intelligentia et expositione
B Scripturarum collationes (cum disciplina tamen et

reverentia, ,hoc est sine contentione el clamore et
qualibet turpitudine verborum) haberi possunt. Po-
suemo sunt alia loca in quibus magis loquendi li- -
centia laxatur, ita ut. non solum de spiritualibus
rebus, sed etiam de exteriorum dispositione et pro-
visione sermones admittantur. Loca in quibus vana
et superflua dici debeant, invenire non possum. Ne-
que igitur in divinis et sacratis locis confabulationes
inducere, neque in illis locis ubi de disciplina agen-
dum est, quistiones aut contentiones verborum
ventilare, neque in illis ubi de intelligentia divina-
rum Scripturarum tractandum est, exteriora negotia
adniscere debeinus, nec ea qux sunt paucis reve-
landa, in manifesto propalare.

Car. XVI. Quando tacendum et quando loquendum.

Quarta loquendi discretio est quandc 3uid dicen-
dum sit attendere. Est tempus quando nihil, et est
tempus quando aliquid dicendum est, nullum vero
tempus est quando dicenda sunt omnia. Tempus est
quando nihil dicenduin est, quia tempus tacendi ; et
tempus quando aliquid, quia tempus loquendi, tem-
pus vero quando omnia, nunquam, quia sicut idem

Salomon ait : «ula aurea in lectis argenteis, qui lo-

quitur. verbum in tempore suo (Prov. xxv). Habet

igitur omne verbum tempus suum quando proferri
debeat, tempus quando taceri. Quando autem lo-
quendum sit, melius ostendemus, si prius quando
tacendum sit demonstremus. Tempus enim tacendi
p tempus loquendi debet pr:cedere, quia prius per si-
lentium tempore tacendi discitur, quod postea per ver«
bum tempore loquendi proferatur. Propterea non ait
Salomon : Tempus loquendi et tempus tacendi, sed
tempus tacendi et tempus loquendi (Eccli, n1), quia
prius, sicut dictum est, in. silentie forma loquendi
sumitur, qux: postmodum tempore loquendi in voce
teneatur. Aliquando tacere debemus propterea quod
alter prior loqui coepit, ne forte si sermonem ejus
verborum nostrorum prolatione interrumpimus, et
eum qui loquitur, et eos qui audiunt pariter offen-
damus. Aliquando tacendum est propterea, quia ad

id quod dicere volumus, animos auditorum paratos

adbuc non esse consideramus. Aliquando tacendum.

est propter multiloeuium vitandum, vel eiiam pro-

Digitized by Google
