HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Ilf. — MYSTICA.

10

videlur accedere singulis speciebus. Sic de fructi- A — Novitatum prasumptionis esl contra qualitatem

bus pramissarum arborum considera. Quante enim
sit amaritudinis cum germine suo radix superbia
facile pervidetur ex sanctze humilitatis uberi dulce-
dine. taque qui vitiorum furias , virtutum opposi-
tione debellare proposuit , ad rem esse noverit na-
turas eorum vel qualitates subtili examine conside-
rare , quibus inspectis tota vis eorum considera-
bitur in triumphis humilitas. lgitur qu:e ex virtu-
tum principatu altissimum obtinet locum septiformi
virtutum theologicarum, et cardinalium corona cin-
gitur. Ex quibus alize virtutes quasi de fonte quodam
derivate suis exseculionibus perfectionem quarm-
dam. inducunt, et bravium ostendunt, quod pugnan-
tibus quidem promittitur , exhibetur autem viucen-
tibus. Cui humilitati summa vitiorum occurrens su-
perbia, in phalange sua. mortis ostendit materiam ,
et sequacibus ruinam certam. Utriusque igitur co-
mitatus, natura veleffectu distantes non pigeat con-
siderare, ut, reprobatis per rationem vitiis, per vir-
tutem possit triumphare.
Car. lll. De. superbia, et ejus comitibus.

Superbia est singularis excellentis, tumentisque
animi super omnes cetus quedam glorie et su-
pereminentim appelitio. Cujus comitatus principa-
les isti sunt : -.

Luxuria , ventris ingluvies, avaritia , tristitia ,
jra, invidia, vava gloria.

Qus quidem septem vitia principalia (ut aliquid
de seculari scientia loquamur) subalterna genera
(juxta quemdam modum) dicere possumus, id est
utsint species ad superiora, id est ad superbiam
unde procedunt; genera vero ad inferiora, jd est
ad vitia ex ipsis prodeuntia. Verbi gratia, dicimus
superbiz malum quoddam genus substantivum esse ;
etvitia de superbia manantia, species quasdam
substantivas, ut sunt animal et homo, equus, etc.
sedjuxta aliquid. Sicut dicimus noctem tenebras
mulüplicare, et silentium malitiam tegere, cum in
altero lux, in altero vox intermissa sit, el multa
his similia. Neminem autem hic fucus et externus
color offendat, quem idcirco posui uL fontem et
rivum, id est superbiam cum suis appendicibus eo
melius ostendam. Nunc itaque annexis definitiun-

sui ordinis, aut virium singulari tumore novi aliquid
altentare.
s; Arrogantia est venditare quz non habes, et. glo-
riari ex eo quod non acceperis placendi hominibus
cupiditate.

Loquacitas est per quam levitas interior stulta
verborum effusione monstratur.

Pertinacia est ex irrationabili, et inflexibili men-
tis obstinatione meliori-nolle cedere.

Car. V. De invidia, et comitibus ejus.

Jnvidia est, qua fervidum in dolore reddit ani-
mum ob alterius bonum et honorem , ea videre
nolentem, In cujus comitatu sunt odium, afflictio,
exsultatio, malitia, detractio, amaritudo, susur-

B ratio.

Odium est, quod motum irati animi morosius et
tenacius spe vindicte mordaciter abscondit, et ho-
minem ipsum, non tantum vitia ejus, malevolentia
persequitur.

Afflictio in prosperis est odientis animi cruciatus
ex profectu minus sibi placentis descendens,

Exsullatio in adversis est ex cosu alterius ob
conceptum semel odium immodicae letitie osten-
fatio.

Malitia est alieni damni sine spe boni ex eo obli
nendi desiderium.

Detractio est alienze glori» et famz mordax et
invida per verba, aut signa diminutio.

Amaritudo est &piritalis expers gaudii quedam
distracLe mentis solitudo, et ex alieno bono zgre-
tatio.

Susurratio est per quam vel odiose adulationis
vel derogationis sibilo quodam alter in odium alte«
rius excitatur,

. Car. VI. De ira, et comitatu ejus.

. lra est strictus concitati animi furor ulciscendi
libidine fervens. Ejus comites sunt clamor, blas-
phemia, contumelia, luctus, temeritas, furor, indi-
gnatio.

Clamor est perpetrati facinoris sonora, et invere-
cunda exprobralio.

Blasphemia est cum quadam probrosa irreligio-
sitate convitiosorum jaculata in alium maledictio;

culis, de superbim maliti» procinctu et comitalu [) aut est divini vel humani nominis diminutio jurando

videamus,
Cap. 1V. De vana. gloria, et comitibus ejus.

Vana gloria est, placendi desiderio mota utrius-
que hominis incompetens agitatio. In ejus comi-
tatu sunt hypocrisig, inobedientia, jactantia, novi-
tatum praesumptio, arrogantia, loquacitas, perti-
pacia.

Hypocrisis est virtutum simulatione clausum vi-
tium ex arte palliare. !

Inobedientia est, ex duritia mentis obstinatz, ei,
cui parere debeas, justa, imperanti, nolle obtem-
perare.

Jactantia est fastu mentis ;id agente, majora

vel exprobrando facta.
* Contumelia est cum mororis livore, et amaritu-
dinis imperio alien: infami: manifestatio.

Luctus est, qui exacerbato animo, quod minus
in superiorem potest "ultionis in ,se fletibus satis-
facit.

Temeritas est rationis expers procacis animi in-
disciplinatus excursus.

Furor est effrenata conceptis intrinsecus adver-
&is animi impatientis, et impotentis rabies.

Indignatio est turbida quedam ex. insolenti male
volentia in inferiorem despectio.,

Cap. Vli. De iristitia seu acedia et comitatu ejut.

quam sint de te inaniter predicare et promittere, --- Trisütia.est ex frusuato rebus contrariis voto

Digitized by Google
