»»

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1ll, — MYSTICA.

'devotionem parit, devotio vero orationem perficit. A eloquimur. Exactio est id quod fleri solet post fa-

Seientia est, quendo hemo ed agnitionem sui il-
luminatur. Compunctio est, quando ex considera-
tione malorum suorum cor interno dolore tangitur.
Devotio est pius et humilis affectus in Deum, qui ex
compunctione generatur. Territus enim magnitudine
malorum suorum animus, et diffidens de propriis
viribus, ad Deum se convertit. Et 1anto ardentius
. patrocinium illius expetit, quanto apertius sibi nihil
extra. Deum relictum esse videt, in quo confidere
possit. Devotio igitur est conversio in Deum pio et
bumili affectu. Humilis enim est ex conscientia in-
firmitatis suz, pius est ex consideratione divinz cle-
mentiz, Hzc in se tres principales virtutes habet,
fidem, spem, charitatem. Neque enim homo per de-
volionem se ad Deum converteret, nisi crederet se
b eo salvari posse, et speraret eum misereri velle.
Postremo nisi eam plus quam mala sua diligeret,
nequaquam, iila fugiens, refugium sibi in ipso elige-
ret. Credit ergo, sperat et diligit. Credit potenüam,
,Sperat misericordiam, amat custodiam. Nihil ergo
aliud est oratio quam mentis devotio, id est conver-
. $io in Deum per pium et bumilem affectum, fide, spe,
charitate subnixa. Sed quia multis modis mens per
devolionem accenditur, rursum quia jpsa devotio
mentis variis modis voce promitur, debemus aliquas
sigillaüm orationis species distinguere, ut apertius
valeamus ejus virtutem indicare.
Cap. Il. De tribus. speciebus orationis et. generibus
supplicationis.

Tres sunt species orationis, supplicatio, postula-
tio, insinuatio. Supplicatio e&t sine determinatione
petitionis humilis et devota precatio. Postulatio est
delerminate petitioni incerta narratio. Insinuatio

. €si sine petitione per solam narrationem, voluntalis
facta siguificalio. Tria sunt genera supplicationum,
captatio, exactio, pura oralio. Captatio est id quod
fit ante postulationem ad preparandum et inclinan-

, dum animum auditoris, quod tribus modis facimus.
Primo cum aliquid dicimus, quod personam vel
causam nostram commendat, sive meritum nostrum,
sive infirmitatem, sive aliud aliquid enumerando,
qnod ad nostram causam vel personam commendan-
dam valeat apud eum, cui nostram petitionem offe-

ctam postulationem, quando auditorem (ne petitio
nostra apud eum in oblivionem veniat) quadam (ut
ita dicam) importunitate atque instantia frequenter

.memorem facimus. Quzx memoria tribus modis reno-

vari videtur, videlicet quando aliquid vel de persona
ejus, vel de persona nostra, vel de causa nostra
jterato dicimus, unde vel nos, vel causam nostrant
atque pelitionem in ejus animo renovemus. lloc
genus supplicandi quam apud homines importunum
videtur, tam apud Deum gratam atque laudabile est.

"Pura oratio est, quando ex abundantia devotionis
'enens ita accenditur, ut eum &e ad De&m postulatura
'eenverterit, pra amoris ejus magnitudine etiam pe-

titionis su:* obliviscatur; et dum amore ejus, quem

' videt, perfrui vehementer concupiscit totaque jam
'iMli vacare desiderat, ejus etiam, pro qno venit, cu-

ram libenter postponat. Hoc genus orandi in forma

' est, et quam prze ezeteris emnibus unicum, tam est
: apud Deum pro ceteris omnibus pretiosum. Sed in-
1er hec tria supplicationum genera infimum locum

captatio, medium exactio, supremum et excellentis-
simum pura oratio obtinet. Quia captat io timorem,
exactio fiduciam, pura oratio perfectum habet ame-
rem. Sciendum est etiam, quod supplicatio aliquando
fit per sola nomina sicut est illud : Misericordia
mea, refugium meum, susceptor meus, liberator meus;
Deus meus, adjutor meus (Psal. cxzui), Aliquando
per sola verba sicut est respice, miserere, placare,
attende et fac. Aliquando simul per nomina et verba
sicut est illud : Verba mea auribus percipe, Domine,
intellige clamorem meum. Intende voci orationis meet
rex meus, et Deus. meus. (Psal. v). Sed illud genus
supplicationis, quod per sola nomina fit, quo magis
est foris aignifleatione imperfectum , tanto magis
intus est abundantia dilectionis plenum. Affectus
enim hoc proprium hábet, quo quanto major et fer-
ventior intus est, tanto minus foris per vocem ex-
plicari potest. lllud vero genus supplicationis, quod
per sola verba exprimitur, minorem quidem isto de-
votionem indicat, majorem autem illo, quod nomi-
nibus simul et verbis, plena videlicet significatione
pronuntiatur. lllud igitur, quod solis nominibus fit,
ad puram orationem pertinere videtur, quod solis

rimus, Secundus modus captationis est, cum aliquid D verbis ad exactionem; quod nominibus simul et

in laudem ejus proferimus, quem oramus, per quod
, apud animum nostrum charum eum et acceptabilem
esse significamus, uL nostra charitate vicissim ejus
dilectionem mereamur, Tertius modus captationis
est, quando aliquid dicimus, per quod apud animum
. auditoris causa adversarii nostri sive persona depri-
mitur, ut odio potius quam amore digna videatur.
Istis tribus modis fit captatio. Hoc autem genere
supplicationis frequentissime divina Scriptura uti
solet. Hoc enim agimus, ubicunque laudes Dei ca-
nimus, ubicunque inürmilatem nostram, ubicunque
malitiam adversariorum nostrorum recitamus. Et
omnino quidquid Poi auribus dignum, et nostra ne-
cessitati congruum ante petitionis pronuniiationem

verbis ad captationem. Ita ut pura oralio magis in
jubilum convertatur, et appropinquet Deo, perveniat
citius, et efficacius obtineat.
Cap. lll. Quid postulatio. et quid insinuatio.

Postulatio est determinate petitioni incerta nar-
ratio, sicut est illud : Cor mundum crea in me, Deus,
et apiritum rectum innova in visceribus meis (Psal. L).
Hiec tribus modis fit, obsecrando, rogando, simpli-
citer postulando. Obsecratio est, quando vehemen-
tior necessitas devotius precibus insistere cogit. In
mediocribus causis rogamus, in minimis simpliciter
postulamus. Habent igitur hzc tria differentias suas,
quia excellentissimum est obsecrare, medium roga-
re, minimum simpliciter postulare, Insinuatio est

Digitized by Google
