HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Ill. — MYSTICA.

95

tero cu! muito opus est, magis ad honestatem at- A piscantur, ita ut in eodem Jure et mabus ablutiopem

tendat, quia neque ille misi temperantiee metas
transierit, ad turpitudinem veniet, neque iste nisi
prius honestatis oblitus fuerit, in. superfluitatem
impinget.
Cav. XXI. Tertio, quomodo comedendum.

Postremo est observatio in cibo, quomodo quis
cibum sumere debeat. Hoc est quam munde et quam
temperate. De immunditia. comedendi pauca exem-
pla proferre sufficiat, ut dum iu quibusdam suis par-
tibus cernitur, facile per similitudinem ubique ca-
veatur. Quidam inter comedendum dum sculellas
exonerare volunt, quadrata ferculorum frusta adi-
pem sive saginam superroratam distillantia mensa-
Jibus involvunt aut. super injiciunt, donec iterum

evisceratis interioribus ea que remanserant, in pri- P

stinum locum reponant. Alii bibentes, digitos medio-
tenus poeulis iinmergunt. Alii unctas manus ad ve-
stimenta sua detergentes, rursus ad cibaria tractanda
redeunt. Alii nudis articulis coclearis vice olera sua

et ventef refectionem quzrere videatur. Alii semi-
corrosas crustas et promorsas collyridas cibariis
iterando infigunt, et reliquias dentium suorum offas
facturi in poculis demergunt. Hzc, sicut. supra
diximus, [dicentibus erubescenda fuerant, si a fa-
cientibus przsumpta non fuissent. Nunc autem su-
stineat in audiendo verecundiam, qui noluit in fa-
ciendo habere disciplinam. Verumtamen hxc de
immunditia indisciplinate manducantium ad exem-
plum dicta sufficiant. Temperantiam manducandi
intelligimus in eo, si tractim homo et non cum nimia
festinatione comedat; ubi nos quidem quantum fieri
potest modum eL mensnram omnes tenere suade-
mus, legem tamen nullam dare pr:esumsimus, quia,
sicut jam supra diximus, alius sic et alius sic. Hac
vobis, fratres, de scientia et disciplina interim nos
diximus : Bonitatem vero orate ut vobis det Deus.
Amen.

SOLILOQUIUM DE ARRHA ANIM.E.

PROLOGUS.

Dilecto fratri G. czterisque servis Christi Hameris leve degentibus H. qualiseunque vestrae sanctitatis
servus, in una pace ambulare, et ad unam requiem pervenire. Soliloquium dilectionis, quod de Arrla
animo inscriptum est, nisi charitati vestre, ut discatis ubi vos oporteat. verum amorem quzrere, et
quemadmodum debeatis corda vestra spiritualium studio meditationum ad superna gaudia excitare.
Hoc ergo, frater charissime, rogo, ut cum czteris in memoriam mei suscipias, nec quod specialiter
tibi mittitur, ezteros excludat, nec. quod communiter omnibus datur, muneris praerogativam: immi-
nuat. Nolo vos hic provocare colore dictaminis, sed quia celare non potui mex erga vos. affectum devo-
tionis. Salutate fratrem B. et fratrem A. et omnes alios, quorum nomina, etsi ego in praesenti sigillata

enumerare non valeo, omnia tamen in libro vitz: conscribi exopto. Valete.

SOLILOQUIUM DE ARRHA ANIMAE.

Interlocutores sunt homo et anima.

Howo. Loquar secreto aoim:e mea, et amica con- (; species pulchras et illecebrosas invenies, qua hu-

fabulatione exigam ab ea quod scire cupio. Nemo
alienus admittetur, sed aperta conscientia soli verba
conferemus. Sic enim nec mihi timor erit occulta
quzrere, nec illi pudor vera respondere.

Dic mihi, quzso, anima mea, quid est quod super
omnía diligis? Ege scio, quod vita tua dilectio est
et seio quod sine dilectione esse non poles.
Sed velim mihi sine verecundia confitearis, quid
inter omnia diligendum elegeris? Dicam adhuc, ut
manifestius intelligas quid te interrogem. Aspice
mundum, et omnia qux in eo sunt; mullas ibi

manos affectus illiciunt, et secundum varias uten
tium delectationes ad fluendum se desideria accen-
dunt, Habet aurum, habentlapides pretiosi fulgorem
suum, habet decor carnis speciem, picta tapela el
vestes fucat:e colorem. Infinita sunt talia. Sed hzc
cur tibi enumerem? Ecce et tunovisti omnia, vidisli
pene singula, experta plurima. Multa jam te vidisse
recolis, et adhuc multa vides, in quibus quod dico
experiri et comprobare possis. Die ergo obsecro
mihi, quid de his omnibus unicum tibi feceris, quod
singulariter amplecti, quo semper perfroi velis?

Digitized by Google
