DE MEDITANDO SEU MEDITANDI ARTIFICIO.

994

leopardi nisi superbi amatores hujus seculi, quos A nentia ad castitatem, de voluptate ad parcimoniam 1

primum diabolus per doctrinam h:reticorum ad
perfidiam generat, ac deinde per hujus mundi amo-
rein ad vitia inflammat ? Montes leopardorum divi-
tis sunt et pompse hujus szculi, in quibus se pravi
extollunt, et electorum vitam acrius insectantur,
quando eos in hoc seculo abjectos, et se sublimes
aspiciunt. Bene ergo dicitur ad sponsam : Venies,
et tramsibis ad montem Seir, et. Hermon a cubilibus
leonum, a montibus leopardorum. Sed quid est de
cubilibus leonum. ad. montem Seir, nisi de inconti-

Et quid est de montibus leopardorum ad montem
Hermon, nisi de superbia ad humilitatem, et de cru-
delitate ad patientiam? Et nota. quod dixit de cubi-
libus non de cubili, de montibus non de monte, et
ad montem non ad montes. De cubilibus ergo ad
montem, de montibus ad montem, hoc est de multis
ad unum progredimur, quia quanto magis mundum
fugiendo Deo appropinquare incipimus, tanto
magis in unum congregamur. Quod nobis, etc.
Amen.

DE MEDITANDO SEU MEDITANDI ARTIFICIO
OPUSCULUM AUREUM.

Meditatio est frequeng cogitatio modum, et cau- B cessitatis sunt qux» sunt in precepto et voto; de

sam et rationem uniuscojusque rei ' investigans ;
modum quid sit, causam quale sit; rationem quo-
modo sit, Tria sunt genera meditationum, unum in
creaturis, unum in scripturis, unum. in moribus.
Primum surgit ex admiratione, secundum ex lectione,
tertium ex circumspectione. In primo admiratio
quzstionem generat, quaestio investigationem, in-
vestigatio inventionem. Admiratio est dispositionis,
quzstio cause, investigatio rationis. Dispositio est in
caelo cuncta zxequalia, in terra alta et depressa : pro
bac admiratio. Causa, propter vitam terrenam terra,
propter. vitam colestem colum : pro bae. qusestio.
Ratio, qualis terra, talis vita terrena; quale 'ecelum,
talis vita ccelestis : pro bac investigatio. In lectione
autem sic considerandum. Primo lectio ad cogno-
scendam veritatem materiam minisirat, meditatio
coaptat, oratio sublevat, operatio componit, con-
templatio in ipsa exsultat. In Scripturis meditatio
est, quomodo scire oporteat, Exemplum scriptum
est: Declina a malo, ei fac bonum (Psal. xxxvi).
Accedit meditatio lectioni, quare dixit prius, declina
& malo, et postea fac bonum. Causa, quia nisi prius
mala recedant, non adveniunt bona. Ratio, sicut
prius mala germina eradicantur, postea plantantur
bona. Item quare dixit : Declina a malo ? Quia in
itinere occurrunt. ltem declina, quia ubi fortitudine
resistere non possumus, consilio et ratione decli-
nando evadimus. ltem declinamus mala vitande
materiam peccati, ut pro superbia, divitias, pro in-
continentia abundantiam, pro concupiscentia spe-
ciem carnis, pro invidia et contentione vitanda
amorem possessionis, Hoc est declinare. Item, si
quemadmodum omne malum declinandum precipi-
tur, sic omne bonum faciendum jubetur. Et sicut
qui non omne malum declinat, sic qui non omne bo-
num facil, reus est. Sed si sic est quis non est reus ?
Ergo ab omni malo declinare jubemur. Bona autem
quidam sunt necessitatis, quedam voluntatis, INe-

-

exteris si quid supererogatur redditur, si nihil non
imputatur, Item meditatio in lectione est, quomodo
sint qu:xe sciuntur quia sunt, et quomodo facienda
sunt. Est enim meditatio excogitatio consilii quo-
modo implentur qua sciuntur, quia inutiliter sciun-
tur nisi impleantur, Hem, meditatio in lectione est
triplicis considerationis, Secundum historiam, alle-
geriam, itropologiam. Secundum historiam est,
quando eorum qua facta sunt rationem vel quzri-
mus, vel admiramur suis temporibus, et locis, et
modo congruo perfectam. In hac consideratio judi-
ciorum divinorum meditantem exercet, qux nullis
temporibus recta defuerunt et justa, quibus factum
est quod oportuit, et redditum quod justum fuit. Se-
cundum allegoriam , meditatio operatur in disposi-
lione prz:cedentium, futurorum significationem at-
tendens mira ratione et providentia coaptatam sicut
oportuit ad intelligentiam, et fidei formam fabrican-
dam. In tropologia meditatio operatur quem fructum
dicta afferant, exquirens quid faciendum insinuent,
vel quid doceant esse vitandum ; quid ad eruditio-
nem, quid ad exhortationem, quid ad consolatio-
nem, quid a d terrorem scripture lectio proponat,
quid ad intelligentiam virtutis illuminet, quid nu-
triat. affectionem, quid formam vivendi ad iter vir-
futis edoceat. 2

Meditatio in moribus secundum affectus, et cogi-
tationes, et opera. In. affectibus considerandum cst
ut sint recti, sinceri, hoc est adjid ad quod debent
esse, et quomodo debent esse. Diligere enim quo
non oportet malum est, et. similiter quod diligere
oportet, diligere quomodo non oportet, malum est.
Itaque bonus affectus est, quando est ad id, ad quod
debet et quomodo debet. Amnon sororem dilexit, et
erat affectus ad quod debuit, sed quia male dilexit,
non erat quomodo debuit (11 Reg. xut). Igitur atfc-
ctus esse potest ad id, ad quod debet et non quo-
modo debet, Nunquam autem esse potest quomodo

Digitized by Google
