<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1035 APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
vero usque ad crudelitatem per intemperantiam A cena enim divitum aut tenuis aut nulla. Mensa
sustitia protenditur, tunc quasi longitudine quadam,
bonitatis excedit mensuram : et hæc est mensura
sufficiens mediocri, quia nec subtrahit necessaria,
nec impendit superflua. Primum igitur beneficium
fuit necessaria dare egentibus, secundum vero est
mediocri necessaria non subtrahere.

Cap. XI. Quod tolerabilis sit diviti religio.
Tolerabilis est diviti religio, portari potest. Jugum
laurorum cervices humiliat; onus quod trahitur,
superbiam carnis (quæ quasi ex adipe procedit)
donat. Sic jugum Christi cervicositate nostram
inclinat, ne simus quasi bos corrupta, qui effundit
sanguinem. Onus autem ejus carnem nostram mace-
rat, ne lasciviens in luxuriam defluat, aut vagabun-
da insequatur otium. Onus nostrum, vita Christi ;
doctrina vero ejus, quasi jugum nobis imponitur;
alterum leve est, alterum suave. Sed dicet forsitan
aliquis : Onus Christi non est leve sed grave, jugum
ejus non est suave sed asperum. Vita enim Christi
est opprobrium pati, nihil possidere, affligere corpus,
mori pro proximo. Sed cui est hoc onus leve ? Au-
diant cui : Cupio, inquit Paulus, dissolvi et esse cum
Christo (Philip. i,) et alibi : Casigo corpus meum
et in servitutem redigo, ne cum aliis prædicaverim,
ipse reprobus efficiar (1 Cor. ix). Mira res. Hæc ab-
horrent quotidie sæculares, et hæc quotidie palun-
tur. Tinent opprobia pati pro Christo, pro mundo
autem patiuntur opprobia sempiterna. Mori pro
Christo perimescuntur, et pro temporali lucro quo-
tidie moriuntur. Nunc est leve mori pro proximo,
et esse cum Christo ? Spes numeris laborem immi-
luit. Vere onus leve vita Christi, quia nec multa
portat, nec diu portat. Terminus enim mortis prope
est, et caret ponderè divitiarum religio, non acqui-
rit cum cupiditate, non possidet cum amore, non
tolerat si anxierit. Jugum vero Christi suave est
(Matth. x.). Doctrina enim ejus quasi jugum, quia
subjugare solet colla superborum : vinculum vero
dilectio. Audi quam suave jugum imponitur cervi-
cibus nostris. Dilige, inquit, proximum tuum sicut
teipsum (Matth. xxii); et alibi : Diligite inimicos
vestros, benefacite iis qui oderunt vos (Matth. v). Ecce,
fratres, jugum cum vinculo, hoc est, doctrina de
dilectione. Jungit dilectio jugum cervicibus, quia
doctrina tunc jugo subjicimur, quando doctrina cum
dilectione recipitur. Jugum vero diaboli gravat et
opprimit. Jugum ejus peccatum est; vinculum ejus
consuetudo peccandi; onus quod portatur, poena
peccati. Sub hoc jugo tenentur duo, caro scilicet et
spiritus. Hoc jugo premuntur divites : multa enim
patitur divitum superbia, vincula, carceres, frigus,
famen quandoque tolerant. Novimus, fratres, divi-
tum mensas, noverunt et alii vestrum. Protervi-
tas acquisivit ibidem sibi locum, non simplicitas, qui-
busdam datur ibi cibus absque potu, et e converso.
Multi vero jejuni surgunt a mensa, et tamen laeti
urbanitate quadam, famem suam consolantur. Jan-
terperunt prandia divitum non præedere coenam :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
vero religionis ordinata, sumens, non superflua,
nullis amittit locum ibi cum rubore, quia omnia
disponit humilitas. Jejunant etiam milites ut aliena
bona rapiant; similiter jejuant scholares ut subli-
ores fiant, et nolunt jejunare ut audiant: Venite
ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego re-­
ficiam vos (Matth. xi). Dicit Christus, reficiam; dicit
homo, desidiam : cui credam? Credo quia qui potuit
hominem facere, possit et reficere. Venite, inquit,
qui laboratis, laboratis dico in luto et latere (Exod. 1).
Lutum Ægypti tenax, setidum, misitum sanguine,
lateres ejus indissolubiles, igne cupiditatis et flamma
libidinis cocti. In his laborant divites. Labor divi-
tum grandis, vigilant insidiantes pauperi. Illinc fri-
gus, hinc tenues panni. Hoc loricæ pondus sustinet,
ille graditur inermis inter tela. Levior est labor
claustri, et tamen linetur. Levis est pondus tunicæ
quam loricæ. Tutius est claustrum quam castrum.
Tutor abbatis obedientia, quam regis jussio. Hæc
inter gladios mittit, illa periculum vitæ. Laborant
multi, sed non prodest eis. Laboravit Saul et Agag
rex Amae'ech, sed labor eorum casus. Laboravit
David et Salomon, hic pugnando, ille aedificando,
utilis labor utriusque (I Reg. xv). Pugnavi David
ut vinceret, ædificavit Salomon et requiesceret. Pug-
nans cum David, non contra David in Judæa, ut
habitemus in Hierusalem cum eo. Multi passus est
David. Cum adhuc esset in domo patris sui, vicit
leonem et ursum. In exercitu Israel Goliam inter-
fecit (I Reg. xvii). Dum vero scriberentur Saul et ob-
sidere et egrediens ad imperium regis, cogitabant
tamen Saul interficere eum. Porro David obtinuerat
gratiam Jonathæ, qui immutabat ei regis animum
(I Reg. xviii). Cum vero mortuo Saule David regnum
susciperet impugnatus a filio suo Absalon, cum se-
nioribus populi fugiendo periculum vitæ, nec expo-
plavit filii mortem, sed et filium et regem moritum
planxit (II Reg. xv, 18). Patet moralis sensus. David
enim, cum pater esset in domo patris sui, vicit leo-
nem et ursum: hoc autem fit cum aliquis adhuc
positus in seculo, superbiam ac luxuriam in se de-
struit. Post hæc in exercitu Israel venientes Go-
liath interfecit, id est, congregationi fidelium fra­
ternum adjunctus, diabolum superat. Obediens si
prælatos licet perversis, et hoc est ingredi et egredi
ad imperium Saulis. Inquietatur a Saule David, sed
Jonathan gratiam obtinet qui consolatur eum, quia
Spiritus sancti donum habet a quo consolatur : hoc
enim interpretatur Jonathanis columbe, id est Spiritus
donum. Mortuo Saule David quem elegit Dominus,
a populo sublimatur in regnum, quia qui humilius
subessse dicitur, ad prælationis honorem erigitur.
Persequitur Absalon patrem, multa enim præla­ti
a filiis spiritualibus patiuntur. Plangit David per­
sequentem filium, quia quilibet pater spiritualis de
perversitate filiorum (quæ est mors animæ) contra­
istatur. Tres planxit David, filium, amicum et hos­
tem, id est, Absalon, Jonathan et Saulem. In-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marcas de hifenização e possíveis caracteres incertos foram mantidos; algumas palavras difíceis de decifrar foram transcritas conforme melhor leitura e sem normalização. Marca de digitalização ("Digitized by Google") no rodapé preservada.</notas>
</pagina>