4018

APPENDIX AD HC GONIS OPERA DOGMATICA,

104

sum, intus igne charitatis, exterius vero flamma A non indeceater exprimit) cognoverimus insignitos

wibulationis, Hic quia obediens effcitur, filium re-
cipit incolumem, ille-quia perseverat in tormentis, a
Dei Filio recipitur ad salutem. flc est foriitudo
charitatis. De hac scriptam est : Foriis ut mors di-
lectio (Cant. vint), el ut verum fatear, fortior dilec-
tio. Nihil enim separat a charitate Christi. Sunt
igitur, ut supra diximus, tres species forlium, cor-
pore scilicet, et onimo, et scientia. du his autem
consistit fortitudo totius religionis. Qui scit enim et
ult et potest bene operari, si modum teneat, per-
fectus est.
' Cap. XV. Quod poniteniibus sit misericors religio.
Penitentibus est misericors religio. Tribus modis
ppnitet liomo : ore tantum, aet cosde tantum, aut
ore et corde simul. Saul ore, Petrus corde, David
oreet corde simul peenituit. Tria commisit David
erga servum suum Uriam, scilicet perfidiam, homi-
cidium, adulterium cum uxore ejus; et tamen accu«
sante Nathan propheta, semetipsam judicavit in
corde ei voce dixit : Peccavi Domino. Quia corde
* penitait audivit ab eodem, Dimissum est peccatum
tuum (17 Reg. xi). Ter negavit Peirus, et tamen
respexit eum Dominus, quia flevit amare (Luc. 1xu),
lavit. enim lacrymis foedg contagia lingua. Tribus
?modis peccavit Saul : per superbiam, per inobedien-
lian, per excusationem peccati. Per inobedientiam,
peccavit, quando peccatores Amalech non interfecit,
quod praeceperat Dominus, sed versus ad predam
fecit molum in oculis Domini (1 Reg. xv). Per ex-
eusationem peeeati peceavil, eum diceret Samuel :
Que est hec vox gregum qna. resonat in auribus, aut
armentorum quam ege audio ? (ibid.) et ait Saul .
De Amalech adduxerunt ea, pepercit enim populus
melioribus ovibus e& armentis, ut immolarei Domino
Deo tue, reliqua vero occidimus (ibid.). Seipsum Saul
excusat, sed populum accusat. Populus, inquit, pe-
percit, quod Dominus non pr:ecepit; nos autem re-
liqua oecidimus,! quod preceperat Dominus. Unde
Beda super Samuelem : « Saul, inquit, ea qux, Do-
mino jubente, occisa sunt, se cum populo occidisse,
his vero quz contra interdietum ejus reservata sunt,
mon se, sed populum pepercisse testatur. » Per super-
biam peccavit, cum demum diceret Samueli : Pec-

Sunt enim multi qui detraliunt przlatis, qui quam-
vis detrakant cis, vellent tamen esse quod illi sunt,
Si autem eontingat quod. volunt, illis quod judicave-
verant, meliores non sunt. Sicol igitur diximus
8üpra, peccavit Saul per superbiam, per inobedien-
tiam, per excusationem peccati, superbiequa dia-
boli, przvaricationis Adx, excusationis Eva parti-
ceps efficitur. Adam contra Patrem, Eva contra Fi-
lium, diabolus centra Spiritum sanctum peccavit.
Adam Patris bonitatem, Eva Fili sapientiam, dia-
bolus Spiritus sancii benignitatem accusavit. ^dam
Patris bonitatem, cum diceret : JMulier quam de-
disti mihi, seduxit me (Gen. wn). Eva Filii sapien-
tiam redarguit, quod non sapienter egerit, quia po-
suit serpentem in paradiso a quo decepta est. Dia-
bolus autem benignitatem Spiritus saneti ignorat,
dum desperando de venia in. delieto maximo perie-
verat, id est, in. superbia. Unde Psalmista : Et
emundabor & delicto maximo (aal. xvii).'Ubi beatos
Augustinus : « Delictum » , inquit, « maximum, esi
superbia.» Hi tres sunt qui testimonium dant adrvet-
sus Saul in ccelo, scilicet Pater et Filius et Spiritus
sanctus'; Pater qui est veritas, de mendacii excusa-
tione ; Filius, qui est Patri obediens usque ad mortem
(Philip. n), de inobedientia ; Spiritus sanctus, de
perseverantia peceati testimonium proferunt. Ca-
vendum igilur nobis est, qui culpas nostras excusa
mus, qui sumus inobedientes et superbi, ne adver-
sum nos dent hi res testimoniura in coelo. Supe-
riori nou obedivit Saul, nec pepercit inferiori, sed
sibi, dum populum sibi subjectum accusat, dum
seipsum excusat et recusat praeceptum Samuelis.
Contra superiorem cnim peccat, id est contra S»
muelem, quicunque laicus sacerdotem dehonestat.
Dignius est enim sacerdotium regno. Quod in Pas-
$ione Domini: figuratum novimus esse per servum
pontificis, cui Petrus. abscidit auriculam, huic no-
men erat. Malchus (Joan. xvin), quod interpretatur
rez, Serviebat enim Malclius pontilici, quia dignius
est sacerdotium reguo. Mirantur aliqui, forsan du-
bitantes de damnatione Saulis, hoc. quod diximus.
Legant Hieronymum contra Jovinianum, et inve-
nient ibidem tres hominum ordines, arietes scilicet,

€avi, aed nunc honora me coram senioribus populi p oves et haedos. Inter arictes David numeratur, in-

mei et coram. Israel (1 Rieq. xv). hnmoderata Saulis
superbia, sed moderata Samuelis humilitas. Houo-
rari reprobus quzrit, et honorat propheta reprobuimn.
Sic etiam nostris temporibus inveniuntur multi, qui
a magistris spiritualibus redarguli, poenitentes ore
tantuin, timent lionóre privari. Si quidem inter nos
tales videmus, aul pati nolumus, aut. accusamus,
quia incorrigibiles. Samuel autem non tantum
patitur, sed etiam honorat. Unde Beda super Sa-
muelem : « Nos quoque in exempluni beati Sainuelis
decet ergo tales modeste agere. » Neque eos oportel
traducere, quos iucorrigibiles et divino judicio non
dubitamus damnandos, maxime illos quos aliquo
qradu ecclesiastico (quem ejusdem Saulis vinctio

ter oves Jonathas, inter hados Saul. Ad sinistram
ergo Saul, quia haedi ad sinistram ; Jonathas ad dex-
tram, quia inter oves reperitur. De illo dicit ibidem
lWlieronymus, quod amore prophet: dignus erat.
Redeanus nunc ad propositum nostrum, ct vide-
amus quomodo punitentibus sit misericors religio.
Tribus modis pawuitet. homo, et. tribus miseretur
Deus. Peccantem | exspectat, desperantemn €onsola-
tur, et congaudet poenitenti. l'eccantem  revocal
dono gratiz, desperantem consolatur per spem ve-
ni:, poenitentem roborat ex proniissis gloriz. Misere-
tur et homo homini tribus modis : Miserctur euim
praelatus discipulo, discipulus praelato, et discipulus
quandoque discipulo. Miseretur quandoque praelatus

Digitized by Google
