967

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Ill. -- MYSTICA.

968

randi nulla data est? tamen voluntas bona ipso lar- A dentius sequi te. Tu dedisti mihi sensum capacem,

giente negata non est. Si magna opera facis ; mise-
ricordiler sublimaris. Si non facis magna opera,
fortassis salubriter humiliaris. Melius novit iile quid
tibi expediat quam tu, et ob hoe si vis bene de illo
sentire, totum, quod ab illo tibi fit, bene fieri intel-
lige. Forte gratiam virtutum. non liabes, sed dum
vitiorum impulsu concuterís, melius in huniilitate
solidaris. Suavius redolet Deo humilitas infirma,
quam virtus elata. Nihil ergo dispositioni illius
prajudicare audeas, sed semper cum timore et
reverentia ora eum, ut quemadmodum ipse novit
tibi subveniat. Si qua adhuc in te mala permause-
runt, pie diluat, 8i qua inchoata sunt bona benigne
perficiat, el ea te (qua ipse voluerit) via ad se per-
ducat, Quid tibi amplius dicam? estne aliquid adhuc
quod dicere possumus ad ostendendam dilectionem ?
Tibi loquor, anima mea, estne aliquid? Quid dicis?
Si tua dicis, aliena non poteris. Si aliena et tua,
non tamen omnia. Quis enim omnia dicere potest?
et tamen scimus quod omnium origo charitas est.
Ecce duo nati sunt, eadem utrisque nobilitas generis,
eadem hora nativitalis. Alter in paupertate relin-
quitur, alter divitiis sublimatur, et utrumqne cha-
ritas operatur, quia et hunc. paupertate humiliat,
et illum abundantia consolatur, Iste debilis est, et
ille fortis. llle tenetur ne malum perficiat, iste robo-
ratur, ut ad bonum opus convalescat; utrumque
charitas probat, nen reprobat. Alter per sapientiam

Mluminatur, alter in simplicitate sui sensus relin- C

quitar. Iste ut. seipsum despicere, ille ut studeat
Creatorem. suum agnoscere, utrique tamen voluit
Charitas adesse. Talis est amor Dei erga nos, nec
quidquam omnino humana inlirmitas tolerat, quod
ipse (quantum in sua. bonitate est) ad bonum no-
strum non disponat.

CONFESSIO.

Coufiteor tibi miserationes tuas, Domine Deus
meus, quid non dereliquisti me, dulcedo vite mea,
et lumen oculorum meorum. (Juid retribuam tibi pro
omnibus que tribuisti nihi? (Psal. cxv.) Vis ut dili-
gam te, et. quomodo diligam te? quantum diligam
te? quis sum ego u diligam te? et tamen diligam te,
Domine, fortitudo mea, firmamentum meum, refugium
mem, liberator meus, Deus meus, adjutor mets,
proiector meus, cornu salutis mec, et susceptor
meus, et quantum adhuc dicam ? Tu es Dominus Deus
meus (Psal. xvi). O anima mea, quid faciemus Do-
mino Deo nostro, a quo tot eL tanta bona accepimus?
Neque enin contentus fuit eadem (qux et ceteris)
bona mobis tribdére, sed in malis quoque nostris
etim singularem dilectorem agnoscimus, ut eum tam
de bonis quam de malis nostris omnibus singulari-
ter diligamus. Tu dedisti mihi, Domine, ut te agno-
$Ccam, el pre celeris multis de tuis secretis revelata
intelligam. Alios coztaneos meos in tenebris iguo-
rantie dereliquisti, eU snihi prz illis lumen sapien-
iie tux infudisti. Tu dedisti mibi verius cognoscere
te, purius diligere te, sincerius credere in te, ar-

intellectum facilem, memoriam tenacem , linguam
disertam, sermonem gratum, doctrinam suasibilem,
efficaciam in opere, gratiam in conversatione, pro-
vecium in studiis, effectum in captis, solamen ín
adversis, cautelam in prosperis, et quocunque ver-
tebam me, ubique gratia tua et. misericordia pra-
cessit me, Et spe cum mihi consumptus videbar,
subito liberasti me; quando errabam, reduxisti me ;
quando ignorabam, docuisti me; quando peccabam,
corripuisti me, quando tristabar consolatus es me,
quando desperabam confurtasti me, quando cecidi
erexisti me; quando steti, tenuisti me, quando ivi
duxísti me; quando veni, suscepisti me. Hzc omnia
mihi fecisti, Domine Deus meus, et alia multa. de
quibus mihi dulce eri! semper cogilare, semper lc-
qui, semper gratias agere, ut te laudem et amem
pro omnibus beneficiis tuis, Domine Deus meus.
Ecce hahes, anima mea, arrliam tuam, et in arrha
iua cognoscis sponsum tuum; serva le illi intactam,
serva impollutam, serva integram, serva inconta-
minatam. Si olim. meretrix fuisti, jam virgo facta
es, quemadmodum amor illius. consuevit. corruptis
integritatem reddere, ct integris castitatem conser-
vare, Semper autem cogita quantam tecum miseri-
cordiam fecerit, et in hoc perpende quantum ab
ipso diligeris, quod ejus beneflcium nunquam tibi
defuisse cognoscis.

ANuuA. Vere fateor imerito amor iste singularis
dicitur, qui, cum se in. multos diffundat, ita tamen
unice siugulos amplexatur. Vere pulchrum et. miri-
ficum bonum, quod commune est omnium, et
totum singulorum. Cunctis przesidens, singulos im-
plens, ubique prasens, omnium cnram agens, et
tamen singulis quasi omnibus providens. Sic certe
mihi videtur cum ejus miserationes circa me aten-
do, quod (si fas est dicere) quodammodo nibil aliud
agat Deus, nisi ut mem saluti provideat, et ita totum
ad custodiam mei occupatum video, quasi omnium
oblitus sit, et mibi soli vacare velit. Semper prz-
sentem se exhibet, semper paratum se offert, quo-
cunque vertero ne, non me deserit, ubicunque fuero
non recedit, quidquid egero pariter assistit ; et quod
tandem cunctis actionibus sive cogitationibus meis
perpetuus inspector, et quantum ad bonitatem suam
pertinet, individuus cooperator adsit, ipso operis
sui effectu patenter ostendit. Ex quo coustat quod
licet facies ejus adhuc a nobis non possit videri,
nunquam tamen possit presentia ejus evitari. Ego
autem fateor, diligentius hoc considerans timore
pariter et. pudore ingenti confundor, quod illum,
cui tam vehementer placere cupio, ubique mibi
prasentem et omnia mea ocenlta videntem intueor.
O quam multa. suut in me yle quibus coram oculis
ejus erubesco, et pro quibus jam magis illi d jplicere
limeo, quam pro iis quz laudanda in me sunt (si
qua sunt) placere posse in me confido? O utinam ad
modicum ab oculis ejus possem abscondi, donec
maculas i3123 omnes detergerem, et sic demum ante

Digitized by Google
