<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    989    DE AMORE SPONSI AD SPONSAM.    990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,920">
    Sponsi accipimus charitatem contra malevolentiam et cordis obdurationem. Potentia ad Patrem, sapientia ad Filium, caritas appropriatur ad Spiritum sanctum. Quando enim ex fragilitate peccamus, peccamus in Patrem, quasi contra potentiam. Quando ex ignorantia peccamus, peccamus in Filium, quasi contra sapientiam. Quando vero ex malevolentia peccamus, peccamus in Spiritum sanctum, quasi contra dilectionem. Ideo peccare in Patrem et Filium hic, sive in futuro remittitur, quia qui ex fragilitate vel ex ignorantia peccat, sicut aliquam excusationem habet in culpa, ita etiam aliquam remissionem habere debet in poena, sive in hoc saeculo si poenituerit, ut facilius consequatur indulgentiam, sive in futuro saeculo, si in malo perseveraverit, ut tolerabilioren sentiat poenam. Qui vero ex malitia peccant, eorum peccatum nullam habet excusationem, et ideo poena eorum remissionem habere non debet, quia, sive poenituerint in hoc saeculo, plena satisfactione mulctandi sunt, sive non poenituerint plena damnatione in futuro saeculo puniendi, et ideo hi tales nec hic, nec in futuro saeculo remissionem accipient, non quia poenitentibus venia denegetur, sed quia pleno decacato plena retributio debeatur.

    Loquar, inquit, sponsa mea. Dubius modis loquitur Deus ad animam. Aliter ad fornicariam, et aliter ad sponsam. Aliter ad foedam, aliter ad pulchram. Aliter ad peccatricem, aliter ad justificatam. Illius foeditatem increpat, hujus pulchritudinem laudat. Illam increpando timore concutit. Istam laudando ad amorem accendit. Illi loquitur, quando ei maculas suas ostendit: isti loquitur, quando dona, quæ contulit ei ad memoriam reducit. Illius tenebras illuminat, ut agnoscat quid sit, et deleat quod fecit; istam affectu dulcedinis interius tangit, ut recolat quid accepit et non obliviscatur eum qui dedit. Loquar, inquit, sponsa mea. Si ego Sponsus sum, si ad sponsam locutus sum, scito quod præter amorem nihil loqui possum. Postquam igitur hæc secum dixerat sponsus, continuo iter arripiit: veniensque et videns sponsam mox quasi ex ejus specie in admirationem tractus in hæc verba prorupit. Tota speciosa es, proxima mea, (ibid.) tota pulchra es, amica mea, etc., etc., vel cum præcedenti hoc conjungitur: Loquar sponsa mea, sic scilicet, tota speciosa es, proxima mea, etc. Sed illud gratius accipitur: tota speciosa es, proxima mea; ideo tota speciosa, quia proxima; si non esses proxima, non esses tota speciosa. Videte quid dixerit: Tota, inquit, speciosa es, proxima mea. Omnis anima vel aversa est a Deo, vel conversa ad Deum. Aversarum autem alia est remota, alia remotissima. Conversarum vero alia propinqua, alia proxima. Quæ remotissima est, turpis quidem est, sed non tota. Quæ remotissima est, tota turpis est. Item quæ propinqua est, speciosa est, sed adhuc non tota; quæ proxima est, tota speciosa est. Tota speciosa es, proxima mea, et macula non est in te (ibid.). Totus speciosus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,920">
    est, cui nihil inest turpitudinis. Ego totus speciosus sum, quia omne quod pulchrum est in me est. Tu tota speciosa es, quia nihil quod turpe est in te est. Macula non est in te. Veni ad Libanum [de Libano], speciosa. Invitat eam et vocat, quia et ideo ad eam venit, non ut cum illa permaneret, sed ut illam ad se traheret. Veni ad Libanum veni ad Libanum, venies [veni], coronaberis (ibid.). Bis invitando dicit: Veni; tertio affirmando subjungit: Venies. Sed hæc quid est affirmatio nisi congratulatio, qua bono proposito nostro congaudet? Ac si diceret: Obedientiam laudo, propositam Deo devotionem non ignoro. Voco et respondes, invito et parata es. Ergo venies. Sed quare dicit bis, Veni? Ut qui extra se est primum ad se redeat, qui in se est supra se ascendat. Primum in nobis est, et prævaricatores ad cor redire monet, deinde supra nos est, ut justificatos ad se invitet. Veni, inquiit, veni. Veni foris intro ad te. Veni intus, interius, et plane intrinsecus supra te ad me. Veni ad Libanum, sponsa, veni ad Libanum. Veni de Libano, veni ad Libanum. Veni de Libano decandidadio ad Libanum non decandidamus, sed candidum. Veni de corde mundato ad mundatorem cordium, non mundatum, sed mundum. Non pervenis ad me si remanes in te, ascende supra te et invenies me. Venies, et transibis ad montem Seir, vel Savir (ibid.). Seir interpretatur hispidus vel pilosus. Savir vero nocturna avis vel fœtor, et Seir idem qui et Edom, id est Esau. Esau et Jacob duo erant fratres, Esau prior natus, sed postea nato Jacob supplantatus. Esau venator et studiis agrestibus deditus fuerat; Jacob, vir simplex, domi habitabat. Quid autem hi duo fratres nisi duos motus, qui in homine sunt, designant, hoc est concupiscentiam carnis et spiritus? Scimus autem quod dicit Apostolus. Non prius quod spirituale, sed quod carnale est, prius est. Hoc est Esau prius nascitur. Cum vero concupiscentia spiritus roboratur, tunc concupiscentia carnis marcescit. Hoc est Esau a post genito Jacob supplantatur. Item concupiscentia carnis quasi Esau venator foris pascitur, concupiscentia vero spiritus quasi Jacob vir simplex intus delectatur. Est ergo Seir pilosus carnis motus turpis et indecorus. Et bene pilosus, quia, sicut pilus in carne radicem figit, sed excrescendo carnem excedit, ita carnis motus de necessitate oritur, sed excrescendo in voluptatem usque profuit. Et quemadmodum pilus præcidit sine dolore potest, evelli sine dolore non potest, sic appetitus carnis, quantum ad superfluitatem pertinet quasi extra sensum carnis, sine æstimatione præciditur, sed quantum ad necessitatem spectat, quasi intra carnem sit, non sine detrimento exstirpatur. Ecce diximus quid sit Seir; nunc quid sit mons Seir videamus. Habet enim Seir iste montem, habet et vallem; et (ut plus dicam) habet montem, habet campum, habet vallem; sed in valle est debilis, in campo est fortis, in monte insuperabilis. Seir in monte est appetitus carnis in necessitate; Seir in campo est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir de página impressa em duas colunas. Foram mantidas hifenizações juntando sílabas quando o sentido permitia; palavras incertas marcadas implicitamente pela ortografia preservada. Algumas abreviações e variantes editoriais (ex.: (ibid.), colchetes com palavras acrescentadas pela edição) foram transcritas tal como aparecem na imagem. Pequenos fragmentos com leitura incerta foram reproduzidos conforme melhor visibilidade; usei [ilegivel] somente quando uma palavra individual estivesse ilegível — neste caso, optei por preservar a forma mais provável para a legibilidade do texto.
  </notas>
</pagina>