1051

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

1033

tenues amamus pannos , dum vilibus utimur cibis, A Quasi enim nido birundinum suppositus dormit, qui

dum labore callosa squalet manus, et cutis frigore
riget, et sole nigrescit, tunc Eleazarus occidit ele-
phantem, Cum vero in. hujusmodi vulgi favorem aut
laudem quzrimus, tunc Eleazarum cadens opprimit
elephas.Et pulchre perelephantem figuratur superbia,
utriusque enim natura similem tenet compositio-
nem. Elephantis natura talisesse dicitur, ut ossa cru-
rum illius juncturis careant, et ideo flectere cura sua
nequeat , sed stet semper, et si aliquando quietem
corpori suo velit inferre, stando latus inclinat ad
arborem, sic et somno utitur et quiete, Sed homines
regionis illius in qua habitant hujusmodi bestie, in
die solent arborem succidere, ut cum nocte venerit,
cadat uterque, et interficiatur elephas. Utrumque &t:
succiditur arbor, et interlicitur bestia. Cuncta ista
superbiz conveniunt, et talis est ejus. compositio.
Membra superbi inflexibilia sunt, Cum enim aliquis
superbus loquitur, si imponas ei silentium, non ac-
quiescit, sed, ut ait Salomon, totum spiritum suum
profert. stultus (Prov. xxix). Si dum confabulationi-
bus auren przbet reprehendas, negligit; si aliquid
operatur et contradicis, non cessat, et sic ejus erura
flecti nequeunt. Actus superbize Semper stat, ut de
elephante diximus, sed qui sic stat, male stat. Ad
propriam voluntatem quasi ad arborem latus incli-
nat superbus, ut quietem recipiat. Quod enim per
dispositionem propriz voluntatis agimus, boc quieto
suscipimus animo; si autem aliter ordinetur, pro la-
bore reputatur. Succidatur igitur arbor proprie vo»
luntatis, ut cadat etoccidatur bestia superbiaze. Sed,
ut diximus, cavendum est nobis, ne cadens opprimat
aliquem. Sic igitur noviter conversis insidiatur super-
bia. Keligiosis vero iribus modis insidiatur : tunc
scilicel cum aliquis se solus existimat esse justum,
vel quando nimium de justitia confidit, vel quando
cessat a bono opere. Elias se solum justum esse exi-
stimans, in hiec verba prorupit: Domine, attaría tua
subverterunt, prophetas tuos. oeciderunt, et ego re-
tansi solus tnter eos (111. Reg. xix). Cui Dominus
Yespoudisse legitur : Adhuc restant septem millia, qui
Non curvaveruni genua sua ante. Baal (ibid.). Petrus
vero nimium confidenter loquens ait : Et si oportue-
rit me mori tecum, non te negabo (Matth. xxvi). Et
tamen negavit, et ideo nimium locutus est contiden-
Ver. Tobias illos designat qui cessant a bono opere.
Seriptum enim est de Tobia : F atigatus a sepultura
Tobias, venit in. domum suam, et cum jactasset. se
juxta. parietem ei obdormisset, ex. nido hirundinum
calida stercora ceciderunt in oculos ejus, et facius est
cecus (Tob. n). Cufi aliquis a. bono. opere cessat,
tunc Tobias fatigatus a. sepullura venit im domum
suam. Dowus Tobiz moraliter carnem nostram de-
signat. Nidus hiruadinum, qui ex. luto conficitur et
ex plumis levibus intus paratur, delectationem ter-
Tenürum rerum pulchre demonstrat. « llirundines,
uL ait Beda super. Tobiam, propter levem volatmn
superbiam cordis levitatemque figuran£. gyarnpi sn-
munditia confestim eus quibus dominatur, exczcat.

C

D

levitati ac superbiz: mentem incautus subjicit. » Hig
ergo modis superbia religiosos illudit, « qu, ut ait
beatus Augustinus, etiam bouis insidiatur ut pereant. 1
Sicut fcatres longe superius de duobus sociis discreto
et indiscrelo.evenire posse monstravimus, sic homo
interior superbia insidiis resistens, mundane yru-
denti respuens munera, pulchritudinis temporalis
non acquiescens blandimentis, delectationis carnalis
minas spernens, socium videlicet hominem exterio-
rem movet, ac hortatur ad pugnam, tzabit ad pra:-
mium. Unde Eusebius Casariensis : « Suscipe, in-
quit, Domine, geminum anim» carnisque servitinm;
te enim jubente el auxiliante, communem hostem
communi intentione devicimus. » Habet igitur spe-
ciales fructus fragilitas corporis mei. Ego iatellectu,
discretione, consilio spiritualiter contra adversarios
sleti; caro hec corporaliter, operis sudore, sobrie-
tate et jejuniis dimicavit. « Lahorandum itaque, » ut
inquit idem Eusebius Caesariensis, « et totis viribus
utriusque hominis luctandum est, ut magis nobilior
portio inferiorem ad celorum secum excelsa sustol«
lat, quam ut inferior superiorem in inferni profunda
demergat. » Datur igitur post victoriam praemium,
dalur utrique hiereditas regni, ilern:e beatitudinis
premium: largitur; et sic homo exterior interiori
congaudet, id est, caro gloríficata congratulatue
spiritui, quia nullam corruptionis amplius exspectat
jacturam.
Ca». Vill. Quomodo mens fiat spelunca latronum et
domus negotiationis et meretricis prostibulum.
Sed quandoque, fratres, ut superius diximus, con-
trarium. contingit, et miramur quomodo contingat.
Quis enim non miretur ab indiscreio discretum de-
cipi, a pigro fortem superari posse? Miramur hune
ordinem wature, miramur e modum, succumbit
ratio, dominatur animalitas, infirmiias carnis ani-
mum privat a virtute, et sic ejicitur Dominus, ut
hostis recipiatur. Proh dolor! minatur Christus et
non timetur; promittit, et non creditur ei ; blandi-
tur, et pejores efficimur. Quid promittit. Christus *
vitam slernam. Quid minatur? ignem seternum.
Quomodo blanditur ? exspectando per misericordiam.
Non permittit ul pervertat, sed. convertat. Ejicitur
tamen, et contigit illud quod. scriptum est in Evan-
gelio : Domus mea domus orationis vocabitur, vos au-
lem. fecistis. speluncam. latronum (Mauh xxi. Fit
igitur mens hominum quandoque spelunca latronum,
fit domus negotiationis, fit meretricis prostibulu.n,
Fit spelunca Jatronum, quando aliquis invidendo
fratri suo ut detrahat insidiatur, et virtutum spoliat
indumentis. Fit domus negotiationis, quando pro
iis que agimus, humani favoris forum frequentamus,
eL ibidem ementes et vendentes, laudem pro bono
opere quasi stulti mereatores recipimus. Fit mere-
tricis prostibulum, quando in thalamo castae mentis,
laparar libidinose delectationis erigitur. lloc quoJ
dico sz» culares pertimescant, et similitudinem (quan
de duobrs sociis assignavimus pritend:nt, ne, cu.u

Digitized by Google
