1037

DE CLAUSTRO ANIMAE, — LIU. I.

1058

plet David omnem legem, scilicet naturalem, scri- 4 interesse nequeant. De medicina vero quod non

ptom ei evangelicam : naturalem, cum plangit
filium; scriptam, cum dolet pro amico, id est, pro
Jonatha; evangelicam cum piangit hostem, id est,
Saulem. Qui talis est non abhorret claustri laborem,
sed saltat cum David nudus ante arcam (11 Heg. vi).
Labor claustri tolerabilis est, quia mediocritas
laborem. temperat, nec aufert. diviti nisi superflua,
Religio quod nocet aufert, quod necesse est mini-
Strat, et ideo tolerabilis est diviti.
Car. XII. Quod larga sit infirmis religio.

Larga est inürmis religio. Quatuor autem sent
infirmitatis species. Quidam enim sunt qui inirman-
ur ex senio, alii vero ex membrorum Lesione, alii
ex infirmitate ad tempus recedente, alii vero conti-

subveniatur eis, ut ipsi dicunt, charitate fraterna,
quidam conqueruntur. Alii quod dispendium patia-
tur Ecclesia pro infirmitate eorum, contristantur.
De cibo autem quidam querimoniam faciunt, eo
qued non sufficienter vel quomodo vel quando volunt
ministretur eis Alii vero dolent eo quod delicata
comedant nibil operantes, et quod aliquis eis ser-
viat et ipsi nulli serviant. De ordine autem quidam
conqueruntur, impulantes ordinis gravitati infirmi-
tatis suz& causam, el sic quod bene egerant, male
perdunt. Sant autem alii qui ideo conqueruntur de
ordine, quia a conventu fratrum separati delicatius
tractentur. Sí autem a lectulo, fratrum in choro
peallentium voces audierint, tunc psalmos ruminant,

nuo detinentur lauguore. Sunt autem aliqui quorum B orantes in cubiculo cordis clausis ostiis : et licet

senectus est garrula, iracunda, plena proverbiis,
fabulis vacans, et !icet oculus eorum cscutiens ta-
nebrescat, licet manus tremebunda cesset ab opere,
licet officium suum pes ignoret, licet tetus corpore
*t animo curvus. incedat, tameh, vt ait beatus Au-
gusünus in libro De duodecim abusionibus s:zculi,
«um de sene irreligioso loqueretur, « cor et lingua
ejus non senescunt, Hi sunt qui gloriantur cuin male
fecerint, qui gloriantur se fuisse divites, bella prin-
cipum sxeularium non pacem sanctorum recitant,
ad causas vocari volunt quia przterita noverunt. »
Tales accusarent Susannam, si landare velles, et
laudarent Jezabel mulierem fornicariam, et ideo
judicium eorum revertetur in caput suum : et descen-
det angelus. Domini ut secet eos medios (Dan. xm).
Sunt et alii qui, cum terram non videant oculis,
mente ccelum considerant, qui licet pedibus offen.
dani, licet tote corpore nutent, nen offendunt tamen
lingua, non putant animo, tacent noxia, quod instruit
narrant, hominem interiorem labori supponunt,
cnm non possint exteriorem supponere. Instant
orationi, fecogitant omnes anuos suos in amaritu-
dine anima suz, et ideo removabitur ut aquilze
juventus eorum (Psal. cn). Hllorum vero qui mem-
brorum lzsionem sive molestiam corporis sui, sive
languorem patiuntur : sunt. quidem segre ferentes
corporis anxietatem, consulent medicum, si statim
non corvaleant, irascuntur infirmitati, desperant

de sanitate. Sed quid dicam, fratres, de iis * Delo- D

rem captis non patiuntur benigne, et pro Christo
capitis tormenta quomodo sustinerent ? flagellum
timent, et quomodo pro Cliristo capitis abscisionem
paterentur * Sunt alii qui non serviunt. carni, sed
volunt ui serviat caro spiritui, qui non. quasrunt
niedicsm nisi Christum, clamant cum proplieta :
Sana me, Domine, et sanabor (Jer. xv) : soli portant
inürmitatem suam, quia nou inquielant »liquem
querimoniis, non sunt querulosi, sicut illi de quibus
locuti sumus. Quatuor sunt unde conqueruntur
infirmi, scilicet de infirmitate, de medicina, de cibo,
de ordine. De infirmitate ideo quidam conquerun-
tur, quia pondus in(ürmilatis inviti portant. Ali
vero sunt qui conqueruntur, eo quod fratruin labori

totam noctem pervigilem duxerint doloribus suis
agitati, illos tamen beatos judicant qui per partem
noctis Deo servientes laborabant. Spondam lectuli
non egrediuntur : et tamen illos qui tedium claustri
benigne ferunt, felices esse putant, nihil de ordine
implere se fatentur; sel, nisi fallor, implent totum.
Infirmitatis claustro coarctantar, disciplinantur an-
xietatum virgis et spinis dolorum; jejunant, vigi-
lant, laborant; quia cibum, somnum, quietem
infrmitas negat: et tamen si paretur lectulus sua-
vior, si cogantur sine caligis dormire, quasi aliquid
criminale fecerint, in hujusmedi vitam timent (lnire.
Tales indigent consolatione, ne molestia corporis
vel interioris hominis afflictione deficiant, Audiant
isti quid dicat angelus Petre : Precingere, et calcea.
te caligas (was. (Act. xi). Unde Beda super actus
Apostolorum : « Tunicz, inquit, sibi Petrus ligamen-.
ta propter rigorem carceris ad horam relaxaverat,
ut tunica demissa circa pedes, frigus noctis utcunque
temperaret, » exemplum przbens infirmis, quod cum
molestia corporali vel injuria tentamur humana,
liceat nobis aliquid de nostri propositi rigore rela-
xare. Utaptur igitur sapientium consilio, ne deflciant,
Scripta enim sunt ad nostram doctrinain. Hac eunt
que de inürmilatis diversitatibus, utcunque dixi-
inus ; nüGc quomodo infirmis sit larga religio, bre-
viter ostendamus. Ait beatus Benediclus ;: « Super
omnia et ante omnia, agenda est cura infirinorum. »
Ecce quomodo larga est religio infirmis, « Anto
omnia » inquit : hoc est velocius quam alicui de
omribus fratribus, debet infirmo fratri parari quod
posiulot. « Super omnia, » id est, abundauotius,
quam ceteris, ut si dentur aliis necessaria, infirmis
plura et delicatiora qu:xrantur; pyra, ut ex multis
aliquid placeat, delicatiora, uL cum gustaverint,
reficiantur ex aliquo.

Cae. XIll. Quod compatiens sit delicatis religio.

Delicatis est compatiens religio. Quatuor sunt de-
licatorum species, scillcet voluntate, usu, genere et
natura. Voluatate delicati snnt illi qui cum grossio»
ribus cibis uti possunt nolunt; sed diversa et ex.
quisita fercula quxrentes, respondent ventri et pe-
teuti obediunt. Respoadeo, frostres mei, et ego vens

Digitized by Google
