1017

DE CLAUSTRO ANIMJE. — LIB. I.

1018

tes qualis factus sis? qualem gloriam perdidisti, et A Christianorum! Quomodo iu pasces oves Chrisu,

ad quantam miseriam et confusionem corruisti ?
Aspice temetipsum, qualis es : ubi est coroua tua et
gloria? Dereliquisti Regem tuum : unaquxque gens
deos suos sequitur : Et certe ipsi non sunt. dii (Jer.
1). Tu Dominum et Deum tuum reliquisti, et factus
es vilis, opprobrium pessimerum. O qualis pastor

qui te ipsum perdidiati? Lupo futuro oves pascendze
date sunt. O qualis pastor! Eruhesce, miser, et
confundere! Christianorum oculi in te sunt. De
longe videris. Non potes latere, Error tuus te notum
fecit. Non potes evadere confusionem, Disi ostendas
confessiorrem,

AD OPERA HUGONIS APPENDIY DUPLEX.

I.
AD OPERA DOGMATICA.

HUGONIS DE FOLIETO

UT YIDETUR

DE CLAUSTRO ANIMJE
LIBRI QUATUOR.

LIBER PRIMUS.

PROLOGUS.

Rogasti nos, frater amantissime, quatenus aliqua
remedia tentationum, videlicet spiritualis delecta-
tionis fercula, fratribus vobiscum commorantibus
quarerem ac propinarem. Quzsivi, frater, et. in-
veni. In solitudine etenitn Veteris Testamenti pau-
culas radices salutiferas reperi. Ex terra vero Evan-
gelii bene culta, quosdam fructus boni saporis at-
tuli. Ex libris autem expositorum et aliorum quo-
rumdam sapientum, quasi ex agricolarum hortis,
quosdam flores collegi, ut in unum congesta locum,
$usvem reddant odorem. Ex radicibus itaque, id
est ex sententiis Veteris Testamenti, aliquod reme-
dium sanitatis infirini ruminando possunt percipere.

B Fortiores vero ex [fructibus Evangelii tanquam

ex opere bono reficiantur. Delicati autem diversis
expositionum floribus meditando delectentur. Sie
Paulus apostolus, apud Miletam insulam egressus de
mari, collegit multitudinem sarmentorum, ut. sociis
qui secuin de maris periculo evallerant, ignem pro-
pter frigus accenderet (Act. xxvii). Unde Beda
super Actus apostolorum : « Sarmenta, inquit, sunt
dicta quelibet exhortationum, qux ad accendendam
charitatem valentia, integritate decerpta Scriptura-
ruin, quasi frondibus, sunt. excisa ramorum. » Mo-
raliter igitur mare, mundum, navis hujus szculi
vitam, naufragium vite periculum, egressio de
mari renuntiationem mundi, insula quae mari super-

Digitized by Google
