935

DE MODO ORANDI.

996

possimus eripi, per quem speremus liberari. ltem A contra nequitiam illorum , indignatio contra inju-

ostendamus ei, adversariorum nostrorum dze-*
monum, et perverserum hominum malitiam, cru-
delitajem, iniquitatem, tyrannidem , quod ei ad-
versantur, qui nos persequuntur, quod nobis
hostes sunt, qui ei contradicunt, quod odimus
qus odit, quod diligimus que diligit. Malle nos
propter eum odia inimicorum ejus perpeti, quam
contra eum habere pacem eorum. Omnes igitur
Scripture ejusmodi, que ad captationem facien-
dam congruunt, sive ipsa captatio per supplica-
tionem, sive per postulationem , sive per insi-
nualionem flat, alienz ab orationis usu habende
non sunt, quia licet alique illarum narrationes
petitionem non habeant, habent tamen omnes affe-
ctus virtutum, quos in nobis accendunt, per quos
qui orant citius, quam per vocis petitionem, im-
petrant.

Car. Vil. De diversis affectuum modis , et quibus

psalmis quisque adaptetur.

Quia igitur in affectibus pietatis est omnis virtus
orandi , enumeremus aliquot ex ipsis, et exemplis
demonstremus, ut. quia ornnes enumerare non pos-
sumus (infiniti enim sunt affectas) quid tamen in
omnibus laudabile sit , et Deo acceptum ; ex quibus-
dam conjiciamus. Est affectus dilectionis, cum forte
maens vel videns, vel reminiscens id quod amat, su-
bito amoris igne corripitur. Est affectus admirationis,
cum aliquid novum et admirabile contemplans in stu-

porem excitatur, Est affectus congratulationis, cum c

acceptabile aliquid et beneplacitum videns, quadam
hilaritate perfenditur. Est affectus humilitatis ,
quando ex consideratione infirmitatis su: ab ela-
tione sua sponte comprimitur. Est affectus moeroris,
quando ex consideratione malorum suorum quo-
dammodo contabescens infirmatur. Est affectus ti-
moris, quando ex consideratione imminentium po-
narum concutitur. Es affectus indignationis, quando
in odium adversariorum ex ipsa iniquitatis eorum
magnitudine inflammatur. Est. affecius zeli quando
ex amore justitiz ad desiderium ultionis accenditur.
Est affectus bons presumptionis, quande ex nova
aliqua et singulari fiducia ad vindicandum plus solito
quidpiam animatur. De istis affectibus primi tres ad

riam , zelus propter malitiam, major de Dei miseri-
cordia prxsumptio. Exempla singulorum hxc sunt,
ex affectu dileclionis canitur psalmus : Diligam te,
Domine (Psal, xvii). Ex affectu admirationis canitur
psalmus : Domine Dominus noster (Psal. vim). Ex
affectu. congratulationis canitur psalmus : Omnes
gentes (Psal. x1vi). Et in his omnibus est laudatio.
Ex affeetu humilitatis canitur" psalmus : In te, Do-
mine, speravi (Psal. xxx). Ex affectu doloris canitur
psalmus : Usquequo , Domine, oblivisceris ? (Psal. xu.)
Ex affectu timoris canitur psalmus : Domine , ne in
[urere (Psal. v1), et in hisomnibus est mista quzrele
deprecatio. Ex affectu indignationis canitur psalmus :
Quid gloriaris in malitia (Psal. 11). Ex affectu zeli
canitur psalmus : Deus ultionum Dominus (Psal.
xcur). Ex aífectu bone presumptionis canitur

psalmus : Judica me, Domine, quoniam ( Psal.

Xv), etc.
Car. VIII. Quod in eodem psalmo sepius ab uno af-
[ectu in. alium fiat transitus.

Sciendum tamen est hanc proprietatem in om-
nibus psalmis non esse, ut per totom seriem unus
affectus extendatur, sed sepe de alio affectu fit
transitus in alium, secundum quod mentes orantium
diversis modis affici solent. Hoc autem qualiter per
singulos cognosci possit explanare, prolixioris
operis tractatum expetit. Volumus tamen boc in ali-
quibus exempli causa demonstrare. Forte cogitare
capi quanta sit felicitas esse cum Deo, quanta item
sit miseria vivere in hoc seculo, quanta demum
calamitas semper cruciari in inferno, et ex hac me-
ditatione mea subito amore ccelestis patrie attra-
etus, ipso affectu ducente in hsec verba decurro.
Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum (Psal. 1),
cujus psalmi totam seriem si secundum intimum
compunctionis sensum inquirimus , quid aliud nisi
loc ubique dicentem invenimus : Felices qui nun-
quam a Deo recesserunt, felices qui semper cum eo
permanserunt , felices qui in ejus obsequio fideles et
devoti perstiterunt? Nam infelices et miseri illi supt,
qui se ab illo elongaverunt, et cum illo perseverare
noluerunt , vel qui post ad illum non redierunt. Gra-
tias illi qui quantum perstiti, confusio mihi quantum

istud precipue genus Scripturarum pertinent, in [) discessi. Nunc autem quantum prope sum elongare

quo fit laudatio. Quia scilicet ex commemoratione
bonitatis, surgit affectus dilectionis, ex comme-
moratione potenti: et. fortitudinis surgit affectus
admirationis, ex commmemoratione autem alicujus
prosperi eventus et facti felicis surgit affectus con-
gratulationis. Tres sequentes ad illud genus perti-
nent , in quo fit commemoratio infelicitatis et mise-
rim. Quia videlicet affectus humilitatis surgit ex
commemoratione proprie infirmitatis, affectus do-
loris surgit ez commemoratione malorum presen-
tium, vel ex recordatione przteritorum. Affectus
timoris ex previsione futurorum. Tres ultimi affec-
tus. illi magis Scripturarum generi congruunt, in
quo (it invectio et accusatio in adversarios videlicet

nolo, quantum longe sum redire cupio , utinam ad
illum perveniam, utinam ab illonunquam recedam :
Adjuva me, Deus meus (Psal. cviu). Affectus. igitur
iste! dilectionis est surgens ex laudatione. ltem
exemplum alterius. Cogitavi *necum quanta esset
potentia Dei , ac deinde admirari coepi vesaniam ho-
minum , qui mortales sunt, et tamen voluntati ejus
obviare minime pertimescunt. Ex hac itaque admi-
ra ione compulsus sum exclamare et dicere : (Quare
fremuerent gentes (Psal n). Et est admiratio mista
indignationi, quia vesaniam admiramur, przsum-
ptioni indignamur, vel eerte in nobismetipsis dum
foris assultus vitiorum crebros et importunos aspici-
mus, et intrinseeus de Dei adjutorio presumimus, ips

Digitized by Google
