<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,75">
    1045                              DE CLAUSTRO ANIMÆ — LIB. I.                              1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,1100">
    discipulo, dum peccantem verbis benigne corrigit, a patre suo Isai ad visitandos fratres suos, qui desperantem ad spem per exempla misericordiæ erant in exercitu Israel: miserat enim eum, ut narrat historia, pater suus dicens: Fratres suos visita­bis si recte agant et cum quibus ordinali sunt disce.ideo dico, quia nonnulli sunt qui, cum aliquem familiarerum habeant, si peccet, despiciunt, et hoc, quod pejus est, fatentur quod non diligant eos sicut prius. Peccavit Petrus, sed Christus eum non despexit, sed respexit et dilexit. Miseretur et præ­lato discipulus tribus modis: dum irato non resistit magistro, aut peccanti non detrahit, vel perversum patiatur. Iratum enim Saul fugiebat David, purganten in spelunca ventrem, cum posset, non occidit, perversumque passus est quando vixit (I Reg. xxiv). Miseretur item discipulus discipulo, dum peccanti orando compatitur, aut quando inter se et illum corripit, aut quando peccanti in se benigne dimittit.
    
    Cap. XVI. Quod perversis severa religio.
    
    Perversis est severa religio. Servat enim honestatem severitas, levitatem casti gat, timetur ab in­doctis : ipsa est decor senum, juvenum virga, ornat prælatorum personas, colorat speciem viritum. Sicut enim rubor mistus candori, si competenter disponatur, faciem gratiam reddit aspicientibus, sic severitas mista rectitudini, si dulcedine condiatur, vultum religionis decorat. Dulcedo prælati ad poeni­tentiam trahit, peccantem discipulum severitas cor­rigit, rectitudine[ ] legem delinquenti. Sic nec seve­ritas levitatem patitur, nec dulcedo dissolutionem, nec rectitudo lineam justitiæ transgredi permittit. Unde Psalmista : dulcis et rectus dominus (Psal. xxiv). Volunt quidam esse severi, sed nesciunt et dum volunt esse severi, crudeles efficiuntur. Iram pro severitate, amaritudinem pro dulcedine, pro rectitudine crudelitatem ostendunt, et sic confunditur virtus religionis, ubi ex flamma crudelitatis ignes­cunt oculi, pallor miscetur livori, quia procedunt ex ira et amaritudine. Ira prælati peccantem turbat, amaritudo persequitur, crudelitas affligit. Ira prælati casum dat perverso, justum vero provocat ad iram. Dues sunt species perversitatis, scilicet apertæ et occulte. Sunt quidam adeo perversi, ut quod ipsi male operantur, defendant aperte; quod autem bene alii faciunt, detestentur et impugnent. Incorrigibiles sunt : hoc solum quod volunt, esse bonum credunt; obediantum autem nunquam aut negligenter implent, humiles fratres provocant, turbant silentium : Talium figuram gestabat Philisthæus ille, qui egressus de castris philisthiim, provocabat filios Israel (I Reg. xvii). Cujus magnitudo et amorum diversitas, moraliter statum perversorum (qui magni sunt apud semetipsos) et qualitates morum de­signant. Ad hunc Philisthæum expugnandum venisse David legitur. Sed hoc bellum tribus modis fit : histo­riam scilicet, mystice et moraliter, id est, inter Goliam et David, inter Christum et diabolum, inter quemlibet justum et aliquod diaboli membrum. Præcessit in re, contigit in mysterio, habetur et nunc in moribus. Cum igitur mitteretur David
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,980">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,1100">
    erant in exercitu Israel: miserat enim eum, ut narrat historia, pater suus dicens : Fratres suos visita­bis si recte agant et cum quibus ordinati sunt disce. Venit ergo in Magala ad exercitum; qui egressus, vociferatus erat in certamine. Direxerant enim Israel arciem, sed et Philisthiim ex adverso fuerant præparati; et cucurrit David ad locum certaminis, interrogans si omnia recte agerentur erga fratres suos. Cumque adhuc loqueretur David, apparuit ille vir spurius ascendens Goliath nomine, Philisthæus de Geth ex castris Philisthinorum (ibid.). Fratres suos visitabiles si recte agant, dicit historia, et cum quibus ordinati sunt disce. Et Dominus in carne veniens visitavit nos, diligenter quæque recte agere, vel cum quibus ordinem vivere debeamus, docens. Quod et moraliter quotidie evenire cernimus, dum prælati quippe subjectos suos rectitudinem bonæ operationis docent, vel cum quibus ordinem bene vivendi tenere debeant, instruunt, ne, cum perverso perversus, vel cum tepido fratre noviter conversus societur. Venit David ad exercitum Israel: et invenit eos vociferatos ad prælium, et Philisthiim ex adverso paratos. Currunt prælati tam mentis affectu quam gressibus pedum, solliciti de salute suorum, investigantes si recta sunt opera eorum, an adhuc corrigenda videantur. Inquirunt mores, discutunt visum et auditum quæ sit discordiæ causa. Unde Beda super Samuelem : « Nunc quoque, inquiit, per sua membra Dominus illiusque agere non cessat, cum bonos a malis discernens, bis sua munera partitur, illos dimittit inanes. » Cum adhuc loqueretur David, apparuit ille vir spurius ascendens, Goliath nomine, Philisthæus de Geth ex castris Philisthinorum. Loquente vero aliquo justo et docente quæ recta sunt, et inquirente quid nocet, apparet ille spurius, id est, diabolus in corde alicujus descendens. Unde a cogitatu maligno ad verba convicii, a verbis convicii ad opera perversa. Goliath nomine, id est, revelatus. Philisthæus de Geth. Philisthæus, cadens potione interpretatur. Cadens ab altitudine superbiae, potione desperationis imbutus, et oblitus misericordiæ. Geth, quod interpretatur torcular, Beda attestante, aptissime multitudinem pravorum designat, civitatem videlicet diaboli, ad horarum in sæculo tormenta semper exercitans. Sicut enim in torculari premitur uva, premuntur et exprimuntur, separatur vinum ab acinis, vinum transit ad convivium Domini; acinis autem datur locus in sterquilinio, sic a multitudine pravorum justi calcantur; et sicut in torculo ab acinis vinum separatur, sic in tribulatione probantur justi, injusti autem tempore tentationis recedunt. De Geth igitur Philisthæus erat, unus de multitudine pravorum. Et cessit cæra super caput ejus, et lorica hamata inducabatur; et corces
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1110,700,1240">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente da imagem impresa. Algumas palavras e cortes de linha apresentam incerteza (marcadas por pequenos colchetes ou espaçamentos irregulares onde os tipos ou a imagem tornam a leitura duvidosa). Mantida ortografia e divisão silábica conforme visível; não foram feitas normalizações do texto.</notas>
</pagina>