941

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS IiI. — MYSTICA.

9i8

pterea quod ipsi qui locuturi sumus, nondum apud A ceditur, aliud est tempus quando ei qui noluerit

nosmetipsos congruam loquendi formam invenimus,
quia profecto animus auditorum inagis offenditur,
si sermo qui cxdificare debet, eonfusus et inordina-
t:s proferatur. Aliquando tacendum est propterea
quod ii, qui presentes habentur, nequaquam tales
sunt, ad quos verbum debeamus facere, quod duobus
modis fieri potest, scilicet dum vel reverentia di-
gnilali persona: impenditur, vel malitia incorrigibi-
lis atque ideo indigna admonitione existimatur.
Singula hzc exemplis Seripturarum probare possu-
inus, qui» non uno sed multis singula quzque con-
firmari Scripturarum testimoniis invenimus. Quod
sermonem eorum qui priores nobis loqui ceperant,
non debeamus interrumpere, sed semper loquentes

loqui pro culpa reputatur. Sapiens autem zqüe ca-
vet, vel ne eo tempore quando loqui debet, pr
negligentiam sileat, vel ne omni tempore quando
loqui licet, per licentiam concessam in multiloquium
cadat. Recte ergo tempus loquendi discernitur, si
homo nec unquam quando loqui debet, sileat, nec
semper quando licet, loquatur. Restat nunc ut, post-
quam ostendimus quid vel cui et ubi et quando
loquendum sit, etiam qualiter loquendum sit, demon-

stremus.
Car. XVII. Quomodo loquendum sit. .

Qualitas, id est motus loquendi in tribus constat,
hoc est quo gestu, que sono, qua significatione quid
dicatur. Disciplina jubet ut loquentis sit gestus mo-

alios et pracipue eos qui utilia et recta loquuntur, B destus. et humilis, sonus demissus et suavis, signie

propter custodiam discipline reverenter sustinere
alque egspectare, sanctus Job nobis ostendit, qui
€um de sua disciplina et de aliorum erga se reve-
rentia loqueretur, inter czlera sic ait : Qui me au-
diebant, exspectabant sententiam meam ; et intenti ta-
cebant ad consilium meum, verbis meis addere nihil
audebant, et super illos. stillabat eloquium meum

(Job xxix). ltem spe propter. infirmitatem audito-
rum tacendum esse, Dominus suo exemplo docet ;
qui, cum apostolos adhuc imbecilles et ad sublimioris
doctrinx eruditionem impares aspicerel, ait : Adhuc
mulia habeo vobis dicere, sed non potestis portare
twodo (Joan. xvi). ltem. aliquando tacendum esse
. propter prazcipitationem loquendi vitandam, Sa-

Jomon in Proverbiis ostendit, dicens : In. multilo-
€uio peccatum. non deerit, qui autem moderatur (abia
eua prudentissimus est (Prov. x). ltem : Labia justi
considerant placita, et os impiorum perversa (ibid.).
ltem : Qui prius respondet quam audiat, stultum se
eise. demonstrat. et confusione. dignissimum (Prov.
xviii). ltem in libro Ecclesiastico : Ne ventiles te. in
omnem ventum, et non eas in omni via, sic enim pec-
cator probatur in duplici lingua. Esto mansuetus. ad
audiendum verbum Dei ut intelligas, et cum. omni
sapientia proferas responsum verum. Si. est tibi intel-
lectus, respoude proximo; sin autem, sil. manus tua
super os tuum, mne capiaris in. verbo indüsciplinato
(Eccli. v). ltem. sape propler reverentiam persona

ficatio verax et dulcis. Modestiam debet habere
gestus loquentis, ui nec. inordinate, nec impudice,
nec turbulenter inter loquendum membra moveat,
neque oculorum nutibus, aut indecenti conformatione
sive transmutatione vultus, placorem sui sermonis
imminuat. Humilis debet esse gestus loquentis, ut
apud auditores gratiam sermo ejus inveniat. Sonus
loquentis esse debet demissus, ne strepitu, et immo--
derata clamositate auditores suos aut injuste terreat
autjuste offendat. Suavis debet esse, ne prolationis
asperitate lanto fiat animis audientium onerosior,
quanto ad aures durior venit, et injucundior. Signi-
ficatio, id est sententia sermonis, ideo debet esse
vera, quia fallax verbum etiam si facunde aut com-
posite dicitur, nihilominus tamen ab auditore aut
noxium aut otiosum (si fuerit intellectum) reguta-
tur. Sed et cum veritate necesse est, ut sermo lo-
quentis dulcedinem habeat, quia szepe etiam veritas
auditori amara elicitur, si aut sine ratione, aut sine
dilectione, hoc est, vel importune, vel impie contra
eum proferatur. Singula hzc Scripturae sacr: testi-
moniis comprobemus. Quod habitus indisciplinatus
sermonem contemptibilem faciat, Salomon ostendit,
dicens : Non. decent stultum. verba composita (Prov.
xv). Et iterum ; Nonest speciosa in ore stulti parabola
(Prov. xvn). Etiterum: Fons vite eruditio possidentis;
doctrina stultorum fatuitas (Prov. xxvi). EA iterum :
Doctrina sua noscilur vir, qui autem vanus, et excors

tacendum esse, in eodem demonstratur cum dicitur: p 6st, patebit contemptui (Prov. xi). Mtem : Quomodo

Priusquam interroges ne vituperes quemquam, et cum
interrogaveris corripe juste. Priusquam audias ne
respondeas verbum, et in. medio seniorum ne adjicias
loqui (Eccle. xi). ljem sepe, propter malitiam audito-
rum tacendum esse, Salomon docet, dicens : In au-
ribus insipientium ne loquaris, quia despicient doctri-
nam eloquii tui (Prov. xxn). ltem : Ne. contendas
cum pessimis,' et. ne emuleris impios (Prov. xxiv).
ltem. Vir sapiens si cum stulto. contenderit, sice
irascatur sive rideat, non inveniel requiem (Prov.
xxix). Quisquis hec impedimenta loquendi cavere
voluerit, facile fortassis et sine difficultate quando
sit loquendum agnoscet, si tamen hoc attendit, quia
«iud tempus eat quando ei qui voluerit loqui. con-

pulchras frustra habet claudus. tibias, sic indecens est
in ore stultorum. parabola (Prov. xxvi). Quod. vero
typus elationis sermonem hominis ingratum audito-
ribus reddat, Salomon iterum testatur, dicens :
Excelsa stulto sapientia in porta non. aperiet. os suum
(Prov. xxiv). Et iterum dicit: Cum | obsecrationibus
loquetur pauper, et dives effabitur rigide (Prov. xvin).
Quantum autem. sermo clamosus a disciplinatis ca-
vendus sit, ipse auctor discipline ostendit, de quo
per Isaiam scriptum est : Non clamabit neque. acci-
piet personam neque audietur forisvox ejus (Isa. xyu).
Verbum autem asperum, et rixosum omnino sermos
nibus disciplinatis secludendum esse, per eumdem
probatur cum dicitur; Labia stulti immiscent se rixis,

Digitized by Google
