991

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS III. — MYSTICA.

902

appetitus carnis in satietate; Seir in valle est ap- A ctum est, itaet nune de Hermon dici potest, quod

titus carnis in voluptate. Quando ad vivendum tan-
tum caro sustentamentum accipit, Seir in. monte
est. Quando vero ad robur nutrimentum quzrit,
Seir in campo est. Quando autem ad lasciviendum
delicias poscit, Seir in valle est. Quare ergo in
monte insuperabilis est? quia sustentamentum ear-
nis in hac. adhuc mortalitate degentibus necessa-
rium est. Quare in campo fortis? quia et robur
carnis aliquando profectibus anim:e utile est. Quare
in valle debilis, quia voluptas carnis semper super-
flua est. In. valle prohibetur, in campo conceditur,
in monte remuneratur. In valle servit, in cam-
po pugnat, in monte regnat. In valle est luxuria,
in campo est temperantia, in. monte »parcimonia. In
valle adjuvante gratia facile calcatur, in campo cum
difficullate vincitur, in monte ne superari valeat,
ipse ei quotidianus noster defectus vires jugiter
subministrat, Qui superflua resecat, Seir in valle
conculcat. Qui vero de necessariis aliquid minuit,
Seir in campo vincit. Qui autem ad sustentamen-
tum tantum naturz necessaria tribuit, quasi Seir in
monte exactiori obsequium reddit. Sciendum tamen
quod Seir iste ibi sine difficultate vincitur, ubi peri-
culosissime dominatur : ubi vero prorsus insupera-
bilis est, ibi sine periculo tolerari potest. Si vero
legatur Seir, quod interpretatur nocturna avis, ve]
fetor, ad eumdem carnalem motum congrue referri
potest. Qui vel ideo nocturna avis dicitur, quia oc-
cultus venit, dum sub specie necessitatis irrepit
voluptatis illecebra, vel quia per delectationem car-
nis nascitur exczcatio mentis. Nociurna ergo avis
€st occultus et improvisus motus carnis. Quare vero
concupiscentia carnis fetor dicatur, hoc jam expo-
sitione non indiget. Et Hermon. Hermon interpreta-
tur anathema. ejus. Cujus ejus ; ipsius anathematis.
Ergo quasi anathema diceretur anathemalis. Pri-
mum ergo nobis querendum quid sit anathema,
deinde quid sit anathema anathematis adjungendum.
Anathema est separatio; anathema anathematis,
separatio separationis. Et fortasse si separatum esse
malum sit, tum separatum esse a separato bonum
erit, Quis autem melius potest dici anathema quam
apostata angelus? qui se primum per superbiam

videlicet alii sunt. mons Hermon, alii campus Her-
mon, alii vallis Hermon. Vallis Hermon dici possunt,
qui per fidem quidem a diabolo jam separati sunt,
£ed adhuc per vitam carnalem in infimis desideriis
prostrati jacent. Campus Hermon sunt hi fideles
qui, medium quemdam statum tenentes, nec per vo-
luptatem carnis in imo depressi sunt, neque per
spiritualem conversationem ad superna erigi pos-
sunt. Mons vero Hermon sunt ii, qui non solum per
fidem a diabolo sunt separati, sed etiam per emi-
nentiam virtutis, et per constantiam mentis contra
diabolum sunt erecti. Et hi profecto sunt, quibus
antiquus hostis magis invidet, quos non solum » $e
divisos, sed etiam contra se erectos videt. Hi sunt
ergo, quos jugiter persequendo opprimere nititur,
quos et a se recessisse, el contra se stare conspica-
tur. Isti. ergo tanto graviores tribulationes s:pe
sustinent, quanto magis communem omnium hostem
sibi singulariter infestum habent. Nihil ergo melius
per montem Seir quam parcimoniam, nihil melius
per montem Hermon quam patientiam sanctorum
accipimus. Sequitur deinde : A cubilibus leonum
(Cant. 1v). Quid per cubilia leonum nisi (ut ita di-
cam) sopita crudelitas intelligitur? Et quid est sopita
crudelitas, nisi carnis voluptas, quie imprudens
quos nune quidem delectat per experientiam, post
vero cruciat, prius per conscientiam, deinde per
poenam. Attende quoniodo nunc in delectatione car-

c nalis voluptatis dormit venture damnationis pena.

Favus, inquit Salomon, distillans labia meretricis,
et nitidius oleo guttur ejus , novissima autem. illi
amara quasi absynthium, et lingua. ejus acuta quasi
gladius biceps (Prov. v). Et rursum. Si quis est par-
vulus, declinet ad me; et vecordi locuta. est. Agus
furtive. dulciores sunt, et panis absconditus suior.
Et ignoravit, quod gigantes ibi sunt, et in pro[undu
inferni conviwe ejus (Prov. ix). Et Dominus ad
beatum Job de antiquo hoste Joquens, ait : Sub
umbra dormit in secreto calami, in locis humentibus
(Job xL). In illis enim mentibus diabolus pausat,
qux intus a calore divini amoris frigidz foris na-
tant in fluxu carnalium voluptatum, qua oblect-
menta nunc quidem mollia videntur per experien-

| à societate supernz illius civitatis separavit, ex de- D) tiam, post vero crudelia sentientur per ponam.

merito przevaricalionis sux, dum vero capitis mem-
brum esse noluit ab unitate corporis illius przcisus,
caput iniquorum omnium factus est. Constat autem
quod omnis homo secundum primam generationem,
qua in peccato concipitur, el in peccato nascitur,
hujus capitis membrum est, et ad. illius societatem
pertinet; sed quisquis, per sacramenta fidei regene-
ratus membrum Christi efficitur, ab unitate hujus
€orporis separatur. Quis est ergo anathemo, nisi
diabolus et membra ejus? et qui sunt anathema
anathematis, nisi qui separati a corpore diaboli,
facti sunt membra Christi? Quid significet Hermon
jam diximus; nunc quid significet mons Hermon
videamus, Nam, quemadmodum supra de Seir di-

Nunc siquidem leo cubat et dormit, quia mentibus
carnalium nunc per delectationem peccati diabolus
blandum se simulans nondum qualis futurus sit,
ostendit. Sed tunc evigilare incipiet, quando eos.
quos illicitis nunc delectationibus seducens sponta-
meos tenet in culpa, post aperte szviens invitos
trahet ad. tormenta. Sequitur : A. montibus leopar-
dorum (Cant. 1v) [de motibus. pardorum]. Leopardus
aleone et pardo procreatur. Leo crudelis est, et
pardus maculosus. Sic ergo leo propter crudelitatem
dz:mones, pardus propter varietatem congrue bzre-
licos desiguat, qui cum unitatem fidei diversis el
perversis dogmaUbus scindunt, quasi quibusdam
maculis corpus infectum gerunt. Qui sunt ego

Digitized by Google
