401*

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

1016

vero non habes Spiritum Christi, non es Christi. A sunt exterminii sententiam evadere, msi solum ii

Qui non habet, inquit. Scriptura, Spiritum Christi,
hic non esi ejus (Rom. viu). Audi iterum : Qui, in-
quit, me erubuit el meos sermones, hunc Filius homi-
nis erubescet, cum venerit in majestate sua (Luc. ix).
Sed dicis bene : Qui pro erubescentia Christum
negat, juste damnatur, juste a. Christo uon cogno-
scitur. Parum enim est hoc verecundiam Christo
anteferre, Ego plus habeo quod in excusatione prae-
tendam. Non enim erubesco, sed timeo. Majus est
qued me terret. Ipse novit quia pati non valeo. Par-
cit-ergo infirmitati , condescendit devotioni. Non
attendit ad vocem, sed ad charitatem respicit. Nemo
éarnem suam odio habuit (Ephes, v). Timeo pro carne
mea, quam odire non possum. O falíax deceptio!

qui in figura Tau crucis Christi signaculo mu-
niuntur. Crux in pectore, fides in corde; crux
in fronte, confessio in ore * utrumque debetur,
wirumque exigitur. Totum Christus vindicat sibi.
Cor ad fidem sui, os ad confessionem sui. Sed astat
tortor, gladius exertus minatur. Audi : Qui amat
animam suam, perdet eam; ei qui perdiderit animam
suam in hoc mundo propter se, in. vitam cternam
custodiet eam (Marc. vin). Qui. perdit propter me,
recipiet a me. Ego commendatum servabo, ut me-
lius restituam. Nibil trepides. Capillus de capite tuo
non peribit (Luc. xxi). Quid sollicitaris de anima,
qui de capillo etiam securitatem accepisti? Sed for-
lassis dices mihi, quod multi hodie intra sinum Ec-

Ergo carnem amabis, et Crestorew llasphemabis? B clesie in fide et confessione Christi vivunt, qui, si

Quid ergo sibi vMi quod ait : Qui amat. animam
suam plus qucm me non est me dignus (Luc. xiv). Si
animam recte plus amare non potes, carnem potes?
Sed dicis: Non plus carnem diligo : plus. enim di-
ligo Deum nostrum quam carnem. meam. Videa-
mus modo. Quod plus diligis, hoc potius eligis. Dicit
Deus tuus : Noli timere eos qui corpus. occidunt,
anime aulem non liabent quid faciant (Matth. x). loc
ergo Deus dicit, hoc caro contradicit; vide mode.
Quod plus diligis, hoc potius eligis. O qualis pastor!
Quonmodc tu animam poneres pro ovibus tuis (Joan.
x), qui nec pro aniuia tua animam. (uam ponis? Tu
pro anima tüa dare non vis carnem tuam, et pro
.ovibus tuis dares 2nimau tuam? O qualis pastor?
Non sic fecit bonus ille Pastor, qui animam suam
posuit pro ovibus suis, et pro grege suo mori digna-
tus est. Quid tibi videtur? Si sic ille ut tu mortem
fimuisset, quz, putas, ovis adhuc & morte liberata
fuisset? Putavit ille bonum pastorem eligere ovibus
suis, qui, veniente lupo, non effugeret, neque sub
trepidationis latebra sese ovium periculo posthabito
occultavit, Venit lupus, oves rapere non potuit;
postorem non solum rapuit, sed abstraxit. Mira res!
Ovis audet, et pastor trepidat. O qualis pastor! Si
talis futurus fuisti, quare curam ovium suscepisti?
Si accepisti dignitatem, quare non impendis bonita-
tem : Bonus pastor unimam suam ponit pro ovibus
suis (ibid.). Sed dicis: Petrus ore negavit ; tameu,
quia corde non negavit, respexit illum Domiuus, et
vOCalus est nomine suo ad resurreclionis gaudium
cum aliis apostolis. Hoc, ut audio, maximum est
quod ad excusationem tui przetendis. Respexit ergo
Dominus Petrum negantem. Quare ? ut faceret con-
fitentem : prius flentem, postea. conlitentem. Re-
spexit ad compuuctiienem, vocavit ad confessionem.
Si ergo tu respectum Christi babes, ubi sunt la-
crymae? Si autem lacrymaris, quare non confiteris?
Si sequeris Petrum negantem, cur.non imitaris con-
fitentem. Postremo, frater, si Christianus es, ubi
est signum regis tui? Ego alienum characterein
wideo im fronte tua. Scis quid futurum sit su-
per illis qui characterem bestie portant ? Servi Dei
nostri signati sunt in frontibus suis, el non pos-

sic interrogarentur, nullatenus Christum conüteren-
tur. Ad quod ego tibi voce prophetica respondeo,
quod judicia Domini abyssws multa. (Psal. xxxv).
Non possumus, nos, scrutari profond» judiciorum
Dei, et investigabilea vias ejus penetrare. Miserebor,
inquit, eui misertus fnero; et misericordiam prie-
stabo, cui misericors [uero (Rom. ix; Exod. xxxui;
Rem. ix). Si ergo in oculis ejus placitum fuerit, ut
quibusdam parvulis suis, quos mater Ecclesia aut
conceptos portat, aut;nutrit editos, parcat, et ad
istos graviores tentationum interrogationes venire
non permittat, tu quis es qui ei dicas : Cur ita facia
(Job 1x). Non tuam decet excellentiam, ut te in nu-
mero talium existimandum intelligas. Inter magnza
servos, non quasi parvulus, sed custos et proviso?
parvulorum Jocum  acceperas. Tibi itaque, quasi
magno et forti, et ad primam vel proximam vonse-
cutionem idoneo, dixit Jesus : Sequere me (Joan. xi).
Te igitur proximum post ipsum locum adeptum, ut
eum sequaris, admonuit, quatenus tu postea sequa-
cibus tuis, quibus ad vitam ducatum przbere debuc-
ras, fiducialiter dicere posses : Jmitatores mei estote,
sicut et ego Christi (1 Cor. xs). Si ergo. Dominus te,
tamquam servum magnum et fidelem, ad gloriam
sus imitationis vocare voluit, vide. quale sit hoc, ut
tu ad pusillos ejus qui interim fovendi sunt, non
premendi, respiciens, dicas : Domine, hi autem quid ?
(Joan. xxi.) Dixit hoc ille, quem tu imitari putas,
eum tamen per omnia non debeas, pon intelligens
dignitatem vocationis ilius, neque reele intuens
pietatem dispensationis divinx. Et idcirco juste
increpationis sententiam audivit, ut auscultare dis-
ceret, non judicare. Sic, inquit, eum rolo manere,
donec veniam. Quid ad te? Tu me sequere (ibid.). Hoc
est ergo, frater, verbum quod intentisssime et. di-
ligentissime audire debes, ut Regem tuun sequaris
et consequaris. Sequaris ad poenam, consequaris ad
gloriam. Si patiendum est pro Chiristo, excusatio-
nem non habes. Non sunt condigna passiones hujus
temporis ad futuram. gloriam, que revelabitur in no-
bis (Rom. vnt). Si autem et sine passione negas, non
solum dico, nun excusaris, sed amplius dico quod
accusaris. Miser, ubi est anima tua, ut uou recogi-

Digitized by Google
