949 -

DE INSTITUTIONE NOVITIORUM.

950

etos ejus jurgia provocat (Prov. xvin). De verbo etiam A Cap. XIX. De triplici observatione disciplina: in cibo,

mendaci quantum sit cavendum, idem ipse ifisinuat,
dicens : Testis falsus non erit impunitus, et qui men-
dacia loquitur, non. effugiet. (Prov. xix). Sed et ver-
bum dulce, quantum valeat in sermone, liber Eccle-
siasticus patenter demonstrat ubi dicit : Verbum
dulce amicos multiplicat, et inimicos mitigat, et lingua
eucharis in bono viro abundat (Eccl. vi).

Car. XVII. De disciplina in mensa servanda, et
primo in habitu et. gesta.

In mensa est duplex custodia discip'inz. Ibi enim
debet liomo servare disciplinam in habitu suo, et
disciplinam in cibo suo. Disciplinam in habitu, tri-
bus modis, in disciplina tacendi, in disciplina viden-
di, in disciplina continendi sese, Taciturnitas inter
epulas necessaria est idcirco, quoniam lingua qua
omni tempore prona ad peccatum labitur, periculosius
cum per crapulam inflammata fuerit, ad loquendum
relaxatur. Propterea. enim dives qui inter epulas
lequacitati servierat, post. in inferno positus vehe-
mentius in lingua ardebat (Luc. xxvi). Custodia ocu-
lorum inter epulas propterea necessaria est ; quia
non decet ibi precipue, ut vagos homo habeat ocu-
los, neque curiose, et (ut amplius aliquid dicam)
impudenter ea qux apud alios aguntur circumlu-
srando prospieiat, sed ut. potius pudice demissis
luminibus ea lantum qua sibi anteposita et appo-
sita sunt altendat. Custodia quoque continendi sese
ibi negligeuda non est, quatenus videlicet neque in
habitu, neque in gestu indecens aliquid aut inhone-
sium agatur. Nibil cum strepitu aut tumultu | flat,
sed omnia membra cum modestia, et tranquillitate
in disciplina contineantur. Non sicut quidam faciunt,
qui cum ad sedendum assederint, inquieta quadam
agitationeet confusione membrorum intemperantiain
animi sui designant. Caputexcutiunt,brachia exerunt,
manus in altum expandunt, et non sine magna tur-
pitudine quasi totum epulum simul sint absorpturi ,
ingentes quosdam conatus et gestus satis indecoros
ostendunt. Anhbelant, et suspirant prz augustia, ita
ut existimes eos alium rugienti ventri patentiorem
aditum quaerere, quasi angustia faucium non possit
esurienti stomacho satis sufficientem abundantiam

ei primo quid comedendum.

Sequitur etiam triplex. observatio disciplinz in
cibo, observatio in eo quid sumat, observatio in eo
quantum sumat, observatio in eo quomodo sumat.
Observatio in eo quid sumat, id est ut neque nimis
pretiosa et delicata expetal, nec nimis rara et inso-
lita requirat, nec nimis laute et accurate prapa-

: rata concupiscat. [n primo enim luxus arguitur, in

secundo curiositas, in tertio superstitio notatur.
Sunt namque quidam quorum fauces satis ridicula
infirmitate zgrolant, qux nisi pinguia et delicata
deglutire non possunt. Et si. quandoeis parci aut
frugales cibi oblati fuerint, statim aut indigestionem.
stomachi aut pectoris siccitaten:, aut obripilaionem
capitis, aut si qua sunt talia, ad frivolas excusatio-
nes preetendunt. Alii delicias et luxum ciborum ma-
gna constantia aspernantur, sed ab eis iterum non
minori aut tolerabiliori petulantia communium ciba-
riorum usus omnino despicitur. Nova quzdam et
insolita ciborum genera exquirunt, ita ut. szepe pro-
pter unius ventrem hominis per omnes circum pa-
gos turba famulorum discurrat, et vix tandem vel
ignotas de desertis procul montibus radices evel-
lendo vel pauculos de imis gurgitibus profunda scru-
tatione pisciculos trahendo, sive intempestiva de
arentibus rubetis arbuta colligendo, unius appetitus
petulantiam compescere queat. Et sane mihi non
satis patere potest, quod vitium istos exagitet, nisi
forte quia per quamdam animi insolentiam multos
in suo obsequio occupari gaudent, sive quia per tu-
morem elationis czeteris omnibus quantum cibo dis»
Similes sunt, tantum merito dissimiles videri volunt.
Alii superstitiosum nimis in preparandis cibis stu-
dium. adhibent, infinita decoctionum et frixurarum
et condimentorum genera excogitantes, modo mol-
lia, modo dura, modo frigida, modo calida, modo
elixa, modo assa, modo pipere, modo allie, modo
cumino, modo sale condita, secundum consuetudi-
nem pregnanüum mulierum desiderantes. Hi pro-
fecto non solum arguendi sed etiam deridendi sunt ,
qui quasi caupones ad omnem clepsydram eliciendi
gustus gratia palatum extendunt. Igitur contra hiec
vitia sananda necessarius est rigor discipline, qui

ministrare. In uno ergo loco sedentes, oculis, et D i5tas gulie petulantias intra certum limitem cohibeat,

manibus quz prope, qux longe, omnia circumcur-
runt, simul panes comminuunt, vina in calices,et pa-
teras effundunt, discos in. gyrum cireumducunt, et
velut rex super obsessam civitatem assultum factu-
rus, dubitant ubi primum expugnationem aggredian-
tur, dum simi] in omni parte irruptionem facere
concupiscunt. Plus justo fortassis ista dicentes, ve-
recundiz obliti sumus, sed nescit aliquando impu-
dentia erubescere, nisi fuerit manifeste confusa. His
jgitur tribus modis debet quisque inter epulas
conservare disciplinam in semetipso, videlicet ul
et linguam suam a loquacilate restringat, et oculos
fuos a cireumspectione cohibeat, et ut calera
"nembra omnia cum modestia et quiete contineat.

quatenus se neque ad immoderatas delicias, neque
ad novitates, neque ad superstitiosas pra»parationes
ciborum appetendas diffundat.
Car. XX7 Secundo, quantum comedendum.

Deinde sequitur custodia discipligz in eo quantum
quis sumere debeat, cujus mensura bac mihi esse
videtur, ut neque contra honestatem neque supra
necessitatem. Non omnis venter idem eapit, alius
sic contentus, alius vero sic. Cui minus sufficit,
iste priusquam ad turpitudinem edacitatis perve-
niat, in superfluitatem offendit; cui multum opus
est, in eo sepe honestas comedendi editar, etiam
priusquam ad superfluitatem veniatur. Ergo ille eui
parum satis est, magis superfluitatem caveat ; illa

Digitized by Google
