<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1039 APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    tri: et si clamaverit, non pare id est, non saturitate sed abstinentia. Sicut enim
    pater filii lenocinantis pravos mores virga castigat, sic per abstinentiam veniris et gulae voluptuous restringitur affectus. Sollicitum me reddit cura ventris, nunc hos, nunc illos exopians cibos. At ego
    illi: Quid petis, venter? Num mihi soli quandoque fercula plura parabantur? et unum multis fratribus da-
    bitur? multis unum, et uni plura? Absit! Quid ergo?
    e Necesse est igitur, ut non ad ingurgitationem ven-
    tris, ut ait beatus Gregorius, utamur; sed discamus,
    satiari et esurire, et abundare et penuriam pati cum
    beato Paulo (Philip. iv), c ne plus carni tribuantus
    quam necessitas petat, et sic excludatur delicata volit-
    plas. › Usu vero delicati sunt multi, licet sint de
    plebe: qui cum in sæculo essent, serviebant ven-
    tri; in Ecclesia vero positi, usum soliti cibi mu-
    tare nolunt, ne sequatur infirmitas. Infirmitatem ti-
    ment, et animæ suæ mortem inferunt. Impossibilia-
    tis suæ, usum vitæ præcedentis esse causam testa-
    ntur; sed, ut dici solet, malus usus abolendus est.
    Genere delicati sunt filii nobilium: qui, sicut fuerunt
    in sæculo nobiliiores dignitate generis, ita in con-
    ventu fratrum nobiliores haberi volunt ciborum lau-
    titiis. Sæpe tamen nobiles genere, nobiliiores sunt
    boni processu operis. Iactant se non esse delicatos,
    humiles sunt verbo, vestitu et opere, amabiles et
    societatem, tractabiles si corrigantur, honesti con-
    silii, fratrum consolatores. Illi sui generis auctorita-
    tem non pretendunt, ut honorari queant in Ecclesia,
    non de parentum suorum dignitate gloriantur, sed
    occultant causas superbiae, ne pes eorum labatur in
    vitium. Natura vero delicati sunt, quorum complexio
    talis est, ut pondus laboris, jejunii et vigiliarum ferre
    non valeat, qui etiam cibos exquisitos fastidiunt,
    qui sunt oneri sibi, qui calore solis dissoluti, cito
    lassantur, et frigore statim torpescent. Tales etiam
    quosdam de populo natura plasnavit. Omnibus his
    companiens est religio. Est et vera, et falsa con-
    passio, utraque tamen libribus modis fieri solet, scili-
    cet ore, corde et opere. Ore ficta compassio fit,
    quando aliquis flebilibus verbis damnum alterius
    consolatur. Corde vero, quando aliquis, qui abun-
    dat divitiis, alicui oppresso ægritudine vel cœgni-
    tate occurrit, et pietate motus, compatiendo mentis
    affectum inclinat; transiens autem non succurrit ege-
    nti. Hæc compassio sterilis concepit, sed non peperit.
    De conceptu enim veræ compassionis solet nasci
    eleemosyna, sed tanquam venefica mulier avaritia
    jugulat partum, ne prodeat in lucem. Hæc eleemo-
    synæ fructum impedit, et conceptum compassionis
    de semine pietatis prolapsum, a corde hominis velut
    a matrice mulieris mortuum ejicit. Illa quæ ore filia-
    tum, adulatoria est, hæc autem sterilis nuncupatur.
    Sequitur alia, quæ multa tribuit sed ideo ut
    laudetur, aut plus recipiat. Hæc pondus veræ com-
    passionis non portat, sed vanæ gloriæ levitate sus-
    tollitur, nec compatiitur sed gloriatur, et ideo super-
    bia vocari potest. Sic una earum adulando dicit se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    compesco, A amicam esse; alia vero fingendo lacrymas, etiam
    sapientes decipit; tertia vero multa tribuens, ma-
    jora recipit. Accipiuntur et hæ tres in bonam par-
    tem compassionis species: cum aliquis fratrem suum
    benigne consolatur, vel quando vere compungitur
    corde, aut pauperi quando miseretur et commodat,
    nec retributionem sequitur, sed solo pietatis affectu
    trahitur ad munus. Una ex istis consolatoria; alte-
    ra est pietatis; tertia est refectionis. Sunt quidam
    qui compatiuntur sibi, quidam compatiuntur fratri,
    quidam vero magistro. Primum modestiae est, se-
    cundum dilectionis, tertium prudentiæ. Quosdam
    verecundia sive desiderium carnis affligendo repri-
    mit, ne carnis indigentia et necessitati compati-
    lint, qui si modestii essent, comportarentur sibi, ne
    intersicerent civem. Alios vero cogit dilectio com-
    pati fratri suo; sed quia non habent unde compas-
    sionis opera compleant, prælacis (quorum est provi-
    dere et impendere necessaria) qualis sit et quid
    possit frater ille, diligenter intimant. Compatiuntur
    et magistro, ne qui præare debet, deliciat in via.
    Unde quidam usus inolevit in conventu quorundam
    fratrum, ut aliquem de fratribus abbati suo praeponant,
    cui obediat in agenda sui cura, ut cui visum
    fuerit fratri congruum, abbatem suum in seu car-
    nium seu in aliquo tali sibi ipsi condescendere faciat,
    ne rigor prælationis frangat humanam fragili-
    tatem, et hæc est compassio prudentiæ. Tria sunt
    per quæ probatur vera compassio, scilicet occulta
    beneficia, paupertas et mors. Beneficium enim si
    impendatur occulte, humanæ laudis favorem exstin-
    guit. Quando autem pauperi miseretur aliquis, tem-
    poralis removet spem retributionis. Cum pro proxi-
    mo mortem pati non renuit, amorem mundi non
    præponit. Hæc sunt enim tria illa quæ solent ene-
    rvare compassionis membra, humanus favor, tem-
    poralis retributio et amor mundi. Qui mortem pa-
    titur pro proximo, vere compatiitur, sic Christus pro
    nobis passus est, quia vere compassus est.
    
    Cap. XIV. Quod moderata sit religio fortioribus.
    
    Fortioribus moderata est religio. Tenendus est in
    omnibus modus, quod enim excedit modum, excedit
    et vires. Modus servat rem incolumem, quam immo-
    deratio confundit. Modus aqua lance librat onera
    fortiorum sicut debilum, ne graventur fortiores,
    aut debiles opprimantur sub opere. Tres sunt enim
    species fortium. Sunt enim quidam fortes animo,
    alii vero corpore, alii scientia. Scientia sunt fortes
    quidam, qui licet diligentis affectu animi careant,
    licet fortitudo corporis non suppetat ipsis, tamen
    rationali quædam scientia (qua Creatoris sui be-
    nignitatem et suam negligentiarn cognoscunt) inclinant
    animi rigorem, et corpus cogunt servire suo
    Creatori, onera fraterna consolando portanti, cu-
    ruentes alleviant docendo, et si corruerint ipsi, cito
    resurgent, ne scandalum generent, quia sapientes
    sunt. Duo gravia portant, animum videlicet laben-
    tem, carnemque infirmam; tegunt occulata cordis et
    animi, et regunt opera carnis sola discretione: et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,505,310">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,580,505,630">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas ou caracteres pouco legíveis foram marcados com [ilegivel] quando necessário; margens centrais apresentam sinais marginais "C" e "D" (nota_marginal). A transcrição mantém a ortografia e divisão de palavras tal como visível na imagem; possíveis erros de reconhecimento em palavras muito comprimidas respetam a regra de não normalizar nem inventar.</notas>
</pagina>