4021

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

1028

oflicium suum gladius implet. Similibus armis uti- A oculorum delectatio carnalis excludatur; per amo-

tnr impudicitia ad expugnandum hominem exterio-
rem, quod in Joseph patriarcha Veteris Testamenti
contigisse narrat historia. Ait enim Scriptura : Et
immisit uxor domini sui. oculos suos in Joseph (Gen.
xxxix). Hee. sunt impudicitize tela , quibus vulne-
rantur multi, licet longe positi. tis telis oculorum
pudicitiam opposuit. Seriptum est enim (Prov. v) :
« Noli intendere mulieri fallaci, ne capiaris oculis,
neque rapiaris palpebris ejus. Petulans enim libido
est. » De qua petulantia oculorum dicit beatus Au-
gustinus in. Regula clericorum : « Si hanc petulan-
tiam in aliquo vestrum adverteritis, statim admo-
Rete, ne copia progrediatur, sed de proximo corri-
gatur. Nec tantum petulans. est. libido, sed etiam
procax. » Ait enim uxor domini Joseph ad ipsum
Joseph : Dormi mecum (Gen. xxxix). Haec est vibra-
Wo hastz, blandientis adulterze sermo. Huic opponi-
wr cordis munditia. Venenata enim colloquia non re-
cipit mundi cordis puritas, sed audit Scripturam:
dicentem : Nou te seducat meretrix. multo blandi-
mento sermonis, nec laqueis labiorum suorum te
alliget (Prov. v). Nec tantum petulans et procax li-
bido est, sed et importuna. Tenuit enim uxor do-
mini sui vestem Joseph, et ait Ambrosius : « Teneri
veste potuit, qui teneri non potuit animo. Hie est gla-
dius, quo configitur cominus , mollis scilicet adul-
terze tacius. » lluic resistit Joseph per munditiam
cordis et. corporis , respuit enim adulter» tactum ,
rupit fimbriam ne serperet contagium, et ideo scri-
pum est : « Ne motus fueris ad alienam, neque con-
Uneas amplexibus non tuam (ibid.). » His igitur mo-
dis docet nos Joseph ne per pulcbritudinem mu-
lierum ad delectationem trabamur. Vestium vero
ornatum et affectum qui inde subministratur, vilis
habitus amor exterminat. Nemo enit qui vere ha-
bet proprii habitus contemptum, alieno delectatur
ornatu. Sed et loci opportunitatem, ne tentationi
sit congrua, claustri assiduitas excludit. Qui enim
discurrunt per alienas domos , qui assiduitate se»
cularium:,gaudent hominum , qui foris spectacula
sequuntur, qui non ad necessitatem. communem ,
sed ad propriam voluntatem sunt parati, qui cau-
sas itineris sui non habent sed fingunt, tales, dico,
sieut sunt faciles ad discurrendum,, ita forsitan
proni sunt ad ca quz loci opportunitas subministrat.
Secura est ergo claustri assiduitas, quam cura rei
familiaris non turbat, quam non sollicitant acces-
$us hominum. Ibi inter fratres, alterius ad alterum
diligens habetur cugtodia ibi prelatorum subjectis
discreta providet solertia, ibi silentium aufert lo-
cum confabulationibus, lectio assidua exstinguit
jam. Scripum est enim : « Ira prolata crescit, dilata
minuitur (Prov, xxx). » lbi disciplina czeteros motus
cordis servire cogit munditiz , et omnis opportuni-
tas, quz& est ad malum, per claustri assiduitatem
excluditur. Per paupertatem vero voluntariam pe-
cuniz affectus (ile quo superius locuti sumus) exstir-
patur. Hestat igitur ut per puicitiam cordis et

rem vilis habits, vestium  pretiosarum — varietas
subirahatur; per claustri assiduitatem , opporiu-
nitas quz est in malum privetur; per voluntariam
paupertatem, affectus pecunie annihiletur. stis
utatur homo interior et exterior ad defensio-
nem, né per pulchritudinem rerum temporalium
(qu:e per illa quatuor. hlanditur ei) decipiatur. Án-
teponat ccelestia terrenis, zterna transitoriis, de-
€oris pulchriora, bonis meliora. Terrena corrum-
puntur, finem exspectant, pulchritudinis. amittunt
florem, bonitatis fructu privantur. Colestia vero
termino carent, non corrumpuntur inürmitalte,
non fraguntur senio, non annihilantur vetustate,
Felix aternitas qua» corruptione caret, infelix illa
quam comitatur zternaliter corruptionis defectus,
«u2 ideo durat ut crucietur, ideo xternaliter cru-
ciatur, quia sine (ine peccarent homines si possent.
Decipitur igitur qui pulchritudinem temporalium
blandientem sibi sequitur : sed anteponat spiritalem,
ut videat Regem in decore suo.
Cap. V. Quomodo promittit diabolus wu pervertat,
Contingit quandoque ut qui nimis terreri ne-
queant, nec blandimentis acquiescunt, promissis
citius flectantur muneribus, Ideoque tertio loco
competentius , qui sunt illi, qui promittunt bomini
interiori ut eum perverlant, videamus. Prudentia
mundi ipsa est qux promittit ut pervertat. Pro-
mittit enim duo, pretiosa videlicet et sublimia, hoc
C eat divitias et honores. Alterum cupiditatis , alte-
rum superbis. Hc sunt latera scale, per quam
diabolus descendit de c«lo ad inferos. Promittit
nobis mundi prudentia, sed nihil dat, et si aliquando
recipiunt homines quod promittit, non datur illud
86d emitur. Dat mundus opes, sed non gratis. Qui
enim efficitur servus pecca pro ipsis, non accipit
gratis. Dat honores, sed non sine pretio. Quibus
promittit mundus opes, et cujus sunt opes quas
promittit? Quomodo dat, et uhi dat quod promit-
tt? RBaptoribus promittit agricole substantiam,
oves vidux, agros pupilli; feneratori vicini sui do-
muin, amplitudinem possessionis, divitiarum af-
fluentiam. Ecce quibus promittit, et cujus sunt quie
promittit. Stulta est hec providentia , qua tlies.u-
D rizat et. ignorat cui congreget ea (Psal. xxxi). Mili-
tibus promittit inter enses lucra, inter telorum gran-
dinem, sub metu carceris, sub mortis periculo ; nego-
tiatoribusultra mare promittit lucrum per mortis fau-
ces; ibi naufragii timor, ibi vento commendantur
opes et animz.. Ecce quomodo dat et ubi dat quod
promittit. In utroque perieulum, in utroque difficilis
acquirendi modus. Ibipromittit lucrum, ubi dare queat
sepulcrum. Claustralibus vero vagaudi licentiam ,
quam rigor claustri abstulerat , repromittit ; fabulo-
sas vero confessiones otiosorum, platearum plausus,
fori specutacula , ciborum alfluentiau, vestis molli-
tiem , et, ut cuncta compleaimn, libertatem faciendi
quod placet supradictis accumulat. Ecce pugna
difficilis. Ecce Jabin, rex Asor, pugnat contra filios

Digitized by Google
