955

SOLILOQUIUM DE ARRIIA ANIMAE.

954

Certus enim sum, quod aut. horum qui videntur A tem quisque diceret, qui ad pascendum amorem

aliquid amas, aut si jam postposuisti universa hzc,
aliud habes quz prz omnibus his diligas.

ANA. Sicut amare non possum quod nunquam
vidi, sic de his omnibus quie videntur, nihil adhuc
amare non potui, et tamen de his omnibus quid su-
per omnia amandum sit nondum inveni. Multis
enim jam experimentis didici fallacem esse, et fu-
gacem amorem hujus seculi, quém semper, vel cum
perit id quod mihi elegeram perdere, vel cum aliud,
quod magis placeat, supervenerit, cogor commu-
tare ; sic adliuc desideriis incerta fluctuo, dum nec
fine amore esse possum, nec verum amorem in-
venio.

Houo. Gaudeo quod saltem in amorem tempora-
lium non figeris, sed doleo quod in amore zternorum
nondum requiescis. Infelicior esses, si de exsilio pa-
triam faceres; nunc vero, quia in exsilio erras, ad
viam revocanda es. De exsilio patriam faceres, si
in ista vita transitoria zternum amorem habere
velles, Nunc vero in exsilio erras, quia dum trahe-
ris per concupiscentiam temporalium, amorem non
invenis zternorum. Sed magnum salutis principium
tibi esse potest, quod amorem tuum didicisti mutare
in melius, quia sic ab omni temporalium amore

avelli poteris, si major tibi pulchritudo ostensa fue-.

rit, quam gratius amplectaris.

Ama. Quomodo potest demonstrari, quod videri
non potest? quod autem videri non potest, quomodo
potest. diligi ? Certe si in rebus temporalibus, et qux
videri possunt, verus el permanens amor non est,
amari autem non polest, quod non potest videri,
zeterna miseria semper viventem sequitur, si semper
permanens amor non invenitur. Nemo enim sine
amore esse beatus potest, quia vel in hoc solo mi-
serum esse constat, quod non diligit id quod est.
Imo vero quis illum non dico beatum, sed vel homi-
nem diceret, qui humanitatis oblitus, et societatis
pacem respuens, solitaria quadam et misera dile-
ctione se solum ainaret? Necesse est igitur, ut aut
eorum quas videntur amorem approbes, aut si hunc
tollis, alia qu:e salubrius atque jucundius amentur,
demonsires.

Howo. Si temporalia ista et visibilia idcirco amari
debere existimas, quia illis. quemdam sui generis
decorem inesse conspicarís, cur teipsam potius non
diligis, qux specie tua. omnino visibilium decorem
et pulchritudinem vincis? O si teipsam aspiceres!
O si faciem tuam videres, agnosceres certe quanta
reprehensione diyna fueras, cum aliquid extra te
amore tuo dignum existimabas!

Àwnr. Oculus cuncia videt, seipsum non videt,
et eo lumine, quo reliqua cernimus, ipsam, in qua
positum est lumen, faciem nostram non videmus.
Alienis indiciis discunt homines facies suas, et spe-
ciem vultus sui audiendo sepius quam videndo co-
gnoscunt, nisi forte quoddam alterius generis spe-
culum afferas, in quo faciem cordis mei cognoscam
et diligam, quasi et illum non rectissime insipien-

suum similitudinem vultus sui jugiter in specule
consideraret. Ego igitur quia faciem meam et spe-
ciem vultus mei qualis sit, contemplari nequeo,
facilius inea, qua foris admiranda videntur, affectum
dilectionis mex  extendo. Praesertim quia amor
nunquam solitarius esse patitur, et in boc ipso jam
quodammodo amor esse, si desint in alterum parili-
latis consortem vim dilectionis non diffundit.

Howo. Non est solitarius, cum quo est Deus, nec
idcirco vis dilectionis exstinguitur, si a rebus abje-
ctis et vilibus appetitus ejus cohibeatur. Ille magis
sibi injuriam facit, qui vel inhonesta vel certe ea,
quie amore suo digna non sunl, in socielatem dile-
ctionis admittit. Primum igitur necesse esl, ut

D quisque semetipsum consideret, et cum cognoverit
dignitatem suam (ne injuriam faciat amori suo ) ab-
jectiora se uon amet. Nam et ea, quas per se consi-
derata, pulchra sunt, pulchrioribus comparata vile-
scunt, Et sicut ineptum est deformia pulchris con-
jungere, sic omnino indeeens est ea, quie non babent
uisi infimam qnamdam et imaginariam pulchritudi-
nem, pslchritudinis comquare. Non vis habere
anima amorem solitarium, noli tamen habere prosti-
lutum. Quxris unicum, qu:xre et unice electum.
Scis quod amor ignis est, et ignis quidem fomentum
querit ut ardeat. Sed cave re id injicias, quod
fumum potius aut fetorem ministrat. Ea vis amoris
est, ut talem esse necesse sit, quale illud est. quod
amas, et qui per affectum conjungeris, in ipsius si-
militudinem ipsa quodammodo dilectionis societate
transformaris. Tuam igitur anima pulchritudinem
attende, et intelliges qualem debeas pulchritudinem
diligere. Non est tibi invisibilis facies tua. Oculus
tuus nihil bene videt, si seipsum non videat. Nam
cum ad seipsum contemplandum bene perspicuus est,
nulla eum foris peregrina similitudo, vel adumbrata
veritatis imaginatio fallere potest. Quod si forte
interna illa tua visio per negligentiam obscurata
est, et temelipsam ul decet et expedit contemplari
non sufíicis, cur saltem quid de te existimare de-
beas, ex judicio alieno non perpendis? Sponsum
habes, sed nescis. Pulcherrimus est omnium,
sed faciem ejus non vidisti. llle ie vidit,

p quia nisi te. vidisset , non 1e diligeret, Noluit
adbuc seipsum tibi presentare, sed munera misit,
arrham dedit, pignus amoris, signum dilectionis. .
Si cognoscere illum posses, si speciem illius vide-"
res, non amplius de tua pulchritudine ambigeres.
Scires enim quod tam pulcher, tam formosus, tam
elegans, tam unicus iu tuo aspectu captus nou es-
set, si eum singularis decor el ultra exteros admi-
raudus non traheret. Quid igitur ages? Nunc videre
illum non potes, quia absens est. Et ideo non ti-
mes, neque erubescis illi injuriam facere, quod
singularem ejus amorem contemnis , neque alien:e
libidini turpiter et. impudice prostituis. Noli sic fa-
cere. Si adhuc scire non potes qualis ille sit, qui
te diligit, considera. saltem arrham, quam dedit;

Digitized by Google

