963

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Hil. — MYSTICA.

964

Nulla dilectio major, nullus amor sincerior, nulla A prius fuisti, quam polluta, quam deformis et squa-

charitas sanctior , nullus affectus ardentior; mor-
tuus est pro me innocens, nihil in me, quod ama-
ret inveniens. Quid ergo, Domine, dilexistó in me,
et tantum dilexisti ut morereris pro me? Quid tale
in me invenisti, pro quo tanta et tam dura sustinere
voluisti ? :

Houo. O anima mea , argue temetipsam coram
Domino, quod hucusque tantis beneficiis ejus ingra-
ta fuisti, et miserationes ejus plurimas cognoscere
noluisti. Sed ut adhuc melius intelligere possis
quantum illi debeas, me reliqua ejus beneficia se-
cundum ceptum ordinem prosequente , volo ut dili-
genter intendas.

Anita. lloc semper audire desidero , quod mibi

tam dulce est, ut idem 1e incessanter iterare cupe- p

rem, non ad alia quoque qua restant audienda,
festinarem.

llowo. Abieras ergo et perieras, et quia jn pecca-
tis tuis venundata eras, venit ille post te ut redimeret
te, et tantum dilexit te , ut sanguinis sui pretium
appenderet pro te, talique pacto et reduxit te de
exsilio, et redemit de servitio.

ANDA. Nescivi quod tantum me diligeret Deus ,
amplius mihi vilis csse non debeo, que tantum
Deo placui , ut et mori eligeret pro me, ne perderet
me.

Hoxo. Et quid si cogitare ceperis quot et quales
in comparatione tui abjecti sunt, qui hanc, que tibi
data est, gratiam consequi non potuerunt? Certe
audisti ab initio usque ad hanc diem , quam multe
generationes hominum pertransierunt, qua omnes
sine cognitione Dei , el pretio su: redemptionis in
interitum sempiternum dilapsze sunt. Omnibus illis
te redemptor et amator tuus praetulit , quando tibi
hanc gratiam largitus cst, quam nullus horum per-
cipere meruit. Et quid dices? Quare putas. prolata
es illis omnibus ? Nunquid tu fortior, nunquid sa-
pientior, nunquid nobilior, nunquid ditior illis om-
nibus fuisti, quia hanc prz illis omnibus specialem
gratiam sortiri nreruisti? Quot fortes, quot sapientes,
quot nobiles, quot divites ibi fuerunt? et tamen
universi relicti et abjecti perierunt. Tu sola prz om-
nibus illis assumpta es, et quare in te hoc factum

lida, discissa et dissipata, omni horrore etenormitate
plena. Et quomodo tam cito in illum pudoris et
castitatis thalamum introduci expetis, nisi prius
saliem eura aliqua et studio. exculta ad pristinum
decorem repareris ? Nam hoc est quod nunc ex-
speclaris , hoc est. quod iste tuus sponsus adhuc
presentiam suam tihi subtrahit, et necdum in mu-
tuos amplexus el dulcia oscula te admittit, quia vi-
delicet nec polluta debet mundum tangere, nec tur-
pem decet pulchrum videre. Cum autem praparatia
€t decenter ornata fueris, tunc demum in illum ce-
lestis sponsi thalamum sine coufusione permansura
introibis. Nec te pudebit tunc. priscze turpitudinis ,
cum nihil turpe, nihil pudore dignum babebis.
Prius ergo stude formam tuam excolere, faciem or-
nare, habitum componere, maculas tergere, mun-
ditiam reparare, mores corrigere , disciplinam ser-
vare, et omnibus landem in ielius comnitatis
digno sponso dignam sponsam reddere. Aliquid di-
cere volo, unde te inagis cautam efficiam , ne pro
eo quod eleclam te audis , aut elatio tumidam , aut
negligentia reddat dissolutam. Nuaquam audisti
quid rex Assuerus fecit, quando Vasihi reginam
propter insolentiam illius repudiavit? factum insigne,
exemplum utile, periculum grave. Abjecta est. ergo
illa proptes superbiam suam , ei factum est regis pre-
ceptum, ut de omni regno suo. congregarentur puelle
speciosa virgines , et. adducerentur ad civitatem Su-
san, et traderentur. in domum feminarum sub manu
Egei eunuchi, qui erat pra'positus et custos mulierum
regiarum, ibique acciperent mundum muliebrem , et
c&lera ad. usum. necessaria. Sicque omnibus abun-
danter secundum regiam ambitionem supplet& exco-
lerentur, et ornarentur. Per sez. menses. oleo myriiao
ungerentur, per alios sex quibusdam | pigmentis ule-
rentur, et sic composite et ornata , de triclinio femi-
narum ad regis cubiculum transirent , ul qua ex om-
nibus magis placuisset, illa pro Vasthi in solio regni
sederet (Esther. vi). Vide quam imultz: electze sunt ,
ti una. eligeretur, illa scilicet quze oculis regis for-
mosior et ornatior czteris videretur. Ministri regis
multas eligant ad cultum. Rex. ipse unam eligit ad
thalamum. Prima electio multarum facta est, secum

sit, nullam prxter gratuitam Salvatoris tui charita- p dum regis preceptionem , secunda electio unius

tem , causam invenire potes. Elegit ergo et praele-
git te sponsus Lnus, amator tuus, Redemptor tuus,
Deus tuus. Elegit te in omnibus, et assuinpsit te ex
omnibus, eL amavit te pre omnibus, Nomine suo
vocavit te, ut memoriale ejus semper esset apud te,
voluit te participem esse in homine, participem in
nominis veritate, quoniam unxil te illo (quo et ipse
unctus erat) oleo lxetiti:e, ut ab uncto sit unctus, qui
a Christo dicitur Christianus.

Antia. Multum, fateor, collatum est mihi, sed
quiso te, si ut (asseris) ego jam assumpta sum, quid
adhuc differor, quoniam ad amplexus sponsi necdum
venire possum ?

ilomo. Nescis ergo, anima mea, noscis quam fada

facta est, »ecundum regis voluntatem. Consideremus
ergo si forte exemplum hoc praesenti (de quo agi-
mus) negotio valeat adaptari. Rex, summi regis Fi-
lius, venit in hunc mundum (quem ipse creaverat)
desponsare sibi uxorem electam, uxorem unicam,
uxorem nuptiis regalibus dignam. Sed quia buac
Judza humilitatis forma apparentem recipere con-
tempsit, abjecta est. Et. missi suut ministri regis,
apostoli videlicet, per totum mundum congregare
animas, el adducere ad civitatem Hegis, id est ad
sanctam Ecclesiam , in qua domus est et. mansio
mulierum regiarum , ;d est sanctarum animarum ,
qua fecandantur et generant non ad servitutem, sed
d regnum filios. Qux, quia non ex timore, sed cha-

Digitized by Google
