959 HUCONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Iit. — MYSTICA. 960
privilegio singularia amoris tui societas bonorum A bonis dilecta es, prz omnibus malis dilecta es. Et

praescribit, quia sponsus tuus in omnibus dili-
git le, quos diligit propter te, ac per hoc etiam
singulariter diligit te, quia nibil diligit sine te.
Non autem timeas animum illius in amorem plu-
rium quasi per affectum distrahi, et idcirco mino-
rem esse ad singulos, quod partus quodammodo
et divisus videatur in cunctos. Sic singulis adest
quasi omnibus, quia nec alium nec majorem dile-
ctionis affectum singulis impenderet, si absque cun-
ciorum participatione singulos amaret, Ergo om-
nes unum unice diligant, ut omnes ab uno unice
diligantur, quia nec alius prater unum unice ab
omuibus diligendus est, nec alius prater unum
unice omnes diligere potest. Omnes autem in uno
se quasi unum diligant, uL unius dilectione unum
fiant, [ste amor unicus est non tamen privatus, solus
mec tamen solitarius , participatus nec divisus,
communis et,singularis, cunctorum singulus et
singulorum totus, nec parlicipatione decrescens,
nec usu deficiens, nec tempore velerascens, anti-
quus et novus, nífectu desiderabilis , experientia
dulcis, fruetu eternus, jucunditate plenus, reficiens
et satians, nec unquam fastidium generans.
ÁÀwnta., Satis jucundse mihi sunt assertiones tux,
et fateor quoniam inde jam incipio ardentius hujus
amorem appetere, unde prius ceeperam eum amplius
fastidire. Sane unum adhuc superest desiderio meo
quod si per te adipisci potero, satis per omnia mihi
facium esse non dubitabo. Hoc autem est, si quo-
odo demonstrari possit, qualiter iste sponsus ca-
stitatie singulis quos diligit quasi omnibus affectu
et effectu adsit, Et de affectu quidem dubitare non
potero, si hoc in elfectu verum esse cognosco.
Houo. O anima mea, si tantopere in incepto per-
sistis, nec tibi satisfactum esse judicas, si non pror-
8us singulare beneficium sponsi tui impensum agno-
$€as, eliam in hoc tu:e petitioni libenter annuo, quo-
niom hanc tuam instantiam ex devotione potius na-
sci, quam ex importunitate cognosco, Nam in hoc
quoqne providit tibi optimus amator tuus, ne nihil

essel, in quo singulariter de ipso gloriari possis sed

sicut communia el specialia dedit, sic et singularia
tribuit. Communia quidem sunt ea, quz? in usum uni-

me parum tibi videatur, quod pre omnibus malis
dilecta es, quanti boni sunt, qui minus te accepe-
runt? Sed quia pro desiderio singularis amoris ad
ea potius, quze singulariter data sunt nili te video,
quamvis mulia adhuc dici possent de iis in quibus
et cum quibus dilecta es, hoc quod jam dictuin est
sufficere volo. Nolo tamen, ut parum existimes vel
in tantis, vel cum talibus te esse dilectam, ubi et
bonos omnes habeas socios, malos wero, ut que
condita sunt universa, subjectos. Vidisti igitur, o
anima mea, quania sunt in quibus dilecta es, vidisüi
quales sunt cum quibus dilecta es, nunc prz quibus
dilecta sis cousidera, quantum potes. Tibi loquor,
anima mea, tu nosti quid acceperis, el. necesse lia-

B pes adhuc melius nosse, ne incipias vel de iis que

non accepisti praesumere, vel de iis qua: accepisti
gratias non relerre, Utinam — recolere possim ea
quomodo tibi expedit, et quomodo illi placet, qui tibi
hze dedit! Nam et ipse idcirco hac tibi dedit, ut tu
semper ea in memoria habeas, et. nunquam ab ejus
amore oblivione tepescas. Primum cogita anima
mea, quod aliquando non fueris, et ut esse incipe-
res, hoc ejus dono acceperis. Donum ergo ejus erat,
ut fieres, Sed nunquid tu ei aliquid dederas prius-
quam fieres, quo tibi hoc ab eo redderetur ul fieres?
Nihil prorsus, nihil tu dederas, nihil dedisse poteris
priusquam fieres, sed gratis accepisti ab eo ut fieres.
Cui ergo przlata es in. eo quod facta es? Quis mi-

c nus accipere potuil, quam qui ut fieret accepit ? Et

tamen nisi hoc esset aliquid accipere ; now poterat
qui uon erat incipere, el nisi esse quam non esse
melius esset, nihil ille qui est eo, qui non est, am-
plius accepisset, Quare ergo, Deus meus, fecisti me,
nisi quia esse magis quai non esse voluisti me!
Et plus dilexisti me omnibus iis qui accipere non
meruerunt illud a te. Cum ergo, Deus meus, esse niibi
dedisti bonum et magnum, bonum et pulchrum bonum
tuum mihi dedisti, et me (cum hoc mihi dares) pre-
lulisti omnibus quibus hoc tantum bonum tuum
dare noluisti.O anima mea, nunquid aliquid dicimus,
eum hoc Deo noztro dicimus? Deo nostro a quo fa-
cti sumus, facti quj noa fuimus, et ab omnibus qui
facii non. sunt, amplius accepimus, Sic prorsus, sic

versorum veniunt, sicul est lux solis, spiramen ze- p aliquid dicimus, et multum dicimus cum boc dicimus,

ris. Specialia vero, ut ea, quae non omnibus, sed
«quasi quidam societali concessa sunt, sicut est fides,
sapientia, discipiina. Singularia autem ut ea, quie
unicuique propria impertita sunt, sicut Petro prin-
cipatus in apostolis, Paulo apostolatus in. gentibus,
Joanni privilegium *amoris. Considera ergo anima
mea, que communia cum omnibus, quz specialia
cum aliquibus, qua singularia sola acceperis. ln
omnibus jis te dilexit, qu:e vel. cummuniter tecum
omnibus, vel specialiter quibusdam, vel singulariter
libi soli tribuit. Cum iis rursum omnibus te dilexit,
quibns te participaione doni sui sociavit. Prze omni-
bus iis te. dilexit, quibus te singularis grati» dono
protulit. lo omni creatura dilecta es, cum omuibus

et hoc semper dicere dehemus, ne unquam oblivi-
sCcamur eum a quo tantum bonum accepimus. Qui
utique si nihil amplius dedisset, pro eo ipso tamen
semper a nobis laudandus et diligendus esset. Nunc
sulem amplius dedit, quia dedit non solum esse,
sed pulchrum esse, formosum esse, quod quantum
superat nihil per existentiam, tantum antecedit ali-
quid per formam, in quo multum placet id quod est,
etamplius id quod tale est. [n quo, anims mea, omni-
bus te przelatam aspice, quos tale et tam excellens
existendi honum vides non accepisse. Sed nec hic
terminari potnit munificentia largitoris optimi. Ad-
huc aliquid plus dedit, et magis nos ad similitudinem
suam traxit; voluit ad se trahere per similitudinem

Digitized by Google

