1029

DE CLAUSTRO ANIMAE. — LIB, 1.

1050

Israel. £cce ad Chanan:zos mittit qui habitant in ma- À versus, et qui portatur infirmus. In utroque peri-

ritimis et per montana et per campos, ad regein
Simeon (Semeron], et in Fennendor [Ceneroth] ,
sed et multos alios congregat quos est enumerare
difficile (Josue x1). Sed quid ait Dominus ad Jesum
filium Nave qui principatum post Moysen suscepe-
rat? « Ne verearis, ait Dominus, faciem illorum ,
quia crastina die asd banc horam tradam eos sau-
ciandos ante faciem Israel, et equos eorum sub-
nervabis, et. currus eorum igne combures (ibid.). »
Audiat lioc qui est de exercitu Jesu , non filii Nave,
sed Filii Dei. In uno enim quoque homine belium
hoc reperiri potest. Jabin enim, rex Asor, congregat
exercitum. Jabin autem interpretatur sensus sine
prudentia. Asor vero aula, id est, mundus. Miuit
ergo ad Chananzos qui habitant in maritimis locis,
vicinos fluctibus , qui in montibus et fluctibus per-
movent cuncta, qui sunt ex genere Chanaan, (ilii
Cham, filii Noe. Cham interpretatur. calor, Chanaan
vero commótio. Qui autem calet cito. commovetur.
Mitit et ad moutana , id est, ad illos qui gloriantur
in sublimibus, et ambulant in magnis et mirabili-
bus super se. Mittit et ad campos, id est, ad eos
qui terrena sapiunt, qui planitie voluptatum dele-
clantur, qui sunt quasi pecora campi, proni ad
vitia. Mittit et ad regem Simeon , qui interpretatur
exauditio. In bonam quandoque partem ponitur
exauditio, ut cum dicitur : Vocem fletus mei exoudi-
vit Dominus (Psal. vi), secundum quod Simeon unus

de patriarchis nomen accepit (Gen. xxix). Exaudie- C

rat enim Dominus precem matris. ejus. Dicitur au-
tem econtrario exauditio, quando quis exaudit prz-
ceptum diaboli. Solet enim dicere : Si procidens
edoraveris me, dabo tibi hec omnia (Matth. 1v). Et ad
Evam dixisse legitur : Eritis sicut. dii (Gen. wn).
Promisit esse deos, ut faceret reos. Et inde dicitur
Simeon, quia qui sic exaudiunt diabolum, cum rege
Asor occurrunt lsraelitis. Mittit et in Fennendor, qui
interpretatur conversio. Conversio dupliciter dicitur.
Est enim conversio qua quis 3d Deum convertitur.
Est et alia de qua Apostolus ad Galatas dicit : Cur-
rebatis bene , quis vos impedivit. (Galat. v), id est, a
cursu bono et opere recto convertit ? Hi sunt qui se-
quuntur Jabin regem Asor, id est, prudentiam

culum, quia semper casum et ruinam minatur su-
perbia. Rote sequuntur equos. Prcedit enim
amor dominandi jactantiam , amor propriz laucis
arrogantiam, contemptus levitatem , inobedientia
verbositatem. Solent enim inobedientes in verba
defensionis prorumpere. Pracedentes hujus currus
roi alüores sunt posterioribus, et ideo descen-
dere novit, non ascendere, viam novit ad in-
feros, non ad montem Domini. Similiter cur-
rum voluptatis et equos luxurie, et quaelibet
vitia quihus irahuntur homines quasi equis ad
peccatum,  subnervare won dilferamus. Possunt
enim hujusmodi equi vigiliis et orationibus, jejuniig
et labore continuo subnervari. Currus vero igne

B sancii Spiritus comburi possunt. Hic est ignis, bzee

sunt arma claustralium. Hi sunt qui interficiunt
labio , qui Chananzorum habitantium jn. maritimis
commotionem non timent, qui superbis habitanti-
bus in montanis non cedunt, nec voluptuosis cam-
porum planitie gaudentibus commiscentur, a quibus
non exauditur supradictus Simeon, nec convertun-
tuntur cum illis de Fennendor, sed interficiunt re-
gem cum exercitu, subnervant equos et comburunt
currus, Ascendamus ergo sumwi Regis currum, et
prosequamur hostes. Habet enim equos suos Chri-
stus, de quibus dicit propheta : « Áscendisti super
equos tuos et quadrigz tux salvatio (Habac, m). »
« Horum, » ut ait B. Ambrosius super Beati imma-
culati, « frena. pacis, habenz sunt charitatis, con-
strict: inter se concordiz vinculis, et jugo fidei
subject: , quatuor rotis Evangelii bonum aurigam
portantes verbum Dei. Cujus flagello fugantur ille»
cebrz seculares, et mundi istius princeps extermi-
natur. » Mira res. Rota intra rotam currebat , et
non impediebatur currus celeritas, id est, Novum
Testamentum in Veteri Testamento, intra illud
currebat, per. quod annantiabatur,
Cap. Vil. Quomodo insidiatur diabolus ut rapiat.
Nunc autem ultimo loco de superbia quse insl-
diatur, ut rapiat, est agendum, qus, licet peccati
initium fuerit, « tamen, » ut ait beatus Augustinus,
« prima: fuit, et.ultima delebitur. [lec est quae saecu-
lares possidet et retinet ; noviter conversos vexat el

mundi. Provideant igitur sibi homo interior et ex- p) revocat, justos vero tentat. et illud. » In. secula-

terior, ut superatis hujusmodi Llostibus equos eo-
rum subnervare non differant , sed et currus eorum
igne comburant, Est in hoc exercitu elationis cur-
rus, in quo per similitudinem rotas quibus feratur,
equos qui ipsum trahant, aurigam qui regat, quive
sedeat in ipso curru, assignare possumus.

Car. Vl. De curru elationis.

Quatuor enim sunt qui trahunt currum elationis ,
id est, amor dominandi, amor proprie laudis,
contemptus et inobedientia. Rot» vero sunt jactan-
tis mentis et arrogantia, verbositas et levilas.
Auriga iu hoc curru potest esse spiritus superbiae.
Amaiores mund) sunt qui feruntur in. hoc curru.
inirenes sunt equi, volubiles rote, auriga per-

ribus apparet, in noviter conversis notatur, et in
religiosis quandoque latet. Szcularium mentes per
voluntatem inhabitat, in. noviter conversis ex pE2-
cedenti usu redolet, religiosis mentibus per sug-
gestionem se interserit. Insidiatur secularibus , ut
in prave comprehendat opere , Teligiosis vero insi-
diatur per gloriam laudis human:. Eleazarus, ut
veridica narrat historia, elephantem  occidil, et
eccisus ab elephante legitur esse. Cecidit enim ele-
phas super Eleazarum, et mole sui corporis op.
pressit eum (I Mach. vi). Per Eleazarum illi desi-
gnantur qui mundi fastus repudiant per bumilita-
tem. Per elephantem superbia mundi designatur.
Dum enim vestis asperitatem libenter patimur, dum

Digitized by Google
