1011

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS IV.

1013

—M Müll S ——————

HUGONIS DE S. VICTORE
OPERUM PARS QUARTA. --- EPISTOLAE.

—Àrü(À

EPISTOLA PRIMA.
AD BANULPHUM DE MAURIACO.
Quod charitas nunquam eacidit.
' pilecto fratri R. Huco peccator.

Charitas nunquam. excidit (I Cor. xii). Audieram
hoc et sciebam quod verum erat. Nunc auteni, fra-
ter charissime, experimentum accessit, et scio plane
quod charitas nunquam excidit. Peregre profectus
eram, et veni ad vos in terram alienam; et quasi
aliena non erat, quoniam inveni amicos ibi : sed
nescio an prius fecerim, an factus sim. Tamen in-
veni illic charitatem, et dilexi eam; et non potui
fastidire, quia dulcis mihi erat ; et implevi sacculum
cordis mei, et dolui quod angustus inventus est,
et non valuit capere totam : tamen implevi quantum
potui, Totum implevi quod habui, sed totum capere
non valui quod inveni, Accepi ergo quantum capere
potui, et onustus pretio pretioso pondus non sensi,
quoniam sublevabat me sarcina mea. Nunc autem
longo itinere confecto, adhuc sacculum meum ple-
nuin reperio, et non excidit quidquam ex eo, quo-
plam choritas nunquam ezcidit, illic ergo, frater
charissime, inter cetera memoria tui. primum in-
venta est, et signavi ex ea litteras istas, cupiens te
sanum esse et salvum in Domino. Tu ergo vicem
repende dilectionis, et ora pro me. Dominus Jesus
Christus tecum sit. Amen.

EPISTOLA 1I.
AD EUMDEM.

De solutione quatuor quastionum per. Ranulphum de C

Mauriaco propositarum.

Huco llasut eno ne Mattuaco.

Fervor charitatis tu: pondus quaestionum nobis
invexit. Postulas primum expositionem tibi fieri in
illud opus quod Ccena Cypriani dicitur : quod quia
nunc pra manibus non erat, convenientem apud te
excusationem. acfpimus.

Quasr. 1. Deinde quzris quid sibi velit illa al-
tercatio Michaelis cum diabolo pro corpore Moysi,
quaxin Epistola apostoli Jud& commemoratur. Hic
tibi hoc suíficere putamus quod patres nostri qui ante
nos verbum Dei ministraverunt, per corpus Moysi
populum Judaicum intelligendum putaverunt, eujus
et ipse caput exstiterat. Per Micliaelem vero divi-

À salvus tleret; neque alia maledictione adversarii

virlutem repulsam, nisi quia Dominus qui elegit
Hierusalem, ab his potestatem inimici repulit,
quos de populo illo per solam gratiam ad salutem
elegit,

QusT. 2. Qu:eris rursum quos. intelligi oporteat
libros illos, et utrumne adhuc supersint, quorum in
libro Numerorum et Jesu Nave mentio fit, sed el in
Malachim et. Paralipomenon, cum dicitut : Nonse
hoc scriptum est in. libro Justorum et libro Bellorum
Domini ; et item : in libro Gad videntis, el Addo, sie
Semeim, aut Haie Silonitis. Nos itaque et in hcc
sensum doctorum sequentes, librum Jusitorum e
libram Bellorum Domini non alios, sed hos ipsos
libros in quibus hec scripta sunt intelligimus,
more Scripturarum narrationem suam commendan-
tium, quando ad conürmationem . suam, suo quasi
alieno testimonio adducto, auctoritas congeminari
videtur. Liber autem Gad et Addo et Semeis et
Haie libros fuisse proprios ab ipsis qui prznomi-
nai sunt auctoribus editos, sed per transláeis
seriem ad nos nequaquam pervenisse. Utrum auzxn
adhuc apud Hebrzos habeantur, incertum, quamvis
verisimilius post incensam legem 3 Chaldzis hos
quoque sublatos e medio nec superesse modo proba-
bilius existimetur. Pro eo autem quod in Malachim
et Paralipomenon dicitur : Nonne hac scripta sunt
in libro Sermonum sive Verborum dierum regum Juda
aut Israel (110 Reg. xv), quamvis hic in quastione
tua propositum non sit, si quid. supererogavero, tu
cum redieris, si reddere non placet, ne tamen suc-
censeas : fleri etenim potest ut sint qui et loc iguo-
rent, quibus si tecum consulitur, displicere non
debet. Librum igitur Verboru:n dierum regum Juda,
et item librum Verborum regum Israel, singulos li-
bros intelligendos arbitramur, in. quibus gesta re-
gum, scilicet Juda et Israel, non uno aliquo auctore
descripta, sed diversis temporibus et diversis au-
ctoribus, prout videlicet ea evenire contingebat,
adnotata fuerunt. De quibus ea quie magis digsa
memoria videbantur, per subsequentes auctores
excerpta et stylo eliinatiore formata in hos libros,
Malachim scilicet et. Paralipomenon, compendiosa
narratione expressa sunt. llli ergo sunt libri ad quos

nam potentiam cuim. diabolo, id est cum adversaria D mittunt. Malachim et Paralipomenon, reliqua. et-

virtute, quasi concertantem pro populo eodem, ut

guoscere volentes. llos autem nec per Uranslationeiu

Digitized by Google .
