4013

EPISTOL.£.

1014

ad nos venisse, nec apud IHlebreos modo exstare A mori non potest, sic caveat peccatum iterare, sieut

putamus.

Quasr. 5. Qu:ris item. quomodo accipiendum sit
id quod dicit Salvator : Quod omnis qui reliquerit
uxorem, eic., propter me, centuplum accipiet, el vitam
eternam possidebit (Matth. xix), cum ipse alibi dicat
(Matth. v), usorem, excepta causa fornicationis, recte
dimitti non posse, neque a viro discedere debere.
Ubi convenieuter intelligitur quod id etiam quod
homo propter se convenienter facere non potest,
aliquando propter. Deum recte facere potest. Tunc
autem recte propter Deum facit, cui secundum
Deum facit. Propter Deum igitur uxorem relinquere,
est vel per continentiam propter Deum abstinere ne
accipiat; aut cum reatus illius exigit, vel assensus

permittit, concupiscentia non teneri me discedat. B

Recte igitur relinquit propter. Deum, qui relinquere
potest secundum Deum. Quandiu autem secundum
Deum reliuquere non potest, propter Deum relin-
quere non-potest, Cum autem causa Dei exigit, non
solum relinqui sed recte etiam odio baberi potest,
ut in eo propter Deum odiatur, quod contra Deum
non diligitur.

Qussr. 4. Quxris etiam quid sibi velit hoc di-
ctum Apostoli in illa Epistola qux scribitur ad Hie-
braos : Impossibile esi eos qui semel sunt illumina-
ti, gustaverunt. etiam donum celeste et participes sunt
facti Spiritus sancti, et prolapsi sunt, renovari rursus
ad penitentiam (Hebr. vi). Quod idcirco gravius au-
ditu est, quia peenitentixse remedium tollere, et pec-
catoribus desperationem inducere videtur. Propter-
ea non convenit verbum Dei ita interpretari, ut in
€o aliquid veritati contrarium sentiamus. Quod igi-
tur dicit, semel illuminatos et ccelestis doni partici-
pes effectos, post lapsum, ad penitentiam renovari
non posse, vel sic accipimus, quia homo per se qui-
dem peccare potest, sed per se sine adjutorio di-
vine gratiz corrigi non potest, sicut scriptum est :
Spiritus vadens et non rediens (Psul. uxxvi.). Vel sic:
quod, post lapsum, bomo renovari non potest, ut
Scilicet hoc sit quod fuisset si non peccasselt, Verbi
gratia, si virgo est et corrumpitur, penitere potest,
sed iterum virgo esse non potest. Et si poenitende
lorte facit ut melior sit quain fuit cum cecidit, non
tamen facere potest ut talis sit qualis fuisset si non
peccasset, et tamen. hiec. bona. quie nunc facil fe-
cisset; secundum quod aliquo modo' irrecuperabile
praeteritze cu!pe damnum consial, cum presentibus
lucris justitie hoc semper deesse cernitur, quod in
culpa praeterita amissum comprobatur : quod utique
8i adesset, plus esset. Potest et aliter convenienter
intelligi haec impossibilitas. Peccator enim semel
morie Christi redemptus, eta. peccati vetuslate li-

beratus, si denuo lapsus fuerit, secundum id iterum

renovari non potest, quod Christi mortem aliam ad
renovationem habere non potest, quamvis eamdem
possit (an poscit?] et eadem denuo renovari possit.
Terretur autem. probabiliter peccator, ut scilicet
qua Christus cujus morte redemptus est, iterum

impossibile videt mortem Christi iterari pro pec-
cato, sicut scriptum est (Hebr. x), post acceptam ve-
niam voluntarie peccantibus, hostiam pro peccato
non relinqui, id est, vel hatc ad excusationem vel
aliam ad remissionem. Voluntaria enim peccata in-
telligenda non. sunt, de quibus dicitur : Jam nihil
damnationis est his. qui sunt in Christo Jesu. (Rom.
viii). Nam voluntarie peccantibus etiam in Christo
positis hac hostia ad excusatiogem damnationis
non relinquitur, sicut peenitentibus etiam de volun-
tariis peccatis ad remissionem condonatur. Sic ita-
que post acceptam gratiam lapsi i'erum renovari
non possunt et tamen renovari possunt, quia iterari
non potest, quo renovantur, ut aliud sit; sed ab his
qui renovandi sunt denuo recuperari polest, ut eo.
recuperato amisisse damuabile non sit.

EPISTOLA lil.
AD JOANNEM BISPALENSEM ARCHIEPISCOPUM,

Quod non solum corde tenenda, sed et ore confitenda
sit. fides Christiana,

Joawsi. Hispalensium archiepiscopo, Hoco servus
crucis Christi,

Quid, frater charissime, quid dicam tibi? Si
ceeperimus loqui tbi, forsitan moleste accipies. Vir
ille fortis erat et magnus, et omnium contemptor
termentorum, et nemo illi loquebatur verbum, quia
videbant dolorem ejus esse vehementem (Job n). Quo-
modo igitur nos tibi loqui poterimus in tanti doloris
vehementia ? Si tamen doles quantum tibi dolendum
est [al., tu dolendus es]? quid tibi faciemus? Tene-
bimus conceptum sermonem, quem cor nostrum et
anima nostra, non (quomodo in illis) impatientia
loquendi, sed vehementia dolendi parturire jam
ceepit. Ergo tacere poterit eharitas, ut non erumpat
et clamet in doloribus suis, et in angustia tribulatio-
Dis suz. Jam enim gladius pervenit usque ad ani-
mam, et venit mors fraudulenta carni parcens, ut
spiritum exstinguat. Nosti, frater, quid velim? De
anima tua causa agitur. Vide quid facias. Christus
tibi opponit. mortem suam, Christianus redemptio-
nem suam. Quxrit ille emptum, iste redemptuin.
lile se pretium pro te incassum dedisse conqueritur ;
iste pretio redemptum perditum lamentatur. Sed
dicis : Ego conscientiam meam novi. Nemo ine
terreat : Christianum non facit lingua, sed conscieu-
tia. Ego Christum diligo : sufficit mihi. Non amplius
ille quzrit. Quod potissimum meum est, illi dedi.
Cor habet, illud possideat. Dicam hoinini quodlibet.
Ipse Dominus novit quod invitus nego. Lingua hoc
dicit, non conscientia. Ore quide nego, sed corde
confiteor, Audi, frater. Scriptura dicit : Corde
creditur ad. justitiam, ore autem con[essio. fit ad sa-
lutem (Rom, xvi). Quomodo ergo salutem habere
putas, si confessionem non habes? Christum negas
et dicis te Spiritum sanctum habere? Quid est ergo.
quod ajl Apostolus : Nemo in Spiritu Dei loquens,
dicit anathema Jesu? (I Cor. xi.) Si. dicis. ana-
Wiema Jesu, Spiritum Christi quomodo habes? Si

Digitized by Google
