9T

DE MODO ORONDI.

978

DE MODO ORANDI.

PROLOGUS.

Domino et Patri. charissimo H. Munusculum hoc
dilectionis mex ea vos precor benignitate suscipite,
qua me illud scio devotione obtulisse. Dictatum
brevem de virtute orationis inelimato licet sermone
conscriptum misi charitati vestra, in quo distinctum
habetis quibus modis orantis animus inter precum
verba per compuuctionem accenditur ; demonstra-
tum etiam cur ille a nobis Scripturz, qua petitionis
formam non habent, pro nostra sive aliorum salute
postulantibus inter orandum proferuntur. De ora-
lione ergo orationem postulaturus scripsi, cujus
dulcedinem quanto jam longo pietatis studio perfe-
ctius gustastis, tanto libentius donum accipere et
, donum impendere debetis, Valete.

Cap. 1. Quod ex "proprie miserie et divine miseri-

cordie consideratione ad. orandum Deum incitari
debemus.

Quo studio et quo affectu à nobis orandus sit Deus,
€x nostra miseria simul et ejus misericordia consi-
derare possumus. Quid enim efficacius hominem ad
erandi studium excitaret quam miseria et calamitas
tantorum malorum, quibus addictus premitur ? Et
quid jucundius ad effectum orandi traheret quam mi-
sericordia Conditoris sui, quam inter mala sua toties
experitur? Ne ergo mens humana ad orandum pigra
8it, hinc sua necessitate compellitur; né autem tre-
pida et diffidens oret, illinc pietate Dei provocatur.
Istis duabus alis, miseria scilicet hominis et miseri-
cordia Redemptoris, oratio sublevatur, quia dum
mens alterna horum consideratione se ad devotionem
incessanter excitat, quodam spiritualis desiderii
impetu sursum levata volat. Sic ergo orationi sancta
1neditatio necessaria est, ut omnino perfecta esse
oratio nequeat, si eam meditatio non comitetur aut
praecedat. Nam et ii. qui mala sua considerare ne-
gligunt, aut nihil petendo, aut aliud quam oportet
petendo, facile per ignorantiam falluntur, aut certe
minus quam oportet digne petendo per desidiam
tepescunt. Primum igitur necesse est, ut si pruden-
ter et utiliter Dominum orare volumus, jugi medi-
tatione animum nostrum exerceamus, et in conside-
ratione miseri: nostr:x discamus, quid nobis necesse

A quam fallax, quam suspectum, quam instabile, quam

transitorium est quidquid hujus mundi amor partu-
rit, quidquid species et pulchritudo temporalis pro-
mittit, Alia sunt mala, cum quibus nascimur, et
processu temporis sive occulta Dei gratia, sive ma-
nifesta industria, liberamur. Alia vero in hanc vitam
nobiscum veniunt, et a nobis ante mortem hon rece-
dunt. Alia item sunt mala qui ex tempore nobis
accres&unt, et rursum decursu temporis abeunt.
Alia autem post nativitatem contrahimus, et ante

"mortem non evacnamus. Et quis omnia mala vite

hujus enumerare possit? Ut enim pr:etemnittamus ea
mala, quz omnes communiter bomines opprimunt,
qualia zstimamus esse secreta pericula singulorum,

' quorum sibi quique consrii sunt ?Si cogitare quisque

voluerit quz? ab ineunte ztate mala fecerit, quz su-
stinuerit, et constituat ante oculos suos preterita
tempora et dies vitze suz, considereique diligenter
quot inanes labores tulerit, quoties pro amore hujus
vit: frustra desudaverit, quoties in laboriosis cona-
tibus fallaces exitus invenerit, et post longos discur-
sus mequiem necdum ullam adeptus sit, cognoscet
quid de hac vita judicare possit. Cum autem vita
hujus zrumnam considerat, etiam quz sit patrie
celestis suavitas atque dulcedo attendat, et perpen-
dat quid invenerit, quid perdiderit, ubi jaceat, unde
ceciderit, ut ex utroque intelligat quantum sibi in
hoc exsilio lugendum sit. Hinc enim Salomon dicit :
Qui addit scientiam, addit et dolorem (Eccle. 1), quia
quanto magis homo mala sua intelligit, trhto am-
plius suspirat et gemit. Postremo superest ut in me-
moria malorum nostrorum etiam misericordiz Dei
recordemur, quia fiducialius de futuro ejus misera-

: tiones requirimus, 6i quemadmodum in przterito

nostri misertus sit, cogitemus. Revocemus ad me-

' moriam bona, qu» tribuit, et quod in periculis sepe

constitutos.clementer eripuit, nec unquam peccatis
nostris quo minus misereretur vinci potuit, 'oblitos
sui de se admonuit, aversos a se revocavit, venientes
ad se benigne suscepit, peenitentibus indulsit, per-
severantes custodivit, stantes tenuit, lapsos erexit,
malas delectationes in amaritudines commutavit ,
sed rursum salubriter amaricatis censolationes suas
tribuit. Postremo autem tribulatione purgatis:quie-

Cst petere, in consideratione autem misericordie f) tem et pacem perfectam restituit, qui nec peccan-

Dei nostri, quo desiderio debeamus postulare. Cogi-
temus quam brevis sit vita nostra, quam lubrica, via
quam mors incerta. Cogitemus quod lugentes in
hanc vitam intravimus, cum dolore pertransimus,
cum luctu exituri sumus. Cogitemus quantis amari-
, Wdinibus admistum sit, si quid etiam dulce aut ju-
' eundum in via hujus vit: occursu suo nobis alludit;

tibus unquam defuit ut, corrigeret, nec justis ut
custodiret. Quisquis hujusmodi meditationibus ante
orationis tempus animum suum exercuit, nec im-

' providus fortassis nec tepidus ad orationem venit.

Meditatio namque assidua scientiam parit, scientia

' vero parta ignorantiam pellit, et compunctionem

parit, compunetio autem parta desidiam fugat, et

Digitized by Google
