987 HUGONIS DE S. VICTORE

5am tentationum nostrarum molestiam cum quadam
indignatione arguimus dicentes : Quare fremuerunt

gentes ? Et est summa totius psalmi ad hoc tendens, -

: ut per Dei potentiam conürmati, Insolentes adver-
 sitates contemnamas, et tanto nos adversariis nostris
fortiores, quanto Deo vieiniores sumus, presuma-
mus. Illorum interitum festinum attendamus. Dei
magnificentiam contra eorum superbiam frangen-
dam oppohamus, cum omni reverentia. animum
nostrum ad obsequium illins subjiciamus semper
Supra nos admirantes ejus potentiam, infra nos
despicientes eorum iusolentiam. Hic est affectus
adrairationis indignationi mistus ex laudatione sur-
gens. Sequentis psalini series non secundum unum
affectum texitur, sed szpe de affectu in affectum

OPP. PARS Ill. — MYSTICA 1 L|

A transit,: verbi gratia : In angustiis constitutus ;
(Psal. v1) ; quantum semper in Del misericordia
confidebam cogitare incipio, quis tamen quodam-

: modo me ab eoderelietum video, ex affectu doloris in
hxc verba prorumpo. omine, quid multiplicati sunt
qui. tribulant me? multi ineurgunt. advertum. me
(ibid.). Rursumque ex affectu. doloris in affectum
bonse presumptionis recurrens aio : Tu autem, Do-
míne, susceptor meus es (ibid. ). Ut et meerorem per
fiduciam relevem, et fiduciam per m«ororem cssti-
gem. Et quis omnes virtutes psalmorum , quis illas
ignites compunetiones sanctorum affectuum enume-
rare loquendo pote? quibus mens in oratione
accenditur, et gratissimum Deo sacrificium in ara
cordis adoletur.

*
*

DE AMORE SPONSI AD SPONSAM.

Ibo mihi]ad montem. Myrrhee, et ad colles Libani,
et loquar sponse mee (Cant. 1v). Sponsus quidam
hic loquitur, qui sponsam habet, et spondet se visi-
falurum eam. Nota ergo quod non semperZdomi est
spoBsus iste, cavet enim forie ne vilescat. amor
suus, et quia citius ip tedium veniret si semper
presens esset, ideo aliquando se subtrahit, aliquando
ad tempus recedit, ut. dum requiratur absens,
strictius teneatur presens. Et tunc forte aberat,
«quando hzc dicebat, Sed ne rursum longior mora
aliquatenus oblivionem gigneret, redire dispone-
bat, et ait: Ibo mihi. Secum loquitur quod facturus
est, quia ad dicendum dulce est quod dulce est ad
faciendum, et nescio; quo pacte quod multum cupi-
mus, tunquam loqui fastidimus. 1bo, inquit, niihi.
Sibi vadit, quia singularis amor participem secreti
non recipit. Sibi vadit, quia non vult sodalem itine-
Tis, qui non palitur consortem amoris. Sed quaris
quissam si iste 1ali$ sponsus, et quz sponsa ejus?
Sponsus est Deus; sponsa €&L anima. Tunc autem
Sponsus domi est, quando per internum gaudium
peentem repiet; tunc recedit, quando dulcedinem
€ontemplationis subtrabit, Sed qua similitudine
anima sponsa Dei dicilur? Ideo sponsa, quia donis
graüarum subarrhata. [deo sponsa, quia casto
amore illi sociata. Ideo 'sponsa, quia per aspiratio-
nem Spiritus sancti prole virtntum fecundando. Nulla
est anima, qua bujcs sponsi arrbam non acceperit.
Sed est quadam arrha communis, quedam specia-
lis. Communis arrha est quod nati sumus, quod
sentimus, quod sspimus, quod discernimus, Spe-
cialis arra est, quod regenerati suus , quod re-
missionega peccatorum conseceti sumus, quod cba-

: rismata virludium accepimus. Et quod quisque babet,
hoc cuique errha est. Arrba est diviti divitise sus,
quibus fowttur, ne eum molesuüa paupertatis frangat.

4 dem —À

B Arrha estpauperi pauperlas sua, qua castigatur, ae
abundans per incontinentiam diffiuat. Arrha est (oni
fortitudo sua, qua roboratur,ut ad bonum opus con-
valescat, Arrha egt debili debilitas sua, qua (rangi-
iur, ne malum perficiat. Arrba est jnsipienti simpli
citas sua, qua humiliatur, ne superbia, Et omgigo
quidquid in hac vita humana fragilitas tolerat, bec
pius Conditor quanlum in sua bonitate est, vel ad
correctionem pravitatis, vel ad profecuyn virtus
dispensat. Ideo in omnibus graliae agere debemus, ut
dum ubique ipsius misericordiam agnoscimus sem-
per in ejus amore proficiamus.

Ibo, inquit, mili sd monem Myrrhe, ei. Myrrbo,
que amara est ad gustendum, e£ corpora moriae-
rum a putredine Servat, significaek snoriificolionen
tarnis. Libanus, quod nomen jgterpreiatur decasái-
datio, signiücat mandiam earnis. Hmc erge a
via, per quam Sponsus ad 5pemsam venil, mons
Myrrbz, et celles Libani, quia primwm per abeü-
meauliam concopiscentisan carnis occidit, deinde per
munditiam tordis ignorans menjs abelergit.
Postremo quasi Jertíío die ad eolequium sponsgs
veniens desiderig sui anipam accendit, ideo epase-
pienter dixil sowem Myrrho, non collis Myerhg, ei
colles nom monte Libeni, quia. i» afflicione debe-
mus esse Consules, et jn suceeseu wirtalun bumni-
les. Alütudo eniss mentis eminentiam sigaificat an-
emanimitais, et mediecritas collis 4emperanliam
bwoilitaus. jtem quod montem eingalari mamero
p Pesuit, et colles plurali, significa! quod in moriifi

«alioue exterioris delecialionis patum es) qupd per-

dimus; et in iMlwniuMione mantis jotriosecus aul-

üples e& benum, quod invapimus. lo mene

Myrrha accipimus Íorüiudinem opntra carnis .con-

«mpiscentiam. ín collibus Libami aocipigans illumi-

nationem mentis contra igeoramdiam. ia colioquio

C

Digitized by Google
