297

DE SACRAMENTIS. LIBRI. 1 PARS VII.

298

Car. XXI. Quoa. nil oppetilur. nisi commodum, A tur quzstiones , quze utrum credendo melius quam

Si ergo dicimus quod nibil omnino natura appe-
tere potesl preter commodum, non ideo falsum
existimandum est quod quiedam appeliL in quibus
commodum ejus non est quando decipitur, vel etiam
quod quxdam appetit in quibus aliquod commodum
est, sed ordinatum non est quando prevaricatur.
Videmus quod aliquando infirmus potionem appetit
vel sectionem ; non tamen amaritudinem appetit vel
dolorem, sed sanitatem. Et sunt quzdam dulcia qua
appetuptur el male appetuntur, quia inordinata sunt,
mec tamen mala sunt quia dulcia sunt, sed quia
inordinata sunt. Et rursum sunt quedam amara
quie appetuntur et bene appetuntur , quia ordinata
sunt, nec tamen bona sunt; quia amara sunt, sed

quia ordinata sunt. Et. fit nonnunquam ut ea quee B

dulcia sunt aliquid in se boni habeant, et mulium

mali generant ex se; et sic bonum parvum in illis -

et magnum malum ex illis. Et rursum fit. ut ea
qua sunt amara aliquid mali habeant in se, et mul-
tum boni generent ex se; et sic parvum in illis
malum, et bonum magnum ex illis. Et propterea
imprudentes qui przesentia vident futura non przvi-
dent; parva mala fugiunt et magna incurrunt; et
parva similiter bona eligunt et magna perdunt. Et
ín omnibus tamen non uisi commodum appetitur,
quando ordinate quidem bene, quando vero inordi-
nate male. Nee. tamen idcirco male quia comme-
dum, sed ideo male quia inordinatum.
Cap. XXII. Quomodo necessitas ex voluntate venit.
Si autem excusabilis videtur homo pro eo quod
matura infürmitate mortalitatis corrupta affectum
suum jam ex necessitate ultra mensuram effluentem
per se coliibere nou potest, considerandum est quod
non polest excusare illa necessitas quam prace-
dens operaia est voluntas. Culpa enim voluntaria
porsam meruit ; poena autem operata est infirmita-
tem : infirmitas vero induxit necessitatem. Et id-
circo quia necessitatem operata est voluntas, volun-
tatem ipsam excusare non polest necessitas. Trans-
gressionem ergo superioris appetitus quae solum fuit
culpa, subsecuta est transgressio inferioris quie est
et poena et culpa. In spiritu solo culpa : in carne, et
pana, et culpa. Concupiscentia spiritus inordinata,

culpa: concupiscentia carnis poena et culpa; puena D

precedentis culpe, et culpa subsequentis posu.
Cap. XXIV. Quid generati trahimus et quid regene-
rati amiutimus.

Quando igitur caro mortalis per coitum ad gene-
randam prolem seminatur in concupiscentia, ad
nascituram prolem in carne per concupiscentiam
transit poena et culpa. Quando vero per sacrameutum
redemptionis regenerantur qui generati sunt in
poma et culpa ; emundandis per spiritum regenera-
tionis in ipso originali vitio tollitur non poena , sed
cnipa. Culpa quippe idcirco tollitur ut justificentur,
poena vera idcirco-remanet ut exerceantur.

Cap. XXV. De originali peccato.
De originali peccato multze ac. difficiles oboriun-

Parxos. QLXXVI.

discutiendo (si tamen discussionem aliquam admit-
iunt quz plenam solutionem habere non possunt)
tractentur ignoro, Primum queritur auid. sit origi-
nale peccatum, deinde quomodo a patribus, praecipue
ab iis in quibus per sacramentum regenerationis
solutum est in filios, traducatur, utrum per solam
animam, an per solam carnem, an per animam
Simul et carnem. Et si per solam animam, utrum
per creationem, an per traductionem. Si autem per
solam earnem quare in animam redundat quod non
est ex anima.

Cap. XXVI. Quot modis originale peccatum dicatur.

Originale peccatum dupliciter intelligi potest, sive
videlicet prima illa inobedientia bominis quze prima
omnium peccatorum fuit et subsequentium origo
omnium exstitit, sive vitium illud cum quo ab illo
traducto universi oriuntur, qui ab illo per carnig
propagationem traducuntur. Hoc. autem vitium ori-
ginis humans duplici corruptione naturam inficit ;
ignorantia scilicet mentem, et concupiscentia car-
nem. lixc duo mala in primo quidem parente pcena
fuerunt pracedentis culpe et culpa actualis; in
nobis autem culpa subsequentis poenze, et culpa simul
et poena originalis, Quando ergo originale peccatum
quantum ad primum bominem dicimus , intelligimus
primam culpam inobedientiz illius quz illi quidem
originalis dicitur; non quod ab illa vel cum illa
originem acceperit natura illius, sed quod cx iila
quasi prima omnium postmodum orta sint, et exie-
rint subsequentia omnia mala illius. Quia autem in
illo a prima origine nullum peccatum descendit,
illud etiam peccatum quod in illo originale dicitur
actuale illius fuit. Quia proferto qui nascendo pec-
catum non traxit, peccatum non habuit nisi quod
agendo perpetravit.

Car. XXVII. Quod primo homimy actuale fuit, hoe
nobis est originale.

Nos autem qui ab illo nascendo originem traxi-
mus, quod illi actuale fuit, originale hal:emus, quia
in uos per solam nativitatem descendit quod in illo
per actionem fuit. Natura enim nostra corruptio-
nem quam in illo per ipsius actionem concepit, per
nostram solum ad nos nativitatem traduxit, Et ideo
nos nascendo peccatum concipimus, quod ille non
nascendo sed agendo habuit, a quo per nativitatem
venimus. [n illo quippe spiritus per superbiam con-
tra Creatorem tumens obedientiam non tenuit; et
idcirco creato ad ulciscendam injuriam suam spi-
ritum quidem ignorantia, carnem vero concupi-
scentia damnavit, ul in se bonum agendum non
videat; in carne autem sua malum agere concu-
piscat. Hzc duo vitia ad puniendam superbiam ho-
minis juste in ipso confirmantur. Ignorantia quidem,
dum ab animo subtrabitur lumen veritatis; conctt«
pisceotia vero, dum caro percutitur pena morlali-
tatis. Hanc igitur originalem corruptionem natura
orimum vitjata ad posteritatem traduxi*. ignoran»

19

Digitized by Google
