*1) M

DE SACRAMENTIS. LIBRI 1 PARS V.

250

et ncn fuit tempus ante munduin, quoniam. inutabi- A sistentes, habentes ingcnitam rationem et formam

litas non foit; el tamen fuisse angelos immutabiliter
et intemporaliter priusquam mundus factus est; et
cum mundus ccepit tunc. primum coepisse tempus,
quoniam mutabilitas coepit ; et factum. mundum | in
principio temporis. Sed nos interim magis approba-
mus quod dictum est pro captu intelligentize nostrze
$alva reverentia secretorum in quibus nibil temere
asserendum putamus. Et ad hunc modum interim
definivimus, quod simul facta sunt. omuia visibilia
et. invisibilia (Gen. 1) ; sicut Scriptura dicit : Qui
eicit in eternum creavit omnia simul (Eccli. xvim).

Cap. V. Quod corporea et incorporea natura ei secun-

dum oliquid informis [acia est; et secundum ali-
gnid formata.

Omnia quippe simul condita sunt quoniam uno b

et eodem tempore pariter coepisse credimus et visi-
bilium omnium materiam et invisibilium naturam
utramque informem secundum aliquid et utramque
secundum aliquid formatam, Sicut. enim visibilium
ei corporalium omnium maleria in exordio illo con-
ditionis primarix et formam confusionis habuit et
non habuit formam dispositionis donec postea for-
maretur et ordinem concederet ac dispositionem ;
ita spiritualis et angelica natura in sui conditione
per sapientiam et discretionem secundum babitu
naturg formata fuit; et tamen illam quam postea
per amorem et conversionem ad createrem suum
acceptura erat formam non habuit, sed erat informis
sine illa formanda ab illa.

Car. Vl. Quales. (uerunt. angeli quando primo facti

$unt.

Amplius adhuc pro eo quales facti sunt angeli di-
ligentius investigatasn rationem proponimus. Nam
diximus quando facti sunt, quod facti sunt in prin-
. €ipio; et'prima creatura antequam nibil factum est,
secundum quam factum est, et quod factum est
cum ipsa. Unde et secundum aliquid ante omnia
facta est ipsa, qu:e. forma est omnium et causa.
Deinde autem oportet ostendere quales faci sunt
angeli tunc in ipso primordio et prima subsistentia
et initio conditionis sux; in eo qnod primum esse
coperunt, et quale illud fuit, quod primum fuit in
eis conditum esse.

Car. Vll. Quod non sunt (acti de materia prejacente
sicut corporea.

Non enim in materia pra:jacente creata est spiri-
4ualis natura, quemadinodum corpoream diximus
couditam fuisse ; quoniam non ila est, neque simul
ipsa cujus substantize simplicis non aliud esse potest
id quod est, et id de quo est. Quia unum et simplex
et individuum et immateriale est totum; quod est; sed
facia estin sua natura el esse quantum ad substan-
tiam spiritualem perfecta; non ut massa aut coufusa
materia ut rudis moles, aut acervus, aut congregatio
cumulata, aut ex his aliquid quod illam non contin-
git, sed personaliter distincla et expressa et consi-
gnata numero spiritualis et intelligibilis discreüonis
^t inultitudo rationalis et intelligibiles spiritus sub-

sapientize concreatze et qualitatem spiritualem in-
telligentim capacis seeundum. modum et mensuram
conditionis profectus sublimioris et illustrationis
superventure in ipsos. Liberum quoque arbitrium
mox exordio insitum innatum pariter possidentes
quo poterant sine violentia ad utrumlibet propria
voluntate deflecti ; in altero adjuti sine coactione,in
altero derelicti sine oppressione.

Ca». Vlll. De quatuor proprietatibus nature anae-

liem.

Si quis igitur qu:erat qualis in exordio suo facta
sit vel condita spiritualis natura, quatuor sunt ista
qua proposuimus el diximus angelis in conditione sua
altributa ; hoc est primum substantiam simplicem
et immaterialem; secundum, discretionem persona-
lem; et tertium formam sapienti:e et intelligentize
rationalem; quartum vero sive ad bonum sive ad
malum liberam inclinanda? voluntatis et electionis
propri: potestatem. Et sequitur post hoc considera-
tio magna necessaria ad intelligentiam veritatis et

: de spirituali substantia eorum, et de sapientia ipso-

rum, et de libertate arbitrii, et de ceteris qux circa
ista consistunt, urum omnibus :qualia erant quae
squaliter omnibus inerant. ZEqualiter enim omni-
bus inerant qux communia omnibus erant, de qui-
bus nihil excipiebatur. quod non erat in omnibus.
Sed nondum constat an :equale erat quod zequaliter
inerat. Et hic quzerendum est primum de substan-

C tia, postea de forma, ac deinde de potestate. In

personis enim substantia esl, in sapientia forma,
in arbitrio potestas. Ad substantiam quidem perti-
net naturz subtilitas; ad formam autem intelligen-
iie claritas. Ad potestatem vero motus intelligibilis
et appetitus et voluntatis rationalis habilitas.
Ca». IX. De differentia substantie spiritualis.

Hoc ergo quxritur utrum essentiz ille rationales
quae spirilus erant ; et patura simplices, 'et vita im-
mortales, unius subtilitatis vel puritatis sive vigo-
ris ejusdem vel quolibet alio nomine significandum
Sit qualibet essentia bona, sive alia melior aut de-
centior forma jure appellatur, creatze sunt. Sic enim
Corporum natura se demonstrat; et sunt quadam
corpora solida magis et (irma, et alia puriora appa-
rent et extersa. magis et munda et clara et quasi
meliorem et digniorem substantiam vel esseutiam
vel formam habentia; et alia levia et coaptata et
prompla ei integra et incorrupta magis; et alia
fragilia et corruptioni proxima et infirma et fecu-
leuta et vilia et ponderosa et incongrua. Et est pul-
clira tuinen. in universitas compage et ordine ista
diversitas, in qua minus bonum malum non est, el
differens bonum majus bonum est, Ad hunc ergo
modum rationabile est illas quoque spirituales na-
iuras qux universaliter bene condit sunt, conve-
nientes puritati sux et excellentie ; non indignas et
in essentia et in forma differentias et gradus in ipso
mox exordio cognitionis sua accepisse, quibus alii
superiores, alii inferiores possent constitui secundum

Digitized by Google
