$05

DE SACRAMENTIS. LIBRI. 1 PARS VIII,

$06

quartam generationem (Exod. xx) ; manifeste osten- A tur. Ut intelligamus nunquam filios in peccatis pa-

ditur quod a filiis peccata. patrum requirantur. Sed
quare usque in tertiam et quartam generationem
€t non usquequaque, non facile est demonstrari nisi
forte ea quz. per justitiam in omnes generationes
exquiri potuerunt; per misericord am imn tertia et
quarta generatione terminantur, ne forte judicium
importabile fleret, si cuncta praecedentium peccata
in subsequentibus ultio divina puniret. Quod autem
in alio loco dicitur: Filius non portabit iniquitatem
patris et. paler non portabit. iniquitatem filii (Ezech.
xvii) ; de illa veraciter iniquitate intelligitur, quam
personaliter discreti et essentialiter et ab invicem
divisi pater et filius operantur. Ex quo enim filius a
patre ei patera filio est. alius in persona effectus,
sicut uterque proprio arbitrio operari habet, sic
quod alter facit deinceps. alteri imputari non debet,
Quod autem" dictum. est : Reddam peccata pauum
in filios, de illis peccatis intelligi oportet quz patres
commiserunt priusquam de ipsis nascerentur ii ad
quos peccata eorum redundare debuerunt. Quare
ergo usque in quartam generationem, nisi quia vel
per misericordiam rigor justitize temperatur, vel per
Verliam et. quartam generationem omnis generatio
intelligitur, vel (quod magis probabile videtur)
€ousque peccata patrum inliliis puniri dicuntur, quo
ipsi filii eorumdem patrum peccata videntes imitan-

B

rentum fieri participes, nisi prius fuerint peccando
effecti imitatores, ut suo quisque peccato non alieno
damnetur, dum alienum suum facit quod amando et
sequendo imitatur. Sic enim generaliter dictum
convenientius intelligitur. Filius non portabil iri«
quitatem patris, et pater non portabit iniquitatem
filii, ut nunquam peccata aliena noceant nisi iis qui
ea peccando imitantur. Cum enim contra id quod
dictum fuerat : Patres comederunt. uvam acerbam et
dentes. filiorum obstupescunt. (Ezech, xvii), opposi-
tum sit :. Filius non portabit iniquitatem patris, et
pater non portabit iniquitatem filii. Anima que pec-
caverit ipsa. morietur. (ibid.). Necesse est ut si in
priori sententia przcedentium patrum peccata ad
subsequentes filios transire significatum accipimus ,
in subsequenti asserlione suo quemque peccato te-
neri, neque praecedentia peccata patrum ad subse-
quentes filios redundare intelligamus. Quod si ve-
rui est, constat. quod peccata patrum actualia ad
filios non transeunt, sed originale solum, quod
ezteris omnibus tanto majus fuit quanto magis pre
cxteris omnibus naturam ipsam mutare potuit. Quod
quidem in eadem corruptione seminatur ad posteri-
tatem pertransit, qua in prima radice sua naturam
humanam corruptam infecit. .

PARS OCTAVA.

DE REPARATIONE HOMJNIS.

Car. phurtuM. De eo quod tria sunt. consideranda (2 bouis. "Tempus longum, ne imparatus preeoccupetur.

circa reparationem hominis.

Prima culpa hominis fuit superbia, quam triplex
poa subsecuta est. Una que pena est tantum,
id est mortalitas corporis. Duz relique et ponze
sunt et culpe, quarum una est concupiscentia car-
nis ; altera est ignorantia mentis. Quod igitur homo
tali poena percussus est per quam culpa non purga-
relur sed augeretur, nisi per gratiam postmodum
liberatus fuisset; per ponam temporalem ad pe-
Dam ztiernam descenderet. Ne autem damnandus
inveniretur si statim judicaretur dilatum est judi-
eium ejus. Et quia divina eum misericordia ad sa-
lutem przordinavit ; in hoc tempore exspectationis
et dilationis locam poenitentie ei et correctionis
assignavit, quatenus eum interim per gratiam suam
talem efficeret, quem tandem non solum misericor-
diter sed etiam juste ad salutem judicare valeret.
Tria ergo hic in reparatione hominis primo loco
consideranda occurrunt : tempis, locus, remedium.
Tempus est przesens vita ab initio mundi usque ad
finem sxculi. Locus est mundus iste, Remedium io
tribus constat : in fide, in sacramentis, in operibus

Locus asper, ut pravaricator casügetur. Remedium
efficax, ut infirmus sanetur.
Cap. Vl... De quinque locis.

Quinque sunt Joca. Unus in quo est solum bo-
num et suminum bonum. Unus in quo est solum
malum et summum malui. Post hzc alia duo. Al-
ter sub summo in quo est solum bonum, sed non
summun. Alter supra imum in quo est solum ma-
Jum, sed non summum, in medio unus, in quo est
et bonum et malum, neutrum summum. 1n ccelo
est solui bonum et suunmum ; in inferno est solum
malum ei summum; in paradiso est solum bonum
sed non summuto ; In igne purgatorio solum malum,
sed non summum ; in mundo est bonum et malum,

D reutrum summum. Paradisus est locus inchoantium

et in melius proficientium ; et ideo ibi solum esse
bonum debuit, quia creatura a malo initianda non
fuit. Non tamen summum esse debuit, quia si sum-
mum ibi esset bonum illic positis profectus non esset,
"Colum locus est confirmatorum bonorum ei per di-
'seiplinam ad summum profectum  pertingentium.
"Unum solum summumq:ue bonum in eo collocatum

Digitized by Google
