285

HUCONIS DE 5. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

el ad vescendum suave : lignum etiam vite in medio & Cae. XXXI. Quod homo in. paradixo positus. est:

paradisi lignumque scientie boni et mali. Et fluvius
egrediebatur de loco. voluptatis ad irrigandum para-
disum, qui inde dividitur in quatuor capita (Gen. 1).
Patet ergo quantas amdenilatis locus ille fuit in quo
natura hominis adhuc a corruptione aliena foveri
ac nuiriri debuit, qui fontibus et fluminibus irri-
guis, arboribus omuis generis frondosus et nemo-
rosus, fructu tam puleliro ad. videndum quam suavi
ad vescendum refertus praedicatur.

Cap. XXXI. De ligno vite.

Ubi inter cztera Dei dona ad jucunditatem vite
humans preparata, etiam illud mirandum comme-
moratur quod lignum ibi vite esse dicitur, cujus
virtus tam mirabilis fuisse perhibetur, ut in certis
temporibus sumptum vitam corporalem in homine
(quandiu ipse hono illo uteretur) non solum a mor-
te, sed ab. omni etiam defectu ill:esam custodire
potuisset.

Cap. XXXII. De ligno scientie boni et mali.

Lignum etiam scientie boni et mali ibi fuisse
narratur, quod non similiter quidem ex natura sua
scientiam boni et mali bomini dare potuit, quemad.
modum lignum vitae vitam in homine corporalem ex
matura sua et virtute sibi indita a Deo potuit conser-
vare, sed idcirco tantum lignum scientiz beni ct
mali dicitur ; quia ad probandum obedientiam ho-
minis, sive inobedientiam experiendain parabatur.
Erant enim quxdam bona. qux necdum homo per
experientiam cognoverat ; et erant. similiter quz-
dam mala quz per experientiam adliuc nescierat.
Et positum est quasi in medio lignum scientie boni
et mali, ut per illud homo vel obediendo ad bona
gustanda et cognoscenda transiret, vel non obediendo
ad mala sentienda et. percipienda pertingeret. Sic
igitur in. loco isto sivc boni sive mali cognoscendi
occasionem accipere debuiL; non tamen ex. natura
ligi que. hoc homini ex se dare non potuit, sed
quia in eo vel obediendo boui vc! nou. obediendo
mali pro. debita remuneratione accepit occasionem.
Si vero aliter vim hujus nominis interpretari vo-
luerinus, dicere poterimus, quod Adam aute pec-
cati bonum et malum scivit; bonum quidem per
scientiam et per experientiam, malum. vero per so-
lam scientiam. Postquam autem Bgnum vetitum
tetigit, malum jam cliam per experientiam cogno-
Scerc copit, atque per experientiam ipsins mali
bonum quoque quam stricte fuerat. tenendum ag-
novit. Sic igitur lignum istud per virtutem obedien-
tie vel inobeuienti:e culpam, prode.se aut nocere
homini potuit. Quantum autem. spectabat ad natu-
ram ipsius, tale fuisse creditur ut sive ederet sive
nou ederet liomo fructum ejus, non lederetur. Con-
venienter autem lignum vite ex. sua. natura virtu-
tem tribuit ; lignum vero scieuti:e boui et inali vir-
tutis tautum. occasionem prestitit, quia. bona in-
ferioris vie ex. nalura sunt; bona. vero superioris
vite ex gratia.

non creatus.
. In tali ergo loco et talibus deliciis referto posi-
tus est liomo non creatus, quatenus bencücium Dei
non nature imputaret sed graliz, sicut scriptum
est : Tulit Dominus Deus hominem quem [ecit et po-
suil eum in paradiso voluptatis (Gen. 11). Quem enim
tulisse et postea. in paradiso posuisse. dicitur, quod

alibi creatus sit, et ut hic poneretur aliunde assum-

ptus manifeste demonstratur.
Car. XXXIV. Quare unus primum creatus est.
Creavit ergo Deus primum liominem unum, ut
unum essel generis humani principium, quatenus
in'hoc et diaboli superbia coufunderetur, et hu-
mans nature bumilitas divine imaginis similitu-

B dine glorificaretur. Diabolus namque aliud a Deo

principium esse concupierat, et ul idcirco magis
ejus superbia confunderetur, hoc bomo in dono
accepit quod ille perverse rapere voluit et obtinere
non potuit, ut in hoc. imago Dei in homine appare-
ret, quod sicut Deus omnibus rebus creationis prin-
cipium exstitit; ita iste omnibus hominibus princi-
pium esset generationis, et omnes bomines dum se
ab uno et unum esse cognoscerent, omnes se quasi
uuum amarent.

Cae. XXXV. Quare mulier de viro facta, et quare
de latere.

Postea vero in adjutorium generaüonis de ipso
viro mulier facta est. Quoniam si aliunde fierct,
unum profecto principium omnium honinum non
esset. Facta est autem de latere viri ut. osteudcre-
tur quod in consortium creabatur dilectionis, nec
forte si fuissel de capite facta preferenda. videretur
viro ad damnationem, aut si de pedibus, subjicienda
ad servitutem. Quia igilur viro nec domina nec
ancilla parabatur sed socia ; nec de capite, nec de
pedibus, sed de latere fuerat. producenda ut. juxta
$e ponendam cognosceret ; quam de juxta se sumi-
ptam didicisset.

Car. XXXVI. Quare dormienti costa. abstracta. est.

Et dormienti viro potius quam vigilanti costa de
qua mulieris corpus fabricaretur, subtracta est, ue
in eo poenam aliquam sensisse putaretur, et. divinze
simul potenti: opus. mirabile probaretur, qu: lio-
minis dormientis latus aperuit, ct eum tamen a
quiete soporis non. excitavit. Quantum. vero. perti-
net ad spiritualem. intellizentiam, idcirco primus
Adau dormiendo materiam unde illa spousa crearc-
lur de latere suo przestilit ; quoniam secundus Adam
postea ín cruce somno mortis soporalus ut. sponsa
ilius Ecclesia formaretur, sanguinem cum aqua
de latere suo fundendo sacramenta ministravit.
Porro quod de costa viri mulieris corpus facium
dicilur ita intelligendum est, ut de sola ipsius cost
substantia sine onini extrinseco additamento, per
divinam potentiam in semetipsa multiplicata idem
corpus factum credatur, eo sane iniraculo quo post-
ea de quinque panibus in manibus Jesu coelesti
benedictione multiplicatis quinque sunt. heiinum
tiillia satista,

Digitized by Google
