251

DE SACRAMENTIS. LIDIM 1 PARS V.

256

justos fecit et aversio injustos. Utraque enim volun- A fuerant, extra mensuram mota est, et in eo secun-

tatis fuit, et voluntas utrinque libertatis. Et propterea
utraque merito imputatur et utraque nierito. ju-
dicatur, sive pro bono merito judicatur, sive pro
bono merito 3d gloriam sive malo pro merito ad

ponam.

Cap. XXIV. Quomodo (n. [abentibus culpa. gratiam
avertit ; et in stantibus grutia meritum adjuvit.

Qui auteni ad. bonum convertebantur voluntarie
movebantur gratia cooperante sine coactione. Qui
autem a bono avertebantur sponte pr:ecipitabantur
gratia deserente sine oppressione, Et qui converte-
bantur, idcirco bene movebantur quia gratiam coo-
perantem habuerunt. Sed qui avertebantnr non id-
circo przecipitabantur quia gratiam cooperantem
non habuerunt; sed idcirco a gratia deserebantur
quia avertebantur et. przecipitabantur. Et qui aver-
tebantur non prius avertebantur et postea desere-
bantur, quia cum gratia non ceciderunt; et qui
convertebantur non prius convertebantur et postea
assumebantur, quia sine gratia non profecernnt;
sed qui avertebantur in eo ipso deserebantur, et qui
convertebantur in eo ipso assumebaptur, pro aver»
8ioue deserti et ad conversionem assumpti.

Car. XXV. Quod. in sola. voluntate. et justitia est et
injustitia.

Quoniam vero in motu voluntatis rationalis justi-
tia pariter el culpa inventa est, quia motu volunta-
lis factum est ut. mali fierent. aversi a bono in quo
erant; et similiter totu voluntatis factum est ut

boni essent conversi a bono in quo erant ad bonuin ie

in quo nondum erant, propterea. in iotu rationis
voluntatis omne meritum constabat quo vel boni
vel mali erant. lilie ergo et malum bonum qu:eren-
dum est ubi justitia et culpa est, quoniam justitia
bonum et culpa malum est. Et ipsa culpa nec vo-
juntas erat, quoniam voluntas malum non erat;
quoniam a Deo data erat ; nec motus voluntatis ma-
lum erat quoniam ex voluntate. erat, et voluntatis
erat, et moveri voluntas a Deo acceperat ; nec id ad
quod motus voluntatis erat malum erat, quoniam
aliquid erat, et omae quod aliquid erat a Deo erat,
et honum erat.

Car. XXVI. Quod peccatum nec substantia est, ncc de

substantia, sed privatio boni.

Quid ergo illic. malum erat nisi quia motus vo-
luntatis non erat ad quod esse debuerat? et ideo non
erat quia. ad aliud erat ad quod esse non debuerat,
nec tamen ad hoc esse sed ad illud non esse pecca-
ium erat, quia si illud non esset etiam si hoc esset,
peccatum. non esset. Mens itaque rationalis sicut
voluntatem acceperat, et. moveri voluntate accepe-
131; sic et ad qus licite voluntate moveri posset ac-
ceperat, et ad illa moveri secundum mensuram erat
inoveri, et moveri secundum mensuram erat moveri
secundum justitiam. Etsi ad ilia tantum mota fuisset
secundum justitiam mota fuisset, et fuisset justa vo-
luntas, quoniam secundum justitiam mota fuisset.
Quando autem ad ea mota est qux concessa non

dum mensuram mota non est. Et ibi malum illi erat
secundum mensuram non moveri, Neque illi malum
erat moveri ad quod mota est; sed secundum men-
suram non moveri ad quod mota non est. quia si se»
cundum mensuram mota fuisset etiain ad hoe mota
peccatum non fuisset. Extra mensuram autem mo-
veri voluntate erat appetere quod concessum non
erat; in quo secundum mensuram non moveri erat,
el id malum erat; ipsum autem occasio mali. Quia
enim extra mensuram voluutas mola est, secundum
mensnram mota non est, Nec tamen illi malum erat
moveri ad quod mota est, sed secundum mensuram
non moveri secundum quod mota non est. Et hoc si
non fuisset, malum nullum fuisset. IHoc itaque ma-

B lum factum est voluntati avertenti 8e et transgre-

diendi mensuram, quod urpis facta est et prava et
inordinata, effluens et non tenens modum eL legen
pulebritudinis suse. Quae autem recte movebatur ct
secundum Creatoris voluntatem conformaba ur, con-
vertebatur ad eum a quo regebatur; et Illi bonum
erat extra illius voluntatem non moveri a quo erat.
Car. XXVII. Quomodo Deys omnem voluntatem. et
potesiatem angelorum ad sua voluntatis ordinem et
dispositionem intorquet.

Considerandum est etiam hoc quomodo invisibi-
les illas et. spirituales naturas moderatur Deus. Si
enim liberi arbitrii sunt, faciunt quod volunt ; et si
faciunt quod volunt, quomodo ex sententia Dei pen-
det quod faeiunt ? Nam si dicinius quoniam ideiico
loc faciunt quod vult Deus, quia non aliud. vol:nt
aut velle possunt quam quod vult Dens, qui et ip-
sum velle tribuit sicut posse concedit, hoc. tametsi
de bonis aliquando conceditur, de malis nulla ratio-
ne approbatur. Malis siquidem Deus potestatem
tribuit solam non voluntatem ; quia licet ex ipsius
permissione sit quod malum possunt, ex inspiratione,
tamen ejus non est quod malum volunt. Malarum
enim voluntatum ordinator est Deus, non Creator.
Quomodo ergo non faciuat nisi quod Deus vult, qui
nunquam volunt nisi quod Deus non vult; quia sem«
per nialum volunt quod Deus nunquam vult? Si
enim faciunt quoJ volunt, et volunt quod Deus non
vult, quomodo faciunt quod Deus vult ? Rursum si
Deus non vult quod faciunt, quare permittit ut fa-
ciant quod non vult, cum fieri non possit nisi co
permittente, nec permitti nisi eo volente? llinc
coarctamur diligentius investigare quomodo ratio-
nalem naturam precipue illam qux voluntate in-
justa a divina voluntate discordat ; justa Dei mode-
ratio gubernat. Hinc consideramus auatuor gencra-
les modos gubernationis divine in ipsis quibus di-
sponuntur et ordinantur in omnibus quax agunt, ut
et ipsa iala quz contra Dei voluntatem sunt. quod
sunt (quia non approbantur a Deo quod mala sunt)
exura ejus dispositionem non effluant, in quibus bo-
num est et placet quod ordinata snnt. Et moderatur
ergo Deus et regis secundum voluntatem suam eos
qui prava et injusta voluntate contra suam niltüptur

Digitized by Google
