221

DE SACRAMENTIS. LIBRI I PARS Ill.

223

nino, Non cnim augeri potest qui immensus. est; A cessio quie tempus vocatur. ltem considerandum est

nee minui qui anus est, Nec joco mutari qui ubique

est; nec tempore qni zteruus est, Nec cognitione

qui sapientissimus est; uec affeclu. qui optimus est,

Car. XIV. Quod rationem creatura recte considerata
adjuvat ad cognoscendum Deum.

Clamat creatura. foris et probat ipsa rationem
hane, et commendat. quoniam ita est, Et demon-
sirat suma pulchritudo operis perfectam esse Sa»
pientiam conditoris, Et apponit se perseverantia de-
ceris ipsius. Et quod non. minuitur quod institutum
est primum bonum. Et dicit quod :eterna est sapien-
tia ejus et minui omnino non polest; ner decrescit
aliquando plenitudo sensus illius a consummatione.

Et exit ratione cum attestatione. alia ; et videt quo- ..
B rantes; si quarum mulationum illi conveniat, et si

hiam voluntas Dei aeterna est; et ita sentire bonum
est. Et. quoniam hec. probat opus ejus quod. non
mulatur; et ordo universitatig idem perseveraus.
Et adjicit ipsa rationem , qnoniam nihil novum Deo
est ut illud tune vel nunc amare incipiat quod prius
non noverit; aut oblivisci sicut homo dileclionis au-
liqui , ut in memoriam non veniat quod prius cogui-
um fuerat; aut errare bonum existimans quod
malum est, ut. diljgat. illud quod non oportet; ét
postea , quasi poenitens el mutaus. cor et affectum
varians cum ceperit agnoscere errorem suum. Quia
hzc digua Deo non sunt, nec probat ratio nl ita
sentiamus «de illo qui sapiens est et bonus et. perfe-
cius; el non invenitur mutabilitas iu eo ulla, cum
omnia genera mulabilitatis fuerint in consideratione
adducta; sive qua: in corporibus inveniuntur, sive
Qua spirituum naturam contingunt.

. Cap. XV. Quibus modis corpora mutantur.

Qmne eniu corpus aut. loco mutatur, aut forma ,
aut tempore. Et quie fora mutantur : aut augmen-
ium suscipiunt, aut diminutionem, aut alterationem.
Et que alieraiionem. quidem suscipiunt non illis
accedere quidquam videtur quod non erat, aut quod
erat recedere probatur ; sed quod erat tautum alte-
ratur, et aliter. babetur. Et uon fit sine loco hoc
quoniam partes locum. transmutant in. eodem. con-
sisteute tolo; et non fit tainen nisi secundum locum;
nec tomen dieitur secundum locum propler totum
quod locuip mutat, sed apparet. tantuin forma alia

in (oto propter partes quie. locum mulaverunt. Et p

heo lize mutatio. secundum formam dicitur; quo-
niam haec iu toto. manif;ste videtur. Et non dicitur
secundum locum (cum tamen in partibus secundum
locum aii) quoniam hzc manifeste non. vídetur. Et
non est forma aliquid omnino nisi dispositio partium
jn 1000; et cum Ixec. mutatur. (quia. partes. locum
mutant) mutatur forma in toto, quia dispositio
partium mutatur qux est. forma. iotius. Et ita mu-
tatio forma in teto fieri non polest sine mutatione
Joci in partibus. Sed noa dicitur mutatio luci. nisi
cum totum locum mutat cousistentibus partibus in
toto. Sic mulalio temporis sequitur. mutationem
loci et forme; et nou est unquam sine ipsis in cor-
pore. Quoniam secundum hassoluui ordo inest ; eL$uc-

C

quoniam ex his tribus. mutationibus do extrinse-
cus fiunt ; quoniam non mutant esse rei , sed. cirea
rem aliquid : hoc est mutatio loci et temporis. lte-
rum prima mutatio secundam et tertiam infert,
quoniam causa illarum est. Secunda autem tertiam,
quoniam causa illius est. Tertia vero lantum infer-
tur et non infert , quoniam effeetus solum est, Sola
autem mutatio form: intrinseca. vocatur; quoniam
non circa rem, sed in ipsa re mutat aliquid; et ipsa
tamen non fit sine mutatione loci et temporis.
Cap. XVI. Quibus modis spiritus mutantur.
Post has mutationes corporum (quibus subjacent
qui corporaliter mutantur omnia) trausimus a: spi-
ritualem creaturam, mutabilitatem ipsius conside-

qua alia mutatio qux extra corporum naturam sit,
in illam cadat. Et videmus quod spiritus omnino
nec augmenlg partjwa crescere polest quoniam
corpus non est, nec decrescere diminutione, quoniam
simplex natura est; et tamen. affectu et cognitione
mutatur spiritus. Et transit de hoc in illud; et va-
riatur et vicissittidinem süscipit gaudii, doloris et
ponitudiui$ et voluntatis; et crescit scienti et obli-
Vio in eum cadit; et variat cogitaliones et succederi-
ler intelligit; et est quasi formi mütatio ista in co
inutatio scientie el affectus. Et sequitur istam tem-
peralis mntatíó; ét subjacet tempori propter istá
quie variantur in eo. Nec ambiguum hoc ulli est de
spiritu creato, quoniam tempore variatur secundum
liec qua eadein non permanet inipso. De mutationé
vero lóci magna inter conquirente&. ambiguitas gee
heratur ; quoniam sunt qui diciünt nullum spiriturá
mutari loco posse ; quoniam locus proprie corporis
sedes sit. et capacitas corporis qui determinatut
secundum Corpus; aliquando quod in illa est, ali-
quando in quo est ipsa. EL non est. corpus locus;
quoniam locus tion est aliqnid, tec póhit aliquid lo-
cus ; sed quasi inane et vacuum | ubi corpus est. vel
esse polest, et non est corpus ipsé. Ne tanien vocá-
tur locus nisi delerminátus per corpus; vel quod iü
ipso est secuidum finem dimensionis ubi desinit
€orpus et ultra non est; sive secundum corpos quod
locum continet, sive secundum ipsius corporis cir-
cumscriptiónem ; quoníam intra. ipsam corpus nou
est. lta nihil posse esse in loco nisi quod dimensio-
nem habet. corporalem et cireumscriptionem ; quo-
niam loeus secundum | dimensiouerii corporis con-
lat et cireumiscriptionem; et non. posse ullo modo
hioc spiritui convenire qul corporalis quantitatis ex-
pers est. Propterea. corpori soli in loco esse et loco
mutari et tempore. Spiritui autem creato. in loco
non esse; quohilam corpus uon &st, hec loco mu-
tari sed tempore. Spiritum autem ereatorem nec in
loco esse nec loco mutári, quouíam corpus non est,
nec tempore mutati, quonianí invarlabilis omnino
est. Propterea soli. corpori recte assignari; et hoc
aliquid. esse quoniam definitum est, et hic alicubi
esse quoniam circumscriptum est; el nunc ali-

Digitized by Google
