261

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMAT;C4.

268

sapientia ut. manifestius videretur et perfectius co- A ad solatium, illa postea ad gaudium ; ista 2d susten-

gnosceretur, ut oculus hominis illuminaretur ad scri-
pturam secundam, quoniam ealigaverat ad primam.
Fecit ergo secundum opus post primum et illud evi-
dentius erat, quoniam non solum demonstravit sed
illuminavit. Assumpsit carnem non amillens divini-
tatem, et positus est liber seriptus intus et foris ; in
humanitate foris, intus in divinitate, ut foris lege-
retur per imitationem, intus per contemplationem ;
foris ad sanitatem, intus ad felicitatem ; foris ad
meritum, iutusad gaudium. Intus : In principio erat
Verbum (Joan. 1); foris, Verbum caro factum est, et
habitavit in nobis (ibid.). Liber ergo unus erat semel
intus scriptus, et bis foris. Foris primo per visibilium
conditionem, secundo foris per carnis assumplio-
nem. Primo ad jucunditatem, secundo ad sanitatem ;
primo ad naturam, secundo contra culpam; primo
ut natura foveretur, secundo ut vitium sanaretur, et
natura beatificaretur.
Cap. VI. De duobus bonis ipsius hominis.

Quia vero homo ex duplici natura compactus fue-
rat, ut totus beatificaretur, duo ejus illi bona ; con-
ditor a principio preparabat unum visibile, alterum
invisibile. Unum corporale, alterum spirituale.
Ünum transitorium, alterum :xlernum. Utrumque
plenum et utrumque in suo genere perfectum. Unum
carni, alterum spiritui, ut ín uno sensus carnis ad
jucunditatem foveretur, in altero sensus meutis ad
felicitatem repleretur. Carni visibilia, spiritui invi-
sibilia; carni ad solatium, spiritui ad gaudium. Ex
his bonis unum dedit, alterum promisit. Unum ut
gratis possideretur, alterum ut per meritum quxre-
retur, Quod visibile bonum erat, gratis dedit, quod
invisibile erat merito qu:rendum proposui, ut ex
dono gratuito probaretur et excellentia promissionis,
et fides proinittentis. Si enim taleet tantum est quod
gratis dedit, quale et quantum esse putandum est
illud pro quo servitium quxrit ? Rursum si bonitas
lanta illi inerat ut nihil meritis tam multa daret, quo-
modo malitia ei inesse poterit ut servientes non re-
muneraret? Ad hoc spectobat quod visibilia omnia
gratis data sunt homini ; et continuo creatus, domi-
nus rerum constilulus est. Post ea vero obedientia
injuncta est illi, el preceptum datum, ut. primum
mereretur, deinde remuneraretur. Non remunerare-
wur in his que jam data fuerant in dono, sed in iis
qu proposita fuerant in premio. Neque vero idcirco
servitium ab homine quaesitum est, quod omnipotens
conditor hominis a se facli servitio indigeret, sed
ut ipse homo vera bona merito acquisita gloriosius
possideret. Et quia plus erat summ: bonitali et me-
ritum dare el premium, quam sine merito solum
premium ; pro temporalibus autem et transiloriis
homo servire non debuit ne dignitas humanz con-
ditionis ad utilitatem deduceretur, si pro his qux
subjecta i!li fuerant, servire cogeretur. Propter hoc
invisibilia quasi vera bene servienti post meritum
promittuntur ; ista autem quasi modica et iransito-
ria gralis inter merendum adjiciuntur. Ista iuterim

tationem, illa a glorificationem. Sine illis non potest
homo beatiüicari in patria, sine istis non potest sus-
tentari in via. Propter quod talis factus est liomo
ut interim nunc ad tempus 4stis indigerel, quatenus
per ista indigentiam suam iu illis agnosceret, el ut
intelligeret ipsa quia quod erat bonum sibisufficiens ,
non erat nisi illud quoque habere mereretur bonum
a quo erat. Hoc autem bonum illi fuit, quod ipse
sibi sufficiens non fuit. Magna quippe dignitas hu-
mana conditionis, quod talis facto est, ut nullum ei
bonum prater summum sulliceret. Et rursum magna
libertas, quod interim arbitrio suo dimissa es? ut ad
ipsum bonum summum cogi non possit, quatenus
sola voluntate ad illud iret, quod sola dilectione pos-

B sidere deberet. Ut. ergo interioris vity. bonum qua-

rere addisceret ; exterior vita ejus talis est facta ut
ad tempus per se stare non sufliciens alio przeter se
ei extra se bono sustentante indigeret.
Cap. Vll. De duobus preceptis nature et discipline.
Bonum homini a Deo vel datum vel promissum
nihil profuisset, nisi et ad illud quod datum fuerat
apponeretur custodia ne amitteretur, et ad illud quod
promissum fuerat aperiretur vja ut. quzrerelur et
inveniretur. Propterea ad bonum datum posita est
custodia, preceptum nature; et ad bonum promis-
sum aperta est via, prxceptum disciplinz. Duo ista
precepta data suut homini : praeceplum natura et
preceptum disciplinz. Przceptum natura fuit quod
intus aspiratum est per naturam ;. prxceptum vero
discipline quod foris appositum est ad. disciplinam :
intus persensum, foris per verbum. Ju his duobus man-
datis totam continctur quidquid bonum vel faciendum
vel cavendum, pracipitur, In. praecepte natura tria
sunt : przeceptio, prohibitio, concessio. Preceptum
autem naturz nos nihil aliud intelligimus, quamipsam
discretionem naturalem quz intrinsecus inspirata est
ut per eam homo erudiretur de his qux sibi vel
appetenda vel fugienda fuerunt. Quasi enim quoddain
praceptum dare erat, discretionem et intelligentiam
agendi, cordi hominis aspirare. Quid ergo cognitio
faciendorum fuit, nisi quzdam ad cor hominis facta
proceptio? et quid rursus coguitio vitandorum fuit
nisi quxdam prohibitio ? quid vero cognitio corum

p qu media fuerunt existimanda est, nisi. quedam

concessío ? uL illic homo suo libero arbitrio relin-
queretur ubi quamcunque partem elegisset non Izde-
retur Deo igitur przecipere, erat docere lioininem quae
sibi necessaria forent. Prohihere »utem demonstrare
noxia. Concedere vero insinuare ad. utrumlibet se
habentia.
Cap. VIII. De tribus generibus rerum.

lu rebus enim visibilibus qu:e per inferiorem vi-
làm condit sunt, tria rerum genera creata inve-
niuntur. Quaedam scilicet ad usum ipsius vitze neces-
saria in tantum ul ladatur si non cis utatur. Quz
dam vero noyia quibussi utitur lzeditur. Alia autem
media sunt, quibus uti et non uti sine lesione po-
test, Nam quia vila ista inferior superioris vite

Digitized by Google
