991

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

292

Neque idcirco pomuin vetitum comedit, quasi per A potest. Et in hoc summa constat poena eum creatura,

illam comestionem Deo parificari se posse crederet,
vel etiam parificari vellet; sed tantum ne mulie-
ris anitaum quz sibi per affectum dilectionis sociata
fuerat, ejus petitioni et voluntati resistendo contri-
Slaret. Maxime quia putavit se et mulieri morem
gerere; et postea per poenitentiam el veniz postu-
lationem: Creatori posse placere. Vere igitur dictum
est quia minus peccavit qui de penitentia et mise-
ricordia cogitavit: peccavit tamen quia peccanti
consensit et peccantem non correxit. Et idcirco
que in peccato originali est culpa (quamvis dissi-
militer) ad utrumque iamen tota redundat; in illam
quidem quia peccavit in istum, quia peccanti con-
seus et peccatum illius conscntiendo suum fecit,

Et hoc quidem inodo prius homo a diabolo sedu- B

ctus est ut peccaret. Si autem interius considerare
voluerimus quomodo peccatum in eum venit, quid aut
tiam fitipsum peccatum quod naturam bonam vitiat,
el tollit pulchritudinem et integritatem illius, quzedam
de interioris hominis qualitate quz ad hanc consi-
derationem necessaria videantur in medium propo-
uere oportet,

Car. XI. De appetitu justi et appetitu commodi.

Duo quxdam posuerat Deus in homine a princi-
pio, quibus nalura illius tota regeretur et conduce-
veiur ad consummationem finis sui. Duo hic erant,
appetitus justi et appetitus commodi. Unum, id
est appelitum justi dederat, uL inesset ad volunta-
tem. Alterum, id est appetitum commodi dederat
ut inesset. secundum necessitatem. Unum volunta-
rium, alterum necessarium. Appetitum justi pro-
pterea voluntarium esse voluit, ut in eo promereree
tur homo sive honum, si videlicet eum retineret
€um posset deserere, sive malum, si eum desereret
cum possel retinere. Appetitum autem commodi
propterea necessarium voluit esse Deus, qustenus
in eo remuneraretur homo sive ad ponam, si alte-
enm, id est appetitam justi desereret, sive ad glo-
riam, si eumdem appetitum, scilicet justi, retineret.
ln appetitu justi Deus meritum hominis constituit ;
in appetitu vero commodi praemium. Propterea ap-
peutum justi solum voluntati hominis subjecit, quia
nisi in voluntate et libero arbitrio meritum esse mon
potuit. Post hes duos appetitus duo effectus illorum
subsequebantur : justum et commodum, dissimiliter
tamen et ordiue contrario. Appetitus quippe justi
sive affectus separabilis est, quia secundum volun-
tatem inest; sed effeetus illius, id est justum sive
justitia inseparabilis ab illo est, quia appetitus justi
sine justitia esse non. potest, Ipsam cnim justitiam
appetere, secundum  sliquid justitiam babere est.
Affectus ergo justi à voluntate. separari potest, sed
elfectus ejus, id est justitia, ab affectu ipso separari
non potest. Rursum appetitus commoti inseparabilis
est, quia secundum necessitatem inest, "et a volun-
tate rationali nunquam separari potest. Effectus
autem ejus, id est commodum, ab eo separabilis est ;
quia desiderari commodum, cum mon habct r,

pea addicta, neque commodum suum (astidire
potest propter immutabilem naturam, nec habere
potest propter irremissibilem culpam. Propterea
igitur Deus affectum justitite homini separabilem
dedit, el ipsi affeclui cum inesset, effectum suum,
hoc est, justitiam inseparabiliter adesse instituit
Affectum commodi inseparabilem tribuit, et effectum
illius, hoc est commodum, non zque inseparabilitet
adesse precepit quatenus liomo, vel iilo solo, scilicet
appetitu justi amisso, liujus et illius effectum per-
deret, vel, illo solo retento, unius et alterius effectum
retineret, Sed homo solum quod potuit fecit ; et quia
appetitam justi sponte dereliquit, idcirco merito et
justitiam et commodum perdidit, solum appetitum
commodi ad augmentum infelicitatis retinens, Sicut
enim augmentum glori: fuisset in justitia perseve-
ranti non posse ab amore et desiderio habiti boni
lepescere, ita cumulus miseri: est ab appetitu boni
non posse sese (quamvis illud adipisci nequeat) cohi -
bere.

Cap. XH. Utrum. homo volens an. nolens appetitum

iusti perdidit.

Sed mirnm videtur si homo prius appetitum ju-
stiti habuit, quomodo postmodum llam amisit.
Utrum videlicet nolens an. volens illum deseruit. Si
enim nolens desernit, vel potius si nolens perdidit
necessilatlem passus est, iniquitatem uou fecit.
Neque violentia patientis culpa dicenda cst, sed
inferentis, Si autem voluntas in eo prazecessisse dici-
tur, quia justitix;: affectum spontanea quadam deli-
beratione abjecit ; jam ipsa desertio justitie primum
peccatum fuisse negatur, quia voluntas mala illam
praecessit per quam facta. est. Nec "potest inveniri
unde voluntas talis homini advenerit, qua vellet
bonum quod liabuit deserere, quoniam neque 3 se-
metipso velle habere potuit, neque' a. Deo quidquam
prieter commodum et justum velle accepit. Sed con-
siderandum est quod, cum justum appetere nihil
aliud sit quam justitiam velle, appetitum justi dese-
rere idein est quod justitiam velle desiucre : qui
autem. velle desinit, non volendo velle desinit, sed
à voluntate cessando, quod quemadimodium ille qui
aliquid facere desiuit ; non faciendo desinit, sed

p cessando et quicscendo ab eo quod facit. Quia ergo

homo appetitum justi desereus non velle ccepit quod
prius noluit, sed tantummodo quo:! prius voluit velle
desiit, non necesse est ut hoc aut volens aut. no-
lens fecisse dicatur. Voluit tamen aliquid, quod, quia
cum isto velle non potuit, desiit istud. velle quod
voluit. Nec imo illud voluit, quia istud velle desiit ;
sed potins ideo istud velle desiit, quia illud voluit.
Peccatum tamen et iniquitas cjus propterea non ex
eo pendet, quia illud voluit, sed quia istud velle
desii!, quoniam si hoc velle non desineret, sivc illud
sive aliud volendo nunquam peccare potuisset. Quid
autem illud fuisse dicetur quod volegdo justum velle
desiit, nisi quod aliquid extra mensuram voluit in
qua sola justitia fuit? Quid,;uid enim ex'ra mensa

Digitized by Google
