€553

HUCONIS DE 8. VICTORE OPP. PARS 1l. — DOGMATICA.

256

est,convenientissime respondetur : quoniam secundum A voluntarie permisit : etiam si iltud bonum non fuit

voluntatem Dei est, quze justa est. Cum vero queritur
quare voluntas Dei justa est, hoc sanius respondetur :
quoniam primo cause caüsa nulla est cui ex se est
esse quod est, H»c autem sola est unde ortum est
quidquid est ; et ipsa non est orla, sed zeler na.

Ca». M. Quot modis Scriptura voluntatem Dei accipiat.

Hic non pratereumdum nobis est, quod sacra
Scriptura de voluntate Dei diversis quibusdam modis
ioqui consuevit; et non est voluntas diversa , sed
locutio diversa est de voluntate qux non est diversa.
Nam voluntas Dei in sacro eloquio aliquando acci-
pitur illa qux vere est in ipso, et idem cum ipso ,
'et cozterna ipsi. Aliquando vero secundum quam-
dam dicendi figuram voluntas ejus vocatur quae se-
cundum proprietatem non est voluntas ejus , sed
signum voluntatis ejus. Et dicitur ipsum signum
voluntatis voluntas , cum voluntas non sit. sed
signum tantum. Quemadmodum ,et sigua ir ira
dicuntur , el dilectionis signa dilectio appellantur.
E: dicitur iratus Deus et non est ira aliqua in eo.
Sed signa tantum, quz foris sunt quibus iratus os-
tenditur, ira ipsius nominantur. Et cst figura dicendi
secundum quam non esi falsum quod dicitur sed
quod dicitur similitudinis respectu olumbratur. Et
secundum islos modos figurarum quasi diversae vo-
Juntates Deo attribuuntur, quia diversa sunl illa
qui per figuram dicuntur voluntas ejus, cum ea qux
secundum proprietatem dicitur una sit voluntas ipsius,

Cap. lll. Prima voluntas Dei beneplacitum dicitur.

lgitur qua et primum et principaliter voluntas
Dei dicitur, est illa quz vere est voluntas cjus. Et
hzc est una. nec multiplicitatem recipit, ncc mu-
tabilitatem.

Cap. IV. Secunda operatio; tertia permissio.

Deinde sequuntur. dux voluntates , et duo qua
dicuntur voluntates. Et h:ec duo de Deo dicuntur, ct
Dei voluntates dicuntur , quia signa sunt. voluntatis
ejns. Harum voluntatum una permittens vocatur ,
altera faciens , boc est permissio et operatio: quia
permissio ejus dicitur voluntas ejus, et operatio ejus
dicitar voluntas ejus, quoniam secundum voluntatem
ejus fiunt et signa sunt. voluntatis ejus. Et sunt duo
ista quasi consequentia voluntatis summ: , et quasi
explicatio ejus et effectus illius et paria illi, non ta-
men costerna. Quidquid enim in illa semper est in
istis aliquando est, et quidquid in istis aliquando
non est in illa nunquam est. Omne eniin quod est in
illa semper est, et omne quod est in istis aliquando
est; quia, nec aliquid est preter ejus voluntatem ,
nec aliquid ficri potest extra operationem ipsius
sive permissionem. Et sequuntur duo unam et una
in ambobus invenitur,quoniam nec nolens operatur,
nec permittit nisi volens. Et cum (t aliquid , dicitur
noc voluntas Dei, quia voluntate Dei factum est, ut
hoc fieret vel. permissum. Et, voluntate fecit quod
fecit et bene fecit et bonum fecit quod fecit. Et

quod permisit.
Cav. V. Quod Deus bona fecit mala permisit,

Bona enim fecit et benefecit, et mala permisit et
non fecit. Et bene fecit , quoniam utrumque bonum
fuit. (Et. idcirco. utrumque voluit , quia utrumque
bonum fuit. Et fuerunte bona bona , et. mala mala ,
nec bona fuerunt mala, nec mala bona ; sed bonum
fuit esse et bona et mala. Et voluit utrumque esse
Deus, quia utrumque bonum esse fuit; et nou
utrumque bonum fuit, qui malum bonum non fuit.
Et idcirco. non voluit Deus malum , cum voluit ut
esset et malum. Quod tamen non fecit. in eo quod
fecit bonum, sed permisit ut esset, quia bonum fuit
quod voluit, Neque id bonum malum fuit, sed cx
inalo bonum fnit; ueque malum bonum fecit, sed ex
malo bonum fecit. Qui malis et bonis uti novit ad
bonum.

Cap. Vl. Quare Deus mala. permisit

Fuitque majus bonum esse bonum ex bono et ma-
lo quam ex solo bono; pro quo voluit summum
bonum ut esset hic bonum , «t quod voluit fuit bo-
num. Sicut ergo asterns sapieutie illius ignotum
esse non potuit omne quod futurum fuit, sic coa-
terna voluntati ejus displicere non potuit omne quod
fuit, Et vidit totum quod futurum fuit , el bonum
esse hoc totum ut esset Lolum, et voluit ut esset to-
tum, quia bonum foit ut. esset totum. Et vidit mala
qux erant procul futura cum bonis priusquam erant
et consideravit, quod his malis adjunctis boua com-
mendarentur , et pulchriora fierent comparatione
malorum, et bona essent 1nala inter bona qua: non
erant bona. Q"oniam ex eis ornarentur boma et
Commendarentur , et amplius bonum acciperent ad
decorem et pulchritudinem universorum. Et re-
spexit cuncta in. ordine suo : el. vidit bona ibi , et
quas bona aibi bona fuerunt, et voluit sic esse ouinia
ut bonum fuit, quia jtà bonum fuit uL vidit et voluit
quod futurum fuit, Et pensavit zequo judicio uni-
versa, qui vidit in complacito uno quo bonum fuit
e: justum totum esse, et nibil aliud esse; et. voluit
totum csse et aliud non esse. Et hac. voluntate po-
stea fecit ut bona essent qua esse bo:;uin erat, sicut
viderat et. voluerat. Et permisit ut mala essent qua

D csse bonum erat, quz cum bonis futura esse. prze-

viderat, et uL essent cum bonis voluerat quia bonum

eral, Et erat quidem voluntas ejus :terna et de

bonis et de malis qu voluit ut essent; sed non

erat noium hominibus donec complerentur el fierent,

de quibus honis et malis voluntas ejus erat ut essent.

Car. Vll. Quare operatio Dei et permissio voluntas
ejus dicuntur.

Cum autem fecit bonum et permisit molum , ap-
paruit nobis voluntas ejus de illo, quoviam esse
vult quod facit. vel. permittit ut. sit; e£ non. incipit
tunc cum illo quod fit voluntas ejus quae eterna est,
sed ostenditur ex illo quanto fit quz occulta est. Et
ideo ipsum quod tit dicitur voluntas ejus, quia si-
gnum est voluntatis ejus. Et apparet quasi alia et

Digitized by Google
