159

mediante viro accipere debuit, ut sermo Dei pri-
mum quasi immediate ad virum (eret, deinde me-
diante viro ad mulierem quoque, qux subjecta viro
fuit et consilio viri instituenda perveniret.

Cap. Vl. De modo tentationis.

Hoc autem diligenter considerandum quam callide
bostis primum quod mulier timuit malum negando
removit, ac deinde quod ipse intendit malum libere
persuasit. Novissime autem ad ipsam persuasionem
fuleiendaom promissionem adjunxit, et ut. eadem
pereuasio cilius reciperetur promissionem dupli-
tavit. Qui enim unam tantum comestionem suasit,
per una duo reponens in premio similitudinem Dei
scientiamque boni et mali spopondit. ]n persua-
sione igitur cibi hominem 1entavit gula. In pro-
missione divinitatis et cognitionis vana gloria et
avaritia. Immoderata namque edendi concupiscen-
tia, gula est. Desiderium autem inordinatum er-
cellendi, vana gloria. Nimius vero appetitus habendi
vel possidendi avaritia.

Có». VIL. Que mala fuerunt. in. originali peccato.

In originali igitur peccato tria vitia füerunt, in-
obedientie dux, et peccatum unum, Tria vitia fue-
runi : superbia, avaritia, gula; du:e in obedientize:
una in precepto nature, altera in precepto disci-
pline. Et hzc omnia quia in uno actu sunt com-
pleta, unum peccatum dicuntur. In vitiis prima fuit
superbia, secunda avaritia, tertia gula. In superbia
et avaritia, inobedientia fuit de praecepto naturae ;
in gula sola, inobedientia fuit de precepto disci-
plinae. Nusquam enim legitur Deus prohibuisse ho-
mini ne similitudinem divinitatis, vel scientiam
boni et mali concupiscere, Quia tamen inordinate
hoc concupiscens , contra suam ralionem fecit,
quodammodo naturalis precepti privaricator ex-
stitit. De solo ligno scienti? boni et mali legimus
quod prohibuit Deus homini ne illud contingeret; et
idcirco dum inulier illud appetendo tetigit, de prz-
cepto reatum discipline inobedientiz incurrit.
Car. VI. Quod mulier delectatione promissionis

persuasioni assensum dedit.

Mcirco autem superbiam et avaritiam in originali
peccato priusquam guke vitium mentem hominis

deceptam obtinuisse dicimus; quia uisi prius mu- D

lier id quod promiuebatur appetivisset nequaquam
postmodum in eo quod suadebatur assensum pre-
buisse. Sed, quia prius perverse delectata est in
promissione, posumodum stultum assensum praebuit
in persuasione. Primum enim promissam excellen-
tiam per superbiam appetliit; deinde promissam
' abundantiam (et qualis talem excellentiam decebat)
per avaritiam concupivit. Postremo ut hac duo pro
voto obtinere mereretut cibum vetitum gulse vitio
eorrupta gustare consensit, Primum quidem con-
sensit propter alia quz dilexit; postmodum  respi-
ciens ei concupiscibile videns lantum in concupi-
scenüam exarsit, ut jain ctiam si premium nullum
esset propter se tamen placeret quod vidit. Primum

. DE SACRAMENTIS. LIBRI ! PARS VII.
qu viro subjecta fuit divinum mandatum non nisi A igitur quasi conducta pretio est ad consensum,

B

C

290

postea propria delectatione attraceta descendit ad
actum. In superbia et avaritia pretii cupiditate al-
lecta se vendidit; in gula autem postea delectata li-
benter jam gratis servire coepit. Nam cum amore
promissionis prius mens stulla flecteretur : Vidit,
inquit. Seriptura, mulier lignum quod esset pulchrum
visu et ad vescendum. suave, et tulit de. fructu. ejus
el comedit (Gen. 1m).

Primum per superbiam et avaritiam videre con-
sensit, postea in visu speciem agnovit, deinde in
specie suavitatem apprehendit. Per suavitatem au-
tem in concupiscentiam, gule exarsit, novissime per
concupiscentiam devicla accepit et. comedit. Sic
igitur primum pro pretio ad serviendum peccato
se vendidit, postea propria delectatione evicta liben-
ter jam gratis etiam eopit servire. lta nonnunquam
mens justa in sua perfectione primum quedam pro-|
posito przemio ad serviendum Deo excitatur; deinde
in amorem bonitatis cum excrescere caperit in ejus
servitute sola voluntaria delectatione tenetur,

Cap. IX. De duobus generibus tentationum.

Porro sciendum est duo esse tentationum genera,
tinum exterius, alterum interius, Exterior tentatio
est quando nobis extrinsecus malum sive visibiliter
sive invisibiliter faciendum suggeritur. Interior ten-
tatio est quando ex motu pravie. delectationis intus ^
animus ad peccandum sollicitatur. Hxc autem ten-
tatio difficilius vincitur, quia interius oppugnans de
nostro contra nos roboratur. Propterea diabolus
veniam non meruit, quia sine ulla tentatione pec-
cavit. Homo vero quia sola exteriori tentatione
pulsatus cecidit, (anto gravius pleciendus erat,
quanto leviori impulsu prostratus fucrat; et tamen,
quia aliquam (quamvis modicam) ad cadendum oc-
casionem babuit, idcirco hunc tandem ad veniam
Dei gratia erexit. Nos vero quanto graviorem in
peccando tentationis violentiam patimur, tanto lv-
viori piaculo ad gratiam amissam renovamur.

Cap. X. Uter plus peccavit Adam an Eva.

Querunt etiam quidem, uter plus peecaverit
Adam an Eva. Sed sicut dicit Apostolus : AMulier
seducta est, non vir (1 Tim. n). Eva quippe seducta
est, quia verum esse credit quod diabolus dixit.
Et ideirco non solum inordinate similitudinem Dei
cum scientia boni et mali appeliil, sed in tantam
prolapsa perversilatem verisimiliter putatur, uL
Deum ex invidia lignum scienti: boni et mali bo-
mini vetuisse crederet, ne ipse homo ex eo gu-
stando ad qualitatem ipsius proficere potuisset.
Hzc est enim illa perversa similitudo quz creaturz
non convenit, qua ex imitatione non quzritur, sed
ex comparatione. llanc ergo mulier in superbium
elata appetit; et. ne banc habere poluisset, ipsum
Creatorem invidia tactum lignum hoc vetuisse pulta-
vit. Voluntaria ergo malitia se contra creatorem
suum erexit; perverse contra ipsum volendo, ct im-
pie de ipso sentiendo. Adam vero uon est s»ductus,
quia quod diabolus promisit falsum esse sciebat.

Digitized by Google
