285

DE SACRAMENTIS. LIBRI | PARS VI.

2€66

infructuosum existimamus; et lioc solum nobis suf- A tis, debitum obedientis. Nec eulpatur qui ducitur

ficere putamus si ea tantum quze sentienda el asse-
renda sunt. proponimus. In bis ergo fides catholica
hoc potius elegit et veritati magis consentaneum
judicavit, ut credamus animam primi hominis
quando facia est non de przjacenti aliqua materia
fsetam ; sed de nibilo creatam, neque factam a prin-
cipio quando angeli facti sunt, sed postea (cum cor-
pus ipsum cui infundenda fuerat formatum €st) ab
ipso creatore simul et factam et corpori sociatam.
Utrum vero in corpore an extra corpus creata sit,
quanto difficilius est scire, tanto minus est periculo-
sum ignorare. Neque vero in hoc ingenium hominis
approbandum existimetur, si in iis qu: difficilia
sunt pertinaciter insistit; sed potius si ea qua
scienda sunt prudenter discernit. JEqualis enim est
stulte praesumere in iis que non possunt sciri,
et deficere in iis qu:e non debent ignorari. Propterea
quantum san: fidei salis est, quxramus agnoscere,
€t ea qux curiositas sola scrutari $uadet, desistamus
investigare. Creavit Deus animam primi hominis de
nihilo, et inspiravit eam corpori de terra per mate-
riam sumpto et formato, dans ei sensum et discre-
tionem boni et mali; ut corpus ipsum sibi sociatum
per sensum vivificaret, per rationem regeret, et in
ipso homine sensus esset subjectus rationi; ratio
€reatori, ut secundum rationem corpus moveretur
per sensum; ratio autem libero arbitrio moveretur
secundum Deum.
Car. 1V. De libero arbitrio.

Porro tres sunt motus. in homine, motus mentis,
motus corporis, motus sensualitas. Motus mentis in
voluntate est, motus Corporis in opere, motus sen-
sualitatis medius in delectatione. In molu mentis
s0lo, liberum arbitrium est ; in motu corporis et
sensualizatis, illa sunt quz sequuntur liberum arbi-
trium. Sic enim prima fuit dispositio naturae ; nam
motus mentis voluntarius est appetitus, in voluntario
liberum, in appetitu arbitrium. Mens igitur per se
movetur, et est primus voluntatis motus. Motuni vo-
luntatis sequitur. motus corporis. Mens itaque sicut
dixi per se moveri habet; sed secundum se moveri
nón debet, imo secundum voluntatem creatoris sui

quz forma illi est, et exemplar, et proposita regula p

quam sequatur. Et propter lioc si secundum Deum
wovetur, hoc est justitia ; si preter Deum niovetur,
vel contra Deum, hoc est injustitia. Ergo motus
mentis justitia semper est vel injustitia ; motus au-
tem corporis semper est obedientia. Quod enim
mens movetur, libertate movetur, quia voluntarie
movetur, et per se movetur ; et ejus est quod move-
tur, vel ad meritum si bene, vel ad culpam si male.
Quod autem. corpus movetur necessitate movetur,
qui ab alio movetur hoc est a mente. Nec suum est
quod movetur ; sed illius a quo movetur, sive ad
meritum si bene, sive ad culpam si male, Ita motus
mentis dominatur molui corporis lege natutz sub-
jecto ; et quando abutitur. illo, vitium est imperan-

PaTRoL. CLXXVL

quia necessitate ducitur ; sed culpatur qui ducit,
quia in subjectum abutitur libertate, Porro voluntas
si justitiam tenuisset, haberet non solum motum COr-
poris obedientem, sed motum sensualitatis consen-
lientem. Nunc vero quoniam rectitudinem suam ipsa
non tenuit, habet quidem adhuc ex indulgentia
Creatoris motum corporis obedientem ; ex vindicta
autem motum sensualitatis contradicentem. Cujus
violentiam aliquando inürmata sequitur ; aliquando
autem corroborata coercet et moderatur. Si autem
motus sensualitatis. dominatur motui mentis, domi-
nalur et motui corporis, qui subjectus esl illi, et tunc
peccatum regnare incipit in nostro mortali corpore.
Si autem non dominatur, utitur mens servitio Cor-

B poris sui; et exbibet membra sua arma justis, et

sunt simul motus mentis et motus corporis, seorsum
motus sensualitatis, et perficitur justitia, et iniquitas
cohibetur.

Cap. V. De duplici sensu anima.

Anima autem rationalis idcirco duplici sensn in-
structa est, ul visibilia fortis caperet per carnem et
invisibilia intus per rationem quatenus et visibilia et
invisibilia adlaudem Creatoris illam excitarent. Neque
enim in omnibus operibus suis Deus a rationali
creatura laudaretur, si non opera Dei omnia a ratio-
nali ereatura cognoscerentur. Ut ergo perfecta esset
laus Dei, monstrata sunt rationali creatura Opera
Dei, ut eum intus et foris miraretur, et per admira-

C tionem proficeret ad dilectionem. Facia est creatura

una cujus sensus intus totus erat, et creatura allera
facia est cujus sensus totus foris erat. Sensus ange-
lorum intus erat, et Sensus brutorum animalium
foris erat. Angeli quorum sensus intus erat, coniem«
plabantur quz intus erant, et per ea quz foris erant.
Bruta animalia quorum sensus foris erat continge-
bant visibilia quz foris erant, sed non per. ea simi-
liter invisibilia qui intus erant, quoniam qui invi-
sibilia vident, in ipsis visibilia vident $ quoniam
visibilia invisibilibus cognoscuniur, sed non ique
qui visibilia vident invisibilia in eis vident, quia
seusus quo invisibilia percipiuntur in summis infima
comprehendit, sed sensus quo visibilia continguntur
iu infimis summa non capit. Sic ilaque una creatura
erat cujus sensus totus intus erat, et alia creatura
erat cujus seiisus totus foris erat. Et positus est in
medio homo ut intus et foris sensum liaberet, Intus
ad invisibilia, foris ad visibilia. Intus per sensum
rationis, foris per sensum carnis, ut ingrederetur et
coniemplaretur ; et egrederetur et contemplaretur,
intus sapientiam, foris Opera sapientiz, ut utrum»
que contemplaretur, et utrinque reficeretur ; vide-
rel et gauderet, amaret et laudaret. Sapientia, paseia
intus erat; opus sapientiz, pascua foris erat. Et
admissus est sensus hominis ut ad utrumque iret,
et in utroque refectionem inveniret, iret per cogni-
Uonem, reficerelur per dilectionem. Sapientia liber
erat scriptus intus, opus sapientize liber erat scriptus
foris. Voluit autem postea adhuc, aliter seribi foris

Digitized by Google
