<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    307      DUGOMS DE S. VICTORE OPP. PARS II. -- DOGMATICA.      308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    est. Infernus est locus confirmationum malorum et disciplinam irreparabiliter desertinium; et ideo ibi solum et summum malum positum est. Purgatorius ignis est locus in prima correctione minus correctorum, et in secunda perficendorum; et ideo solum malum habere; debuit ut priore [ilegivel] esset ubi et malum simul et bonum consistit. Mundus est locus errantium et reparandorum; et ideo simul bonum et malum in eo ordinatum est, ut per bonum quicquam consolationem accipiant; per malum vero correctionem. Non tamen summum bonum aut summum malum ibi est, ut sit quo et persistentes in malo delirerè, et recedentes a malo præsferre possint. Sic igitur coelum in summo est, post cælum paradisus, post paradisum mundus, post mundum ignis purgatorius, post purgatorium infernus. Diabolus ergo qui a summo ceciderat, in infernu detrusus est, propterea quia reparandus non erat. Homo autem quia non a summo corruit, non est positus in imo, sed in medio collocatus; ut ei locus esset quo ascendere posset per meritum justitiæ, vel descendere per reatum culpæ.
    
    Cap. III. Quomodo dispositus est homo ad pænitentiam.
    
    Positus est ergo homo in mundo isto in loco pœnitentiæ, spatio pœnitendi indulto, ut mala corrigeret, bona repararet, ut tandem correctus ad judicium veniens; non pro culpa pœnam, sed pro justitiâ gloriam sibi præparatam accipere. Restat ergo ut dum tempus est consilium exquirat et auxilium requirat correctionis et liberationis suæ. Sed quia ipse per se ad neutr[um] sufficiens invenitur, necesse est ut ille qui per gratiam suam deficit judicium, interim per eundem gratiam ostendat evadendi consilium; et post consilium conferat auxilium. Sic itaque oportet ut interim deponat personam judicis, assumat personam prius consiliatoris, postea auxiliatoris, ita dumtaxat ut primo hominem totum sibi diminuat, quatenus et ipse homo et ignorantiam suam experiatur et intelligat se indigere consilio, deinde etiam defectum suum sentiat, et agnoscat se opus habere auxilio. Tali igitur ratione in tempore naturalis legis totus homo dimissus est sibi; postea in tempore scriptæ legis cognoscendi ignorantiam suam datum est consilium; postremo in tempore gratiæ conflenti defectum suum præstantium est auxilium. Consilium erat in ratione satisfactionis. Auxilium erat in effectu redemptionis. Ut ergo rationem satisfactionis quam pro peccato suo homo debet resolvere Creatori evidentius cognoscere possimus: causam hominis prius necesse est paulipser attendius consideremus. Causa vero hæc inter personas tres agenda formatur, scilicet Deum, hominem et diabolum.
    
    Cap. IV. De causa hominis adversus Deum et diabolum.
    
    Illi ergo tres in causa veniunt, homo, Deus et diabolus. Diabolus injuriam Deo fecisse convincitur, quia servum ejus hominem et fraudulentèr abduxit, et violenter tenuit. Homo similiter Deo injuriam fecit; se
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    se sub manum alienam ponens suæ servituti alio­num illi intulit. Item diabolus homini injuriam fecisse convincitur, quia illum et prius bona promittendo decepit, et post mala inferendo nocuit. Iuvisse ergo diabolus tenet hominem, sed homo juste tenetur: quia diabolus nunquam meruit ut hominem sibi subiectum premere, sed homo meruit per culpam suam ut ab eo premi permittetur. Licet enim ignoraret falsum esse quod diabolus promisit, non tamen ignoravit quidquid etiam si verum esset contra Creatoris voluntatem concupiscere non debuit. Juste ergo subjectus est homo diabolo quantum pertineit ad culpam suam: injuste autem quantum pertineit ad diaboli fraudulentiam. Si igitur homo alienus patronum haberet cujus potentia diabolis in causam adducit posset, juste dominio ejus homo contradiceret; quia nullus diabolus justam causam habuit quare sibi jus in homine vindicare deberet. Patronus autem nullus talis inveniri poterat nisi solus Deus, sed Deus causam hominis suscipere noluit, quia homini adhuc pro culpa sua iratus fuit. Oportuit ergo ut prius bono Deum placaret, et sic deinde Deo patrocinante cum diabolo causam initieret. Sed Deum rationaliter placare non poterat, nisi et damnum quod invulnerat restauraret, et de contemptu satisfaceret. Homo vero nihil habuit quod digne Deo pro oblato damno recompensaret. Quia si quid de irrationali creatura redderet, pro rationali sublata, minus esset. Sed nec hominem pro homine redderet potuit, quia, justum et innocentem absolve­rat, et redemptium nisi peccatorem inveniret. Nihil ergo homo invenit unde Deum sibi placare posset, quia sive sua, sive seipsum daret digna recompensatio non esset. Utilius ergo Deus hominem sua virtute jugum damnationis non posse evadere, miseritus est ejus; et primum gratuito prævenit eum per solam misericordiam ut Deiimitè liberaret per justitiam. Hoc est quia homo ex se justitiam evadendi non habuit; Deus homini per misericordiam justitiam dedit. Neque enim ereptio hominis perfecte rationabilis esset, nisi ex utraque parte justa fieret; hoc est sicut Deus justitiam habuit hominem requirendi, ita et homo justitiam haberet evadendi. Sed hæc justitiam homo nunquam habere potuisset, nisi Deus illi per misericordiam suam illam tribueret. Ut ergo Deus ab homine placari posset, dedit Deus gratis homini quod homo ex debito Deo redderet. Debuit igitur homini hominem quem homo pro homine redderet, qui ut digna recompensatio fieret pluri non solum æqualis sed major esset. Ut ergo pro homine redderetur homo major homine, factus est Deus homo pro homine; et dedit se homo homini, ut se assumeret ab homine. Incarnatus est Dominus Dei Filius, et datus est hominibus Deus bono Christus. Sicut Isaias ait: Puer natus est nobis (Isa. ix.), etc. Quod ergo homini datus est Christus, Dei fuit misericordia. Quod ad hominem redemptus est Christus, fuit hominis justitia. In nativitate enim Christi justo
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,900,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidas as hifenizações e quebras de linha visíveis no original. Usei [ilegivel] para palavras cuja leitura ficou duvidosa em imagem (uma ocorrência no bloco esquerdo). As letras A–D ao centro são notas marginais de identificação de parágrafo. Não foram traduzidos nem normalizados os vocábulos latinos.
  </notas>
</pagina>