$01 DE SACRAMENT!S,

8i autem animae ex traduce esso ducerentur, non
tanta questio esset, quia. manifestior justitia esset
in eo quod peccatum originale a patribus in
filios transire dicitur. Sed nos si occulta Dei judicia
ratione comprehendere non. possumus, tamen pro
solvendis dubiis dubia alia asserere non debemus.
Queritur tamen si anime ex traduce non sunt,
quomodo peccato parentum (ilii obnoxii efliciuntur?
Quod enim in parente peccatum est per illam uti-
que naturam solam in filium descendit, qus sola
per generationem a patre in filium travsit. Si ergo
&nla cara seminatur, per solam utique carent pec-
Calum originale tradueitur. Quod si verum est duo
pubis querenda. ecaurrunt, Unum scilicet quomoto
per solaw carnem sine auima peccatum 2 patre in
filium transeat, alterum quomodo anima illius pec-
€ati qued per. solam carnem et in sola carne de-
sceudit, particeps fiat. Nam caro sine anima quo-
modq peccatum babere potest, qua siue anima
percare omnino non. petest? Si ergo in carae sine
anima peccatum nqu. fuit, quomado per esruem aut
jn € rue ad animam peecalum tr. nsire potuit? Quod
enim aliquando in carue non fuit, ex earne illud
postmodum anima non accepit,

Cap. XXXI. Quomodo per carnem. peccatum transit

: ad auam.

Duo vitia humapa natura a prima sui eerruptione
eencepit, a quibus subsequeniium omnium malo-
rum preopage peshnodum pullulavit, Hzc. autem
eraut ignorantia. boui et concupiscentia. mali, quo-
ruu unam, id est ignorantia, mentem infecit; alie-
rum, id e L concupiscentia, carnem maculavit. lgno-
raunWa pena fuit elationis, coucupiscentia effectus
merialitatis. lta quatuor ma!a in homine apparent:
superbia, ignorantia, mortalitas, concupisceptia.
Superbia mentis culpa. tantiim; mortalitas carnis
pou tantum ; ignorantia culpa el pana in mente;
concupiscentia pena et culpa in carne. Propter
elationem animus obscuratus. est per ignorantiam,
propter mortalitatem. caro. emollita per concupi-
scentiam. Quia enim animus per elationem contra
Deum tumuit, ignorantia percussus lumen veritatis
amisit, Quia vero caro mortalitate percussa est,
ipsa sui languoris infirmitate dissoluta extra men-
suram prim: dispositionis desideria sua extendit.
liec est euim ipsa qua carnis concupiscentia voca-
tur, naturalis scilicet appetitus sive affeetus ordi-
nem transgredieus et. mensuram Lransceudens. Or-
dinem iransgrediens, quamdo moveiur ad ea qua
non debet; mensuram transcendens, quaudo move-
tur aliter quam debet. Ordinem. enim appenus
transgreditur, quando ea appetimus qui appetere
non debemus. Mensuram autem appelitus nou tenet,
quando etiam ea quie appetenda. sunt aiiter appetie
mus quam debemus. Sic igitur ex culpa prima et
pona ultima duo meJia orta sunt, culpa el posna.
Ignorantia boni, culpa €t paena in. mente ; concu-
pisceniia mali, culpa et parua in. carne. In quibus
veccati originalis radix consistit. Quia igitur care

LIBRI. I1 PARS VII. $08

A humara a. parentibus eum. mortalitate seminatur,
in eo ipso quod seminata subjacet. mortalitati vivl-
ficata. postmodum carnalis concupiscentie subjecta
invenitur necessitati, quia ipsa mortalitatis infirmi-
ia$ causa est quam consequitur concupiscendi ne-
cessitas, Caro igitur qu:e in concupiscentia semina-
ur cum mortalilate concipitor, cum necessitate
concupiscendi nascitur. In eo a que seminatur eul-
pam habet et actum culpa. In eo quod seminatur
nec culpam habet nec acium culpa, sed causam, In
€o quod nascitur causam culpe et culpam habet,
sed actum. non habet, Causa. culpe corruptio mor-
taliiatis est, c.lpa concupiscentia est. Actus culpae
concupiscere ext, causa. culpz radix est. Culpa ipsa
arbor, actus culp;e fructus. In eo itaque quod semi-

B natur, corruptio mortalitatls est, In. eo autem quod

nascitur, vitium concupiscenti: est. In eo autem

quod movetur per cencupiscentiam, actus qui a

moti. voluntatis inchoatur, motu operis perücitur.

Non itaque nascentes propterea sine vitio esse existi-

mentur, quía non. concupiscunt, quoulam radicitus

vitium. coucupiscentie in ipsis est, per quod postea
cum operantur concupiscunt.
Cape. XXXIl. Quomodo ignorantia vitium sit,

Ignorantia antem non propterea vitium est in eis,
quia eum nascuntur veritatem non agnoseuut quando
uon debent; sed, quia tunc cum nascuntur vitium
in eis est, quo postea impediuntur me veritatem,
agnoscant quando debent, Nasci quippe sine cogni-
tione natura est, non. culpa. Sed in eo vitio nasci
qno postea a coguilione veritatis impe ligntur, culpa
est non natura. Hoc autem. vitium in corruptione
carnis est et in corruptioue sensus carnalis, qui sen-
sus carnalis si integritatem suam haberet provectus
€t exercitatus, judicium veritatis per ea. quae furis
viderentur ad;uonitus, sine labore conciperet. Quia
vero ex carne currupia integritate sua privatus est,
puram sine covfusione erroris veritatem haurire non
potest.

Car. XXXIII. Quod angeli [acti sunt ut. intus erudi-
rentur , homines foris.

Angeli quippe quia perfecti facti sunt ab intus
eruditi sunt ; homines autem excepto duntaxat prime
illo, qui sicut suo niodo perfectus factus est, ita et
ipse quoque ab inius eruditus est, quia per inter-
valla temporum ad cognitionem promoveri debue-
Tunt, per species rerum temporalium et visihilium
foris ad cognitionem veritaus excitandi et erudiendl
fuerunt. Quas lamen exoitatio el eruditio naturaliter
et sine labore homini adesset, si sensus hominis In
carne mortali per. peccatum corruptus. non fnisset,
ut tune. plenum ac perfectum constaret, quod. ait
Apostolus ; /ncisibilia ejus a creatura mundi per ea
qua facta aunt intellecta conspiciuntur (Rom. 1). .
Cae. XXXIV. Unde concupiscentia nascitur e( unde

ignorantia.

In earne igitur mortali. ex sensualitate corrnpta
nascitur vitium concevpiscentir, ex seusu corrupto
vitium iguerantiz. lbi quia appetitus quarrenda ne-

C

Digitized by Google
