279

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS If. — DOGMATICA.

stimationem nostram id magis approbamus, ut pri- A humanz noturz est, in prima zetate secundum solos

mus quidem homo, sicut diximus, et corpore et
sensu perfectus mox factus fuisse credatur; illos
vero qui ex ipso nascerentur eadem lege qua et nunc
nativitatem humanam ordinatam cernimus parvos
nascituros; ac deinde per intervalla temporum tam
in sensu animi quam in statura corporali incre-
menta accepturos, Sic enim in omni genere rerum
aliam legem primam conditionem habuisse cerni-
mus : atque aliam subsequentem propagationem.
Prima enim omnia perfecta facta sunt; cetera au-
tem omnia qu:e ex ipsis oriuntur et post ipsa subse-
quantur, nisi per intervalla temporum crescendo
ad perfectionem venire non possunt. Hoc in arbo-
ribus et plantis et germinibus cunctis; hoc in be-
stiis et cunctis viventibus cernimus, Quia a modico
universa incipinnt; ac. deinde paulatim per iucre-
menta ordine ad perfectionem evadunt. Quocirca
nequaquam pro vitio human: nature deputandum
est si in principio suo a perfecto inchoata, per sub-
sequentem propagationem a modico ad majora et
meliora proficiat. Et de corpore quidem humano
fortassis difficile non erit, neque inconveniens vide-
tur hoe in existimationem recipere. Verum de
sensu et cognitione veritatis fortasse minus proba-
bile existimabitur. Quod scilicet ji qui sine peccato
nascerentur sensu et intelligentia mentis imperfecti
nascerentur, propterea quod omnis ignorantia in
rationali creatura non nisi ex piena peccati esse
videatur. Sed qui hoc dicunt, non satis diligenter
considerant quod non omnis qui "aliquid nescit aut
aliquid minus perfecte scit, statim ignorantiam
habere sive in ignorantia esse dicendus est; quia
ignorantia non dicitur nisi tunc solum cum id quod
ignorari non debuisset, nescitur. Talis itaque igno-
rantia non nisi ex poena peccati inesse cognoscitur,
cum mens a Jumine veritatis exczecata ne ea quie
scire deberet, cognoseere valeat, proprio vitio ob-
scuratur. Ham vero qux in nascentibus cunctis et
nunc 3 principio inesse videtur, et tuc quoque in-
esse debuisse creditur, sensus sive cognitionis im-
perfectionem, nature esse non culpx : ex hoc ma-
nifeste liquet quod Dominus in Evangelio eum sub
typo animz Samaritanam de occultis suis conveni-

sensuum affectus moveri atque incederc.

Cum vero ad annos discretionis pervenerit, si
relicta veritate errorem sequitur; ejus error tunc
non maritus, sed adulter appellatur. Quod autem
prius secundum solum motum sensuum incedens
operatur, nec malum ei ad culpam, nee bonum ad
meritum reputatur. Non igitur infantibus etiam in
peccato natis vitium est sine cognitione nasci, sed
hoc eis vitium est cum tali scilicet vitio nasci unde
postmodum (cum ad annos discretionis pervenerint)
contingat eos si gratiam adjuvantem non habuerint
a cognitione veritatis (illa presertim qua ad salutem
pertinet) prxpediri. Quodsi verum est, neque vitiuni.
fuisset illis qui sine peccato nascerentur, sine co-

B gnitione etiom nasci; quia nihil in se nascendo

haberent unde postea cum ad tempus cognoscendi
pervenissent, potuissent a. cognitione veritatis pree-
pediri. Et nos quidem secundum hunc modum ín
rebus occultis ea qu: magis probabilia nobis vide-
bantur eligimus, ita tamen ut in nulla parte dubia
pro certis asserere presumamus. Pro eo autem quod
propositum fuit nobis tractare qualis primus homo
conditus est; hoc presenti abbreviationi volumus
sufficere. Nunc autem resiat ut id etiam quod sequi-
tur, hoc est scilicet. qualiter institutus sit a' Deo
quantum interim animo occurrerit, et proposito no-
&lro convenire videbitur, explicemus.
Ca». XXVII. De institutione primi hominis.

Qnaliter primus homo institutus sit a Deo et ad
recte. vivendum informatus, ut plenius valeawnus
agnoscere quod jam dictum est superius oportet
nos ad medium revocare. Diximus namque superius
duo bona a principio a Peo homini preparata : unum
corporale, alterum spirituale. Unum visibile, alte-
rum invisibile ; unum transitorium, alterum «ter-
num; unum corpori, alterum spiritui ; unum infe-
riori vitze, alterum superiori, ut utraque vita jucun-
ditatem suam haberet. Alia ad fomentum, alia ad
gaudium ; alia ad necessitatem, alia ad felicitatem ;
alia ad usum temporis, alia ad fructum :ternitatis.
Horum itaque bonorum quis ad utramque vitam
pertinebant spiritui (qui ipsi carni in homine prx-
sidebat) cura injuncla est, quatenus scilicet alterum

ret ; primum eam quinque viros habuisse ae deinde p) hoc est corporale honum ad usum inferioris vite

quem tunc habebat virum ejus non esse testatus
est, dicens : Quinque enim viros habuisti ; et. nunc
quem habes, non est tuus vir. (Joan. 1v). Qui suut
quinque viri quibus anima rationalis primum legi-
tme copulata dicitur, nisi quinque sensus corporis,
secundum quos prima :etas vitze bumana sine ratio-
nis discretione gubernatur; secundum quorum
videlicel sensuum | affectus incedere si illi tati non
natura, sed vitium esset; nequaquam ipsi sensus
viri, sed adulteri potius appellati fuissent, Preterea
cum post ea subjuncinm est, quod ille quem habebat
vir ejus non essei; manifeste demonstratum est
quod ii quos prius habuerat quinque ejus, lioc est
legitimi, et non alieni fuissent, Naturale siquidem

per providentiam disponeret, alterum vero hoc est
spirituale bonum ad fructum vite superioris per
obedientiam quireret.

Utrumque crgo ad spiritum rationalem pertinuil,
ut et carni sux provideret et sibi. Carni quidem
sux in bono quod sibi ad usum ejusdem carnis erat
subditum : sibi autem in bono illo quod non solum
carni, sed ipsi quoque qui in carne superior fuit
exstitit dignitate przeatum, Quapropter ad inferius
quidem bonum conservandum providentia pertinuit ;
ad superius autem bonum obtinendum obedientia
necessaria fuit. Providentia ex ratione, obedientia
ex prrceptione; providentia in prxcepto nature,
ohedientia in precepto discipline. Sic itaque primus

Digitized by Google
