Db& SACRAMENTIS.

LIBI 1 PARS V. 203

tionem laceret, principatus et potestates. tenebrarum A (quia. alii aliis quadam sublimfus possient), sed

(Ephes. v1) nominavit, Ut videlicet ostenderet quod
idem nunc quisque in ma'o ministerium ex perver-
sitate exercet, quod ad bonum perficiendum ex
conditione accepit, Nusquam iamen in Scriptura
nequam spiritus seraphim appellatos invenio ; quia
licet cetera dona post ruinam adhuc in malo possi-
deant, charitatem tamen in. dilectione Dei nequa-
quam potuerunt habere.

Cap. AXXI. Ütrum plures remanserunt, quam. ceci-
derunt,

De numero autem lapsorum certa auctori:as nul-
l3 reperitur. Omnino tamen probabile videtur plures
remansisse quam cecidisse. Propbeta enim cum de-
moustraret currus. igueos, consolaus ait: Plures
suni. qui nobiscum sunt quam qui cum. illis (1V fteg.
vt). Hine conjicimus plures esseelectos angelos quam
reprobos. Sunt qui dicunt tot clectos ex hominibus
Ad numerum angelorum ascensuro;, quot ibi con-
stat remansisse electos angelos, propter Scripturam
qua ail: Statuit terminos populorum, juxta numerum
angelorum Dei (5). Quod si verum est cum multo
plures sint in hominibus reprobi quam electi, plures
invenientur homines reprobi quam electi angeli. Si
autem homines reprobi plures sint quam angeli
electi (cum electi angeli plures sint. quam. reprobi
angeli), plures erunt homines reprobi quam reprobi
a3geli. Quomodo ergo verum est quod dicitur unus-
quisque hominum duos angelos habere deputatos
sibi, unum malum ad impugnationem et unum bo-

num ad defensionem, cum numerus hominum trana- c

cendat numerum angelorum? Si enim in homini-
bus mali plures sunt quam boni et in angelis boni plu-
Tes qnam mali, cum positam sit tot electos futuros
homines quot sunt angeli boni; constat sine ulla du-
bitatione plures esse homines bonos quam sint augeli
mali, multoque plures homines malos quam angelos
malos, qnia'plures sunt liomines mali quam boni, cum
plures sint homines boni quam mali angeli.Nisi forte
dicatur idcirco quia. simul non subsistit genus ho-
minum; sed pet. temporum successionem alii post
&lios sequuntur, posse eos qui in hominibus simul
subsistunt angelis comparari numero, licet univer-
sitate przcedant. Quod tamen quia certum esse nen

communiter, quia omnes omnia habent. Item scien-
dum quod omnia dona gratiarum superiores ordines
sublimius et perfectius perceperunt, et tamen ex
przcipuis tantummodo nomina sortiendo c:tera se-
quentibus post se ordinibus ad cognominationem
relinquunt. Ut verbi gratia Seraphim (qui ordo ex-
cellentissimus omnium existimatur) tam dilectionem
quam cognitionem divinitatis, et cera virtutum
dona cxteris o.npibus su limius percipi!, tamen ab
excellentiori dono, id est charitate vocabulum tra-
lens, c:etera sequentibus post se ordinibus ad de-
nominationem reliquit, Proximus post hunc ordo a
proximo dono, id est cognitione veritatis cherubim
appellatus est, quod plenitudo scientie similiter in-
terpretatur, sicut seraphim propter ignem dilectio -
nis ardens vel succendens dicitur. Ad hunc modum
etiam de sequentibus intelligendum est ordinibus.

Car. XXXIII. Utrum. omnes spiritus caestes. mit-
tantur.

Quiritur et hoc, utrum. omnes illi spiritus cc-
estes ad exteriora nuntianda mitiantur. Quidam
putat alios esse in illa multitudine qui foras pro
officio ad exteriora nuntianda exeunt, alios qui in»
tus assistunt, sicut. scriptum est : Millia millium
ministrabant ei, et, decies millies centena willia assi-
slebant ei (Dan. vi). Apostolus autem excellentiam
Filii commendans pro angelis omnes. administrato-
rios spiritus esse in ministerium missos, propter cos
qui hareditatem. capiunt salutis (Hebr. 1) confirmat.
linc quxstio nascitur quomodo omnes mi:tuntur
si quidam semper assistunt, et si omnes nuntii sunt,
quomodo quidam semper assistere dicuntur. Si
omnes nuntii sunt, omnes angeli sunt ; et si omnes
angeli sunt, quomodo unus tantum inter novem
ordines ordo hoc nomine censetur? Quidam putant
in illa ccelesti curia, omnes quidem mitti, sed alieg
ex officio qui proprie angeli sive archangeli nomi-
nantur; alios ex tempore et causa extra communem
dispensationem oborta. Qui et ips: quoque cum an-
gelorum ministerium ex tempore suscipiunt, nomen
in ministerio assumunt. Sicut scriptum est : Qui
facit angelos suos spiritus (Psal. c1). Quia videlicet

potest, melius inter occulta deputatur, ubi ignoram- p qui semper natura spirilus sunt, pro tempore et

tía non culpatur, prxsumptio arguitur.
Cap. XXXII. De discreta cognominatione angelorum.
De cognominatione spiriuum lioc. hic pr:ecipue
commemorandum putamus, quia nomina illis non
propter se sed propter nos data sunt. Qui enim sibi
noti sunt contemplatione, nobis innotescunt cogno-
minatione. llla ergo dona gratiarum in singulis de-
notantur ex nomine; non quie singulariter sed quae
excellenter data sunt in participatione. In illa enim
celesti patria ubi plenitudo boni est, licet quzedain
data sint excellenter, nihil possidetur singulariter,
Omnia enim in omnibus sunt non quidem zqualiter

officio aliquando angeli, id est nuntii. fiunt. Alii di-
cunt tres ordines supremos, id est seraphim et che-
rubim, et thronos ad sola divina et interiora con-
versionem habere, semperque Creatori assistere.
Inferiores autem tres ad exteriora agenda et nun-
tianda mitti. Tres autem medios non solum digni-
tate vel loco, sed officio etiam inter utrosque consi-
sStere; qui preceptum Domini a superioribus acci-
piunt el deferunt ad inferiores. Ac per hoe eum
supremi mediis, medii imis atque li nobis. prece-
ptum divinum nuntient * omnes merito angeli nomi-
nantur.

(3) Sumptum ex cantico Moysi, Deut. xxxn ubi sic babetur : Constituit term:nos vo. wlorum. jux:a numé«

vun filiorum lsrael.

Digitized by Google
