46$ .
Car. XXV. Quomodo iribus diebus — sequentibus
oruuiwus est mundus.

Deinde sequebatur ornatis. eorum, et hoc tribus
sequentibus item. diebus. (actmn. est. Quarto. (qui
fuit prin:us in tribus) ornatum est firmamentum sole
el luna et stellis. Quinto. die (qui fuit secundus in
Wibus) aer in volatil.bus, et aque in piscibus orna-
menta aeceperunt. Sexto die. (qui fui. tertius. in
tribus) accepit terra bestias et jumenta. et. reptilia
eteraque animantia que moventur. in terra. Homo
*utem novissimo die facetus est de terra et iu terra,
von tamen ad terram, neqne proplez terram, sed
ad collium ; et propter eum qui fecit terram et cae-
Jum (Gen. »). Ergo factis est homo non quasi orna-
Ius terrz, sed dominus et possessor, ut non ad ter-
ram referatur couditio ejus propter quem facta est
terra.

Car. XXVI. Utrum de ipsis elementis facta suat quae
ad ornatum illorum [acia sunt.

De ornatibus elementorum si interroget. quis,
utrumnam credendi sit ex ipsis ea queque. ele-
mentis esse condita ad quorum decorem vel pulchri-
Uudinem facta. probantur, ut. verbi gratia : quie ad
ornatum terrz facta sunt, non nisi de Lerra suni
potuerunt; hoc et si in aliis verum coucediuus, non
tamen in clemento aeris ullo modo probare. vale-
mus, cum manifeste. volatilia legamus accepisse et
ab aquis originem et in aere mansionem. Quod
quare factum sit ut non. (ad similitudinem aliorum

que ad ornatum elementorum mundi creata. sunt)

ex ipso elemento materiam sumerent in quo locum
sortiri debuerunt, lorte quis ad ipsius elementi ma-
teriam referat : quod quasi tutam aer. corpulen-
tiam non babgerit, ut animantium corpora quie so-
cdam materiam requirum ex eo conderentur, Aqua-
rum autem naturam magis terre affinem plusque
eorpulenti;e habente, ac per boc formandis corpo-
ribus aptiorem. Sed altior in liis rebus sacrauwcuti
virtus objecia est.

Cap, XX VII. Sacramentum quare plsces et aves deuna
materia facti sunt ; et in una sede diaposui non
gunt.

Duo sunt. gengra animantium quie ex uua origine
prodeunt; sed nou unam mausionem sortiuntur,
Pisces in originali sede permanent. Volatilia sursum
tolluntur, et üuat. quasi. supra id. quod facta. suut.
Sic de uia massa corruptibilis naturze, ei sua. muta.
bilitate defluentis universa generis liumani. propago

trahitur, sed aliis deorsum in ea qua nati sunt con-

ruptione juste derclictis; aliis sursum dono gratize
adsoriem coelestis patriae elevatis, judicit servatur
equitas.
Cae. XX VIH. Quare o»era. eondit'onis prius. comme
morantur ; deinde opera restaurationis,
Perquam multa sint alio que. de bis diebus mystf
€a dici potuerunt. Sed nos quasi extra. materiam
nostram eursiut ista perstrinximus, ut ad. eum.lem
materiam tractandam quasi ex. praecedenti accessum
tonvenientiorem haberemus. Nos siquidem propo

fUCONIS DE 5. VICTORE OPP. PARS IL.— DÓGMATICA.

sbi
A situm hahemus de sacramento. redemptionis liums«
uie (quod a principio in operibus restaurationis for-
matum est) quantum. Dominus dederit in hoc opere
tractare, Sd quia opera conditionis tempore priora
fuerunt , ab his. exordium sermonis sumpsimus, ot
Inde ad reliqua quie sequantur. stio ordine viam fa-
ceremis. Dicimus nanique opera conditionis creatio-
nem universerum , quaudo faeta sunt nt essent qua
non erant ; opera vero restaurationis qnibus imple-
"turi est vel figuratum est sacramenttrin redemptionig
quo reparata sunt. qui perierat, Ergo opera con»
ditionis sunt que In priucipio mun.li sex diebus facta
sunt; opera vero restaura(ionis quie a principio
mitindi propter reparationes hominis sex ziatibus
flunt ; que ut. brevi definitione stringamus, operá
restaurailonis esse dielmus iacarmtonem Verbi, et
que in carne el per carnem gessit Verbum eum Ont-
nibus sactamentis suis ; sive lis quas ab initio mundi
ad ipsam incarnationem. Ogurandam pracesserint,
sive iis quse usque in flnem szcali ad ipsam annun-
tian'am et. przdicandaim subsequatur, De. hii Jo-
quitur omnis divina Scriptura, et. de his et pro his
facta est omnis divina Seripiura ; quit, queumdmo-
dum libri gentilinm opera conditionis invesügant, el
tractant, sic divina eloquia ad opera restauratio-
nis iractondas e& counnendanda iwazime operam
dant,

Car. XXIX. Quod in operibus regtaurationis enazimq
tersotu? Irariatio. —

Ergo in operibus restaurationis 4 principio re«
demptiouis mysteriam investigandum est; etsi hoc
diligent r in his emnitits secundum seriem. 1empo-
ruu el successioues generalionum ac. dispositionem
prieceptorum inquiriuitis, snmmanm totam divinarum
Scripturarum fidenter nos. attigisse pronuntianius,
Moc autem incipiendum est a conditione primb pas

. rentis; et ceinendnm paulatim progredientihus nobis
* semper ad ea qux ordine subsequuntntr. Sed. brevi-
; er in clansula ipsa. supradicta colligimus, ad in-
'telligeutism dicendorum comparandi. Opera erge
couditionis, id est mundus iste sensibilis eum ounie
bus elenteutis suis iu materia quidem ante. omnem
dicih jn tempore pariter eL cum tempore fuc a sunt ;
postea sen diebus in forman disposita : tribus pri-
mís diebns ordinata, et. sequentibus tribss ornata,
Novissime sexta die factus est bomo. Adam et Era,
propter quem facta sunt cetera omnia; et ipse in

* paradiso collocatus est : primo mansurus ibi et ope-
' raturus nt post opus consummatum ei. obedientiam
, impletam ezinde illuc proveheretur ubi erat semper
mansurus. Sed, quia sequentis operis seriem, a cou-

,, ditione primi hemiris deducere instituimus, justam
* est nt in d; sius exordio libri, primum. Cansam. cone
". diliouis huniauz insestigenus, ut simul demonstre-
7opar eb primum. rationabiliter a. Üce conditns, et
postmodum: misericorditer. reparatus., dhi queque
dui conderetir gratuito facium opus rativtiabile; et
lie dinm-TeJimeretur. rationabiliter. impletum. opus
grati.s. :

Digitized by Google
