--

et lamen si bene excoleretur adhue melior esse
poterat; qu:xe culta. fructus bonos daret, neglecta
vero mala et noxia germina proferret.
Cap. XXII. Si non peccasset homo quales filios genuisset,
Post ista qu: jam dicta sunt etiam illud quxren-
dum videtur, qualiter homo filios procreare potuis-
set si non peccassel, qualesque futuri essent qui
ex eo nascituri essent. In hujusmodi ergo, sicut jam
sepe diximus, diligenter considerare oportet, ut ab
jis que dubia non sunt, ea qux probabiliter tantum
dicuntur discernamus. Qux enim nec auctoritas
probat, nec ratio arguit manifesta, inter dubia re-
linquuntur; tamen ista nou inutiliter aliquando in
questionem admittuntur, ut vel inveniatur quod
verum est, vel saltem quod falsum est non conce-
datur. '
Cav. XXII. Ütrum justi an injusti nascerentur.
Quia ergo conjugium inter masculum et feminam
ante peccatum a Deo institutum, eisque ut. cresce-
rent et multiplicarentur dono benedictionis conces-
sum atque injunctum legimus : commistionem carnis
in generatione prolis, sipe turpitudine et concu.
piscentia futuram nullatenus dubitare debemus. Qui
ergo sine peccato generantur, consequens omnino
est quod etiam sine peccato nascerentur, quemad-
modum ii qui modo generantur cum concupiscentia,
quasi ex ipso radicis sux vitio corruptionem tra-
hentes, nascuntur cum culpa.
Cap. XXIV. Utrum paterna justitim heredes essent.
lllud etiam dignum inquisitione videtur an pater-
n2 obedientie meritum per incorruptam originem
ad posteros omnes transire debuerat, quemadmo-
dum nunc inobedientiz illius culpa, per eamdem
originem vitiatam in universos se effundendo dila-
tat. Quod si verum est ita tunc in nascentibus foret
ex merito parentum originalis justitia, sicut nunc
invenitur in eisdem ex solo paternzx trausgressionis
reatu. originalis culpa. Idcirco lamen asserendum
non esi temere, quia non similiter videtur quod
quemadmodum nunc natura per inobedientiam' ad
corruptionem mutala cernitur, ita etiam tunc per
obedientiam observatam (nisi usque ad tempus prze-
diffinitum a Deo conservaia fuisset) ad incorruptionem
mutaretur. Semel enim transgredi plena inobedientia
fuit; sed non similiter perfecta obedientia fuisset,
si in ipsa obedientia, homo usque in fiiem non per-
stitisset. Propterea sieut inobedientia uno tempore
consummala naturam ad corruptionem mutavit, ita
obedientia uataram ad incorruptionem non inutasset,
donec tempore suo usque in finem setvata fuisset
perfecta. Qui autem interim generarentur, a uatura
nondum adhuc ad veram incurrüuptionem transfor-
mata seminarentur, neque nascendo originalis justi-
tie meritum acciperent; quoniam etl ipsi a quibus
nascerentur, nondum adhuc perfecta obedientia
justitiam haberent, Non autem potuit natura nascen-
libus dare quod in generantibus nondum adliuc
possidebat, quemadiodum et ii qui nunc in peccato

1 DE SACRAMENTIS. LIDRi I PARS VI.
quedam lerra erat que. bona quidem creata. erat, À generantur, non aliud nascendo trahunt

278

am vi-
lium quod a natura a qua seminantur accipiunt, Sic
itaque primus homo tempore obedientie sux casto
cenjugio ad propagationem posteritatis institutioni
divinz serviens filios generaret sine peccato quidem,
quoniam ex natura ab omni vitio libera, sed non si-
militer paternze justitize hzeredes ; quoniam ipsa na-
iura nondum foret ad incorruptionis premium
(quod nisi post. peractam obedientiam dandum non
erat) transformata. Postquam autem a. vita ceterna
ad eclestem et spiritualem statum transformatus
fuisset, amplius generare non debuerat; sicut inodo
per inobedientiam mortalitati subjectus a carnis
iamen propagatione non cessat, Propterea igitur
non videtur una esse utrobique conditio, quia ea-
dem ratio utrinque non apparet. Sunt tamen qui
credunt veraciter asserendum quod primus liomo si
non peccasset nullos nisi bonos filios genuisset, et
nemo omnium qui ex ejus carne nasceretur damna-
retur. Tamen illud merito quiritur utrum sola
primi hominis obedientia probata, omnibus poste-
ris ex eo nascituris ad meritum sufficere debuisset ;
an si singuli quique post eum temporibus suis (quein-
admodum ipse primus probatus est) sive ejusdem
sive allerius cujuslibet mandati observantia pro-
bandi fuissent. Et potest forlassis non absurde
eredi quod idem mandatum quod primo parenti da-
tum est, posteri quoque illi observare debuerunt, ut
singuli propria obedientia probarentur, el singuli
pro meritis suis digna. remuneratione glorificaren-
tur. Primam tamen obedientiam observalam cau-
&am [ore graü:» adjutrieis in omnes sequentes et
ipsam obedientiam ohediendo imitantes.

Car. XXV. Utrum simul transferendi fuissent; an pev

successiones.

De termino autem hujus vitz? inferioris in qua
usque ad tempus definitum bomo manere debuerat,
donec coxlesti ac. vere. immortali vita super indue-
retur, et. post peractam obedientiam ad praemium
obedientia: sine mortis interpositioue transferretur,
hoc magis rationi consentaneum et fide dignum vi-
delur, quod sicul in hac vita mortali aliis per mor-
tem decedentibus alii per nativitatem victui succe-
dunt, ila quoque tunc praecedentibus post terminum

D hujus vitze temporalis ad vitam :ternam tran-latis,

hi qui ex eis naii fuissent, decedentibus succedereut ;

et ipsi quoque tempora sua impleturi et obedientiam

servaturi donec tandem. numerus ad. vitam przede-

stinatorum | impleretur, el tempus. buic. inferiori

vitae genere humano deputatum consummaretur.

Car. XXVL. Utrum perfecti nascerentur sfatura. et
scientia.

Si vero queritur. quales. liomo generare filios de-
buisset si non peceasset, utrum videlicet quemad-
moduin ipse primus liomo secundum staturam cor-
poris et secundum sensum menlis perfectus mox
conditus est, ita quoque qui ex eo nascituri fuissent,
lain corpore quam sensu in ipso mox ualivitatis sua
exordio perfecti esse deberent. Nos secundum esi-

Digitized by Google
