-—-——-—

2317

DE SACRAMENTIS. LIBRI 1 PARS Ill. u

PARS TERTIA.

DE COGNITIONE DIYINITATIS.

Ca». 1. Qualiter ab initio Deus agnitus est, et quod«A sunt intellecta conspisciuntur. (Ibid.). Cum enim di-

unus, et quod trinus.

Seriptura dicit: Deum nemo vidi: unquam (Joan. i);
tamen fides quod non videt credit. Et ex hoc meri-
tum fidei constat non. vidisse et. credere. Unde pul-
chrum illud dictmn est: Nam « si vides, non est
fides. » Credit ergo fides quod non viir; et non vidit
quidem quod credit. Et vidit tamen aliquid per quod
admonita est et excitata credere quod non vidil.
Deus enim sic ab initio notitiam $ui ab howine tem-
peravit, ut sicut puinquam quid esset totum polerat
cowpreliendi, sic quia esset nunquam prorsus posset
ignorari.

Cap. Il. Quare Deus nec torus sciri, nec totus ignorari
potest.

Propterea quippe Deus a principio nec totus con-
sciet humans manifestus esse voluit, nec totus
Abscondius ; ne si totus tuauifestus esset, meritum
fides non haberet, nec. infidelitas locum. Iutidelitag
enim de mauifesto convinceretur; et fides de oceul-
to nen exerceretur. Si vero absconditus 10tus esset,
fides quidem ad scientiam. non adjuvaretur, et ipfi-
delitas de ignorantia excasaretur. Quocirca oportuit
Ut proderet $e occulti Deus ne totus celaretur et
prorsus nesciretur; et rursum ad aliquid proditum
se et agnitum ecculiaret. ne totis manifestaretur,
ul aliquid esset quod cur hominis enutriret. cogni-
Um, ei rursus aliquid quod absconditum provo-
caret.

Car. Il. Quibus modis cegnitio Dei ad hominem
venil.

Et illud uunc primum cousiderandum est quomo-
do primum: Deus occultus et. absconditus et. latens
interim a. corde humano deprehieusus est, ut. sciri
potuisset quia Deus est, vel quod erat eredi. Modi
sunt deo et vie due, et manifestariones duie, qu.bus

2 principio cordi humauo latens proditus est ei ju-.

dicatus occultus l'eus; partu scilicet ratione hu-.

mana, partim revelatione divina. Et ratio. quidem
huwara duplici investigaüone Deum deprehendit ;
partim videlicet in se, partim in iis qux erant extra
8c. Similiter et revelatio divina duplici iusinuatione
eum qui nesciebaiur vel dubie eredelatur et. non
eognitum indicavit, et pattim. creditum | asseruit.
Nam lumnanam ignorantiam nuc iutus per aspira-
tionem illuminans edocuit, tuuc vero foris vel per
Socirins eruditionem instruxit, vel per miraculo-
rum ostensionem confirmavit. Utrumque mauifesta-
tionis divin: modum quo vel ratione humana Deus
ab bowine cognitus est, vel revelatione diviua ho-
mini manifestatus, exponit Apostolus dicens : Quod
solum Dei erat, manifestum est in il[is ; Deus enim
illis revelavit (Rom. 1). Et deinde subjungit: Invisi-

*.

bilia cnim. ipsius a creatura muudi per ea que facta

cit : Quod notum Dei erat, id. est noscibile de Deo,
ostendit nec totum. absconditum, nec totum mani-
fesumn. Cum vero dicit : manifestum est in illis, ct
non dicit, manifestum est illis, ostendit plane quo-
niam non solum revelatione divina quie facta illis
fuerat, sed etiam ratione humana. in illis quz erat;
notum illis factum erat. Cum autem subjungit: Deus
autem illis revelavit, osten.it quia ratio humanas ad
hic sublimia et alta investiganda et intelligenda in-
firma et insufficiens omnino fuisset, nisi divina ra«
velatio illi ia adjutorium et firmamentum cognoscen-
d:e veritatis ad uncia fuisset. Postea ostenso eo qui
intus erat investigationis vel revelationis modo, sta-
tim de illo qui foris sit utroque, sententiam simul
subjungit, dicens: lnvisibilia enim ipsius & creatura
mundi per. ea quie faeta. sunt. intellecta eonapiciun-
tur. Invisibilia enim Dei qux intus erant et abscon-
dita erant, per ea quae foris erant et nola erant vi-
sibilia sunt visa vel in conditione rerunt a ratione
bumaua, vel in gubernatione et administratione vi«
sibilia facta suut revelatione divina,

Cae. IV. Quod. Deus trinus et. tnus; et quid in uni»
tate ei quid in trinitate,

Ita ergo ab initio proditus est Deus conscientizm
humauz et. adjuta fides iudiciis veritatis confessa
est Deui esse, et ipsum unum. Deinde etiam trinum
esse. Et iu unitate quidem confessa est :ternitatei
et inineéusitatem; in ateruilale aulem incommulae

C bilitatem; in inmensitate autem simplicitatem, hoc

est :eteruitatem sine tempore, et iumeusitatem sine
quantitate, Iu Trinitate vero confessa est communio-
nen unitatis, zqualitatem imuensi.atis, cozvitatem
eternitatis. EL conimnnionem quidem wuitatis sine
divisione; aqualitatem. innensitatis siue diminu-
tioue ; co:evitatem ;ternilatis sine ordine vel succes-
sione. lloc est singulis in unitate totum, in immen-
sitate plenum, in zteriilate perfectum,

Ca». V. Ezwlicatio. proposilarum discretionum.

Nunc oportet per singula que proposita sunt
currentem considerare , qualiter mens hamana. quae
tam longe a. Deo. est, tania. de Deo potuerit com^

D preliendere , vel rat:one propria directa, vel revela-

tione divina adjuta. Et. primum usquequo ipsa. hu-
mana ratio ex insito sibi iumine veritatis convaluerit,
diguum est consideratione; ne si vel 10tmm homini
detur negare convincamur gratiam, aut si tollatur
totum ignorantiam excusare. itaque utrumque mo-
Quin liumanz investigations ordine prosequamur,
quo ratio hominis vel per se divecta vel ab iis quas
extra ae naturalia erant. visibilia adiuonita, ad ve«
rum cognoscendum enisa eat.

Digitized by Google
