$03

cessitatis ultro mensuram se extendit; hic autem
quia instrumentum concipiendz veritatis ab integri-
tatis vigore deficit. Hoc autem difficultatem quiestio-
nis maximam adducit, quod originale peccatum, non
nisi in solo carnalis corruptionis vitio assignari
videmur, quod tamen usque ad participationem
anim: rationalis extendi necesse est confiteamur.

Cap. XXXV. Quomodo anima peccati originalis par-

ticeps. fiat.

Quomodo autem anima quae munda ac sine vitio
erealur, particeps fiat illius vitii quod per solam
carnem adducitur, dignum inquisitione esset, si ali-
qua hoc diligentia investigari posset. Nunc autem
quia scientix liumanz expositum non est ad cogni-
tionem ; fide a nobis credendum est, non curiositate
inquirendum. Nam si dicimus animam quando cor-
pori commiscetur voluntate quadam ad delectatio-
nem culpz inclinari ; jam. non originali tantum sed
actuali quoque peccato obnoxiam esse demoustra-
mus. Si vero necessitate aliqua ad consortium cor-
poris et ad contagium vitii corporalis detrusam con-
üiremur, ex ipsa necessitate a reatu absolutam esse
ostendimus. Quod enim omnino necessitalis est, in-
putabile non est; quod autem voluntatis est. non
originale est, sed proprium est. Constat igitur quod
anima rationalis eorpori humano infusa uec volun-
tate corrumpitur ne peccatum sit actuale, nec ne-
cessitate corrumpitur ne vitium sit non imputabile.
Non itaque malui illi est aut mala. voluntas quia
nondum velle accepit, aut opus malum quia nondum
adhuc bene vel male agere potuit; sed malum illi
est quia talis est. quz nisi. per gratiam adjuvetur,
neque cognitionem veritatis accipere, neque concu-
piscentis carnis suae resistere possit. Hoc autem illi
inest non de integritate conditionis, sed de societate
carnis corruptibilis, Que videlicet corruptio quia a
primo parente in omnem posteritatem per carnis
propagationem traducitur, originalis peccati macu-
lam in vitio ignorantiae et concupiscentiz ad univer-
sos dilatatur. Quod si quzritur qua justitia anime
imputentur qua neque ex creatione accepit, neque
ex voluntate perpeiravit ; sed ex sola carnis societate
eontraxit, quam tamen societatem non ipsa suo arbi-
tio vindicavit, sed im precepto et dispositione
ereatoris sui suscepit. Nos tandem id quod verum
est profiteri oportet, justitiam divinam in hoc ir-
reprebensibilem quidem esse, sed comprehensibilem
non esse.

Cap. XXXVI. Ratio quorumdam de animabus incore
porandis.

Nam ii qui dicunt Deum a principio proposuisse
animas corporibus vivificandis sociare, et corporum
quilem generandormn bomini officium injunxisse,
animarum autem creandarum potestatem sibi reti-
nuisst, ut homo justus corpora munda generaret :
Deus autem justus animas mundas crearet et corpo-
ribus sociaret. Et si homo opus suun | corrupit,
Deus propositum suum mutare non debuit. Propter-
eaque Deus secundum propositum bonup animas

BUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS ll. — DOGMATICA.

$04

A mundas crearet et corporibus sociaret, dum in qui-
bus corruptionem inveniunt et corrupüenem trahunt
non hoc ex Deo esse qui sine corruptione illas facit;
sed ex homine qui corporum naluram corrupit. Qui
ergo hoc dicunt rationem divinz justitize non expo-
nunt ; quia, sicut. ad divinam bonitatem non perti-
nuit ut eas malas faceret, sic nec convenire videba-
iur ut proponeret illic collocare ubi malas fleri ne-
cesse esset, Non igitur magnopere insistendum est
uL ratione investigetur, quod fide magis quam
ratione scrutari oportet.

Cap. XXXVII. Quomodo a. patribus justis peccatores
filii nascuntur.

Quizritur tamen quomodo originale peccatum cop»
trahunt, qui generantur ab iis qui originalis peccati,

B sive per sacramenta fidei, sive sola fide remissionem
acceperunt. Quomodo enim a patribus in filios trans-
jre potest, quod in ipsis patribus non est? Sed
sciendum est quod originale peccatum quod a patri-
bus per carnis generationem traducitur ad filios,
quamvis in his qui gignunt quantum ad. culpam
remissum sit, quantum ad penam tamen permansit.
Quantum ad culpam, remissum, quia non imputatur,
quantum ad penam, retentum, quia non tollitur;
Hoc enim 'est quod ait Apostolus: Jam nihil damna-
tionis est his qui sunt. in Christo Jesu (Rom. vim). Ut
videlicet ostenderet, quia his qui sunt renati in
Christo Jesu, quamvis infirmitas originalis corru-
püionis non tollitur, interveniente tamen regenerae
tionis sacramento ad damnationem non imputatur.

c Quibus fomes quidem peccati inesse potest, sed pec-
catum doniinari non potest quandiu libertatem suam
custodiunt, et spiritum adoptionis voluntarie pec.
cando non amittunt. Liberati enim a servitute pec-
cati sub corruptione quidem mortalitatis necessitate
tenemur, sed dominio peccati non nisi ex voluntate
subjicimur. Propter quod idem Aposiolus dicit : Non
regnel peccatum in vestro mortali corpore (Rom. vi).
Corpus quidem nostrum necessitate mortale in ipsa
corruptionis radice fomitem peccati portat ; sed ubi
spiritus libertatis est, peccatum ipsum ad reguan-
dui surgere non potest. Sic itaque originale pecca-
tum quod in parentibus per regenerationem deletum
est quantum ad culpam, quia tamen ad punam re-
manct ; ad eos qui generantur transiens non solum
ad penam constat, sed etiam imputatur ad culpam,
donec percepto lavacro regenerationis in ipsis quo-
que culpa deleatur, etiam si paena remaneat. :
Cap. XXXVII. Utrum. omnia peccata prececentium

patrum ad filios transeant.

Qusritur autem utrum omnia peccata. przeceden-
tium patrum ad filios transeant, sicut illud primi
parentis delicuum in omnes qui ex ipso nati sunt
redundasse videmus? Quod si verum est, quanto
posteriores tanto utique sunt miserabiliores. Nec
zqua videtur conditio ut tempus prajudicet veritati,
nisi forte natura quanto magis corrumpitur, tanto
delerior seminatur. Cum enim dieat Scriptura: Red-
dam peccatum patrum in. filios esque. in tertiam et

Digitized by Google
