298

tra injustitiam fuit. loce autem. culpa przcedentis A

culpe pena fuit, quia nisi spiritus in appetitu suo
mensuram deseruisset, caro subjecta 'spiritii adver-
sus ipsum spiritum in suo appetitu terminum men-
surz non transiret.

Cap. XVIII. Quare inferior appetitus mensuram non
tenet.

Deus eteniin. primi hominis corpus sanum et in-
tegrum condiderat. Sanum, quia nihil illi inerat ad
ecurruptionem. Integrum, quia nihil ei deerat ad per-
fectionem. Sed in utroque talem conditionem po-
suerat, ut nec integritas nec sanitas sine adminiculo
posset conservari. Itaque in rebus creatis forinsecus
quedam ordinavit, quie ad conservandam atque

HUGCONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

296

ipsius nature vitium el corruptionem expellat.
Syiritus enim sicut naturaliter datum est ei commo-
dum carnis suze diligere, sic naturaliter etiam habet
ut ejus incommodum non possit amare,

Cap. XX. Quod necessitas concupiscendi non excusat,
quia a voluntate venit.

Sciendum vero est quod hzc necessitas concu-
piscendi non ideo culpa non est, quia necessitas est;
quia ut esset hzc necessilas, non necessitas causa
fuit sed voluntas. Sed quid dicemus? Si hoc natura-
liter babet homo ut incommodum suum amare non
possit neque commodum suum fastidire. Ergo quid-
quid appelit commodum illi est, et non appetit nisi
commodum suum unquam. Quod si verum est, quare

tuendam incolumitatem sive integritatem ejus valere p reprehenditur aliquando vel accusatur pro eo quod

potuissent.

Car. XIX. (Quod spiritui cura. carnis injuncta. est.

Horum autem providendorum curam et officium
spiritui qui corpori prasidebat injunxit, Nam sicut
Deus presidebat spiritui, ita spiritus prasidebat
carni, et ipsa caro jumentum spiritus erat. Propterea
ad sessorem pertinebat ut jumento suo pabulum
provideret ne deficeret : et hoc solum fortassis tunc
sufficere potuisset, Nam modo prater pabulum, et
freno et ealcaribus opus habet. Freno quidem ut
ferventem, et przecipitem a malo cobibeat ; calcari-
bus antem ut ad bonum faciendum excitet pigrum.
Tunc ergo solum pabulum ministrans sine freno et
calcaribus suaviter portaretur; et si forte frenum
ibi esset quo per se nescia incedere regeretur, neque
pungi tamen opus haberet quia non esset pigra; nec
cohiberi, quia non esset impetuosa. Quia ergo
spiritus sessor erat, injunctum est ei officium ut
jumento suo pabulum provideret. Ne ergo in illo
exsequendo (si sola praceptione non etiam amore
impleret) servili conditione premeretur; dedit ei
Deus affectum quo corpus suum amaret, ut sicut
ejus integritatem et sanitatem diligeret, sic etiam
omnia quz ad illam servandam valerent libenter
provideret. Rursum ne vel in illis quzrendis labor
essel vel in sumendis periculum ; indigentiam simul
et appetitum carnalem certa mensura temperavit ,
quatenus ei ad fomentum et. pauca sufficere potuis-

sent, et ad satietatem modica. Itaque providentia y

carnis non tam labor quam oblectamentum et exer-
citatio futura foret, si homo justitiam tenuisset.
Sed, quia spiritus supra se elatus appetitum suum
intra mensuram cohibere noluit, idcirco ad laborem
et miseriam illius factum est ut jam in appetitu
Carnis suz mensuram tenere non possel, Propter
peccatum enim spiritus puniendum fregit Deus mor-
talitate integritatem corporis humani; et ob hoc
pluribus jam fomeutis indiget quam prius tam ad
reparandam incolumitatem quantum periit quam ad
conservandam, quantum remausit. Hinc illa dira
necessitas gignitur, ut extra ordinem prinm:e dispo-
sitionis necessario appelilum extendat , quatenus
scilicel non solum naturanm custodiat, sed etiam ut

appetit, cum non appeiat unquam nisi commodum

suum et hoc ei appetere naturaliter datum sit. intan-

tum ut ipsa natura in eo quod facta est immobiliter

consistente : aliud omnino praeter commodutn suum

tppetere non possit.

Car. XXI. (uod commodum et ordinatum appeten-
dum est.

Sed aliud est id quod aliquo modo commodum est
appetere eo modo quo commodum non est , atque id
aliud quod commodum est desiderare eo modo quo
commodum est. Omne enim quod commodum est,
aliquo modo commodum est; et similiter omne
quod incommodum est, aliquo modo incommodum

C est, et non universaliter. Qui ergo appetit quod

aliquo modo commodum est et non appetit eo modo
quo commodum est, tamen pulàns commodum esse
eo modo quo appetit; iste non nisi commodum
appetit, quamvis commodum non sit illud quod
appetit, quia propter commodum appetit quod appe-
tit; et putat. commodum suum esse in illo quod
appetit. Non ergo decipitur in eo quod commodum
suum appetit ; quia scit commodum suum esse quod
appetit, sed decipitur in eo quod commodum suum
esse putat ubi non est : in illo videlicet quod propter
commodum suum appetit. Qui autem appetit quod
commodum est , et eo modo appelit quo commodum
est, ordinatum tamen non est; non in eo malum
constat quod appetit quod commodum est, sed in eo
quod ordinatum non est. Sicut enim datum illi est
quod commodum est appetere, ita etiam prohibitum
est illi appetere quod inordinatum est. Cum ergo in
unum concurrunt quud aliquomodo commodum est
et quod ordinatum non est , si appelitus est ad com-
modum in affectu (quia hoc nature est insitum)
refrenandus est tamen ab effectu propter debitum
rationis cui ad inordinata ire non est concessum. In
hoc enim pulchritudo apparet et dignitas rationis
quod affectum &uum ab inordinat:s cohibet. Quoniam
ideirco plura commoda esse debuerunt, a. quibus
dum ralio prxsidens affectum quantum in se erat
effluentem restringeret, quanta foret dignitas ct
excellentia illius appareret.

Digitized by Google
