299

HUGONIS DE S5. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA,

500

tiam anim, carni vero concupiscentiam ad cor. A liter de materia descenderunt de terra per materiam

ruptionem ministrans.
Car. XXVIII. Quid sit originale peccatum.

Si ergo quzritur quid sit originale peccatum in
nobis intelligitur corruptio sive. vi&ium quod na-
sceudo trahimus per ignorantiam in menle, per
concupiscentiam in carne.

Cap. XXIX. Quomodo originale peccatum a patribus
in filios trunscat.

Postquam igitur demonstratam est quid sit origi-
nale peccotum, consequens est ut etiam luvestige-
mus qualiter a patribus traducatur ad. filios, id est
utrum secundum solam animam, an secundum s0-
lam carnem, an secundum utrumque. Qnidam ori-
ginale peccatum non solum per carnem sed etiam
per animam a patribus in filios descendere putave-
runt, quoniam non solum carnem sed animam quo»
que ex traduce materie esse crediderunt, Sicut
enim in generatione prolis de carne paterna sub-
stantialiter caro trahitur, ita de gignentis anima,
anima geniti essentialiter deduci ab istis existima-
tur, propter quod sicut de corrupta carne caro cor-
rupta seminatur, ita et de anima peccatrive anima
peccatrix corroptione originali infecta, trahitur.

Cap. XXX. Quid anima non ait ex traduce,

flic autem quidam doctorum multas hinc inde
rationes et auctoritates opposuisse inveniuntur,
quibus non animam sed solam carnem ex traduce
esse astruere conati st. Et hxc quidem ratio
prima est quod spiritua!t naturae non convenit, ne-
que ex materia esse, quoniam essentialiter simplex
est sed neqne materiam esse, quoniam in unitatis
su:e simplicitate individue semper consistens augeri
vel multiplicari omniuo non potest. Simplex enim
natura propagationem non facit, ubi ad illud quod
propagaudum est ex eo a quo propagandum est pars
sumi non petest nisi toin. Lrausierit, Quod ergo
unum est inter duo si totum transierit, nihil ex eo
remanet illi à quo est. Si autem totum. permanet,
nihil confertur ilü. ad quod est. Si igitur anima ex
anima gignitur sicut caro ex earue, dicant quomodo
simplex illa substantia aut tota in. gignente rema-
meat si in genitum transierit, aut toto. in. genitum
transeat si in. gignente remanserit. Nisi forte omnes
animas consubstantiales dicere veliut, et illam na-
turam simplicem iu propagatione liliorum persona-
liter quidem multiplicari, sed essentialiter. non di-
vidi, Nou attendentes quanta. iuconveuientia hanc
assertionem sequantur sí una el eadein essentia si-
mul beati udini et damnationi, glorie et paene ad-
dicta credatur. Postremo dum dicat auctorilas:
Revertatur pulvis in terram de qua sumptus est; el
spiritus redeat ad. Dominum qui fecit. illum (Eccle.
xn); manifeste ostenditur quod non spiritus de spi-
ritu, sed caro de carne materialiter. traducatur.
Quamvis euim nostra corpora primo loco maleriali-
ter de lerra sumpta non sint; idcirco tamen non
mconvcenienter de Lerra. suinpla esse dicun:iur, quia
»rimi bominis corpus a quo nostra corpora uaieriae

sumptum est. Quod licet sub eodem intellectu. de
spiritibus qu4 1ue nostris etiam si ex traduce esse
crederentur posset dici, quod a Deo dati sunt in eo
quod a Domino datus est primus ille spiritus a quo
per materiam descenderunt, Tamen iti hoc probabi-
lius constat animas ex traduce non esse, quod sieut
in primo homine corpus de terra sumplum ; spiritus
vero a Deo datus. legitnr, ita et ratio expostulat ut
in sequentibus quoque hominibus caro quidem de
carne descendere, spiritus autem à. Domino venire
credatur. Veramtamea. cum spiritum rationalem a
Domino datum sive i:.spiratum legimus, nequaquam
eum quasi materialiter de divina essentia sive sub-
stantia sumptum credere debemus. Sed quod cor-

B pus per materiain de terra venit ; spiritus autem sine

projacente materia per solam Creatoris potentiam
esse aecepit. Sicut corpua ab illo est ex quo mate-
riam traxit, sic spiritus ab illo est per quem eta
quo esse incepit. Per illum videlicet cum fecit, ab
illo autein cum dedit. Dicit autem rursum Psalmista:
Qui finxit sigillatim corda eorum (Psal. xxxu). Corda
quipre, id est ratiovales spiritus sive animss Deus
sigillatim flngere dicitur; quia ea (non alia ex aliis
quemadmodum in corporali natura apparet, sed sin-
gula per se) de niliilo creare perhibetur, Propterea
cum in lege scriptum sit: Si quis percusserit mulie-
rem. pregnantem. et. illa. aborticum fecerit; si. non
fuerit formatum, reddat animam pro anima (Exod.
xzt); eperte. declaratur quod cum earo ex carne
seminatur, anima simil.ter ex anima non trahitur.
Si enim cum carne anitna. semínatur, quare in. ab-
ortivo et non formato anima pro anima non n dde-
retur? Cum ergo in abortivo tantum formato anima
pro auima redi jubetur, quid nisr in eo quod nec-
dum f rmatuin est aniinam adhuc non. esse osten-
ditur? Ut videlicet quemadmodum in primo homiue
prius corpus formatum, deinde animam infusam
legimus ; ita etium iu snbsequeutibus otsnibus prius
in vulva corpus bumanum formari, deinde animam
infendi eredamus. Quod $i cui forte mirum  videa-
tur quomodo pateruum semen in valva ante auima-
tionem vel crescere possit. vel vegetari vel etiam
usque ad ipss humani corporis effigieu promo-
veri ; videat quomodo arbusta et plaute et gerinina
universa ejusmodi animan non habentia. 80la viri-
ditate vegetaniur ej. erescunt, et iiotu suo iu for,
mam proprio generi convenientem producanurr, I.s
igitur et. hujuscemodi rationibus probabile factum
est, animas ex traduce uon esse; sed movus de
nihílo creatas novis quotiiie corpevibus de paterno
semine sunt , et rursum in vulva formatis ad vivifl-
cationem iafundi, In. quibue tamen emuibus nulla
unquam ratio eive auciorites in tantum praevalere
potuit ut dubietatem tollere questionis, egcepto eo
solo quod fides catholica mugis erodendum elegit
animas quotidie corperibus vivificandis seciaudas de
nihilo üeri quam sceun;um corporis na:uram et
earuis humaua proprietaiein do traduce yropagati,

Digitized by Google
