DE SACRAMENTIS. LIBRI 1 PARS VI.

$82

homo institutus est, ut vitae inferioris bonum per A obedienU non esset. Si. vero in utrolibet mutaret

providentiam custodiret ; vitze superioris bonum per
obedientiam quareret. Si ergo secundum hanc in-
stilutionem incessisset, perfectam justitiam tenuis-
set ; et sicut alienus fuisset a culpa, ita etiam liber
et immunis permansisset a. poa. Ut autein hujus
institutionis modum utrinque perfectius agnoscimus,
utriusque vitz: rationem et formam, et ea quie ad
utramque vitam spectare videntur bona, eorumque
usum diligentius nos considerare oportet.

Cap. XXVIII, De institutione hominis secundum | in-

feriorem vitam.

Duo igitur bona qux superius distinximus, Deus
homini ab initio prxparaverat. Alterum temporale
et alterum zelernum : utrumque plenum et perfe-
etum. Alterum, id est temporale bonum, plenum
statim. condito apposuit ; alterum, id est aeternum
plenum post meritum dandum proposuit. Illi quod
dederat custodiam apposuit cum providentia sua
preceptum nature; ad alterum quod proposuerat
viam aperuit cum sua gratia prieceptum disciplinae.
Praeceptum autem naturz tria continet, preceptio-
nen, prohibilionem, concessionem. Przeceptio natue
ralis est discretio naturalis, per quam inspiratum
est homini quz sunt naturz su:xe necessaria. Prohi-
bitio vero est per quam insinuatum est illi quze sunt
noxia. Concessio autem est discretio eorum que
media sunt, id est quibus uti vel non uti sine peri-
culo vel incommodo potest. Si ergo homo per na-
iurale przceptum instructus negligentiam cavere
voluisset, divina providentia nulla euim violentia op-
primi vel offendi permitteret.

Car. XXIX. De institutione hominis secundum su-
periorem vitam.

Poterat itaque homo per preceptum naturx con-
servare bonum naturale quod bobuit, sed per illud
non potuit zternum bonum (illud quod necdum ha-
buit) adipisci. Neque enim ad. vitam superiorem oh-
Üünendam meritum illi foret, si aut vitaret huic vilae
noxia, aut que salubria sunt appeteret, sive ad
uirumlibet mediis uteretur , quoniam in his omni-
bus non tam przcipientis affectum quam commodum
obedientis attenderet, Itaque ut. homo super lianc
vitam aliquid mereretur, necessarium fuit ul prz-

mandatum, ut vel neressaria prohiberet vel noxia
prazciperet naturam a se factam | injuste ederet. Et
in repugnantia mandatorum ejus qu:ecunque pars
ad effectum duceretur hominem in necessitatem
pravaricationis precipitaret, cum e duobus con-
trariis alterum sine alterius transgressione implere
non posset. Oportuit ergo ut de concessione natu-
rali preceptum. discipline sumeretur, quia solum-
modo meritum esse potuit ubi liberum arbitrium
fuit, et ubi homo ad utrumlibet se pro voto inclinare
potuit, Sed tamen oportebat ut de ipsa concessione
praeceptum discipline sumereltur, quatenus per prz-
ceptum concessio ipsa non mutaretur, id est ut
preceptum naturam rei de qua fleri debebat non
corrumperet, neque contra primum institutum vilze
humanz noxiam faceret, quatenus sola inobedientia
prevaricatori non ipsius in qua prevaricabatur rei
natura noceret, Cum autem de concessione natu-
rali preceptum. discipline formandum fuisset con-
£gruum fuit magis ut secundum prohibitionem hoc
fieret non secundum przceptionem ne diabolus pos-
set obedientiam hominis calymniari, et in uno tan-
tum non in pluribus ; ne inobedientia ipsa valeret
ab homine excusari, Si enim dixisset Deus homini
ut de ligno scienti2 boni et mali mauducaret, ha-
beret diabolus adversus hominem aliquid quod di-
cere posset, quod videlicet in exsecutione mandati
commodum suum magis quam przceptum creato-
ris sui respexisset, et ad perficiendum id quod
pr:eceptum fuerat non amore Dei, sed. delectatione
cibi adductus fuisset. Rursum si multa de his quie
naturaliter com:essa fuerant Deus homini prohibuis-
&el, et pauca concessissel, pravaricationis sus homo
adversus Deum excusationem habere videretur, pro
eo quod necessitate magis quam voluntate ad prz-
varicationem impulsus demonstraretur. Propterea
Deus hominem ad experiendam obedientiam man-
dato informans multa «concessit et pauca prohibuit
ut ipsa obedientia esset libera, et qu:e prohibuit id-
circo potius prohibuit quam precepit, ut obedien-
tia ipsa esset pura. De omni, inquit, ligno paradisi
comede ; de ligno vero scientie boni et mali ne com-
edas (Gen. n), ut scilicet prius. iufirmitatem sou-

cepto nature preceptum disciplinzs adderetur ; et fy sus. humani per concessionem consolaretur , ne

ut inipsius priecepli exsecutione homo non tam pre-
cepit utilitatem quam przceipientis dilectionem am-
plecti probaretur. Sed quid erit amplius quod ad
experiendam obedientiam liominis illi preecipiatur,
cum totum quod ad vitam pertinet. humanam, iu
precepto nature contineatur? Quecunque enim
propter hominem facia sunt: aut necessaria suni
vit: humanas, et perlinent ad praceptionem ; aut
noxia, et pertinent ad. probibitionem ; aut media,
et pertinent ad concessionem. Mandatum autem
disciplin: neque de prieceptione neque de prohibi-
tione naturali sumi poterat ; ne si. vel eadem prz-
eiperet Deus aut prohiberet quie prius praeceperat
et prohibuerat meritum, ut dictum est, ad vitam

forte postea ad prohibitionem terreretur. Si ergo
homo in hac obedientia persütisset, post tempus
definitum a Deo ad illud bonum quod ci in celis
praeparatum fuerat sine mortis dolore transferri de-
buisset ctm omni prole sua post ipsum subsequente
in consortio beatorum angelorum vita coelesti sinq
fine victurus.
Cap. XXX. De loco in quo positus est primus homo.
Plantaverat autem Duminus Deus, sicut dicit Scri-
piura, paradisum voluptatis a principio in quo posuit
hominem quem formaverat (Gen. 1). Qualis autem
paradisus fuerit ubi homo probandus et exercendus
positus est, subsequitur Scriptura et dicit: Produ-
zitque Dominus de humo omne lignum pulchrum visu,

Digitized by Google
