251

deesse confiteris. His ergo et ipse reru conditor
opera $ua perfecit, et constat. ipse perfectus, quo-
nia in ipso perfecta sunt que neue in parte zugeri
possunt, quia pleua sunt ; neque in toto consnimmar,
quia p'rfecta suut; meque in uuitate disidi, qula
unum sunt.

Car. XXIX. Quod in his tribus omnia.

Et quxceunque de Deo dicuntur, et creduntur ve-
Taciter in Deo : ad hzc tja vefernntur et constaut in
his wibus ju ipso, quibus, ut dictom est, sí quid
tollas perfectum non est. quod. relinquitur; si quid
adicere coneris, majus non est quod explicatur. Si
enim fostem dicis et iucorrupitimi etincommutabilem
et int mcibilem et eztera quie similia sunt, hic totum
hoc potentie est; si providum, sí inspectorem, si
&cruiautem occulta, et iutelligeutem, hoc totum. sa-
pieutize est; si pium, si inanstietum, sl. misericore
dem, si patientem, tolum hoc bonitatis est, EL non
potest his adjicere veritas quidquam, quia totum in
his coutinetur quod. perfectum est et verum : ideo
iia hzc veritatem tonstrav. runt in simulacro per :
fecto et persuaserunt nihil adjiciendum tribus ; quía
koc perfectum. est, et nibil tollesdum. quoniam sic
eousta&. eousummatum : et. tria. h»c in. Deo erant
unum; et Deo unum erant, sed distincta. inventa
sunt hic ubi non erant unum; et. propterea Triuita-
lis imago faceta sunt. Et. secuta est consideratio pro-
prietatem inventam bic usque. ail ineffabilem Trini-
tateni; et distiuxit iby proprium quod proprium hic
erat tantum, et differens inventum est ; ibi autem in
Uno erat totam ei unum totim,

Cip. XXX. l'ecapitulatio supradictorum.

Nune ergo diximus quomodo ratio humana. pri»
mum et iu se Deum esse reperit et extra se appro-
bavit et quomodo adjudicavit; quod unus est Deus,
et simplex uatura ; et. immensus et ateruus. Magnus
et won quantitate; simplex, et uon parvitate. Et quod
trious esi sine divisione unitatis; et unus. sine cone
fusione Trin:tatis. Et quomodo Tiinitas suma. in-
venta est per eam qua erai imago illius in nobis; et
quomodo arguit won esse personas, tria in nolrs; et
in Deo tía esse. personas, quia Deus sunt. Et. quo-
tnodo tribus nibil adjici potest quia. perfecta sunt ;
nec demi aliquid, quia discreta. sunt. Et. quomodo
distincta sunt quae iu. Deo sunt et secundum ea. quee
discreta sunt i. nobis; quoniam imago sunt ad. illa
et demonstraverunt Trinitatem; et hec quidem se-
eundum rationis judicium conjecimus in unnm, quo-
niam ita ver.tatem appropavit. Siquidem additum est
ex his quie supereminent. rationi et nou. contigit ad
ea seflicere, quoniam secundum rationem formantur,
Alia enim sup ex ratione, alia secundum cationem,
alia supra rauotem ; et preter liaec qua sunt contra
rauonem, E32 raiione sunt necessaria, secundum ra-
Wonuenm »unt probabilia, supra. vatiouem mirabilia,
conira raionem incie.obilia. Et duo quidem extrema
ommo fidem non capiunt. Quie enia sunt ex 1atioue
emuino nota sunt et credi non possunt, quoniam
8ciuntur. Quae vero contra. rationem sunt nulla si«

HUGONIS DE S. YICTORE OPP. PARS il. — DOGMATICA,

253
A mililer ratione credi possunt, quoniam non suscipiunt
ullam rationem, nec acquiescit his ratio aliquaudo,
Ergo, quo secundi: rationem sunt. et quie. sunt
Supra rationem, tantummodo suscipiuat fidem. Et in
primo quidem genere, files ratione a juvatur. et
ratio fide perficitur, quo: iam. secundum rationem
Sunt quie creduntur. Quorum veritatem si ratio non
comprehendit, fidei tamen illorum non contratieit,
Iu iis quie supra rationem sunt, nou adjuvotur fides
ratione ulla; quonia non capit ea ratio quz fides
credit, et tamen. est aliquid quo. ratio admonetur
venerari fidem quam non comprehen iit, Que. dicta
stmt ergo, et secundum rationem, fueruet. probabi-
lia rationi, el sponte a quievit eis. Qux vero supra
rationem fuerunt ex divina revelatione prudita suni;
et uon operata estin. eis ratio, eed. cast gata tamen
ne ad illa contenderet. Nume ergo sequitur. demon-
stare quantum bis qux. in. ratiocinandy: proposita
sunt, et conducta probabiliter revelatío divina adje-
cerit, el quie. per inspirationem uuifestata, el quie
per doctrinam asserta. sunt; et. quie per tiracula
approbata, ex bis quantum — videbitur. et. possibile
erit.
Car. XXXI. Drevis summa eorum que anpradicia
sunt. cum. adjectione quorum«am.
Anteoninem crealitram Creator erat solus quidem,
sed tamen. non solitarius, quia cum ipso eral sae
piertia sua in. qua. omnia ab zeterno per. providen-
liam foerunt quie ab ipso in teinpore. per cs eutiam
facia sunt, Solus. fuit. quaudo. nihil practer. ipsum
fuit; et tunen soli:arius non. fuit, quia aliena socic-
tate non eguit. qui sibi sullicens tuit; cai. nihil de-
fuit, quia, sient dietum cst, torum in ipso per pro-
videntiam fu.t,quod ab ipso per essentiam faciend.im
fuit. Mec ergo duo di.igei ter et inter se distinguenda
sunt et in «e consiileranda ; Creator scilicet el crea-
tuta ; ne vel erestara :zieina credatur, vel. Creator
temporalis. In. bis enim. duobug omnis cognitio
constat veritatis. Primuti ergo cousi-erare oportet
quie de Creatore dicenda aunt vel eredenda.
Creatorem igitur ouniun rerum unum con£temne
ei trinum, unum iu. essentia, trinum in. personis;
quia essentia deitatis una est, et in essentia una Ires
personz : Pater, et Filius, et Spiritus sanctus. Pater
p) a nullo est, Filius a Patre solo est, Spiritus sauctus
a Patre ct Filio est. Quemadiiodum i. una anima
mens et intellectus et gaudium ; et. meus quidem a
se est; iuiellec.us vero de sola inente est; de mente
autem et. intellectu. gaudium: et lie tria ad sub-
stantiam quidem una annt auitia, La in corpora uno,
el figura est, ck forina et pulchritudo tria haec. Et
videtur. figura prima esse ad substantiam, deinde
forma, ei ex utroque. pulchritudo : el liec tria. in
uuo corpore et unum corpus, «wt in utraque. natura
imago Crea:oris eluceat, du. prima quidem ad simi-
litdinem ; in secuuda auteni ad similitudinis inmitae
tionem. Si ergo Dewn confitemur ibi e:seutia unum,
el in personis trinum ;. et. in unitate quidem aguo-
scimus aeternitatem et iunmensitatein. la. aclernitate

C

Digitized by Google
