$$

HUGONIS DE S. YICTORE OPP. PARS ti. —— DOGMATÍCA.

$39

Car. XXV. Quare tria illa ineffabilia in deitate per- & gnitas una, el bouilas una in natura una, et substan-

sen tres. dicuntur, e£ tria in. humanitate non
dicuntur,

Et surgit rursus ex adverso alia dubietas, et pul-
sat mentem profundo rerum caligantium ;. et exit
questio et interrogat seipsam. ratio, quare tria illa
qui in Deilate reperta sunt personze dicantur ; cum
iu trinitate illa quam in semetipsa primum mens
reperit tria. similiter inventa sint, nec lamen tres
personas im. se mentem rationalem continere, aut
tribiis personis constare animam rationabilis eousi-
dera:io patiatur, Et diligenter conquirat ratio quare
lta sit, cum nec ita esse dubitare licent, nec quoniodo
sit facile sciri. possit. El tamen. videt aiiquid ex eo
quod totum. non. videt, nec. ignorare. permittitur
quod non sinitür apprebéndere. Videt enim quoniam
quio in ménte sint non vere idem sunt qnod est ipsa
iaens. Separantur enim a. tente lic aliquando ; et
cum adfuerint recedunt, et redeunt iterum cum abia-
yist et variantur circa ipsam, nec vere sunt idem
vum ipsa, sed quasi affectiones quedam. et. formae
ipsius, quibus non sit ioc aliquid esse, sed ad esse
tvantum ei quód est fioc aliquid. Haque cum sit homo
ipse persona, liec autem tantum affectiones quxdam
adh:erentes personz et circa ipsam existentes inve-
niantur ; noti est omnino eis proprium esse persona,
sed persona inesse tantum. Cum autem. quie in Deo
sunt aliud ab ipso esse non possuut, quasi nec acci-
dentia aut affectiones ex tempore multabiles sive
separabileg natura. ineommutabili essentit, et cui
ideni sit. totum esse quod. est: Conveunire tria in eo
veraciter przdicantur, et tribus unum esse ; ct pro-
prium idem esse aeternum et perfectum asseritur. Et
dicuntur tría tres personz, non tres essent; ; quia
natura in iribus est perfecta singulis, et tribus
indivisa, Et ideo dicuntur persunz singule, quia
Deus sunt et unus Deus tres, quia una deitas iu
tribus.

Car. XXVI. Quare potentia Patri attribuitur, sapien-
tia Filio, kenitas sive benignitas Spiritui sancto.
Attribuitur. Patri. petentia, et. Filio sapientia, et

Syiritui sancto bonitas sive beuignilas. Et discer-

neulur quz: communia sunt. In quibus non dicitur

quidem quod nou est; tamen quod est tacelur, ne
credatur. quod noa est. Dicitur enim Pater. potens :
el est Pater potens ; et non solus Pater, quia potens
est Pater et Filius et Spiritus sanctus ; et nun trés
potentes, sed unüs potens, Quia potentia uua in na-
lura tna, et substantia uua. Et. est Filius sapieus,
sed uou solus, quia sapiens est Pater, et Filius, et
Spiritus sanctus ; et non tres. sapieutes, sed unus
sapiens. Quia sapientia una in natura uwa et sub-
$t ntía una. Et dicitur Spiritus sauclus benignus et
bonus; el est. quidem benignus et bonus. Spiritus
sanctus ; sed non solus Spiritus benignus et bonus
€i, sed bouus est el benignus Pater, et Filius, et

Spirius sanctus, Nec. tamen. tres beuwigui et tres

boni, sed unus benignus et unus bonus ; quia. beni-

tía una. Sed cavit Scriptura censcientie humane ne
erraret in Deo suo similia hontinibus qux non erant
jn ipso arbitrans, quoniam ab omnibus sumpta crant
vocabula quidam, non ad omnem similitudinem sed
ad significanda qua Dei erant supra homines ; ef
erat aliquid simile ibi ne. imitatio aliena esset, sed
non totum, ne idem crederetur. quod in tantum dif-
ferebat ; et dictus in deitate Pater, quoniam ibi erat
aquo erat. qui de sua substantia eral. Sicut qui gi-
guit de sua substantia giguil, el uon est qui. giguit
ipse quen. giguit, sed alter ab. altero. Et non altere
uatüra gignentis et geniti. Et erat iv hoe similiimdo
inter divina et humana; et proptereg ex hoc dictus
est Pater et Filius, quia. genuit ille, et iste genitus

B est. Et non est qui genuit Pater, iste qui genitus est

Filius ; et tamen quia. natura nua cst. gignentis et
geniti ; el substaniia una non alus est gignens a ge-
nito, quia Deus est ; et Deus uns, gignens et getiie
tus, quia deitas una. gignentis et geniti, Propterea
unum inventi sunt in. illo quod. Deus erant; quia
ununi erant totum quod eraut ; sed num unus in uno,
quia Pater erat qni a. nullo. erat ; et Filius qui a
Patre erat ; et Spiritus sanctus, qui ab utroque erat,
qui Filius non erat ; quouiam ab utroque erat et
sequaliter erat, et dietze suot tres persouz tria hae€ ;
quia unumquodque trium totum. hoc erat ; et. per-
$0nà3 erai; nec Lumen una. persona, quia unum boc
lotum ; sed tres persoua, quia tria. in hoc uno, et
boc unum totum ; et hiec tria tres persons, el hoc
unum unus Deus; ét hec tria lioc. unum, ct tres
person: unus Deus: Pater, et Filius, et Spiritus
sanctus, Dictus est ergo Pater quia de sua substantia
Filium. genuit, et erat in. hoc similitudo. Sed. ne
putaretur prior Pater Filio sicut semper in homini-
bus est; et nunquam aliter esse. potest. nisi Pater
Filium antecedat; prepterea. poteus dictus. egt Pa-
ter non quod solus erat, quia. potens erat. el Filius
et Spiritus sauctus; sed solus dicendus erat potens,
quia de ipso solo magis dubitari poterat quasi de
priore et antiquo et aunorum numerositate defecto,
Et dictus est Filius sapiens, nun quod solus erat, sed
quia de ipse solo magis duhitari poterat. quasi de
posteriore et. zelate adliuc. imuiaturó et. seusu. im-
perfecto. Idcirco dictus est pater potens, ne putetur
prier Filio; et Filius sapiens, ne credamr Patre
posterior ; et Spiritus sauctus honus. sive ber'gnus,
ne crudelis existimaretur Deis et. consternaretur ad
eum conscientia. humana, si Spiritum. liabere dice-
retur Deus, et. nou additum. fuisset. sanetug. vel
benignus. Quouiam spiriius. pec se rigorem. quem-
dam significare videlur, et crudelein denotare.
Cae. XXVII. Alia. ratie quare. illa que secundum
substantiam. dicuntur et communia sunt z personá-
liter sunt discreta.

Proterea. propter. simulaerum &uuni quo. est íh-
venta Triaitas summa. et ipsum similiter trinitatéin
praeferebat quasi. vestigium quoddam et imaginem
laeffabilis Triritatis. Et. in ipso fioc ita erat ; qub-

Digitized by Google
