pt

DE£ SACRAMENTIS. LIBRI E PARS 1v.

71

autem jncommutabilitatem ; in immensitate vero A quod de singulis singu'ariter. dicitur; im summa

simplicilatem : hoc est zeternitatem sine tempore;
immensitatem sine quantitate; Iu Trinitate confite-
mur communionem unitatis, xqualitatem immensi-
tatis, coxvitatem zeternitatis. Et communionen qui-
dem unitalis sine divisione, zqualitatem immensi-
totis sine dimingtione, coxvitatem ziernitatis sine
ordine vel successione. Et hoc est singulis. unitate
lotum, immepsitate plenum, :elernitate — perfe-
etum. Tres autem personas nihil aliud esse quam
essentiam unam, quia tribus esse unum est et
una essentia esl. Quapropter tres unum sunt, sed
tres unus non suBt ; quia , sj tres unum non essent
una essentia trium non esset , ei si tres unus essent
non tres essent. idcirco tres unus non sunt, ne sub-
stanlia dividatur; et tres unum non sunt, ne per-
son: confundantur. Quod ergo Pater est, Filius est ;
«uia una est natura Patris et Filii. Sed non qui
Vater est, Filius est ; quia alia est persona Patris et
Filii. liem que de Deo secundum substantiam di-
cuntur, :qualiter dicuntur de Patre et Filio et Spi-
ritu sancto. Quoniam substantia Patris, et Filii, et
Spiritus sancti una est et equaliter est. Deus nomen
est substantiz , et hoc Deo esse est quod substan-
tiam esse. Ideo Pater Deus est, et Filius Deus est, et
Spiritus sanclus Deus est : el non tres dii , sed unus
Deus ; quoniam una substantia. Et similiter alia quae
de Deo secundum. substantiam dicuntur , :xqualiter
dicuntur. Et de singulis singulariter et equaliter
dicuntur, et de omnibus simul; non pluraliter ,
sed singulariter. dicuntur et zqualiter. Et cum de
singulis singulariter dicuntur. non minus dicitur ; et
cum de omuibus communiter dicuntur, nop amplius
pronuntiatur. Cum enim dicitur: Pater est Deus, non
minus dicitur quam cum dicitur : Pater, et Filius, et
Spiritus sancius est Deus. Tota enim deitas in Patre,
el tota in Filio, et tota in Spiritu sancto, nec minor
in Patre $olo , quam simul in Patre , et Filio, et
Spiritu sancto. Similiter et de Filio et de Spiritu
sancie inlelligendum est. Unum numen solum est

C

tamen non singulariter, sed pluraliter pronuntiatur,
cum tamen ad substantiam dicatur. Dicitur namque:
Pater est persona, ei Filius est persona, et Spiritus
Sanctus est persona ; et tamen simul dici non potest,
Pater et Filius et Spiritus sanctus est persona ; sed,
tres persona. lloc enim solum ex his qua ad sub-
stantiam dicuntur de singulis singulariter dicitur.
In summa tamen non singulariter , sed pluraliter
pronuntiatur. Qux: autem secundnm relationem di-
cuntur, ad se dicuntur; et de singulis singulariter
dicuntur, in summa tamen nec singulariter nec pla-
raliter pronuntiantur ; quoniam ad se dicta sunt, et
ideo ad invicem dici non possunt. ltem quod est
Patrem esse, a seipso est esse : quod est Filium esse
a Patre est esse ; quod est. Spirilum sanctum. esse
ab utroque. est. esse : Filius habet nasci , Spiritus
sanctus procedere ; ct solius Filii est nasci, noa
Spiritus sancti. Quod enim — nasci esl, de alio cst
esse, non tamen in. aliud, Quod autem procedere
est, de alíquo est esse , et aliquoties in aliud. (uod
enim spiratur ab aliquo spitatur , et spiratur in ali-
quo. Ideo. sumpta snnt vocabula ad significandum
id quod dicendum erat de Deo, ut intelligi aliqua-
tenus posset quod comprebendi non poterat. Mem
5ic ab initic suam notitiam Deus temperavit ab ho-
mine, ut nec. lotus manifestus esset nec totus ab-
sconditus. Si enim totus manifestus esset, fides non
exerceretur et infidelitas convinceretur. Si vero
iolus esset absconditus, fides non juvaretur et inü-
delitas excusaretur. ltem quatuor modis invisibilis
Deus ad notitiam bominis egreditur : duobus intus,
duobus foris. Intus. per rationem et aspirationem ;
foris per creaturam et. doctrinam. Ex his duo ad
naturam pertiaent , duo ad gratiam : ratio et crea-
tura ad naturam pertinent ; aspiratio et doctrina ad
graliam. Propterea post icc in doctrina aspicienda
&unt quie auctoritas probat, quia ratio humana nisi
verbo Dei fuerit illuminata viam veritatis videre non
potest.

PARS QUARTA.

DE VOLUNTATE DEI QUIE JETERNA EST ET UNA

ET DE SIGNIS VOLUNTATIS EJU8

Qu quidem temporalia sunt et secundum figuram voluntatis dicuntur, quia signa sunt
voluntatis.

Car. I. De voluntate igitur Dei, quod. justa est.

Prima rerum ommium causa est voluntas Creatoris
quam nulla precedens eausa movit quia zeterna est;
nec subsequens aliqua confirmat, quoniam ex se-
metipsa justa est. Neque enim idcirco juste voluit ,
quia futurum jusiam fuit quod voluit* sed quod vo-

PírgoL. CLXXVI.

D

luit, idcirco justum fuit, quia ipse voluit. suum
enim ac proprium voluntatis ejus est esse justum quod
ett, et ex eo quod in ea justum est quod ex ea justum
est. Quoniam secundum eam justum est quod justum
est quod utiquejustam non esset, si secundum eam non
esset.Cum ergo quzritur quare justum es quod justam

8

: Digitized by Google
