295

DE SACRAMENTIS. LIBRI 1 PARS Vil.

294

ram est, justum esse non polest. Sed qua fuit ista A In loc igitur injustitia hominis fuit, quod appetitum

mensura io qua voluntas hominis esse debuerat, ut
bona esset et malum in ea non esset, hoc diligenter
considerare oportet.

Cap. Xil. Quod justitia sit mensura.

Duo bona praparaverat Deus homini, unum tem-
porale, alterum :ternum, nt temporali uteretur et
:terno frueretur. Sed quia bonis uti vel frui lauda-
bile non est, nisi bene utaris et fruaris : delinita cst
homini mensura secundum quam bonis suis témpo-
ralibus bene uteretur, :eternis bene frueretur.

Car. XIV. De mensura inferioris boni.

Modns autem mensurze in usu inferioris boni qua-
dripertitus constabat, Primo, ut uteretur his tantum
quibus uti deberet; secundo, ut qualiter deberet;

tertio, ut quantum ; quarto ut quando, horum quod- B

cunque homo przleriret, mensuram amitteret.
Cap. XV. De mensura boni superioris.

Modus autem mensure iu fructu superioris boni
bipertitus tantum inveniebatur. Primo, ut sciret
homo qualiter illo bono frui deberet. Secundo, ui
etiam quando eum illo bono frui conveniret agno-
sceret. Nam quo bono ibi fruendum esset idcirco
querendum non erat; quoniam non nisi bonum
unum solum ibi erat. Similiter et quantam illo
bono fruendum esset omnino qu:erendum non erot :
cum sine dubitatione constaret, quia quanto magis
illo frueretur quis tanio. utique felicior essel. Illic
autem solum mensura quantitatis quxrenda est;
ubi parum aut. nimium esse polest, Fructus autem
hujus boni ità se habet nt in eo qui minus possidet
plenum sit; el. qui amplius, non sit superfluum, ln
hoc ergo solo mensura constabat at agnosceretur
qualiter illo bono frui deheret, ne inordinate illud
(uon quidem od imitationem sicut creaturzx conve-
nit; sed ad zqualitatem quod creaturze possibilita-
tem transcendil) possidere concupisceret. Similiter
ut attenderet ne illud ante tempus procipere festi-
usret; cum illud priusquam obedientiam. consum-
masset accipere uon deberet, Sicut igitur in his bo-
nis commodum hominis constitutum erat, sic in
mensura utendi vel fruendi bonis his justitia cjus
esse debuerat. Et quemadmodum voluntas ci data
fuerat, qua bona sua et in bonis suis commodum
suum appeleret ; ita c& voluntati ejus insitum fuerat
ut ipsa ei mensura secundum quam eisdem bonis
3tis. uti vel frui debuerat non displiceret. In co igi-
'ur quod bona $uà amavit; consideramus appetitum
commodi. 1n eo autem quod mensuram commodi in
bonis suis dilexit : intelligimus appetitum justi. Si
ergo mensuram semper homo dilexisset, justi appe-
litum non amisisset. Mensuram autem semper di-
jexisset, si extra imensuram nihil voluisset. Ex quo
autem extra mensuram aliquid velle ccepit, meusu-
ram velle cessavit. Postquam autem cessavit velle
mensuram, destitil amare justitiam. Et in ipso justi-
tiam perdidit, quo ipsum justiti:e amorem amisit.
Sicut enim justitia amatori suo non deesse polest,
ita ilti a quo non amatur nullatenus. adesse polest.

D

suum exira mensuram exlendil et secundum quali-
latem, cum creatori suo parificari voluit, et secun-
dum tempus, cum ante meritum primium przripere
festinavit. Cum igitur summum bouum oppetiit,
bonum appetiit, sed bene non appetiit, quia illud et
immoderate et. intempestive apprehendere concu-
pivit.
Cap. XVI. Quodnam malum fuit in homine.

Videte ergo quod ibi fuit malum. Nam bonum
quod appetebatur malum non fuit, et voluntas qua
apperebatur similiter in quantum voluntas foit; et in
quantum ad bonum fuit malum non fuit, sed quod
sine mensura oappetebatur hoc solum malum fuit.
Ergo voluntati hominis uec hoc malum est quot
voluntas est, quia aliquid est, et omne quod aliquid
est, bonum est, nec hoc malum est ad quod est, quia
similiter aliquid est, et omne quod aliquid est bonum
esi, sed quod sine mensura est, hoc malum est.
Hoc enim esse non est aliquid esse, sed est aliquid
non esse quod esse deberet. Et ideo malum nihil
est cum id quod esse deberet non est, Hoc ergo
malum, id est non esse : quod esse deberet cum
alibi vel pena sit vel ad poenam sit, iu rationali
voluntate culpà est, quia quoties in ipsa cst, ex ipsa
et per ipsam est. Ex ipsa quia libero, per ipsam quia
arbitrio ipsius fagum est. In quo a similitudine Dei
quadam perversa isnitatione recedil, ex quo et per
quem et in quo est omne quod est, quia. cum prava
elficitur; ex ipsa el per ipsam eL in ipsa hoc solum
est quod nihil est. Et hoc illi peccatum est et iuju-
slitia et culpa, ex qua turpis apparet et reprelieusi-
bilis el digna reprobatione, quia non habet forwam
suam, nec decorem nec pulehritudinem pro qua
amari debuisset et adduci ad gloriam.

Ca». XVII. Quod homo, quia in appetitu justi pecca-
vit, in appetitu commodi punitus est.

Quia ergo liomo appetitum justi desereng peccavit,
jn retento. appetitu commodi punitug est. Nam. et
ille propterea sic datus est ut. inseparabiliter ratio-
nali voluutati adesset, quatenus in eo vel puniretuc
5i a justitia recederet, vel remuneraretur si in justi-
tia permanerel, cum utique penam omnino pali non
possel : si commodum nullum appeteret. lucommo-
dum quippe nihil aliud esse constat, nisi quod vo-
luniati su:e sive appetitui contrarium esse probatur.
Quia igitur homo appetitum justiliz deseruit ; appe-
titus commodi solus, iili ad poenam remansit. In quo
quidem dupliciter punitur, sive cum ab iis qux: ordi-
uate appetit restringilur, sive cum ad alia commoda
qui ordinate appeti non possunt appctenda relaxa-
tur. In altero est peena, in altero. poena et. culpa.
Mensura autem superioris appetitus in libero arbitrio
posita fuerat, Mensura vero »nferioris appetitus con-
cessa in dono. Quapropter illam tenere velle, virtuiis
fuissel ; istam autem retiuere posse, felicitatis. Unde
sieut culpa fuit illam non tenuisse, ila. poena facta
est illam amisisse. In qua tamen paa etiam culpa
fuit, quia cl hoc quoque mensuram non lenerc cou-

Digitized by Google
