HUGONIS DE S, YICTORE OPP. PARS t. —- DOGMATICA.

*11

pientia, et potestas; nec dividi vel separari ab in» A eujus esse videtué. Omnis quippe sentia sicnt

vicem tempore poterant qua substantialiter idem

erant, et ab his formam dedit operi suo artifex

Deus, quibus consummata sunt omnia ab zvo iu-

xhoalionis, et ternitatis principio ordinata.

Car. XII. Quod. tria. visibilia mundi, tria invisibilia
Dei demonstrant.

Et inventa est in tribus his Trinitas ineffabilis
quz in Creatore quidem unum sunt, sed per crea-
Aure speciem divisim se ad coguitionem effundunt.
&srepit enim. formam potestatis rerum immensi-
15 ; sapientis pulehritudo, bonitatis utilitas. Et vi-
debantar hoc foris et concurrebant eum alio simu-
]acro quod intüs perfectius erat.

Car. Xlll. (uod similitudo Dei in rationali creatu-
re perfectior est quam foris.

Ttationalis enim creatura venit hahens in se per-
feciiorem horum similitudinem in voluntate et con-
silio et potentia; et comparavit quie foris. invenit
cum his qu babuit intus, et conjunxit duo liec,
tt. per visibilia invisibilia videret. Et vidit Creato-
fis potentiam et sapientiam et bonitatem a semet
ipsa, per ea qna foris apparuerunt in. agnitionem
excitata. Et. hzec erant quasi admonitio et reeorda-
tio prima trinum esse Deum; sed nondum perfecta
consummalio agnitionis, quoniam ad substantiam
erant ; nec poterant singulariter dividi qux unum
eraut. Non enim singulariter persons Pateis po-
tentia erat. quze Filli erat et Spiritus saneti. erat;
neque singulariter sapientia personze Filii erat, quz
Patris erat, et Spiritus sancti erat ; neque singula-
fiter personz Spiritus sancti bonitas erat, quae Pa-
tris erat, et Filii erat; sed pr:dicabstur Trinitas
€x istis, non significabatur in istis; et tamen lizc
ría dMerna erant, et causa omnium erunt et per liec
facta sunt omnia, et ipsa non sunt facta ; et assi-
gnavimus bonitati voluntatem, et sapientie disposi-
tionem ; et. potestati operationem. Et oboritur con»
quisitio g-avis et investigatio profunda de voluntate

Dei, et de przescientia illius, et providentia, et dis-,

positione , et potestate. Ilec. enim onuia jn causis
Terum consistunt, et. objiciunt. quzstionem investi-
gationi propositze.

Cap. XIV. De. scientia et prescientia? Dei; et quod

. ex ea in rebus necessitas protenire videtur.

. Videtur enim ja. Deum necessitas cadere rerum
faciendarum, quasi Crestor esse non posset nisi
creatura easet. Deinde ex. ipsa pr;scieniia et. pro-
videntia Dei alia necessitas ju rebus factis vel fa-
eiendis provenire, quasi fieri non possit ut non eve-
niat quod previsum est vel przsciuum a Deo; quod
Würumque pari jnconvenientia. animum | pulsat et
cousiderationem perturbat. Primum ergo conside-
randum est qua. ratione rerum faciendarum neces-
sitas in Deum cadere videatur ex praescientia et
providentia, ex d:&positione et praedestinatione eo-
rum quae facienda fuerant ab ipso. Owinis enim
scientia, el prescieutia, et providentia, et dispositio
vel pradestinatio ad cliquid esse videtur, et. ali-

alieujus est. quia in aliquo est; ita alicujus est. quia
de uliquo. est. Omnis enim qui scit, aliquid scit ;
et non qui scit aliquid, nihil seit, Scientia quippe
de nulle est; eL ipsa nnlla est. Onis ergo scientia
de aliquo est; quia. si nihil esset. de quo scientia
esset, scientia nulla esset. Non ergo in Deo :ererna
scientia vel priescientia esset nisl futarum esset al.-
quid de quo esset. Bi ergo creatum nlhil vel erean-
dum fuisset, uihil in. Creatore scitum vel prvescitum
fnisset. Ac per lioc. scientia. nulla. vel. przescientía
fuisset. Si autem scientia nulla in Creatore fuisset,
manifeste eonsequitur, quoniam nec ipse Creator
fuisset ; qui utique siue scientia esse non potaisset,
cui idem est esse quod scire. Ut ergo scientia vel

B presscientia in Creatore esse potuisset, necesse erat

aliquid esse vel futurum esse de quo esse potuisset :
cuni sicut dictum est si de nihilo esset nulla esset.
Omnis enim scientia alicujus ést scientia, et de
aliquo est. Si ergo ex creaturis pendet prescientia
Creatoris causaliter, prius esse videbitur quod €rea-
tum est, ipso qui creavit illud.

Car. XV. Quomodo omnia in Deó ab «tierno erant

priusquam in semeiipsis subsisterent ; et eorum illie
non prescieniia, sed scientia erat.

AÀn dicemus quod ounia in Creatore ab seterne
increata fueruut qua ab ipso temporaliler creatá
sunt, et illic sciebantur ubi babehantur; et eo inodo
sciebantur quomodo habebantur; et non. cognovit
aliquid exira se Deus qui omnia habebat in se?

€ Nec ideo ibi fuernut, quia hie futura fuerunt; nee

causa illorum fuisse credatur ex istis, neque ideo
huc venerunt quia ibi fuerunt, quasi esse non
potuissent illa sine istis. Nam et illa fuisscnt etiam
$i ista ex illis futura nou fuissent; tantum istorum
€ausa non fuissent, si ista futura uou fuissent.
Car. XVI. Si res future non fuissent sapientia. Del
scientia esset, sed prascieniia non diceretur.

Et fuisset quidem scientia. eorum qua essent;
prescientia autem non fuisset corum que futura
non essent. Nec ideirco minus aliquid in Creatore
fuisset si. proscientia eorum qux non essent futura
non fuisset; quia ipsa qua prascientiu est. scientia
fuisset, etiam si prsscientia non fuisset , quoniam
futurum aliquid non fuisset
Cap. XVH. Quomodo wtrumque. ceternim. est, et

priecscitum esse et. (uturum esse.

Nune autem. quod ab terno priescitum est ab
seterno futurum est; et non est. :zternum ipsum
quod futurum est. Quia si. aeternum esset, futurum
non esset sei pr:eseus. Ei nou prius prescitum fuit
quam futurum fuit sed prius prescitum fuit, et
prius futarum fuit quam fuit. Et antequam | fuit,
quando adhue futurum. fuit, potuit esse secundum
contingens ut non fieret; et hoc semper potuit esse,
quandiu futurum fuit ul. non fieret, sicul semper
faturum. fuit ut. fieret. Quod. futurum. fuit ad. hoe
spectabat quod foturum. fuit ; quod. esse potuit, ad

, lioc spectabat quod esse potuit et futurum non fuit.

Digitized by Google
