995

DE SACRAMENTIS, LIBRI 1 PARS Til.

9246

dine sua quoniam ad hoc facta est. ut videatur in A Car. XXI. Quomodo. tres persone sint. essentia. sive

ta Deus.

Car. XX. De verbo extrinseco et. intrinseco,

Nam sicut spieutia fiominis nou videtur nisi ab
$pso homine donec exeat. et. inanifestetur per ver-
bum, ita. sapientia Dei invisihilis fnit et non potuit
eognuosei nisi ab ipso. solo cujus erat, donec. mani-
fesiata est per. opus. suum. Et erat. ipsa. sapientia
verbum. Sed quasi verbum. intriuseciim et abscon-
ditum quo] omnino sciri non posset nisi per verbum
extrinsecum mauifestaretur; quemadmodum cogita-
tio hominis quasi intrinsecum verbum illius cst quod
latet et absconditum est. dogec reveletur per prola-
lionem oris ; et est ipsa prolatio vocis verbum simi-
liter ut verbum est cogitatio cordis, Sed verbum quod
manifestum est prodit et cevelat verbum quod oc-
cultum est, Sic et iu Deo verbuin intrinsecum et oc-
culium et invisibile verbum fuit cordis ejus; et sa-
pientia erat hoc verbum et. imisibile, donec mani-
fesiatum est per. verbum extrinsecum quod visil.ilc
factum. est, quod erat opus ejus. Sicut per verbum
oris manifestam est. verhum cordis; sie loquitur
omnis nalura a] auctorem. suum, et indicat. quod
factum est opificcu intelligendi sensum. habentibus,
Gap. XXl. Quod. imago Dei in rationali creatura

ezpred«sior ei, ei vestigium Trinitatis invenAur in
ipsa.

Et sunt. in his simulacra qu:edain quasi de. longe
signilicantia et habentia siwilitudinem pro parte.

Quedam vero expressa imagiue, el perfecta zewula- C

tione consignala, claram demonstraüonem efficiunt,
In his ergo citius quod invisibile Dei est agnoscitur
in quibus evidentius manifesta declaratione demon-
siratur. Ea namque perfectius auctorem. suum ma-
nifestiant : qua. illius similitudini vicinius appropin-
quani. Hoc autem est ipsa. rationalis creatura, quae
excellenter e& proprie ad illius similitudinem facta
est; quae tunc citius creatorem suum (quem ron vi-
det) aguoscit, cum seipsam ad illius imaginem
faciam intlligit. Iu hoc ergo primum Trinitatis
wesligium inveutum est. cun agnoscere coepit ipsa
quod erat iu se, et ex eo consideravit quod erat su-
pra se. Vidit enim quod ex. ipsa nascitur sapientia
que est in ipsa; et diligi! ipsa sapieutiam suam; et
procedit amor «x ipsa ; et sapientia. sua quo amat
eam genitam de se, et. in se manentem non dividit a
se. Et apparent iria quadam in uno ; wieus, sapien.
lia et amor : et est mens. €t sapientia de mene; et
de mento et sapientia amor; et surgit Trinitas qui.
dau, et unitas nou. recedit, et sunt simul. Trinitas
€t unitas secundum polestaiem et imaginis virwiem.
Et conscenzlit mens ab istis. per liaec illuminata, ct
Cuunsiderat crealoiem sumi. sapienteur esse. et sa
pientam. liabere, et ex ipso esse sapientiam suam ;
nec fuisse unquam sins sapientia, quoniam semper
sapiens fuit. Et quod semper sapientiam suam ipse
dilexit et semperauorctu liabuit ad sapientiam suam,
et erat coxiternus amor ,lerno et coxlerug sapien-
lig illius. |

substantia una.

Rursum considerat quo! non. potest. in Deo etse
siquid diversum ab ipso, €t quod nuum est totum
quod est; €t propterea vert. est Trinitas, et unitas
wanet. Quia. enim ibi est qui a nullo. est, et. est ibi
qui ab illo eit, et pariter cum u:roque qui ab utro-
que est, Trinitis est. N*que enim qui a. nullo. est,
€ss€ potest. ille qui a^ aliu est ; et qui ab utroque
est, vel ille qui a nullo est, vel qui ab illo tantum
€st, esse. potest. liaque Trinitas est. vera, et unitas
manel perfecta, quoniam in. Dco nibil esse potest
quod Deus nou cst. Natura siquidew indivisa et
unitas vera scissioaem prohibet ; discielio vero «t
proprietas Trinitatem docet.

B Cie. XXIll.. De. discretione. nominum in. Tiinitate*

Posuitque nomina fides quibus signifiearetur quod
creditur; et dicus est Pater. in Trinitate, quia 2b
ipso Filius erat, qui ide ipsius substantia. erat. Qui
euim gignit el de sua substantia. giguit ; id quod
ipse est, gignit, Et propterea a. quo erat qui cum
ipso erat idem quod ipse erat, Pater dictus es! ; quia
&b ipso erat Filius. Qui autem. ab utroque. erat,
wiriusque Filius non erat, ne duo essent patres
wuius Filii; et Pater. qui Filius diceretur, et con-
fuuderetur Trinitatis discretio; sed Spiritus sanctus
Patris ei Filii, procedeus a Patre. et Filio, Et. pro-
fessa est fides catholica Patrem et. Filium et Spiri»
tum sanctum, Et est Pater. qui Filimn habet ; et
Filius qui Patrem; Spiritus sanctus qui a. Patre est
et Filio. Et est quidem Pater. Spiritus, quouiam
Deus est. Et est. Pater. similiter sanctius, quoniam
Deus est. Sed voluit (Jes unam in Trinitate perso-
nam distinguere, cum diceret. Spiribum sanctum,
Ipse enim est. qui ad sanctificationem dalur, cum
iuspiratur sanctificandis. Et non. tantum venit sine
Patre et Filio, quoniam Triuitag est indivisa.

Cap. XXIV. Quomodo Spiritus sanctus a. Patre. et
Filio mittitur eteina. procesvione ab. illis, ei tem-
porti udventu ad nos.

Sed inspirari a Paue et. Filio: hoc est illi ve-
nientem esse a l'atre et F.lis, Quod zetertiun illi est
ne nomen sit perfunctionis uni datur ex. tempore et
accipitur ; quia tempor. le non est illi essea Patre
et Filio, sed zeterutim. Pro quo d.ri. dicitur : cum

D venit a Patre et Filio ; quia est a Patre et Filio quod

miernüm est, et non tempore ill, S cut Spiritus
83uctus derum. Dei. est; quia. donum. cst l'atris et
Filii. Et. eun datur ex tempore. ditar. et. dai ur a
Paire et Fio ; e& dari à Pare et Filio, uon zliud
illi est quam cum datur esse a Patre et Fili^; ex eo
quod eter. Hl. ext a Patre et. Filio. Et est in
Trinitate Pater, et Filius, ei Spiritus sanetus, Pater
a seipso; Filius à solu Patre; Spiritus sanctus a
Patre e& Filio. Et quia una natora est et t2 subi-

sUuntia ; nna trinis est in una nara et una sub-

stantia. Et cum mens una quie discreta sunt ei pro-
pria in trinitate. considerat, tria. invenit, el tres
confitetur. Cum vero quod idem est tribus attendere
ccp.t unum ostenditur.

Digitized by Google
