20!

sunt rerum omnium , aut cause inveniuntur subse-
quentium effectuum esse, aut effectus przecedentium
causarum. Et rerum quidem aliz? cause lantum sunt,
non etiam effectus: sicut prima omuium eausa. Alix
eífectus iantum, non etiam eausm; sicut ullima ct
postrema universorum. Aliz autem et causa sumt
ad posteriora quie geuerant; et ad priora a quihus
generantur effectus; et sient his quae ultima sunt et
effectus tantum pris u.a nin  posterins cernitur ; sic
quidem iis qu:e prima sunt et causce tantum subse-

quentium, uihil prius invenitur. De mediis autem

quicunque priora sunt, magis ceusz rom nantur,
et minus effectus. Quiceunque vero. posteriora sun,
magis suut effectus; et minus causa, et prima. cau-
salissima. Et quae prima sunt. post prima, primi sunt
effectus ; et quie ultima sunt ante uilima, cause ul-
fimm, et uliima generata, et prima generautia, Pri-
mi aulem cause ali creatie supt et que sunt in suo
genere prim, alig increalr et. que universaliier
prine sunt, Quz enim iw. suo. genere. prime suut,
ad aliquid primae sunt ; sed universaliter prime non
suri; quoniam elsi praecedunt. quie. subsequuntur
omuia, habent tamen et ipsz aliquid quo posteriores
inveniantur, quoniam uon przcedunt omn:a. ln hac
enim universitate rerum omnium, ita. cunctis. cau-
s.liter cobxerentibus aliquid. primnm. invenitur, ut
ex his omnibus nihil prius esse possit, quoniam
ipsum ex omnibus primum est omnium; et tanen
ipso aliquid prius esse necesse est, quoniam ex om-
nibus est quibus universaliter aliquid prius est. ilis
«Cro causis quxe universaliter prima sunt, vihil prius
est ; quoniam ipse prim sunt omnium, uec habent
alias causas ipsz priores; quoniam omnium cause
jpssx suut.
Cap. Ill. De generatione causarum primordialium.
Wa autem sine motu efliciunt et generant. sine
traductione; quoniam zlernitas nec in suo statu
deseruit tempora ordiuans neque ex suo substantiam
ministravit corruptibilia creans; sed manens quod
erat, fecit quod uon erat, in se continens potestatent
faciendi, non sumeus ex se inateriam. facti. Neque
enim degeneravit inferiora condens, ut nalura in
ipsa descenderet, quibus dedit initium; quoniam et
hoc ipsum omnipotenti ejus natura continebat sine
natura naturam creare, qua initium sumerent qua
non erant, quoniam opus cl factor natura idem esse
non poterant, Sicut ergo in faciemlis se non minuit
ziernitas ; sic in factis se non auxit. inumeusitas,
Se ante facta sine defectu plena consistit; et post
facta sine motu indeficiens permansit, Niliil novum
assumens, nihil antiquum amittens ; totum. dans et
nihil abjiciens. Ilaec prima causa rerum oinium se-
cundum se et propier se operata est opus suum ; se-
cundum se, quoniam exuiusecus operis sui formam
non accepit; propter se, quoniam aliunde causam
operandi non babuit. Fecit enim ad. similitudinem
suam, quod dispouebat ad participationem sui, ut
ex ipsa eandem. forma traheret, quod. cum. ipsa
idem bonum possidere debuisset.

HIUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il.— DOGMATICA.

$08

Car. Iv. que au prima causa conditionis
rationalium.
Hinc ergo primam causam sumpsit crealnrze ra-

tionalis conditio, quod voluit. Deus :eterua. bonitate
su:e beatitudinis participes fieri quan. vidit et com-
municari posse, et minui omnino non posse. Mind
itaque bonum quod ise crat et quo ipse letus erat,
bonitate sola non necessitate trahebatur ad. commu-
nicaudum. Quoniam et optimi erat prode.sc velle,
et potentissimi noceri tion. posse.

Car. V. Quod diving voluntati et bonitas adfuit et ,
potestas,

Divina enim voluntas $»la bonitate per'ecta non
fuisset, nisi par t:r. alfaisset potestas; quoniam id
quod bouiate priennte voluit, polestala subse»
quente adimplevit, In prz.lestinatiune itaque cresn-
dorum operata ext hoaitas; in ereatione auteni prze-
destinatorum operata est pote;itas, in beatficaiione
vcro ereatoruu, potestas simul et bonitas.

Car. Vl. De tribus per[eciis. et perficieniibus omnia.

Erant euim tiia quasdam, et hec tria erant unum ;
et zelerna erant Lria. hiec ; et. nihil. perfectum esse
poterat siue his tribus, et cun his nihil diminutum,
Couslabat eniu ut si adeswent tria bec, uihil perfe-
cuin. deessel ; el si deesset de his tibus wnunm, ali-
qui. consummatum esse non posset, Et hzc tria
erant. potentia , sapientia, voluntas : et ad omnem
effectum. conenrrunt tria. liec, nec aliqui] absolvi-
tur nisi ista :dfuerint, Voluntas movet, scientia di-
spouit, potestas operatur. Et si lorum discretionem

C Proponas non est. posse illud quod scire, neqde scire
illud quo.]. velle; et tamen Deo. unum suut posse,
scire el velle, Et discernit illa ratio, e natura non
dividit ; et venit nobis Trinitas indivisa quie totum
continet ; et sine. ipsa totum. est oihil. Quidquid de
Deo vere dicitur, aut pie credi potest in. Deo, bc
tria continent * potestas, sapientia eL bonitas. Et
plena sunt liec tria pariter.

Si inmeusum. nominas, si incorruptum dicis, si
zelernum, si incommutabilem, et quacunque horum
similia : totum hoc potestatis est. Si scientem ap-
pellas, si providum, si inspectorem, si scrutautem et
considerautem, et. discerneutem: totum liuc. sapieu-
iue est. Si mitem, si mansuermn, si. compatientein
et benignum, vel quecunque bujusimodi similia sunt
vOcaS ; totum lioe. bonitatis est. Et uihil est quod
in istis non est ; et quod. in istis est, plenum cot et
consummatum totum. Propterea tria lec specialiter
discreta sunt ; et suscepil ides catholica Trin tatem,
quam nec numero augeri voluit, ne. extra tria. ali-
quid confiteri videretur; nec natura confundere, ne
trium. aliquid negare. convinceretur. Et invemt in
Deo tria esse; et in. Deo tria unum esse. Nec prop-
terea tria on exse, quia unim erant, Neque unum
non esse, propierea. quad iría erant : et tribus al.
monita, dixit tres personas tria; quia. naturaliter
Deus erant, et una substantia , el ideo unus Deus ;
tt assignavit potestarem Patri, sapientiam Filio,
bonitatem Spiriti sancto; et confessa est Tiinitatem
Patieu et EFifium et Spiritum sauctum.

A

LU

Digitized by Google

