237

pertinaciter neg^re non debemus. Hoc tantnm con-
siderandum est quod aliud 'opus est cum simplex
essentia multiplicatur ; aliud cum multiplex in sim-
plicitatem reducitur. Post ista tria opera quz soli Deo
possibilia sunt, sequitur quarium et quintum opus
etiam qux creatutze conveniunt ; in quibus nihil
aliud est facere quam vel conjuncta disjungere, vel
separata conjungere. Sextum opus hoc est aliquid
in nihilum redigere. Soli Dco possibile est. Quod

1 UwUNIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

238

A sive aliquando faciat sive non faciat Deus, hoc tamen
omnino certum est ; quod qui potuit de nibilo em-
nía creare, posset etiam si vellet, creata in. nihilum
redigere. Post senarium operibus deputatum septe-
narius sequilur, cui non opus sed quies debetur.
liec opera. idcirco distinximus propter eos qui nii-
rari solent, imo potius dubitare quomodo de costa
viri mulier fll, et quomodo de modico paterno se-
mine tam numerosa proles excrescere possit.

PARS SEPTIMA.

DE LAPSU PRIMI HOMINIS.

Cap. I. Quomodo invidia diaboli lapsus est.

Domino igitur mundi homine providentia divina
In loco deliciarum quasi in parte potiori constituto,
et ad conservanda bona qua habebat eadem Dei
providentia rationi hbumanz adjuncta munito, atque
ad illa bona qu: habiturus erat quzrenda et. obti-
nenda precepto obedientizx cum gratia operante in-
struceto ; vidit diabolus et invidit quod homo illuc
per obedientiam ascenderet, unde ipse per superbiam
eorruisset.

Cap. W.. Quare diabolus in forma aliena venit.

Quia vero per violentiam nocere non potuit ad
fraudem se convertit, ut dolo hominem supplantaret
quem virtute superare non posset. Ne autem fraus
illius omnino nulla esset, si nimis manifestaretur ;
jn propria forma venire non debuit, ne manifeste
€ognosceretur, et nullatenus. reciperetur. Iterum ne
nimis violenta esset ejus fraus si prorsus occultare-
tur et homo simul (si Deuseum tali fraude qu: caveri
&on posset decipi permitteret) injuriam pati vide-
retur, in aliena quidem forma venire permissus est;
eed tali in qua cjus malitia prorsus non celaretur.
Ut igitur in propria forma non veniret sua voluntate
factum esl, ut autein aliam forman nisi talem qus
malitit sux conveniret habere non posset, divina
ordinatione dispositum. Venit ergo ad hominem in
serpente callidus hostis, qui fortassis si permissus
fuisset in forma columb:e venire maluisset. Sed hoc
vas Spiritus sanctus sibi reservavit, quia profecto
dignum non erat ut spiritus malignus illam formam
homini odiosam faceret, in qua postmodum eidem
Spiritus sanclus apparere debuisset.

Car. lI. Quare prius ad feminam venit.

Libet considerare quam timenda fuerit in princi-
pio ad tentandam virtutem hominis hujus hostis ma-
litia, Quasi enim parnm de suis viribus praesumens
humanam naturam in cam partem ubi debilior vi-
debatur aggressus est, ut si forte illic aliquatenus
pravalere potuisset, postmodum cum majori fiducia
ad alteram qua robustior fuit pulsandam aut poste-

B. rius subvertendam accederet. Sciens ergo quod ve
rum esset (quamvis adhuc dictum non esset) Ve soli,
quia cum ceciderit non habet sublevantem (Eccle, 1v).
Et si quispiam prevaluerit adversus unum duo resi-
stunt ei; primum diligenter solitariam feminam er-
ploravit, et inveniens; in ea primum omnem saz
teniationis conatum experiri disposuit.

Cae. IV. Quare ab interrogatione exorsus eat.

Considerate quanta est confusio et timiditas ne-
quitiz: in conspectu virtutis. Stans coram et coram
femina hostis superbus ex sola malitia cogitata
nondum dicta confunditur; et quasi se jam prius
quam etiam loqueretur deprehensum metuens, non
audet exire in verba persuasionis, donec animum
tentands interrogatione prosentiat, Cur, inquit,
precepit Deus vobis ut nom comederetis de omni ligno
paradisi? Cui respondit mulier : De fructu lignorum
que sunt in paradiso vescimur ; de fructu autem ligni
quod est in medio paradisi precepit. nobis Deus ne
comederemus et ne tangeremus illud, ne forte moria-
mur. Dixit autem serpens ad mulierem: Nequaquam
morie moriemini (Gen. n). Considerate incrementa
perditionis. Primum dixerat Deus : In quocunque die
comederis ex eo, morle morieris (Gen. wn). Deinde
mulier dixit: Ne forte moriamur (Gen. ui). Novis-
sime serpens dixit : Nequaquam morte moriemini
(ibid.). Deus affirmavit; mulier dubitavit; diabolus
negavit. Nequaquam autem diabolus coram muliere
verba Dei negare prosumpsisset, si non prius ipsam

D mulierem dubitantem invenisset. Qui ergo dubitavit
ab affirmante recessit, et neganti appropinquavit.
Ipsa igitur secundum aliquid inchoavit malitiam,
qux tentatoris iniqux persuasionis dedil auda-
ciam.

Cap. V. Quod non soli viro preceptum datum sit.

Sane hic considerandum quod non quemadmo-
dum superius videtur soli viro prxceptum datum
sit. Ipsa enim mulier hic testatur sibi quoque man-
datum, tit lignum. scienti boni et mali non tange-
ret. Scilicet voluit Scriptura ostendere quod mulier

Digitized by Google
