$59

DE SACRAMENTIS. LIBRI 1 PARS IIl. .

«50

niam in mente rationali quasi. potentia quaedam. et A zequaliter. est. Et. quia Deo. hahere idem est. quod

vis quxdam erat ex qua esse posset quod. nondum
erat. El ex ea natus est. intellectus qui. solum sa-
pieutia ejus erat; et sine. ipso mens sapientia non
erai: et processil novissime amor sive gaudium
mentis a4 sapientiam suam ; et. ipse solim dilectio
erat, quia sine ipso jn mente et. sapientia dilectio
non erat. EL posita sunt lec. nomina ad. proprieta-
tem, quia unumquodque per se erat; et distincta
sunt tria haec: primum potentia a qua sapientia erat;
deinde ipsa sapien;ia, quie de potentia. nata fuerat;
novissime amor qui de potentia siinul et. sapientia
processerat. Et. distinguebantur hiec, quia prorsus
hec idem non erant qui separabantur ad invi-
cem, et nou constabant 1n uno. Propterea in. men-
te. rationali aliud potentia. erat. quia. prior erat
sine sapientia et. adhue sapientia noa erat. Et. ve-
nit postea sapientia, €t eum polentia esse capit,
quasi aliud in alio. Et eraut jam duo, potentia ct sa-
pientia : et additum est tertium. Et tria esse. cavpe-
runt, potentia, el sapientia, el. cunor, Et non erat
potentia de aliquo, et de ipsa sapientia. erat ; amor
aulem de polentia, et sapientia priecess. rat. Et vn
erat potentia sapientia, quia potentia, aute sapien-
Uam erat et de ipsa sapientia exierat. Neque rursum
amor potentia vel sapientia dici poterat; quia pro-
cesserat tantum ab ipsis, et ipsa aliquaudo sine ipso
exstiterant. Et eraut via liec discreta in anima; el
in his tribus Trinitas aninie inventa est. Et ascendit

anima ab his ad summam Trinitatem, et inven t ibi

Patrem qui a nullo. erat, sicut in se potentia ; et fi-
lium qui a Patre erat, sicul in se sapientia; et Spi-
ritum sanctum qui a. Patre et Filio erat, sicut in. se
dilectio a potentia et. sapientia processerat, Et ideo
potentiam Patri tribuit, quia in se similitudo fuerat
illius ; et sapientiam Filio, quoniam hzec in se imago
illius erat, quze a polentia orta eral; et dilectionem
Spiritui sancto. attribuit, quoniam in se a polentia
et sapientia processit, sicut Spiritus sanctus a Patre
et Filio, qux dilectio est Patris et Filii, Et sic quidem
distiuxit veritatem ad imag nem per quam invenerat
veritate, ut quod hie. proprium). inventum. est ad
gigniücationem, illic quasi siugulare diceretur. ad
proprietatem. Et, tainen quia Deo. 1otum quod est,
esse unum est; et nion potest diversum inveniri quod
in simplici natura. idem est, neque unius esse potest
quoi alierius. non est, ubi idem est unus est quod
alter est. Cum enim potentia. Patris aliud. nun sit
quam essentia ejus, neque sapientia Filii alind quam
essentia ejus, neque amor Spirilus sancli aliud
quam essentia ejus, necesse omnino est ubi una est
essentia unam esse potentiam, unani sapientiani, et
unam dileclionem; et communem esse, et totam
esse, el proprie esse, el aqualiter esse. liaque. po-
tentia Patris est, el Filii est, et Spiritus sancti est,
et proprie est, et aqusliter est. Et sapientia Filii est,
et Patris est, el Spiritus sancti. est, et proprie est,
et aqualiter est; et anigr sive bomtas Splii us sancti
esi, et Patris est, et Filii est, el proprie est, eV

esse, et omne quod in Deo est aliud quam Deus esse
uon potest, Pater potentia est et Filius potentia est,
ei Spiritus sanctus potentia est; et una polentia quia
una essentia, Similiter Pat^r sapientia est, et Filius
sapieatia, er Spiritus sanctus. sapientia : et una. sa-
pientia, quia essentia una, Et Pater est dilectio, et

Filius dilectio, et Spirirus sanctus dilectio ? et dile-

etio una, quia essentia una. Sed Pater potentia est,

et potentia nullius est, quia a nullo est; siniliter et

sapientia est. Pater et nullius. sapientia est, quia a

nullo est. Dilectio est Pater et nilTius. ext. vilect^o,

quia a nullo est. Fiti"s autem potentia est et Patris
potentia est, quia a P. tre est, Sapientia F Lus est, et
sapientia Patris e«t, quia a. Patre ess, Spir: us san-
cUts est dilectio Patris et Fili, quia a Patre e! Fi-
lio est... Ubi. diligenter. cavendum ne commtnio:e
confundatur quod distinguendim est, neque. sisgu-

Jnritite d stinguatur, quod. proprium est: hoe. est

eum personas in Trinitite distinguere volumus, non

attribuamias uni. quod. alteri commune est, neque
emn substantie unitatem. demonstrare assignemus
alteri, quod uni proprium est,

Car. XXVII, Quod rest'gium Trinitatis non sofum in
ratiotiali creatura ed, edam in corporea re,«eritur.
Ecce demonstravimus vestigium zliqnod Tilni'atis

simue quanti valet eaiio hu iara de modico quod

suum est, ei daium est illi et est in illa, et modieuni
est ad. perfectua totins, "Tria eain invenit in. se. et
ex his Trinitatem cepreheudit quie erat supra se.

Kt contestata est. illi natura foris, sicut de unitate

deitatis, Et apparuerunt. iria foris signa Tr nitatis,

sed non imago ut illa quz intus erant: et. [izec ipea
imperfecta. similitudine erant, Erat enim. potentia
inkus, et sapientia, et amor, Et tria haec imago erant
potenti: Creatoris; et sapientie, et amoris, quia hic
erant et ibi erant, Sed liie in. imagine erant, iLi in
veritate; tamen utrobique erant, et ideim erant, quia
hoc hic erat quod ibi erat. Sed quod hic erat imago
erat, quod ibi eral veritas erat. Foris autem potentia
non erat, sed signum tanitim ; neque. sapientia sed
sigium tantum ; neque amor vel honilas, se.l sign.um
tantam ; nec et ipsa signa, neque potentia erant ne-
que sapientia neque amor sicut intus, sed signa

D tantum potenti:, sapientie et amoris. Potentiz eniin

siguum fuit. rerum immensitas; sapientie pulchris
tudo ; bonitatis utilitas. Et non erant ipsa signa po»
tentia. vel sapientia, vel bonitas; sed tantum. signa
eorum attestantia, his quis intus. erant propria. Et
probata est Trinitas vera in operibus suis; nec po-
tuit ratio his adjicere quidquam qua per?ecta erant,
neque tollere aliquid quie constabant discreta. Suit
enim tria. ec qug omne. vationale perficiunt, nec
sine his perfectum est aliquid. Similiter ad. omnem
effectum conciorrimt tria. hee, quorum. siquid. de-
fuerit, uihil absolvitur; etsi adsint. pariter omuia
eousumn antur. liec sunt. potentia, scientia. et vo
funtas ; es quibus si tollasunum aliquod, perfectio»
nen imuninuis; »i cuncta pariter coustituas, nihil

Digitized by Google
