pid

IIUGONIS DE 5. VICTORE OPP. PARS If.— DOGMATICA.

216

ipsum (quantum ad primum illum statum pertinet) A dicens : Ecce Adam quasi unus. ex nobis. factus est,

delinire volumus, precipue cum de opere charitatis
illius nullum sive ex auctoritate sive ex ratione ar-
guinentum. certi habeamus, Etsi quidem amare
creatorem suum caepit, boc tamen omnino laudabile
non fuil, quia;non perseveravit; quia motus inci-
pientis virtutis exstinctus. est et. abolitus per tepo-
rem culpze subsequentis.

Cap. XVII. Qualis creatus sit primus homo secun-

dum corpus.

Nunc superest ut consideremus etiam qualis pri-
maus lomo secundum corpus factus sit ; hoc est, an
morlalis, an immortalis, passibilis an. impassibilis,
et eztera quie. de statu corporis humani quierenda
videntur, Primus igitur homo quantum ad naturam
corporis terreni, et immortalis factus est secundum
aliquid, quia potuit non mori ; et secundum aliquid
wortalis, quia potuit mori, Sicut enim in illo primo
stati liabuit posse peccare et. posse nou peccare,
quia hzc fuit prima arbitrii libertas, ita etiam in
eodem statu habuit posse non mori, et etiam posse
tiori, quia ista fuit prima corporis humani immor-
Qalitas. In. secundo. statu habet posse mori et. non
posse non mori, sicut eliau posse peccare et non
posse non peccare habet; quoniam in hoc statu
est et moriendi et. peccandi. necessitas. Moriendi
necessitas quandiu adest vita; peccandi necessitas
quandiu abest gratia. In tertio statu. habeliit posse
non mori et non posse mori, sicut etiam posse non
peccare et non posse peccare; quoniam ad hune
statum pertinet et moriendi et peccaadi impossibi-
litas. Utraque tamen ex gratia non ex natura ; quia
si gratia non adesset, in altero moriendi, in altero
peccandi natura possibilitas non deesset. Si ergo
ultima immortalitas ex gratia erit, ubi moriendi
possibilitas non erit ; quanto magis prima immorta-
lias ex natura non fuit ubi. moriendi possibilitas
fuit? Ergo primus liomo aute. peccatum. immortalis
fuit; quoniam in corpore cjus corruptio et. infirmi-
1as nulla fuit, et. extrinsecus preter cltera fomen-
1a ciborum quibus corporalem vitam nutrire et sus-
tentare debuit specialem in ligno vite medicinam
acceperat, qua eamdem. vitam eontra. mortis defe-
ctum sanam atque incorruptlam poluit. conservare,
dorec ad veram immortalitatem ubi jam mori non
posset, transferretur, et translatus. confirmaretur.
Sicut ergo immortalem non dicimus prinium homi-
nem fuisse ante peccatum ut mori omnino non
posset; sic etiam nequaquam impassihilem fuisse
credere debemus, quasi nihil omnino pati potuisset
quia naturam in se passibilem babuit. Sed lamen si
non peccasset sicut non mortuus, ita ctiam sive ad
molestiam veluntatis in mente, sivc ad corruptio-
nem integritatis ip corpore passus omnino aliquid
non fuisset. Nam quod primus ille hoino non se-
cundum qualitatem corporis terreui, sed ex bene-
ficio vitalis edulii non mori. potuit, manifeste Scri-
ptura ostendit, ubi eum ab eodem liguo ejectum ne
vitam. Hpsam perpetuam conservare poscet, testatur

sciens bonum. el malum. Nunc ergo ne forte mittat
manum suam et sumat etiam de ligno vite et vivat. in
eternum : ejecit Dominus Deus Adam de loco votu-
platis (Gen. 1n). Qui ergo de ligno vitz ejectus diei-
tur ne semper vivevet , manifeste ostenditur ex ipsius
ligni beneficio hoc habiturus, si semper viveret.
Sic itaque primus homo ante peccatum natura mor-
talis et passibilis fuit, qui tamen ex beneficio Crea-
toris przcedente, el proprio studio subsequente
facere potuisset ut nec moreretur, nec in vita corru-
ptionem pateretur. Quia ergo homo nataram passi-
bilem habuit contra passionem custodia ei necessa-
ria fuit, ut videlicet per rationem propriam contra
negligentiam cavendam excitaretur, et per provi-
dentiam divinam contra violentiam omnem illzesus
conse:varejur, et sic utrinque inuuitus, nec inore-
retur nec pateretur.

Car. XIX. Quandiu homo si. non. peccasset, in. hac

vita. inferiori manere debuisset.

Quaundiu autem in hac vila terrena homo manere
debuisset, argumentum. aliud haberi non potest, ni-
si quia probabile omnino est quod post peractam
obedieptiam si in ipsa obedientia perstitisset, sta-
tii ad premium ipsius obedientie transferri de-
buisset, quatenus sine mortis interpositione de
primo statu ubi habuit posse non mori, ad alium
$talum transiret. ubi amplius mori. omnino non
posset.

Car. XX. De alimento ejus.

Interim. vero. vitam. terrenam fructibus terrenis
nutrire, donec ad illam vitam trausferretur. ubi
nullis prorsus alimentis indigerct. Sicut. scriptum
est : Factus est primus homo in animam vicentem ;
secundus in. spiritum. vivificaitem (I Cor. xv). Quia
enim quod vivit vitam habel, quam autem vivificat
vitam dat; plus est omnino vivificare quam vivere.
Propter quod (quia vita prima per se stare non
potuit, vita autem novissima aliunde sustentari opus
non habebit) primus homo in animam viventem
factus dicitur, qu:xe vitam quidem in se habuit, sed
corpori per se solam, vitam dare non poluit; se-
cundus autem in spiritum vivificantem, qui el vitam
habelit in se, et corpori dabit per se.

Car. XXI, De studio ejus.

Si autem quxritur quo studio vita humana si
lomo nou peccasset colenda et. exercenda fuisset ;
non inconvenienter dicitur prater intertia. et. spiri-
tualia. studia sapientie et. divine. contemplationis,
foris ctiam in terra culturas sive in arando, sive in
seminando, sive in. plantando, et. czteris ejusmodi
operibus quibus natura bona exculta profectum ca-
pit in melius, primum hoinines non ad laborem,
Sed ad delectationem exercendum, «t et opus essct
ad delectationem, et exemplum ad eruditionem. Sic
namque exterior homo exerceudus erat ab ipso stu-
dio exterioris operis, ut forma sumeretur studii in-
terioris ; eLin co quod foris facerct, agnosceret quid
sibi intus faciendum. esset, Nain et intis. similiter

Digitized by Google
