<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    225 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. -- DOGMATICA. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
    quando: esse quoniam variabile est. Spiritui vero creato convenire, et hoc aliquod esse quoniam definitus est, et nunc aliquando est: quoniam variabilis est; sed non hic alicubi esse quoniam circumscriptus non est, qui dimensio[nes] capax non est. Creato rem vero spiritum; nec hoc aliquid esse quod definitus non est, nec hic alicubi esse; quod a circumscriptionis non est, nec nunc; liquando est; quoniam invariabilis est; praes. etenim tamen veraciter et essentialiter omni quo[rum] hic aliquid est, et omni quod hic alicubi est, et omni quod nunc aliquando est; quia in omnibus est, et utique est et semper est. Semper e ne tempore, ubique sive loco, in omnibus sive termino et definitione. Et nos quidem horum considerationem sublimem inequamam falsitatis arguimus; verba tamen supra capacitatem et possibilia rerum naturum, et simplicium intelligentiae sensu nimis judicamus.
    
    CAP. XVII. Quod Deus essentialiter est, et vere est; et in omni creatura sive natura, sine sui definitione; et in omni loco, sine circumscriptione; et in omni tempore, sine vicissitudine vel mutatione.
    
    Censemus autem et omnino ita oportere approbamus multo sanius et commodious veraciter affirmandum quod Deus substantialiter sive essentialiter et proprie et vere: et in omni re sive natura, sive essentia est sine sui definitione; et in omni loco sive circumscriptione; et in omni tempore sine mutabilitate. Nam id quod quidam insipientes, imo solum carnem sapientes et que carnis sunt solum considerantes existimant quasi corporaliurn sordium et pollutionum inquinationes Deum contingere possint si rebus omnibus essentialiter vel substantialiter hinc esse dicatur; tam frivolum est ut nec responsione sit dignum cum et ipse Spiritus creatus corporibus sordibus inquinari non possit. Si enim spiritus sordes corporeae contingunt, dicant ipsi quomodo anima humana in carne posita inmaculata esse possit, cum carnis humanae sordibus nulla inquinatio vel pollutio maior inveniri possit? Decant de carne leprosi (cujus etiam contagium homo sine horrorro assistere rolin[us] olest) quomodo animam sanctam et justam non inquiat, quae in tantum in ea sine pollutione vixerit, ut ex ea etiam a pollutione emundetur? Possent respondendum utrum potius concedendum de Deo existimant, quod nusquam sit Deus, an quod ubique sit. Quod si ab iudicio est omnino concludi quod Deus nusquam est, cogamur necesse est, ipsi suo judicio id quod ad decorem etiam commoditius et pulchrius suspicantur, confiteri quod alicubi est. Qui enim cecibus servire elegerunt potius quam veritati, et id solum resupndum putant quod aures vulgariatis obhorreant, iustum est ut in hoc quoque a sententia sua non declinent. Dicant ergo si hoc auribus offere praesumant quod Deus nusquam est; et non statim ex eo consequi arbitrentur, quoniam quod nusquam est ipsum omnino nihil est. Si ergo convenienter dicitur non potest quod Deus nusquam est, quem esse et verius omnibus quae sunt esse ne-...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
    Spiritui vero A cesse est credi, dicant ubi est. Si enim alicubi est, et ubique non est, est ubi est, et est ubi non est: et jam localis si Deus; et termino et fine concluditur quod omnino impossibile est. Fatendum est itaque et sine dubitatione confitendum quod divina natura qua pro immenseitate sui nusquam deesse potest in omni loco veraciter et essentialiter est; nec tamen loco comprehenditur ullo, quoniam omnino incircumscriptibilis est. Est ergo ubi est totum que contine[t] et penetrat totum; nec sine ea esse potest aliquid ex omnibus quae facta sunt ab ea, quae nec pro sui simplicitate dividit, nec pro sui puritate maculari, nec pro sui immensitate ullo modo comprehendiri potest.
    
    CAP. XVIII. Quomodo spiritus creati locales sint; et quomodo corpora.
    
    Sane de spiritu creato hoc commodious dicitur et ad intelligentiam hoc accommodatius esse fatendum, ut non solum in loco esse, sed localem esse pronuntiemus sine dubitatione. In loco quidem quoniam hic alicubi praesens cernitur; localem vero quoniam cum sit alicubi non ubique invenitur. Omne enim quod definitum est, secundum aliquid locale est; quoniam in eo ipso quod finem et terminum habet locum habet, et determinat locum sicut determinatum est in loco. Sed corpus dimensionem habens loco circumscriptum; quoniam et secundum locum principium medium et finis assignantur. Spiritus vero quoniam dimensionem non capit (sed definitio sive sola terminatur) circumscriptio quidem non recipit loci; et tamen loco quantummodo concinuitur, quoniam cum hic alicubi praesens sit totius, alibi non invenitur. Itaque corpus locale est, quoniam loco circumscribitur; spiritus autem quoniam in loco per praesentiam naturae et operationis concluditur, localis et ipse jure nominatur. Spiritus autem increatus, quoniam omni loco praesens est, nec tamen alio in loco conclusum aut circumscribi potest, veraciter in omni loco esse dicitur; nec tamen localis aliquando ratione illa appellatur. Non ignoro tamen quod solam ad omnium spirituum locum universaliter removere voluisse; quoniam secundum dimensionem solum et circumscriptionem corporalem locum constituere probaverunt. Sed horum, ut supra diximus, consideratio unius a communi existimatione et possibilitate recessit. Magis autem ex ponenda in usum loquendi ea que se sint accommodant; et nihil a naturae ingerant alienum a veritate.
    
    CAP. XIX. Ratio qualiter Deus non solum unus sed trinus sit.
    
    Nunc diximus quomodo ratio vera probat quod Deus unus est, et quae ad unitatem definitam spectant vera esse considerari. Deinde etiam arguit et commendat quod non solum unus, sed et trinus est Deus. Et habet hancque quoniam investigationis et considerationis bona a Deo exemplaria vera. Deus enim qui in se videri non potest, in suo opere manifestatur; et videtur eum ratio humana non in se; quia invisibilis fuit; sed in simili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,840,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino impresso tardo (impressão tipográfica). Algumas palavras e fragmentos apresentam lacunas ou caracteres indistintos; foram mantidos grafemas tal como visualmente identificáveis. Os marcadores A, B, C, D no margem central foram transcritos como nota_marginal conforme instruções.</notas>
</pagina>