$51
raoderamen sapienti cuncta bona creantis et bene
ordinantis Dei.
Car. X. De differentia cognitionis.
Qui enim subtiles natura magis et sap'entia am-
plius perspicaces creati sunt, ii merito dignitate

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS ]l.— DOGMATICA.

A

superiores sunt constituti. Qui vero et natura minus

subtiles et sap:entia minus perspicaces conditi sunt,
x.erito dignitate inferiores suut ordinati, iia tamen
ut ji qui excellentiores constituti sunt. sine superbia
prelati essent, et qui inferiores positi sunt, sine mi-
seria subjecti.

Car. XI. De differentia liberi arbitrii.

Sed et ipsam arbitrii liberlatem secundum diffe-
r6tem naturz virtutem et sapientiz:: et. cognit;onis
et intelligenti vim; si quis differentem assignare
voluerit non est qui ex ratione occurrat. Quia sicut
differens vigor et subtilitas naturze infirmitatem non
ad.lucit, minorque cognito sapientixz ignorantiam
non ingerit; sic libertas inferior nullam arbitrio vo»
luntatis necessitatem imponit.

Car. Xll. In quo similes conditi sunt et in quo dissi-
miles.

Quod ergo spiritus erant, quod vita erant, quod
incissolubiles vel immortales erant : zequales omni-
bus erant. Quod autem natura potentes erant, quod
essentia subtiles erant, quol inte:ligentia sapientes
erant, et libertate volutilatis prompti ad ntrumlibet
et habiles ; non zequsle omnibus erat, et tamen suffi-
cienter erat. Istas discretiones invisibiles invisibi-
lium et intel'g b lium natura selus ponderare potuit
et uniuscujusque mensuram et modum et terminum
sapientia sua comprelendere, cujus potentia condi-
tum erat totum, et providentia ordinatum. Nos vero
caligante intelligentia timide iucedimus ad illa, et
palpamus sensu coguitionis infirmz quz virtute non
comprehendimus. Qua igitur vis et. quanta potentia
fuerit invisibilium essentiarum; quzve sapientia,
qualisque libertas, et quantum in his commune om-
nibus, et quid singulis proprium vel singulare ac
differens datum sit; valde ineffabile cst el a sensu
humano remotum. Sola cuim divina potestas et sa-
pientia divina aec termino nec merusura concluditur ;
et arbitrii libertas xierni, atque incommuraLilis
voluntatis complacitum nulla unquam minorat;one
Sive necessitetis angustia coarctatur; sed absolutum
est et dominans et superexcellens et efficax et nu-
tus sni libertate singulariter perfectum, ac propria
potestate plenum. Omne autem quod creatum est ex
parte est, et ex parte potens et sapiens et liberum
ex parte; quia nec omnis effectus potestati ercaturz
subji.i.ur, rec omne occultum sapientize manifesta-
tur, ncc omnis eventus electionem sequitur. aut
voluutati famulatur; sed secundum aliquid tantum
possunt €L sapiunt, secundum aliquid et liberi sunt.
Et propterea determinanda est potestas eorum et
determinanda est sapientia, et determinanda est
libe.tas. Potestas autem ad operationem pertinet,
sapientia ad cognitionem, liberlas ad voluntatem.

253

Cap, XIII. De triplici potestate illorum.

Et erat. primum triplex discretio potestatis illo-
rum, quoniau alia pars potestas quam acceperant
ad se, alia quam acceperant ad invicem iuter se,
alia autem quam acceperant ad ea. qux conditione
ordinata fuerant sub se. Prima potestas virtutis
erat, secunda dominationis, tertia administrationis.
In ea potestate quam acceperant in se, omnes diífe-
rentes erant; in ea vero quam acceperant inter se
quidem excellentes; in ea autem quam sub se aece-
perant differentes et excellentes. (n ea potestate
quam in semetipsis singuli acceperant, unicuique
ad effectum famulabatur natura propria. In ea vero
quam ad se invicem habebant; quibusdam subjecta
erat obedientia aliena. In ea autem quam ad inferiora
possidebant potestate, unicuique secundum virtutem
natura et dignitatem officii ministerium exhibebat
subjecta creatura. IL:ec de potentia prima rationalis
naturas dicta, futurx investigationi »rimam occasio-
nem exponunt. :

Car. XIV. De triplici cognitione angelorum.

De sapientia quoque illorum in prima considera-
tione triplex nobis discretio occurrit, Quoniam illu-
minabantur tripliciter, vel ad tria simpliciter; et
erat trina. cognitio in eis ut aguoscerent quod facti
erant, similiter et a quo facti erant, eL cum quo
facti erant, In eo quod facti erant, mali et boni co-
gnitonem acceperant, ut intelligerent quid appe-
tenduin sibi foret vel quid respuendum secundum
potentiam virtutis in se et libertatem voluntatis.
Sed et ipsius a quo facti erant cognitionem accepe-
rant, ut intelligerent et scirent principium et finem
suum a quo conditione processerant, et ad ipsum
debuerant intentione converti. lius vero cum quo
facti erant cognitionem acceperant, ut scirent quid
vel sibi invicem pro divina dispensatione cL ordi-
natione deberent, vel quantum in his qua condi-
tione sibi subjecta fuerant pro concessa potestate

Sibi diviuitus sine prosumptione valerent. Et. iu

lunc modum sapientes conditae sunt etl discerneutes
et intelligentes spirituales ille. substantie; et tan-
tum in his omnibus sapientes quantum incipienti
nature congruum fuit, vel pro merito virtutis adi-
piscendo necessarium.

D Car. XV. Utrum perfecti facti sint angeli an imper-

fecti.

Multi enim nesciunt et ignoraut. existimantes Su-
perfüuentem quamdam sapientiam eorum qux ad
rem non pertinet cognitionem et previdentiam ct
praescientiam futurorum, et eorum quae circa ipsos
ventura erant fuisse in illis; et aliter imperfectos,
et ignorantes, el non sicut oportuit consummatos et
plenos; qualia facere omnipotentem nou decuit et
perfectum el bonum. Sed non discernunt. quod. ad
perfectionem aliquid facere ut perficiatur quod est
imperfectum ; et ideo imperfectum, ut sit prímo im-
perfectum ; deinde autem perfectum, ut ab eo perfl-
ciatur a quo imperfectum factum est, ut perficiatur;
non est imperfectio facientis neque turpitudo facti,

Digitized by Google
