£e

HUGCONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA.

E

est ; et quod magis conducit et expedit, iure semper A impedire non debuit, et non. bonum erat quod ma-

mzjus zslimatur bonum ; quoniam in fructu suo est
omne bonum, et. est lantum omne quantum est. bo-
num.

Cap. XXI. Quod Deus propter se, id est pro utilitate

sua vel commodo, nihil precipit.

Nunc ergo videamus omne quod precipit Deus,
Utrum prdpter se precipit, an propter illum cui pra-
vipiL Si propter se precipit ad bonum ejus cst
quod pracipit, et bonum illi est przecepti sui imple«
tio. Sed quomodo praecipit propter se qui profectu
non indiget in se, neque bono alieno adjuvari potest,
qui melior esse non potest? Clamat hoc Scriptura,
et perfector mandati in Scriptura : Deus meus estu,
quoniam bonorum meorum non eges (Psal. xv). Ergo

lum erat alicui, cnjus auctor esse non potuit. Et
ideo pracepit unicuique quod bonum erat, et quod
illi bonum erat; et precipiendo illud significavit se
velle illud; et sunt signa voluntatis ejus priecepta
ejus, et vocantur voluntas ejus, quia signa sunt vo-
luntatis ejus. Quoniam vult et approbat et diligit et
amica sibi judicat bona qui pracipit, et mala que
prohibet odit et detestatur; et non invenit concor»
diam et amicitiam in illis, et vult tamen ipsa esse
mala qu» non vult, propter majus bonum quod ex
illis est, quod magis vult. Sed non pertinet 3d nos
neque exigitur a nobis nisi quod nostrum est et quod
bonum nostrum est, tantum ut faciamus eL appro-
beinus et diligamus in nobis, sicut et Deus diligit

propter se non przcipit Deus quod precipit; sed p et approbat bonum | nostrum in nobis; utei similes

propter illum cui procipit, quoniam bonum est illi

quod praecipitur cui bonum pracipitur.

Car. XXI. Quod. Deus hoc unicuique precipere ha-
bet, quod bonum est ipsi cui prazcipit ; eliam ai bo-
num omnium nog est.

Quoniam ergo propter illum mandatum fit cui fit,
Ipsum mandatum ; bonum ipsius esse debet cui man-
datur mandatum. Neque aliud mandari debet nisi
quod bonum illi est cui mandatur mandatum. Frustra
enim mandatum fieret, si illi propter quem fieret
honum non essel; maxime cum a bono mandatum
esset qui nihil przeter bonum mandare deberet. Ne-
que enim Creaturz su: Deus auctor mali esse debet,
neque causationem illius assumere sibi quasi do-

cendo corruperit quod creaverat incorruptum. Non C

itaque habet aliud illi praecipere nisi solum quod
bonum est illi; a quo habet illa totum quod bonam
habet, et quod malum babet uihil; Quoniam igitur
Creator nulli creatur:e sux auctor mali esse potest:
hoc solum illi pracipere habet quod bonum est ilii,
ut sincera sit ejus instructio, quemadmodum condi-
tio incorrupta fuit.
Car. XXIII. Quod bonum universitatis Deus impedire
uon habet. etiam &i illud alicui bonum non est.
Contingit autem. qnod bonum est alicujus, bo-
pum esse illius, el non esse bonum ad omnia; et
jterum quod malum est alicujus malum esse illius;
et bonum omniuin esse, quoniam ex eo bonum est
omnium. Ei quod lonum est et alicui. bonum est,
minus esse bonum quam quod malum est et alicui
malum esi; quoniam: ex eo ipso majus bonum est :
ex quo omnium bonum est. Et majus bonum est
esse illud aquo aajus bonum est, etiam cum illud
alicui bonum non est; quoniam in toto bonum est.
Non debet autem in compensatione minoris boni
impediri quod majus est bonum ab illo qui optimus
est. Et dizimus quod majus bonum est esse bonum
ex malo et bono, quam ex solo bono. Permitti
itaque mala debuerunt ut essent, quoniam ut essent
id bonum crat er quibus bonum futurum erat.
Przcepit itaque Deus quod bonum erat singulis
€t permisit quod bonum erat universis. Quo-
$iam «( majus erat bonum universitatis quod

simus diligendo et faciendo bona , sicut et ipse bona

tantum diligit et facit. Et cum praecipitur nobis

quod bonum nostrum es!, significatur nobis quod .

Deus hoc vult ; et pertinet ad nos ita sentire cL ila

credere quod Deus hoc vult quod precipit nobis ul

faciamus. Et non fil tamen nisi tantum qnod ipse
vult fieri, sive faciamus sive non faciamus quod prie-
cepit nobis. Et si facimus bonum, voluit hoc Deus;
et voluit quia factum est hic, et approbat quod fa-
ctum est et quod factum est; vult quod factum est
et bonum est, Et si facimus malum vult quod non fa-
cimus bonum ; et approbat illud quoniam bonum est,
et non approbat nialum quod facimus quoniamioalum
est; et tamen vult quod factum est quia factuin est,
quoniam id bonum est quodfactum est, et vult ipse
quod bonum est. EL constat omnipotens voluntas ejus
certa et firma iu beneplacito suo, approbans bona

et permittens mala propter bona, qux nec potest im-

pediri ut non fiat quod in ipsa cst, neque infirmari

aliquando ut (iat quod in ipsa non est,

Car. XXIV. Quod operatio et permissio Dei signa
suni quid esse bonum sit, etiam si illud bonum nou
sit ; praceptio et prohibitio sigua sunt quid bonum
sit, eiiam si illud esse bonum non sit.
Eisequuntur post ipsam signa ejus, permissio ejus

et operatio ejus; eL ostendunt. quod in illa est, quo-
niam in ipsis idem est. Et adduulur pracepia et
prohibitiones, et sunt ipsa quoque signa et. demon-
strationes voluntatis summ:e et complaciti zterni
per approbationem et dilectionem ; et non similia qui-
dem sigua prioribus, sed demonstrationes tantum et
significauones approbalionis et complaciti in eo
quod bonum sit; et non in eo quid esse bonum sit,
sive bonum ipsum sive malum sit. Et ideo significapt
ipso non hoc quidem quod in summa sit voluntate,
ut fiat, sed quid in complacito et approbatione sit si
fiat; et tamen utrunque voluntatis esse el hoc bo-
num esse etiam si non fiat : illud autem sic bonum
esse ul fiat.

Cap. XXV. Benepiacttum Dei esse aliquando, ed rem;

aliquando ad actum/rei.
Quicunque ergo distinctionem facere voluerit, lo-
quens de voluntate Dei, hoc dicere ootest. Dillgenter

Digitized by Google
