255

- 20 DE SACRAMENTIS. LIBRI 1 PARS V.

254

quoniam et aliter facere potuit qui fecit, et non ali- A in utroque. Propterea monstratum est. eis quid fa-

ter fleri debuit quod facium est. Sed et kic dicen-

dum quod perfeclum est secundam aliquid habens

totum quod liabere debet, et si non habeat quod
habiturum est totum.

Ca». XVI. Quod tribus modis perfectum | diclmr ;
secundum temvtg, secundum naturam, et universa-
liter.

Nam tribus modis his perfectio constat, et nomi
natur convenienter perfectum, Est euim secundum
tempus perfectum, et secundum naturam perfectam,
et uuiversaliter perfectum, Primum perfectum est
quasi initium perfectionis faciens secundum tempus
perfectum ; et sequitur quod majus est. secundum
naturam perfectum; et terium est maximum et su-
perexcellens universaliter perfectum. Secunduum
tempus perfectum est quod habet quidquid tempus
requirit, et convenit secundum tempus haberi. Se-
cundum naturam perfectum est quod habet omne
quod vel datum est nature suz, vel debitum est.
Uuiversaliter perfectum cst cui nihil deest. Prisma
perfectio est nature condit; secunda perfectio est
vaturz glorificate; tertia perfectio et vera est in-
create nalura.

Cir. XVil. Quod angeli perfecti sum secundum pri-

mam perfectionem,

Et ad hunc modum non mirabile est. neque in
quzslionem add«cendum quare non fuerunt perfecti
angeli conditi ; quia in prima perfectione creati sunt,
et ad secundam sub tertia venturi. Quoniam sicut
non possunt ad tertiam pertingere, sie nec a secunda
incipere debuerunt. Alioqui proficienti locum ad-
iumque invenire non valuissent eundi in inelius,
nisi reliquum fuissei post prima dona natura quo
crescere potuissent vel deficere.

Cap. XVIII. Utrum angeli prescii (uerunt futuri even-

ius. sut.

Hie quzritur utrum angeli prescii fuerunt futuri
eventos sui, et in sapientia data agnoverunt quid
futurum esset super eos. Videtur enim. utrinque ali-
quid inconvenientis occurrere. Si enim. qui futuri
erant mali, lapsun: suum proscierunt, pomnamque
cognoverunt qu: ruinam sequi debuerat, et (iniri
non debuerat, tauta sibi mala imminere prxvidentes

ciendum esset non quid esset futurum, ut nulla. ne-
cessitate providentie impelli viderentur, sed ratione
dir.gi et propria deflecti voluntate in ambobus. Et
ita bonum fuit et conveniens; et non est sic repre-
keusoue dignum opus Dei, quia ita fecit ut bonum
fuit.

Cap. XIX. Quales conditi sunt. angeli, boni an mali,
justi an injusti, beati an miseri,

Se et mulla alia queruntur de illa natura spi-
rituali, quibus curiositas humanz mentis quieta
esse non sinitur. Interrogant utrum boni fuerunt
an mali creati angeli, justi an injusti, beati an. mi-
seri; et fortassis alia quadam his similia. Et, quia
multa sunt alia qux in quxstione coacervantur, non

B possumus nos ad omnia prolixa responsione occur-

rere ; sed breviter definimus quia tunc in illo prin-
cipio primo et exordio incboationis quod humana
consideratio iia breve et momentaneum simplicis-
que instantis sine mora et intervallo primze subsi- -
stentiz de nihilo in aliquid apparent accipiat, ul
id quod primum omnium illis erat intelligat : hoc
solum invenitur in conditis quod natura contulit
conditionis. Quod enim ceperunt totum acceperunt.
Et non poterat in illis ex illis esse quidquam, quo-
niam omne qnod ex illis est posterius est illis. Ita- -
que omne quod facti sunt non fecerunt ipsi; sed
tantum facti sunt et. quod facti sunt boni facti sup£
totum. Si enim .quod facti sunt mali facti sunt,
culpa est facientis non facti; quia aliud esse non
potuerunt neque facere ipsi eum facti. sunt tunc ut.
aliud essent quam facti sunt. [taque ex faciente
erant quando primum erant totum quod erant, et
acceperant totun quod erant, eta se nibil habebant .
qui et lioc quod erant, ex nibilo, eta Creatore ac-
ceperant quod erant. Non potuit autem Creator op-
timus, auctor mali esse; et ideo totum bonum erat
quod ex ipso illis erat; et totum bonum erat, quo-
niam ex ipso totum erat. Hoc modo probamus quod
boni eraut angeli quando primum facti sunt, el
quod boni facti sunt omnes, quoniam a bono facti
sunt qui malum facere non potest. Sic itaque boni
erant et non mali ; et quemadinodum boni erant, ita
et justi erant et beati erant. Sed ea bonitate ct ju-

aut vitare voluerunt sed non potuerunt, et miseri p stitia et beatitudine quam | natura incipiens accepc-

erant; aut potuerunt et. noluerunt. et stulti erant,
et maligni. Si autem nesciverunt ezci erant, neque
agnoverunt quo pergerent; et in contingens ac for-
luilum miserunt pedem ut ulira procederent quo
nesciebant, Et videtur quasi aliquid absurditatis af-
ferre si hoc dicatur, et melius sedere et apuim esse
magis, ut scientes dicantur eorum qua futura fue-
Tant. Et repugnat iterum alia ratio quam contra
posuimus, et potest facile mentibus infirmis scanda-
lum nasci in alterutrum nisi conveniat. Propter boc
dicimus quod non erant prascii eventus sui, neque
eis data est cognitio eorum quz futura fuerant su-
per eos, Quoniam non oportuit ut ita liberam ha-
berept electionem voluntatis sug sine terrore et spe

rat, non quam | fecerat. ipsa vel meruerat. faciendo.
Si enim boni dicuntur boni erant, quemadmodum
bonum erat quod bonus fecerat totum. Et si meliores
erant (sicut erant) meliores erant pro eo quod facti
erant, non pro eo quod fecerant ipsi vel faciebant.
Similiter et quod justi dicuntur, solum hoc illis erat
injustos non fuisse; et quod beati, non miseros ex
stilisse, Verumtamen nequejusti ad meritum, neque
injusti ad culpam, quemadmodum neque ad glori
caüonem vel consummationem beati, vel ad tor-
mentum vel pcenam miseri verissime affirmantue
Et forte expressius e& ad intelligentiam evidentiu
sit, nec bonos nec malos, nec justos nec injustos
"ec conversos, nec aversos, nec beatos, nec misero

Digitized by Google
