$69

DE SACRAMENTIS. LIBRI 1 PARS VI.

210

4mago est, congruum erat ut in. illis quc ad hane A tus. Secundus status cst. post peccatum (si. tamen

vitam facta sunt, eorum qux» ad superiorem vitam
spectant documentum homini proponeretur. Sunt
autem. qua per ista foris demonstrare debuerunt,
quxdam intus noxia vite spirituali, quibus ipsa
similiter uti sine lzsione non potest, ut sunt vitia
omnia que anine corruptionem adducunt. Sunt
item intus quedam salubria et necessaria, quibus
siue lxsione carere non potest, qualis est cognitio
Dei et ccgnitio sui, et. virtutes omnes qui ad sani-
latem anime operantur, el. nutrimentum preestant.
Sunt. item alia qu:e. adesse et. abesse sine lesione
possunt, et bxc ad utrunilibet se habent, quia. salu-
iem non impediunt quasi noxia, uec velut necessaria
eperantur, qualis est cognitio rerum extrinsecarum

Staius dicendus est, et non potius ruina) in queria
per peccatum el poenam peccati post peccatum se»
quentem, est lapsus. Tertius status erit hominis post
resurrectionem a mortuis, quando plenc et perfecte
tam à peccato quam à. poena peccati liberabitur; et
non solum in id in quo fuit. conditus, sed supra id
eliam usque ad illud ad quod conditus fuit resti-
tuetur, In primo statu. divisit Deus et. liomo; in sc-
cundo statu divisit diabolus et homo ; in tertio statu,
Deus totum accipit. In primo statu, laus Dei era!, ct
aliquid prater laudem, nihil tamen contra Jaudem
Dei; in secundo statu. nihil ad. laudem, sed totum
contra laudem Dci; in tertio stàtu. tolum ad lau-
dem : nihil preter laudem, nec contra laudem Dei.

el alia quxedam hujusmodi, Ád necessaria ergo et B Ad laudem Dei charitas, preter laudem Dei reces-

salubria pertinet prxcceptio ; ad noxia prohibitio; ad
media concessio.
Car. IX. De gemina custodia vite inferioris.

Daia est homini ratio et providentia per quam
hanc vitam suam inferiorem eustodiret ; eadein pro-
videntia naturali fugiendo noxia, salubria expetendo,
imediis ad utrumlibet utens. Hac ergo custodia mu-
nitus negligentiam vitare potuit, violentiam repel-
lere non potuit, In providentia. enim hominis erat
omnem negligentiam cavere, sed non :eque in pote-
siste hominis erat omnem violentiam repellere.
Propterea rationi human:e. adjuncta est providentia
4ivina, quatenus ratio humana in porte una vigila-
rel contra negligentiam, providentia divina in parie
altera staret contra violentiam, Hac itaque gemina
«ustodia munita civitas vite humana, nullis adver-
sis kederetur, quia si ratio bumana non tepuisset
adversus negligentiam, providentia diviaa nuiquam
iu homine violentiz locum dedisset. Quia vero ratio
primum per negligentiam locum suum deseruit, di-
vina posunodum providentia juste se a custodia sub-
waxit, uL jam in vita bominis nonnunquam violen-
iia prevaleal, et ratio ipsa jam nunc etiam invita
cogatur sustinere , quod prius sponte cavere ne-
glaxit.

Car. X. De tribus statibus hominis.

Sed fortassis alicui. quaerendum videatur qualiter
liomo ante peccatum violentiam aliquam pati po-
tuisset, qui si non pecasset (sicut videlur) omnino
pati non potuisset? Si ergo omnino pati non potuit,
violentia ei nocere non potuit : Neque opus habuit cu-
$iodia ne violentiam pateretur qui quoócunque il-
latum. sibi fuisset. nihil omnino pateretur. Nam si
violentiam pali poluit, quomodo etiam mori noa
potuit? Si autem mori potuit , qnomodo innnorlalis
fuit? Propter hujusuiodi rationes. solvendas qux ab
iis qui diligentius secreta scrutari solent ohjiciuntur
tres status vite humane prima consideratione di-
slinguimus, el in his qualis homo fucrit sive in cor-
pore sive in anima (quantumque ab eo quod primum
factus est mutatus sit, aut. in quo idem perstiterit)
necessario determinandum putamus. Primus status
bominis fuit ante peccatum in co in quo fuit condi-

C

sitas, contra. laudem Dei iniquitas. In primo statu
claritas et necessitas; in secundo slatlu necessitas
et iniquitas; in tertio sola charitas.

Cae. XI. De primo statu hominis ante peccatum.

Quxruntur autem plurima 'de priino. statu homi-
nis ante peccatum, qualis fuit homo priusquam pec-
caret, et qualis futurus fuisset si non peccasset et
in corpore et in anima, mortalis an immortalis; pas-
sibilis an impassibilis. De termino inferioris viti,
et de transilu ad superiorem ; de qualitate et moto
vivendi, et de propagatione filiorum, de vita ct de
merilis nascentium ab ipso,.el sequentium post ip-
sum, et multa alia quie, licet aliquando. cum curiosi -
tate quierantur, utiliter tamen sciuntur, si cuim dis-
cretione discutiantur. Nos vero in lam multis pra-
cipue qux a nostra intelligentia et capacitate remota
suut, responsionem nostram moderari oporlet, et
abiis qu: dubia non sunt, ea quz probabiliter di-
cuntur tantum distinguere. Ita periculum diligeutis
inquisitiónis nullum erit, si przssumptio temeraria:
assertionis non fuerit.

Cap. Xll. De scientia hominis ante peccatum.

Si ergo quiritur de primo homine qualis ante
peccatum fuerit, seeundum animam quidem rationa-
lis fuit, habens discretionem boni et mali; scien-
tiam quoque rerum, quantum ad principium condi-
onis pertinuit perfectam. Nam sicut (quantum per-
tinet ad perfectionem staturz et zetatis humani cor-

p Poris) primum hominem perfectum credimus fa-

etum, ita quoque (quantum ad animam) cognitio-
nem veritatis et scientiam (cam duntaxat qua primae
perfectioni congrua fuit) perfectam mox conditum
accepisse putamus, elt ad illam non studio aut disci-
plina aliqua per intervalla temporis profecisse ; sed
simul et semel ab ipso sti conditionis exordio una
ac simplici divin: aspirationis. illuminatione illam
percepisse. Triplici autem. cognitione primum ho-
minem eruditum constat, cognitione scilicet crea-
Loris sui ut cognosceret a quo factus erat, et cogni-
tione sui ut. cognosceret quid factus erat, et quid
sibi faciendum erat. Deinde cognitione quoque illius
quod secum factum erat, et quid sibi de iilo ei i
iilo faciendum crat.

Digitized by Google
