<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
219                               HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA.                               220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
CAP. VI. De illo cognitionis genere quo mens ratio- nalis in se Deum videre potest.

Et primum quod in ea erat (quoniam et hoc illi erat primum et principale speculum veritatis contemplandae) inspiciamus. In eo igitur primum et principaliter invisibilis Deus (quantum ad manifestationem expositum est) videri poterat quod illius imaginis et similitudini proximum et cognatum magis factum erat. Hoc autem ipsa ratio erat et mens ratione utens quo ad primam similitudinem Dei facta erat, ut per se invenire posset eum a quo facta erat.

CAP. VII. Quod se ipsam esse videt mens rationalis.

Non enim (ut id loquamur quod primum occurrit) ei scientibus nihil minus esse potest, seipsam esse aliquid ignorare poterit, cum ex his omnibus quæ in se (hoc est in corpore suo) visibilia videt nihil se esse posse videt. Securum ergo et dividit se per se ab eo toto quod visibile videtur in se; et invisibilem omnino se esse videt; in eo quod se videt, et tamen videri se non posse videt. Videt ergo invisibilia esse; quæ tamen visibiliter non videt, quia se invisibilem esse videt et tamen visibiliter non videt.

CAP. VIII. Et quod se cepisse intelligit.

Cum ergo de se dubitare non possit quoniam est (quia se ignorare non potest) cogitur ex se et hoc credere quod aliquando se cepisse meminit; quoniam non semper est, quia se nescire non potest eum est. Cum ergo per se et in se coepisse et initium habuisse videat, nec hoc ignorare potest. Quoniam cum non fuit, sibi ipsi ut esset initium et subsistentiam dare omnino non potest.

CAP. IX. Quod Deus est et quod sine principio est.

Ut ergo inciperet quod non erat ab alio factum est qui erat. Quem idcirco ipsum esse ab alio non capisse necesse est; quoniam qui ab alio esse accepit primus omnium exsistendi auctor esse non potuit. Non ergo ab alio accipere esse potuit qui omnibus esse dedit, quem propterea semper fuisse ac nunquam coepisse fateri oportet; quoniam omne quod aliquando esse inceperit auctorem habuit per quem coepit. Constat ergo nec dubitari ullo modo potest quod ille per quem coepit quod non semper fuit nunquam coepit, sed semper fuit. Illum autem rerum auctorem et primum principium hoc modo ratio investigat; et inventum pietas veneratur, et adorandum fideles prædicant Deum.

CAP. X. Exsudent rei argumentum foris in creaturis.

Hoc autem ratio inventum in se probat, et in his quæ videt extra se; quia ortum et occassum habentia cuncta, sine auctore nec originem habere possent nec reparationem. Quæ in toto aliquando cœpisse idcirco dubium esse non potest: quia et in partibus suis sine cessatione quotidie et oriri videtur quod non est et præteriore quod est. Omne autem quod mutabile est, aliquando non fuisse necesse est; quia quod stare non potuit cum præstans fuit, indicat se aliquando non fuisse prisquam fuit. Sic respondent qui foris sunt his quæ intus videntur ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
veritatem comprobantandam et auctorem suum natura clamant quæ se ab illo factam ostendit.

CAP. XI. Quod Deus est trinus et unus.

Itaque ratio per rationem Deum esse invenit; et venit alia ratio quæ non solum esse Deum, sed unum esse et trinum comprobaret; et primum per se deinde per ea quæ erant extra se facto seculares se. Una pietas, una devotio, una cultura, Dominum unicum et Deum unum. Sic dixit ratio et comprobavit in se, ne schisma mentium ferret in plura principia: et non esset certa salus. Et melius esse et consonum magis veritati et consentaneum naturæ principium unum et unum in unum in quum habere possent conversionem quæ ab illo existerent omnia. Alioqui dissipationem esse universalitas sine capite et principio et moderatere. Et clamavit illi natura foris, et contestata est ad eamdem veritatem; et dixit opus unum et auctorem unum; et concordia una consistium unum, et una administratio providentiam unam. Et manifestatus est Deus unus, creator unus, moderator unus et rector; quia totum unum et unum totum.

CAP. XII. Quod Deus vere et summe unus.

Approbavit hæc ratio et acquievit, et dixit quod unus, nec collectio diversorum ne unquam faceretur; nec compositione partium, ne massam formaret; nec similitudine multorum, ne pluralitas super- flua vel singularitas imperfecta appareret. Omnis enim unitas in similitudine sola consistsens plurimorum, aut imperfectionem ostendit in parte si minus habent singula, aut superfluum geminationem in toto, si perfecta sunt universa. Et non est in his omnibus unitas vera, sed emulantur solum hæc unitatem, quia quodammodo appropinquament el; sed non contingunt ad illam, quoniam unum non est; et quod sunt vere unum non sunt, sed unum- ur tantum et accidunt ad se. Et si illis simul esse et convenire in unum, unum esse. Nec tamen unum vere sunt; quoniam essentialiter non sunt, nec est unum totum quod sunt. Deum autem unum oportet esse, et essentialiter unum esse, et immutabiliter unum esse, et summe unum esse. Quod enim essentialiter unum est, vere unum est; quod immutabiliter unum est, summe unum est. Quod autem in uraque locum est, melius est utrumque quam alterum tantum. Et bonum est essentialiter unum esse; et immutabiliter unum esse; et utrumque esse melius est. Deus autem summum bonum est, et non potest deesse summo bono bonum quod melius est. Et suadet ratio optimo dare, quod melius est bonum. Et idcirco fateri Deum sinum et auctorem suum, et principium summi unium esse; quoniam hoc melius est, et vere unum esse; quoniam substantialiter est, et summe unum esse; quoniam invariabiliter est.

CAP. XIII. Quod immutabilis est Deus.

Et ascendit et transit et probat quoniam ita est, et quoniam variari et mutari non potest Deus ou-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas). Texto impresso em latim. Pequumas leituras incertas por qualidade da imagem foram mantidas literais sempre que possível; marcas marginais A–D transcritas como aparecem entre colunas.</notas>
</pagina>