&60

tiam dicuntur.

Et vi.tebatur F/ius quasi non de suo potens. Quia
potentia. Patris erat, neque Pater de suo sapiens,
quia sapientia Filii erat; neque Pater vel Filius
de suo Lonus, quia. Spirilus sancti bonitas erat ; et
$i hoc diceretur scandalum. patiebatur veritas, et
Unilas scissionem; nec poterat in. tribus perfectus
dici unus, eni. proprium deesset aliquid, quod alter
singulare haberet. Propterea potentia Palris erat,
et Filii erat, et Spiritus sancii erat; et snbstantiali-
ter erat, et zqualiter erat. Et sapientia Filii erat, et
Patris erat, et Spiritus saneti erat; et. substantiali-
(ero erat, et qualiter. Et bonitas. Spiritus. sancti
erat, et Patris erat, et Filii erat; et substantialiter
erat, et :qualiter erat, et tamen causa erat, ut per-
sonaliter distingueretur quod substantialiter idem
erat.

Car. VIII. Quare hec tria cum seeundum substan-
tiam. dicantur quasi. propria in. quibusdam locis
personis attributa. inveniuntur.

Neque his tribus. secundum proprietatem. fides
persoua3 siguiticavit, quia secundum | substantiam
erant ; sed haic tria. secundum. necessariam. notio-
nem personis assignavit ut assereret quod secundum
conununionem natuirze erant, Nominandus. erat in
Trinitate. Pater. et Filius; et sumpta. sunt vocabula
dpsa ab usu. Inimano, eui primo data sunt, Et quod
secundum àiquid tantnm simile erat, in toto simi-
liter dicendmm erat. Et cavit prudentia eloquii sacri
me plena similitudo crederetur inter dispiria, si in
deitate Pater prior aut Filius. posterior diceretur.
Sie euim se in hominibus natura. hahet ut Pater
esse non possit, qui non Filio fuerit prior; neque
Filius qui Patre posterior non sit ; ideo Pati po-
lentia assignata. est, et sapientia. Filio; non quia
magis erat, sed quia winus esse credi polerat,
Dixerat euim Scriptura sancta quod Deus l'ater est;
et. audivit hoc homo, qui hominem Patrem viderat,
Deun Patre nou viderat; ot cogitare capit secun-
duin hominem quem viderat zevum quoddam: pro-
lixum et multitudinem annorum praeteritorum et se-
neciutis defeetimi; et occurrit Scriptura et. dixit
Patrem. potentem. ne crederes impotentem. aut. mi-

DE SACRAMENTIS. LIBRI 1 PARS If.
Cap. VII. Quod tria hec. de. Deo secundum substan- A litate;

210

el suhsecuia est Scriptura, et. temperavit
dictum suum Spiritum benignum nominans, n6 eru»
elis putaretur qui mitis erat ; el distincta sunt pere
sonaliter quz substantialiter communia erant, ut
humana mens divinorum veritatem non secundum
lunmana zstimare disceret, emm centra consuetu
dinem humanam quaedam de Dco dici audiret. Deus
ergo Trinitas trina' hac virtnte omnia opera sua
consummavit, ut perfectum perfecta sequerentur, et
tmularentur auctorem suum cuncta quae feceral.
Quidquid enim in tempore apparuit, ante tempora
in xternitate. dispositum fuit; et ipsa dispositio
felerna , coxternam babuit causam omniunt rerum
voluntatem Creatoris, qua factum est ut fieret quid»
quid factum est, et ipsa facta non est.

Car. IX. Quod sapientia Dei cum et una sit in se, se-
cundum nos diversa nomina sortitur.

Divina autem sapientia eL scientia vocatur, et
preescientia, ct dispositio, et. praxdestinalio, et pro«
videntis, Scientia. existentium, prescientia futuro-
rum, dispositio faciendorum, przedestinatio salvan-
-dorum, providentia suljectorum. Et totum hioc una
eral sapientia, el. una dispositio, et ipsa xzterna
erat; et cum ipsa co:eterna. voluntas erat, et secun-
dum voluntatem ipsa dispositio erat et tamen volua
late posterior non erat,

Car. X. Quod voluntas Diei eterna fuit de opere

teiporuli,

Secundum voluntatem quippe disposuit quod vo«
lentate. faciurus fuit; ct voluntas zierna fuit, et
opus voluntatis aernum. non. fuit, Seumper euim
voluit ut faceret , et non voluil ut semper faceret ;
sed ut aliquando faceret, quod semper voluit ut ali-
quaudo faceret. Sic voluntas zterna fuit de opere
temporali; quoniam et ipsum tempus in :eterna voe
luniate. fuit, quando fieret quod futurnmn fuit. Duo
itaque liec in. Creatore pariter erant bonitas et sa-
pientia, et hiec. ;eterna erant ; et aderat simul pote-
81a$ comterna, et bonitate voluit , sapientia dispo-
suit, potestate fecit, Et videtur quasi quzedam esse
distiuclio et successio temporalis; et demonstrat se
considerationi prima  bouilas, quia per eam voluit
Deus, deinde sapientia, quia per eam disposuit , no»
vissima potestas quia per eam fecit; quoniam ordo

Dus potentem ; nec solimi potentem, scd. etiam om- [ videtur esse, et fuisse voluntas prima, et post eam

nipotentem. Non ergo quia solus hoc est Pater,
solus hoe esse dicehatur; sed quia minus hoc esse
solus Parier putabatur. Rursum. cum diceret. Seri-
ptira Filium. Denm, ne. putaret homo qui humana
noverat, divina non noverat, minorationeu quam
Cam sensus et intelligentiim esse in Filio, quasi
arihuc i.fia. perfectionem etatis consummatio, ad-
didit sapientem ; noa quia. singulariter lioc ipse erat
quod esse comme omnibus erat; sed quia singu-
lariüter ipse erat de quo magis au hoe esset. dubitari
poterat, Vocatus ext. etiam Spiritus Deus, et dictus
est Spiritum habere Deus; e& videbatur hoc quasi
nemen inflationis el tumoris; et consternebatur
conscientia humana ad Deum pro rigoro et crude-

dispositio, et novissime operatio subsecuta. Nisi
enim voluisset non disposuisset , et si non disposuis-
set, non fecisset. Et occurrit magua ratio, quia sem-
per in hominibus przcedit voluntas. cousilium, et
consilium opus subsequitur. Sed quid facimus?
Nunquid. audebimus inducere tempora in zeruita- —
tem ? Nain si lizec in Deo sunt quemadmodum in ho-
winibus, aliquid in eo prius fuit, aliquid posterius ;
et nou totus Deus Deus :xeternus est. Sed lioc nefas
est confiteri.
zZ" Cap. Xl. Quod tria in Deo cocterna fuerunt.
liaque zterna bonitate semper. voluit, et asterna
sapientia semper disposuil, quod co:eteria potestate
aliquando facit, Et eraut simul semper bonitas , sa-

Digitized by Google
