363
Car. XXXIV. De ministeriis angelicis.

Ministerium angelorum et officia quidam ita in-

terpretantur, ut totum mundum, id est, non. solum

vitam humanam sed omnia qu& ad humanam vitam

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS. II — DOGMATICA.
A pertinent secundum | Dei dispensationem ab angelis

261

ministrari putent, sub Dco et secundum Deum. Ma-
los autem ex officio potestatem non babere, seg
aliquando ex permissione potestatem accipcre,

—Ó

PARS SEXTA.

DE CREATIONE HOMINIS ET STATU EJUS ANTE PECCATU:

Cap. LI Quare Deus hominem ex anima. et corpore B ergo in parte pro exemplo universitatis humiliatus

fecit.

Quz 10. prima parte hujus operis de conditione
hominis prosequenda dixtinximus, ordine nunc su-
scipimus explananda. Quatuor enimerant a principio
proposita. Primum quare. creatus sit homo, secun-
dum qualis creatus, et. qualiter institutus; tertium
qualiter lapsus sit; quartum qualiter sit reparatus,
Horum quidem quod primum positum est, id est,
causa creationis buman:x superius jam secundum
possibilitatem nostram tractavimus. Et idcirco nune
Superest ut ad secundam parten; in qua propositum
est qualis creatus sit hoino, et. qualiter dispositus :
discutiendum trauseamus. Deus ommipoteus cujus
beatitudo. nec augeri potest omnino, quoniam per-

fecta cst, nec minui, quoniam zterna est, sola cha- iU
ritate, nulla sui necessitate, rationalem Spiritum -

creavit, ut. eum illius boni quod ipse erat, et quo
ipse beatus crat, participem faceret. Verum quia hoc
ad felicitatis illius augmentum pertinuil ut gratiam
conditoris sui per quem glorificandus erat agnosce-
ret, voluit ipse conditor prius ei in sua conditione
ostendere quod postmodum in ipso facturus erat
ex dignatione, Creaturam ergo rationalem quam
fecerat, jussit partim in sua puritate persistere ;
partim eam corporeis indumentis et terrenis man-
sionibus copulans, luteam materiam fecit ad vite
sensum vegetare. lloc siquidem pro cxemplo futurze
socictatis que inter ipsum et Spiritum rationalem
in glorificationem ejusdem perflcienda fuerat propo-
sito ut videlicet ostenderetur quia quod tunc erat
in conditione corpus spiritui : hoc secundum aliquid
postmodum futurus erat ex dignatione assumptus
spiritus sibi, Comprobavit ergo Deus potentiam
suam, et gratiam ostendit. Primo fingendo hominem,
quam postea exhibiturus erat hominem glorificando.
Ut sciret homo quod si potuit Deus tain disparem
naturam corporis et animx ad unam foderationem
atque amicitiam conjungere, nequaquam ei impossi-
bile futurum, rationalis creature humilitatem (licet
longe inferiorem) ad suz glori» participationem
sublimare, Rursus si tantum gaudium est et tanta
jucunditas vita ista mortalis q..:e constat ex presen-
tia spiritus in corpore corruptibili, quanta jucundi-
1as foret et quantum gaudium, vita illa immortalis
ex przsentia Divinilatis in spiritu rationali * Quia

est rationalis Spiritus usque ad consortium terreni
corporis, ne forte hoc ipsum ad depressionem cjus
pertinere videretur, adjunxit providentia Dei ut
postmodum cum eodem corpore glorificato ad cou-
sortium illorum qui in sua puritate perstiterant su-
blimaretur, ut quod minus ex dispensatione creato-
ris sui acceperat conditus, per gratiam ejusdem
posunodum acciperet glorificandus. Sic ergo condi-
tor Deus rationales spiritus quos fecerat, varia forte
pro arbiirio omnipotentis voluntatis su: disposuit ;
illis quos in sua puritate reliquerat, sursum in caelo
mansionem constituens; illos vero quos corporilns
terrenis sociaverat deorsum in terrena habitatione
disponeus. Utrisque regulam proponens obedientia,
quatenus et illi abeo ubi erant non caderent, et
isti ab eo ubi erant ad id ubi non erant ascendereut,
ut cum isti pervenissent et illi non cecidissent, supra
id quod facti erant ad. id ad quod facti. erant per-
tingerent, ut cum co essent a quo facti erant. Fecit
itaque Deus hominem ex du.lici substantia : corpus
sccundum maleriam de terra sumens; animam vero
sine materia. de nihilo fingens.

Car. lI. Qualiter homo ad imaginem et similitudinem

Dei factus est.

Factus est homo ad imaginem et similitudinem
Dei, quia in anima (quie potior pars est hominis,
vel potius ipse homo erat) fuit imago et. similitudo
Dei. Imago secundum rationem, similitudo secundum

D dilectionem ; imago secundum cognitionem verita-

tis, similitudo secundum amorem virtutis. Vel imago
secundum scientiam, similitudo secundum substan-
tiam. [mago, quía omnia in ipsa secundum sapien-
tiam; similitudo, quia una et simplex ipsa secundum
essentiam. [nago quia rationalis, similitudo quia
spiritualis. Imago pertinet ad figuram, similitudo ad
naturam. Il::c autem in anima sola facta sunt, quia
corporea natura similitudinem capere non polnit
Divinitatis, qux ab ejus excellentia et similitudine
in hoc ipso longe fuit quod corporea fuit.

Car. lll. De creatione el origine anima.
Quisruntur autem quam plurima de origine ani-
nxe, quaudo creata fuit, et unde creata fuit, et qua-
lis creata. fuit, nos vero in prasenti abbreviatione
tani multiplices opinio:es prosequi supervacuum et

Digitized by Google
