HUCONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Ii.— DOGMATICA.

$12

proneptis. Ex obliquo fratris sororisque filius vel A soror, sit ipse truncus. Illis seorsum sejnnetis, ex

fliia; patruus, amita, id est patris frater et soror ;
avanculus , matertera, matris frater el soror. Quarto
gradu veuiunt supra abavus et abavia; infra abnepos
et abneptis. Ex oiliquo fratris etsororisnepos et ne-
ptis; frater patruelis, et soror patruelis, id est patrui
filius vel (ilia. Consobrinus , consobrina, id est avun-
culi et materterze filius vel filia. Amitinus, amitina,
id est am te filius vel filia. temque consobrini suut
qui ex duabus sororibus aascuntur. Quibusaccrescit
patruus magnus, amiia magna, id est avi paterni
frater et sorov ; avunculus magnas, matertera ma-
£2, id est aviz tam paternz quam maternz frater
€t soror. Quinto gradu veniunt supra quidem ata-
vus, alavia.Ín(ra adnepos, adneptis. Ex obliquo fra-
tris et sororis pronepos , proneptis; fratris patruelis,
sororis patruelis, amitini et amitinz ; consobrini et
consobrinz filius vel filia. Proconsobrinus, proconao-
brina, id est patrui magni, amitze miagnze ; eYunculi
magni, materterz magna filius vel filia. Quibus ac-
crescunt propatruus et proamita, li sunt proavi
paterni frater et soror; proavunculus,promatertera,
hi sunt proaviz paterne matermzeque (rater et so-
ror; proavique materni. Hxc species nec aliis gra-
dibus quam scripta est; nec aliis vocabulis declarari
po est. Sexto gradu veniumt supra tritavus, tritavia.
Infra, trinepos, trineptis. Ez obliquo fratris et sororis
a$ncpos, abneptis ; fratris patruelis, sororis patruelis,
amitiui amitinze; consobrini, consobrin: ; nepos ne-
puis ; patrui magni, amit magnz ; avunculi magni,

materterze magnze nepos neptis, propioris consobrini C

filius vel filia, qui consobrini appellantur. Quibus ex
latere accrescunt, propatrui proamite; proavunculi,
promaterterz filius vel filia ; abpatruus, abamita,
hi sunt. abavi paterni frater. et,soror ; abavunculus,
abmatertera , bi sunt abavize paternz maternzque,
frater et soror, abavique materni. Il:c quoque ex-
planari amplius non potest, quam ipse auctor dis-
seruit. Septimo gradu qui sunt. cognati recta linea
supra infraque propriis nominibus non appellantur ;
Sed ex transversa liuea continentur, fratris, sororis
3lnepos atneptis; consobrini filii filieque. Succes-
sionis idcirco gradus septem constituti sunt, quia
ulteriusper naturam rerum, nec noming inveniri, nec
vita succedentibus prorogari potest. In iis septem
gradibus omnia propinquitatum nomina continentur
ultra quos nec. affinitas inveniri, nec successio po-
tett amplius propagari.

Quare usque ad sextum gradum consanguinitas custo-

ditur.

Consanguinitas dum se paulatim propaginum or-
dinibus dirimeus usque ad uliimum gradum sub-
waxerit, et propinquitas esse desierit, eai rursus
lex matrimonii vinculo repetit, et quodammodo re-
vocat fugientem. Ideo autem usque ad sextum gene-
fis gradum consauguinilas constituta est, ut sicut
sex miatibus mundi generatio, et hominis status
finitur, ita propinquitas generis tot gradibus 1er-
minetur hoc modo. Filius et filia, quod est frater et

radice illius trunci egrediuntur isti ramusculi. Ne-
pos et neptis, primus; pronepos et proneptis, se-
cundus; abnepos et abneptis, tertius; adaepos €t
adneptis, quartus; trinepos et trineplis, quintus;
triuepotis nepos et trineptis, neptis sextus.

Quomodo sunt computandi consanguinitatis. gradus.

Gregorius papa VI : Progeniem suam unumquem-
que ad septimam observare decrevimus generatio-
nem; et quandiu se agnoscunt affinitate propinquos
ad conjugalem copulam accedere deuegamus. Quod
Si fecerint, separentur,

Alexander episcopus, servus servorum Dei, om-
nibus episcopis el clericis, necnon judicibus per
ltaliam constitutis, salutem et apostolicam henedi-
ctionem. Ad sedem apostolicam perlata est quaestio
noviter esorta de gradibus consanguinitatis; quo-
niam quidam legum et canonum imperiti existiman-
tes eosdem propinquitatis gradus contra. sacros ca-
nones el ecclesiasticum morem numerare nituntur;
novo et inaudito errore affirmantes, quod gerinani
Íratres vel sorores inter se sint in secunda genera-
tione, filii eorum vel filie in quarta ; nepotes vel
neples eorum in sexta : talique modo progeniem
computantes et. ejusmodi, sexto eain. gradu termi-
nantes. Dicunt deinceps viros ac mulieres inter
se posse nuptialia jura contrahere, et ad hujusmodi
profanum errorem confirmandum in argumcento as-
sumunt seculares leges quas Justinianus impera-
lor promulgavit de successionibus consanguinco-
rum, quibus confisi ostendere moliuntur, fratres in
secundo gradu esse numeratos, filios eorum in quar-
to, nepotes in sexto. Sic seriem gencalogi:e termi-
nantes, numerationem sanctorum Patrum et anti-
quam Ecclesie computationem usque ad nos per-
ductam, perversa quadam calliditate disturbare
nituntur. Nos vero Deo annuente hanc quistionem
discutere curavimus in synodo habita in Latera-
nensi consistorio, convocatis ad hoc opus episcopis
el clericis atque judicibus diversarum provincia-
rum. Denique diu ventilatis legibus et sacris'cano-
nibus, distincte invenimus ob aliam alque aliam
causam alteram legum, alteram canonum fieri com-
putationem, In legibus siquiden ob nibil aliud ip-
soruu graduum inentio facta est, nisi ut harreditas
vel successio ab una ad alteram personam inter
consanguineos deferatur, Hac igitur de causa. quia
hiereditates nequeunt deferri nisi de una ad alteram
personam, ideo curavit sacularis imperator in sin-
gulis personis singulos prefigere gradus. Quia vero
nuptie non valent fleri sine duabus personis, ideo
sacri canones duas in uno gradu constituunt perso-
nàs. Utramque tamen computationem si attente ac
subtiliter fuerit perspecta idem sensisse et eamdem
esse iu sententia atque ad eumdem terminum con-
venire manifestum erit, Justinianus namque usque
ad quem gradum consanguinitas ipsa perduret it
suis legibus non definivit. Canones vero ultra septem
nuliam numeravere generationem. Sexto cuippe

Digitized by Google
