451

DE SACRAMENTIS. LIBRI H PARS VI.

458

cis signaculo im fronte, in peciore, in. oculis, in na- A telligat se diademate regni et sacerzotali. dignitate

ribus, in auribus, in ore, ut totius corporis sensus
hoe signaculo muniantur, cujus virtute omnia nostra
sacramenta complentur, et omnia diaboli figmenta
Írustrantur. Postea datur sal benedictum in os ejus,
ut sapientia conditus fetore careat iniquitatis, et
ulra non puirescat a vermibus vitiorum. Deinde
exsufflatur malignus fortis, ut spiritus spirito pella-
tur. Postea tanguntur ei aures et pares saliva, ut
faciu supernze sapientis , et aures cjus aperiautur
ad audiendum verbum Dei, et nares similiter ad
discernendum odorem vitz et mortis. Hoc est saera-
mentum: apertionis quod Dominis in Evangelio. si-
gnificavit, quando aures et os tetigit surdi et muli,
dicens ; Éphpheta, quod est adaperire (Marc. vi).
Car. Xl. De his que post exorcizationem sequuntur
ín baptismo.

Viis ergo completis, venit sacerdos ad fontem : con-
secratur fons In nomine Patris , et. Filii, et Spiri-
ius sancti; ut sanctitas sacramenti non ex eo qui
ministrat, sed ex eo qni sanctificat constare sciatur,
sicul seriptum est : Hic est qui baptizat (Joan. 1). Sic
enim nec a. bono melius datnr, net a malo pejus
accipitur, quia sanctitas sacramenti non in merito
ministrautiam, sed in Dei sanctificantis virtute per-
ficitur. Traditur etiam nova vitz auditoribus sym-
bolam fidei, in quo apostolicae doctrinz forma con-
Bist, Postremo oblatus ad baptismum parvulus, ct
interrogatus a. sacerdote an abrenuntiet Satan, et

omnibus operibus ejus, atque omnibus pompis ejus , C

per ora gestantium respondet, ut qui aliena iniqui-
tate obligatus est, aliepa flde et confessione salva»
tur. Post abrenuntiationem factam, ungitur. oleo
$aero im pectore tanquam muniatur adversus ho-
$tein, ne ei deinceps immunda et noxia persuadere
possit. Ungiter et inter scapulas, ubi vigor poriandi
oneris est, ut. forlitudinem accipiat ad portandum
onus Domini. Deinde imterrogatur an credat im
Deum Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, unam
esse Ecclesiam éatholicam, remissionem peecato-
rum et. vitam zternam. Sub hac igitur fidei respea-
Sione, trina. mersione a sordibus vetustatis ablui-
ier, et vovum hominem jndutus triduanze morti
Christi consepelitur, sicut ait Apostolus : Quicunque
in Christo baptizati sumus, in. morte ipsius baptizati
sumus. Consepulli enim sumus cum Christo per bapti-
snum in mortem, ut quomodo Christus resurrexit a
mortuis, ila el nos. in novitate vite ambulemus (fom.
vI)- Trina enim immersio, trina est cogitationis, lo-
eutionis eL operationis emundatio. Completis autem
baptismi sacramentis, postquam baptizatus a fonte
ascendit, sacro chrismate in vertice ungitur, ut spi-
ritum Christi participando merito deinceps Christia-
nus appelletur, cohxres regni et glori: sacra un-
ctione effectus, Exinde traditur Christiano vestis
candida, ut qui primx nativitatis decorem vetusia-
tis pannis obfuscaverat, habitu regenerationis, glo-
vis praferat indumentum. Tegitur etiam post sa-
€ram unctionem. ejus caput sacro velamine, ut in-

ParaonL CLXX VI

potiri. Ad. ultimum datur cereus accensus in ma-
num ejus, quatenus implere doceatur illud. evange
licum quo dicitur : Sie luceat lux vestra coram ho
minibus ut. videant vestra bona opera, et glorificen
Patrem. vestrum. qui in. celis est. (Matth. y). Ham
igitur lampadem si inexstinguibilem servaverit, inter
virgines sapientes cum sponso coelesti ad nuptia
iutroibit,

Car. Xll. De patrinis.
Pairini vocantur qui parvulos ad baptismum olfe-
Tul, c pro ipsis spondendo quasi fidejussores ad

Deum fiunt. Ili propterea patrini vocantur, quía re-
generandos ad vitam novam offerunt et quodammodo

p ?uctores fiunt ipsius regenerationis novz. De quibus

placuit patribus ut per singulos baptizandos patrini
singuli admitterentur, id est unus. tantum, sive vir
sive mulier. Propterea fortassis ne spiritualis cogna-
tio, cui reverentiam exhibere oportebat, passim
diffusa, in matrimonii copula obesse potuisset, See
quadam Ecclesix banc consuetudinem non servant,
plures ad susceptionem parvulorum | admittentes.
Hoc similiter sancitum est, ut alium in baptismo vel
iu chrismate, hoc est confirmatione, in (iliolum non
suscipiat, is qui baptizatus non est vel confirmatus.
Sed nec monachi compatres aut commatres facere
possunt, quibus ejusmodi commercia familiaritatis
prohibentur. Patrini fldejussores sunt, pro iis quos
in baptismo susceperunt, ut eos, cum ad legitimam
ziatenm pervenerint, adinoneant fidem rectam et cone
versationea: bonam custodire. Ante omnia symbo-
jum et orationem Dominicam ipsi teneant, et eis
insinuent, pro quorum fide sponsionem fecerunt.

Cav. XIII. De rebaptizatione.

Apostolus dicit : Unus. Deus, una fides, unum ba-
ptisma (Ephes. 1v). Quod ergo unum, geminari non
potest, quapropter valde rationabili deliuitione à
sanctis. Patribus iustitutum est, wt qui semel bapti-
sini sacramentum percepisse cognoscitur, nuila ra-
tione illud iterato accipiat sive in Ecclesia, sive ex-
tra Ecclesiam, hoc est a Catholico, sive ab lieretico,
sive denique a fideli, sive ab infideli, enjuscunque
condilionis, zetatis, aut sexus persona illud accepe-

D rit, modo tantum secundum rectam Catholici bapti-

smatis formam acceperit, ratum constare debebit,
nec ulla ratione poterit iterari. Quod enim bonmn
accepit, quare bonum non judicetur etiamsi a bono
non accepit? Non enim illius erat a quo accepit,
vel potius per quem accepit, qui bonus non fuit, sed
illius in cujus nomine accepit qui semper bonus,
malum dare non potuit. Propter hoc eos qui ab hz-
reticis in. nomine Trinitatis baptizati sunt, cum ad
unitatem Ecciesix: redeunt non rebaptizari, sed ve.
unctione chrismatis, vel impositione manus recon-
ciliari eatholieze Ecclesie antiqua Patrum traditio

instituit, sicut. pridem arianos, per impositionem

manus occidens, per unctionem vero sacri cbrisma-
tis ad ingressum Catholics Ecclesi oriens reforma-

15

Digitized by Google
