ios

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS ll. — DOGMATICA.

428

quirere compellantur. Ut ergo intrinsecus quietius A mento olim janitores vocabantur. Ad officium ostiarik

vivant, ordines ministerii divini per indulgentiam
ipsis conceduntur; non ad exercendam prela-
tionem jn populo Dei, sed ad celebrandam intrin-
secus communionem sacramenti Dei, quod tamen
principio non ita fuisse dicunt. Monachi quippe et
eremum habitantes olim presbyteros habuisse le-
guntur.
Cap. V. De septem gradibus sacris.

Primum igitur signaculum clerici corona est, quo
in partem ministerii sacri consignatur. Sequuntur
deinde septem graduum promotiones, in quibus per
spiritualem potestatem altius semper ad sacra tra-
€tanda conscendit. primus gradus est ostiariorum ;
secundus lectorum ; tertius exorcistarum ; quartus

pertinent claves ecelesize, ut claudat et aperiat horis
competentibus templum Dei,et omnia qus sunt in-
tus extraque. custodiat, fideles recipiat, excommu-
nicatos et infideles ejiciat, Ostiarius cum ordinatur
postquam ab archidiacono instructus fuerit, quali-
ter in domo Dei debeat conversari, ad suggestio-
nem archidiaconi tradit ei episcopus claves Ec-
clesie de altario dicens ei: Sic age quasi red-
diturus Deo rationem pro his rebus quz his clavibus
recluduntur. Hoc officium Dominus in &ua persona
suscepit, quando flagello de funiculis facto venden-
tes et ementes de templo ejecit. ipse quippe osti-
arius dicit : Ego sum ostium, Per me si quis introie-
fit salvabitur, et ingredietur, et ingredietur, et pascua

acolytharum; quintus subdiaconorum; sextus diaco- B inveniet (Joan. x).

norum; septimus sacerdotum. Hic gradus dispares
in eodem ordine babet dignitates. Nam post sacer-
dotes alüiores sunt principes sacerdotum, id est
episcopi. Supra quos iterum sunt archiepiscopi ; et
supra illos qui dicuntur primates, supra quos qui-
dam patriarchas constituere volunt; alii eosdem
primates et patriarchas dicunt, Nos tamen quatuor
tantum ex antiquo Ecclesie usu patriarchas nomi-
natos invenimus. Primum Alexandrinum, secundum
Hierosolymitanuim ; tertium Antiochenum ; quartum
Aquileiensem, qui post Grandensis dictus est, nisi
forte secundum proprietatem linguarum iidem ipsi
alibi patriarcha ; alibi primates appellati sint. Post
hos omnes sequitur summus pontifex quem papam,
id est Patrem patrum consuetudo ecclesiastica nomi-
nare instituit. Hic est principalis et maximus sedis
apostolic: in Ecclesia Romana successor, unde et
ipsum specialiter apostolicum sancta Ecclesia no-
minare cousuevit. Cui vice Petri principis apostolo
rum przsidenti, omnis ecclesiasticus ordo obtempe-
rare debet, qui solus praerogativa dignitatis claves
habet ligandi omnia et solvendi super terram. Isti
ergo ordines sacri diversis locis per orbem terrarum
(quacunque sancte Ecclesi» corpus diffusum est)
disponuntur ; non solum voluntaria ordinatione spi-
ritualium Patrum, sed ex ipso quoque gentilitatis
usu convenienti ratione assumpta. In illis siquidem
civitatibus ubi olim gentiles flamines suos consti-
tuere consueverant ; ibi nunc episcopi sunt ordinati.
Ubi vero archiflamines dispositi fuerant, archiepi-
$copi successerunt. Lege librum Clementis, illic in-
venies quomodo beatus Petrus per diversa orbis
terrarum loca principes ecclesiarum disponi insti-
tuit. Septem ergo spiritualium officiorum gradus
proinde in sancta Ecclesia secundum septiformem
gratiam distributi sunt, quos Dominus Jesus Christus
ejusdem spiritus plenitudinem habens, omnia in se-
metipso exhibuit; et corpori suo, id est Ecclesiz
imitanda reliquit, cui ipsius spiritus participationem
concessit. E
Cap. VI. De ostiariis. '
Inter hos septem gradus spiritualis officii primus

est corum qui ostiarii dicuntur, qui iu Veteri Testa--

Cap. VII. De. lectoribus.

Secundus gradus est lectorum, qui formam et ini-
tium à prophetis accepit. Sunt enim lectores qui
Verbum Dei annuntiant, quibus dicitur : Clama ne
cesses, quasi tuba. exalla. vocem. tuam (1sai. Lvim).
Hi cum ordinantur primum de vita ipsorum, et fide,
et ingenio, episcopus ad populum Verbum facit;
deinde eis vidente populo 4b episcopo codex tradi-
tur divinarum lectionum, et dicitur eis : Accipite et
estote Verbi Dei relatores, habituri (si fideliter et
utiliter impleveritis officium) parlem cum his qui
verbum Dei ministraverunt. Ex hoc ergo potesta-
tem habent in Ecclesia coram populo propheticas et
apostolicas lecliones recitandi. Hi quidem qui ad
bunc gradum promoventur litterarum scientia de-
bent esse instructi ut eorum qu:& legunt sensum in-
telligant; in pronuntiatione vim accentuum agno-
scant, distincte legant, ne confusione pronuntiationis
intellectum auditoribus tollant. Considerant quid sit
indicative legendum, quid sub interrogatione pro-
nuntiandum, ubi sit in oratione distinctio, vel media
distinctio facienda, quia et hzec male servata intel-
lectum perturbant, et grammaticorum typum ge-
rentes ad irrisionem provocant. Vox lectoris auribus
et cordi consulere debet, non oculis, ne motu vel
gestu indisciplinato spectatores magis ex seipso fa-
ciat, quam auditores, eque effractum et femineum
quam agrestem et rusticum sonum devitans. Lecto-

p! enim olim przcones vel proclamatores vocaban-

tur, quia in populo vocem faciunt. Hoc officium
Dominus in propria persona ostendit, quando in
medio seniorum librum sai: prophete aperiens,
distincte ad intelligendum legit : Spiritus Domini
super me evangelizare pauperibus misit me (Luc. 1v ;
Isa si). Ex quo lectoribus intelligi datur, quod gra-
lia spirituali clarere debent, qui populo verbum Dei
annuntiant,
Car. VII. De exorcistis:

Tertio loco sequitur ordo exorcistarum, qui super
catechumenos faciunt sacramentum apertionis , et
habent spirituale imperium super spiritus immun-
dos, ut eos de corporibus obsessis ejiciant. Debet
3utem babere spiritum. mundum qui spiritibus im»

Digitized by Google
