425

DE SACRAMENTIS. LIBRI Il PARS Iii.

426

mundis imperat, ut vita ab officio non discordet, et A Nathanei, id 'est in bumilitate Domino servientes

malignum quem per acceptum officium expellit de
eorpore alieno, per munditiam vite expellat de
corde suo. Hi cum ordinantur accipiunt de manu
episcopi librum exorcismorum, et dicilur eis : Ac-
cipite et memoriz commendate, et habetote potesta-
tem imponendi manus super energumenos, sive ca-
techumenos.

Exorcistz in ordine et ministerio Ecelesize consti-
luti sunt secundum officiá qu» in templo Salomonis
erant disposita. Qu:e posterius sunt ab Esdra disper-
tita. Leguntur enim sub Esdra fuisse actores templi
filii servorum Salomonis, qui actum templi totius
sub cura sua haberent; aut sacris oblationibus de-
servirent. Et cum fuissent ex crdine in ministerio
templi, lounge tamen fuerunt ab officio altaris Dei.
Neque enim psalmistis, id est cantoribus, nec
ostiariis, nee sacrarum servis attingere licebat ad
munera allaris, nisi tau&ummodo levitis. Quasi ergo
actores quidam spirituales templi Dei exorciatze sunt
in populo Dei, qui de substantia. Domini sui sibi in
donis spiritualibus tradíta , in spiritualibus zdificiis
dilapsa restituant, et reparent dissipata. Edorcistas
significat Apostolus cum dicit : Nunquid omnes do-
nationes habent sanationwm? (1 Cor. xn.) Hoc officio
nsus est Deus quando saliva sua tetigit aures et lin-
guam surdi el muli, dicens ; Ephpketa, quod. est
adaperire (Marc, vii); hoc exemplo nos docens spi-
ritualiter aperire debere aures praecordiorum homi-
nui, ad intelligendum, et ora ad confitendum, ut,
expulso d:emone, Spiritus sanctus vas suum reci-
piat. Similiter boc officium exbibuit, quando de Ma-
ria Magdalena septem d:monia ejecit (Marc. xvi;
Luc. vii).

Cap. IX. De acolytlusg,

Quarto loco succedunt acolythi, qui Latine di-
cuntur ceroferarii, quia accensos cereos deferunt,
dum legitur evangelium, vel dum offertur sacrifi-
cium. Non ut tenebras hujusmodi aeris illuminent,
sed ob hoc ut sicut visibile lumen manibus gestant,
Ita opera lucis proximis ostendant, et. more lucis,
errantibus vium in tenebris palpantibus ducatum
prebeant. Hi cum ordinantur postquam edocti fue-
rintab episcopo qualiter in officio suo agere de-

appellantur, ex quorum ordine fuit ille Nathanael,
qui in Evangelio Salvatorem confiteri, et ab ipso me»
ruit collaudari, dicente Domino : Ecce vere lsraelita,
in quo dolus non est (Joan. 1). sti subserviunt levi-
tis, et vasa corporis et sanguinis Christi ipsis ad
altare deferunt, et iterum referunt.

- De quibus quidem Patribus placuit, ut qui sacra
mysteria contrectant, legem observent continentiz,

. Sicut scriptum est : Mundamini qui. fertis vasa Do-

mni (1sa. 1n). Hi iu templo Domini oblationes

suscipiunt a populis. Ád istorum provisionem perti-

net tantum de oblationibus ponere in altari, quantum
sufficere possit populo Dei, Similiter ipsi corporales
pallas et substratoria lavare, et aquam in baptiste -

B rium vergere debent ; urceum quoque ct aquam,

manile et manutergium tenere, episcopo et presby-
tero, et levitis, pro lavandis manibus ante altare
aquam przbere. lli cam ordinantur sicut sacerdotes
et lévit» manus impositionem non accipiunt, sed
lantum calicem vacuum et patenam vacuam de ma-
nu episcopi. )

De manu vero archidiaconi urceolum cum aqua.
mauile seu. mantile, e& manutergium, quibus mun»
dare debent manus sacerdos et. levita tractaturi di»
vina sacramenta, Hoc offieio usus est Dominus,
quando lacta cena eum discipulis linteo se praecinxit,
et mittens aquam in pelvim pedes discipulorum lavit,
et linteo extersit (Joan. xin).

Car. XI. De diaconis,

Diaconorum ordo sexto sequitur loco, non sino
aliquo senarii mysterio, in quo propter perfectionem
sui signilicatur operum perfectio. Hic ordo in Veteri
Testamento a tribu Levi habuit exordium. Preceyit
enim Deus Moysi ut post ordinationem Aaron et lilio-
rum ejus, rursus tribus Levi ad divini cultus miuisteg
ria ordinaretur, et consecraretur Domino, et servie
rent pro [srael coram Aaron et filis ejus in taber-
naculo Dei; ipsique gestarent arcam et tabernaculum,
et omnia vasa ejus, et. in circuitu tabernaculi ipsi
castra constitucrent, et in transportando tabernaculo
ipsi deponerent, rursusque ipsi componerent. A vi-
ginti autem annis et supra jussi. $imt. servire in la-
bernaculo. Quam regulam etiam sancti Patres ín

beant, aceipiunt ab archidiacono ceroferarium, id D Novo Testamento constituerunt, quoniam bzc ctas

est candelabrum cum cereo, ut sciant se ad acce-
denda luminaria mancipari. Accipiunt et urceolum
vacuum ad iafundendum vinum in calicem, quo
consecrandus est sanguis Christi, ut sit. commemo-
ratio sanguinis de Christi latere profluentis, et aque
inde procedentis. Qua duo idco in calice commis-
centur, quia Christi sanguine sumus redempti, et
aqua baptismalis a peccatis abluti. [oc officium se
babere Dominus in Evangelio testatur, dicens : Ego
sum luz mundi qui sequitur me non. ambulat. in
tenebris, sed habebit (umen vitee (Joan, vin.)
Cap. X. De aubdiaconis.

Quinto loco est ordo subdiaconorum qui apud

Grzcos óne Bikzovoc vocantur. Isti sunt qui in Esdra
Paraot. CLXXVI.

ad portanda onera robusta est, quod illi ordini a
Moyse institutum est. Quod euam in Novo Testa-
mento reprisentatur, cum diaconis supra sinistrum
humerum stola ponitur, et casula in diebus jejunii
super eumdem humerum complicalur ; quia quide
quid laboris et sustinentizte in hac vita toleranius,
tanquam in sinistra portamus, donecin dextera, lioe
est, in zlernitate requiem habeamus. Hic ordo in
Novo 'festamento ab apostolis initium sumpsit,
quando sic legitur in Actibus apostolorum. Apostoli
septem viros boni testimonii plenos Spiritu sancto
(Act. v1) ad hoc officium elegerunt : et. oratione
premissa manus eie imposuerunt. (ibid.), Et exinde
apostoli el eorum successores decreverunt, ut iu

1^

Digitized by Google
