485

tes faciunt, a quibus conjugalis castimonie nomen
procul abesse cognoscitur. Ergo aliud illud est, cu-
jus consensus inter masculum et feminam conjugium
sacrat. « Hoc autem quid esse dieendum est, nisi
societas illa quam Deus Creator a principio inter
masculum et feminam instituit quando mulierem de
latere viri formatam eidem sociavit ? » Quia enim
socia data est, nom ancilla, aut domina; idcirco nec
de imo, sed de medio fuerat producenda. Si enim
de capite fieret, de summo fleret , et videretur ad
dominationem creata. Si autem de pedibus fieret,
de imo fieret; et videretur ad servitutem subjicienda.
Propterea de medio facta est, ut ad qualitatem s0-
eietatis facta probaretur. 15 hoc tamen quodammodo
inferior ipso quod facta est de ipso, ut ad ipsum
semper quasi ad principium suum respiceret, et ei
individue adherendo, ab ea se (qux adinvicem
constare debebat) societate non separaret. Hxc ergo
secietas conjugium est, qua federe sponsionis mu-
tux consecratur, quando uterque voluntaria promis-
sione debitorem se facit alteri, ut deinceps neque
ad alienam altero vivente societatem transeat, ne-
que se ab illa que adinvicem constat societate dis-
jungat. Ad. cujus quidem socielais consensum , si
etiam carnalis commistionis consensus in prima
foderatione conjungitur, ejusdem commistionis de-
bito conjugati , postmodum ad invicem constringun-
tur. Quod si forte in feederaüone conjugii utrinque
pari voto consensus carnis remitltur, pro eodem
deinceps conjugati debitores adinvicem non tenen-
tur. Quod enin. ab utriusque pari consensu dimis-
sum el voto firmatum est, juste postmodum ab al-
t6ro exigi non potest; et tamen firmum stat eliam
sic conjugii sacramentum cujus virtutem copula
carnis sicut. non efficit cum adest, ita si defuerit
tollere non potest. Talis itaque consensus indivi-
dualem vit» consuetudinem retinere creditur qui ad
hoc factus est, ut mutua societatis qux adinvicem
per ipsum initiata est utroque vivente amplius dis»
sidium non patiatur. Qui ergo diffinire voluerit con-
jugium , dicere polest : « Conjugium esse consen-
sum legitimum , hoc est inter legitimas personas et
legitime factum masculi et feminz ad individualem
vitz? consuetudinem observandam. » ln quo quidem
consensu copule carnalis commercium pari voto aut
futurum non contradicitur, aut. non futurum lau-
datur.
Cap. V. Quando conjugium esse incipiat.

Si quis autem. querat quando conjugium esse
incipiat, dicimus quod ex quo talis consensus qua-
lem supra diffinivimus inter masculum et feminam
factus fuerit, ex eo statim conjugium est, quem
etsi postea copula carnis sequitur, nibil tamen con-
jugio amplius ad virtutem sacramenti confertur.
Unde constat quod si vir vel mulier post talem con-
sensum , ad alienam societatem transierit, etiamsi
commistio carnis illic sequatur ad priorem lamen
societatem in qua sacramentum conjugii sancitum
est et postquam secunda copula illicita omnino

DR SACRAMENTIS. LIBRI ]l PARS XI.

430

A judicatur, redire debebit. Sed dicis mihi : Aliquis
promisit sive forle juravit alicui se, usque ad Lee
pus eomplacitum illam ducturum ; et illa similiter
promisit vel juravit se illi nupturam. Interim mu-
4ato proposito, alter sive uterque ad alienam socie-
tatem transit, et. ille aliai. uxorem ducit : et illa
marito alteri nubit. Quid ergo faciendum est ? Nun-
quid propter priorem sponsionem secundz («edera-
tionis pactum scindendum est? Sed. considera quod
longe aliud est promittere z4que aliud. facere, Qui
promittit nondum facit; qui autem facit jam facit
quod facit. In eo qui promittit si non facit quod
promittit, mendacium est. In eo autem qui facit,
etiam si post factum poenitet , tamen factum omnino
est quod factum est. Qui ergo se promisit uxorem

B ducturum, nondum tamen uxorem duxit; et que
spopondit se nupturam nondum nupsit, nec conju-
gium adhue fuit, sed fnturum esse debuit. Cum au-
tem postea eL ille uxorem duxit, et illa marito nu-
psit, jam conjugium utrinque fnit; et non poterit
dissolvi quod laclum est, ctiam si id quod promis»
sum fuit non est impletum. Przecedens ergo men-
dacium penitentia corrigendum est, sed sequens
conjugium dissofvendum non est. Non autem sic est
quando sacramentum conjugii non quidem, ut supra
diclum est, mutua sponsione futurum promitiitur,
sed presentis assensus attestatione firmatur ; quia
post talem consensum quidquid in alicna societate
etiam cum carnis commislione, vel cum prolis pro-
creatione secutum fuerit, irritum omnino esse de-
bebit. Sed putant quidam posterius factum idcirco
stare debere quia in eo amplius esse videtur, ubi
post consensum etiam carnis commistio secuta est.
Sed cur ideo stare debet in quo plus factum est, si
totum id quod factum est, juste factum non est? Si
posterius propterea conjugium judicatur; quia in co
copula carnalis fuit, quie in priori non fuit, ergo si
tertium post hoc secutum fuerit, dicet aliquis quod
melius judicandum est quam secundum; quia in éo
fortassis sepius copula carnalis fuit quam 1n se-
cundo fuit, quod ratio non admittit, Quapropter
quidquid post consensum conjugalem qui matrimo-
nium sacrat, cum alio vel alia sive in consensu,
sive in coitu admissum fuerit, ad incestus et adul-

D 'erii maculam non ad conjugii sacramentum perti-
nebit. Sed dicis : Si post; primum conjugalis feederis
consensum staüm conjugium est, quid ergo sibi
vult quod dicit auctoritas : aliter non fleri legitimum
conjugium nisi ab his, qui super eam feminam po-
lestatem habere videntur; et a quibus custoditur
uxor, petatur; et a parenlibus propinquioribus
sponsetur; et legibus dotetur et suo tempore sacer-
dotaliter ut mos est cum precibus et o^lationibus a
sacerdote benedicatur, et catera quz-iam qus in
hunc modum adjungit, dicens. Quoniam aliter prz-
sumpta non conjugia, sed adulteriua contubernía,
vel stupra aut. fornicationes potius quam legitima
conjugia esse dicenda sunt. Sed id in boc !oco in-
telligi oportet legitima non esse, id est non fieri se-

Digitized by Google
