491

DE SACRAMENTIS. LIBRI I] PARS XI.

498

tiquis temporibus cum adhuc salutis nostre myste- A sertiones videtar illis non esse dicendum conJugiuw,

vium velaretur, justi officio propsgandi nuptias
contrahebant, non vicii libidine, sed ducti pietate,
qui multo facilius continere possent et vellent. Ute-
bantur tamen conjugibus et plures uni viro habere
licebat, quas castius habebat quam nunc unam qui-
libet istorum in quibus videmus, qnod secundum
veniam concedit Apostolus. Habebant enim eas in
opere generandi, non in morbo desiderii. Idem in
libro De virginibus * Antiquis justis non fuit pecca-
tum quod pluribus feminis utebantur, neque contra
naturam lioc faciebant, cum non lasciviendi causa
sed gignendi hoc facerent, neque contra morem, quia
eo tempore ea fiebant, neque contra preceptum
quia nulla lege erat prohibitum. Verumtamen sicut
idem alibi testatur, magis pertinet ad bonum nu-
ptiarum unum cum una, quam eum multis copulari,
quod indicat primi conjugis copula divinitus facta,
ut. inde connubia sumerent initium, ubi honestius
attenderetur exemplum. Hem idem : Sicut non est
impar meritum patienti in. Petro qui passus est,
et in Joanne qui passus non est, sic non est impar
meritum continenti: in Joanne, qui nullas expertus
est nuptias, et in. Abraham qui filios generavit. Et
illius enim exlibatus et istius connubium, pro tem-
porum distributione Christo militaverunt. Sed con-
tinentiam Joannes in opere : Abraham in solo babitu
babebat. Melior autem est castitas calibum quain
castíias nuptiarum quarum Abraham unam habebat
in ust, ambas in habitu. Caste enim conjugabiliter
vixit; esse autem castus sine conjugio potuil; sed
tunc non oportuit. Idem justus, quamvis cupiat dis-
solvi et. esse cum Christo (Philipp. ) , tamen sumit
alimentum non cupiditate vivendi, sed officio con-
suleídi, ut maneat quod necessarium est propter
alios : sic misceri. feminis jure nuptiarum , officio-
sum fuit sanctis viris non libidinosum. Quod enim
est cibus ad salutem homínis, hoc est concubitus ad
salutem generis, et utrumque non est sine delecta-
tione carnali, que tamen molificata et refrenante
temperantia in usum naturalem redacta libido esse
non potest. Quod autem. est in. sustentando victu
illieitus cibus, lioc est in quxerenda prole fornicarius
vel adulteriuus concubitus ; et quod est in cibo licito
immoderatior appetitus, hoc est in conjugibus ve-
nialis ille concubitus.

Cap. XI. Ütrun conjugium. dicendum est quod. ali-

quando dissolvi potest.

Quidam conjugium omnino esse negant quod
aliquando dissidium admittit, Inveniunt enim/aucto-
ritates quasdait et. verba. Scripiurarum divinarum
2 sanctis Patribus prolata, quibus quasi idipsuin
videtur astrui. Dicit enim beatus Augustinus in
libro De bono conjugali : Usque adeo faedus nnptiale
cujusdam sacramenti res est, ut nec separatione
irritum, quia, vivente viro a quo relictaest, mecha-
tur, si alteri nupserit. Et idem : Quia interveniente
divortio non aboletur nuptialis confcederatio ita ut
conjuges sint, etiam separati, Propter hujusmodi as-

etiam quando est, quod aliquando ita dissidium et
separationem admittit, ut divisi adinvicem conjuges
non appellentur, Sed mihi interim non apparet qua
ratione possint probare, quod hoc ad virtutem sa-
cramenti conjugalis pertinet, ut individua ab utris-
que societds, quandiu uterque vivit conservetur ;
propterea conjugium non fuisse quod aliquando dis-
solvi potuit. Si enim idcirco hoc conjugium non esse
dicunt, quia hoc ea qux ad conjugium pertinent in
toto non habet, intendant quod eum dictum est in-
dividuam societatem ad conjugium pertinere, vere
dictum est : quia hanc coujugium habere debet
quando scilicet est ubi esse debet. IIzec enim con-
juzii est et hanc conjugium exigit, sive potius con-

B fert, quantum in se est. Sicut baptismi est remissio-

nem peccatorum couferre, et vere dicitur. cum di-
€itur quod baptismus remissionem omnium peccato.
rum confert; et sicut sacramenti corporis Christi
virtus est societatem et participationem Christi
conferre, et vere dicitur cum dicitur quod susceptio
corporis Christi confert spiritualem participationem
Christi ; et tamen qui fletus baptismi sacramentum
accipit, remissionem peccatorum non percipit, ei
qui indigne manducat corpus Christi, nequaquam
per id meretur. spiritualem participationem Christi,
Si ergo vere hxec:ad illa pertinere dicimus et tamen
illa sine istis aliquoties inveniemus , nec ideo minus
3d illa pertinent quaudo sine istis sunt illa; quando
videlicet sunt ubi esse non debent, et apud quos
esse non debent: mirum estsi individuam societatem
ad conjugium pertinere dicimus, cum tamen conju-
gium sine illa inveniamus, quando scilicet est ubi
esse non debet? Quod si idcirco conjugii sacramen
tum non esse dicunt, quia hoc non habet quod ba»
bere debet, quando est ubi esse non debet, dicant
similiter baptismi sacramentum verum mon esse
apud fictum, et fictum vero baptizatum non esse,
quia ibi remissionem peccatorum non operatur; et
veruin corpus Christi non esse quod indigne perci-
pitur, quia illic spiritualis participatio Christi non
confertur. Intelligant ergo quod qvoties hujusmodi
spirituales effectus sacramentis divinis attribuuntur,
virtus ipsorum sacramentorum exprimitur, in quo
quidem non ostenditur quid secuodum vitium sacra-
mentis Dei abutenGum futurum sit, sed potius quid
ex ipsis secundum efficaciam gratie spiritualis quae
in ipsis est, si in pravilate abutentium non rema-
neant, fleri possit. Qui ergo hoc conjugium habere
dixit, hoc utique dicere voluit, quod conjugium
hoc quantum inse est, habere debet, si fuerit ubi
esse debet. Si autem forte non fuerit ubi esse debet,
mon est mirum si eo careat quod habere debet. Ne-
que ideo tamen minus verum est sacramentum, dum
est, quamvis minus utile sit illi in quo est. Ad hunc
modum putamus quzdam conjegia vere dici posse,
quandiu secundum judicium Ecclesiz rata habentur;
qui tamen postmodum emergentibus causis legiti-
mis recte Solvantur, et si postca, contra. Eoclesug

Digitized by Google
