A1

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS t]. — DOGMATICA,

412

tualeu quierendam exciteris, et inveniendam adjw- A Cip, XIV. Quod celebratio consecralionis corporis

veris. Quando in manibus sacramentum ejus tenes,
corporaliter tecum est. Quando ore suscipis, corpo-
raliter tecum. est, Quando manducas, et quando
gustas, corporaliter tecum est. Denique in visu, in
tactu, in sapore, corporaliter tecum est. Quandiu
sensus corporaliter afficitur, presentia ejus eorpo-
ralis non aufertur. Postquam autem sensus corpora -
lis in percipiendo deficit, deinceps corporalis prze-
sentia quxerenda non est, sed spiritualis retinenda,
dispensatio completa est, perfectum sacramentum
virtus manet ; Christus de ore ad cor transit. Melius
est tibi ut ea in mentem tuàm, quam in ventrem
tuum, Cibus iste anim: non corporis est. Noli in
ipso qusrere consuetudinem cibi corporalis. Venit
ud te ut comedatur, non ut. consumatur. Venit ul
gustetur, non ui incorporelur. Augustinus vocem de
colo audivit, quia hoc a terrenis illi dici aut respon-
deri non potuit, Cibus sum grandium, cresce etl
manducabis me; non ut me mutes in te, sicut cibum
carnis tux, sed tu multaberis in ine» taque pruden-
ter discerne, quid in sacramento Dei sensui exhibi-
ium sii; quid spiritui accommodatum, etiam ut si
solet post. completam perceptionem aliquid iterato
&enseris; in boc quoque species ad proprietatem
sensui famulatur, ut veritas similitudinis ubique
^onservetur. Nam si in aliquo quantum scilicet sen-
sui exhibendum est similitudo deficeret, illic procul
dubio sacramentum non esset. Sed res ipsa prodere-
tur et manifestaretur. evidenti miraculo, quod, non

B

convenit quandiu fides Jocum habet. Post bac C

ergo si corporalem prxsentjam Chris quzris, in
ccelo quere. lbi quere ubi et prius fuit, quan
per sacramentum suum corporaliter tecum esse
inciperet, et unde non. discessit quando ad te
venit.

Christi missa vocatw, et quando. missa, et a quo

primum instituia est et unde missa dicilur.

Celebratio missz in commemorationem passionis
Christi agitur ; sicut ipse przcepit apostolis tradens
eis corpus et sanguinem suum, dicens : Hoc facite
in meam commemorationem (Luc. xxii). Hanc. mis-
sam beatus Petrus apostolus primus omnium An-
tiochiz dicitur celebrasse; in qua tres tantum orá-
liones in initio fidei dicebantur, incipientes ab eo
loco ubi dicitur : Hanc igitur oblationem. Catera aut
postea a sanctis Patribus diversis temporibus, di-
versa adjecta suut. Missa autem dicla est quasi
tranemissa, vel quasi transinissio, eo quod populus
fidelis per ministerium sacerdotis, qui mediatoris
vice fangitur inter Deum et homines, preces et vota
et oblationes Deo transmittat, Ipsa etiam hostia sa-
cra, missa vocari potest, quia transimissa est primum
Scilicet a Patre nobis ut nobiscum esset; postea a
nobis Patri, ut apud Patrem pro nobis intercederet.
Primum a Patre nobis per incarnationem, postea
Patri a. nobis per passionem. Modo in sacramento.
Primum a Patre nobis per sanctificaGonem, qua no-
biscum esse incipit, postea Patri a nobis per óbla-
tionem, qua pro. nobis intercedit. Vel missa dicia
est sicut quidam putant ab emittendo; quia tempore
quo sacerdos incipit consecrare corpus Domini, ca-
techumeni foras. emittuntur. Lecto enim evangelio
diaconus clamat : Si quis catechumenus adest exeat
foras. Catechumeni sacris mysteriis interesse non
debent, quz non nisi baptizatis et. Cliristianis com-
mittuntur, sicut de quibusdam qui catechumenorum
ei nondum renatorum typum gerebant, scriptum
est : lpse autem Jesus mon credebat 8e illis
(Joan. n).

PARS NONA.

DE MINORIBUS SACRAMENTIS ET SACRIS.

Car. 4. De sacramentis quie ad. exercitationem insti-
tula sunt, et auod omnia sanctificantur per verbum
Drei. ]

Suut quedam sacramenta. in Ecclesia in quibus
etsi principaliter salus non constet, tamen salus ex
eis augetur, in quantum devotio exercetur. llxc li-
cet iu presenti omnia enumerari non possint, qux-
dam tamen intermittere non oportet pro exemplo
universorum. Ex his igitur sacramentis alia constant
in rebus, qualia sunt aqua aspersionis, susceptio ei-
neris, benedictio ramorum et cereorum, et citera
talia. Alia autem constant in. factis qualia sunt si-
gnaculum crucis, exsufflatio exorcizationis, expansio
manuum, inenrvatio genuum, et alia hujusmodi.
Alia in dictis constant, sicut Trinitatis invocatio, et
quicunque in hunc modum. Hzc autem omnia per
verbum Dei sanctificantur. sive per prolationem

p verborum divina virtute invocata sanctificentur, sive

sola fide exhihita per eamdem divinam virtutem
sanctificationis effectum accipiant. Ubi enim vera
fides est, verbum Dei deesse uon potcst; quia ipsum
verbum fide concipitur, et per fidem operatur. Óm-
nia, inquit Apostolus, quecunque [acitis , in nomine
Domini facite (Colos. 11). Non autem consequens est
ut intelligamus Apostolum pracepisse, quod in om-
nibus operibus nostris verba proferremus, sed ut in
omnibus operibus nostris fidem rectam teneremus.
llle enim in nomine Domini omnia qux facit opera-
Wir, qui per rectam fidem agnoscit se, nec sine illo
aliquid boni posse facere, et si quid fecerit lauda-
bile extra illum gloriari non debere. Qui fideliter in
omni opere suo et ante faetum ab illo auxilium qua-
ril, et post factum totum quod. operatus est bo-
num, ad laudem et gloriam ejus convertit. Sicut
ergo omnia qux facimus sola fide etiam sine prola :

Digitized by Google
