45

IIUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA,

40

as PARS QUINTA.

DE DEDICATIONE ECCLESIAE.

Ca». l1. De dedicatione Ecclesie.

Post ordines quos in prinia parte ecclesiasticae ad-
ministrationis posuimus ad sacramentorum eonside«
rationem transimus. Et primum quidem de sacra-
mento dedicationis Ecclesi, in qua caetera omnia
sacramenta celebrantur, loqueudum nobis videtur.
Superius in ea quam generaliter de sacramentis
pramisimus tractatione, distinximus, sacramenta
alia esse salutis, alia administrationis, alia exerci-
tationis. Prima ad remedium ; secunda ad oflicium ;
tertia ad exercitium. Et illa quidem qux admini-
s$trationis sive preparationis sunt ordinibus cohz-
rent, quoniam et ipsi ordines sacramenta sunt, et
quz circa ordines considerantur, qualia sunt indu-
peenta sacra et vasa, et caetera hujusmodi. H:ec om-
nia quia, ut dictum est, circa ipsos ordines conside-
rantur, divisim tractari non debuerunt. Alia vero
sacramenta ommia ad qua conficienda et sanctifi-
canda universa bec quasi quzdam instrumenta prz-
missa sunt, subsequenter tractari exposcunt. Et
primum sicut dictum est de dedicatione Ecclesiz,
quasi de primo baptismate, quo ipsa quodammode
Ecclesia primum baptizatur, ut in ea post modam
homines ad salutem regenerandi baptizentur. Quasi
enim primum sacramentum in baptismo cognosci-
tur, per quod fideles omnes inter membra corporis
Christi per regenerationis nova gratiam computan-
tur. idcirco hoc primum tractandum occurrit. Pri-
mum in dedicatione figuratum Ecclesiz, deinde in
sanctificatione animz fidelis exhibitum. Quod enim
in hae domo orationis visibiliter per figaram expri-
mitur, totum in anima fideli per invisibilem verita-
tem exhibetur. [psa enim verum templum Dei est
confederatjone virtutum, quasi quadam structura
lapidum spiritualium zedificata, ubi fides fundamen-
tum facit, spes fabricam erigit, charitas consum-
mationem imponit. Sed et ipsa Ecclesia ex multitu-
dine fldelium in unum congregata : domus est Dei
vivis lapidibus constructa, ubi Christus fundamen-
tum angulare positus est; duos parietes Judzeorum
et gentium in una fide conjungens. Hujus itaque sa-
cramenti quod in dedicatione Ecclesix* exhibetur
formam primum proponimus, ut deinde mysticam
intelligentiam fidei qu: in illo formatur exquira-
nius.

Cap. Hl. De his que visibiliter aguntur in ea.

Primum pontifex aquam benedicit, typicum sal
admiscens, deinde Ecclesiam ipsam extrinsecus ter
gyrando aspergit, clero et populo subsequente. In-
terim vero in circuitu dedicanda Ecclesie intrin-
&ecus duodecim accensa sunt luminaria. Per sin-
£ulas autem vices ad portam  basilic:e veniens
(qnam ab sacramenti figuram clausam esse oportet],

À percutit virga pastorali superliminare ipsius, di-
cens : Tollite portae principes vestras, ei. elevamini
porte cternales, et. introibit rex glorie (Psal. xxui).^
Cui diaconus intus positus respoudet: Quis est iste
rez glorie? (Ibid.) Pontifex autem : Dominus virtu-
tum ipse est rex glorie (ibid.). Tertia demum vice
reserato ostio intrat pontifex cum clero et populo,
dicens ter : Pax huic domui (Luc. x). Deinde cum
saceidotibus el levitis et clericis ad orationem pro-
sternitur, pro sanctificatione ipsius domus dedi.
canda. Postea consurgens ab oratione nondum 5a«
lutans populum dicendo : Dominus vobiscum (Ruth.
M); tantummodo hortatur cunctos ad orandum. His
completis, incipit de sinistro angulo basilice ab
oriente per pavimentum scribere alphabetum usque
in dextrum angulum occidentis, atque iterum a
dextro angulo orientis usque in sinistrum angulum:
occidentis, Dehinc ad altiora conscendit; et stanà
ante altare Deum sibi in adjutorium invocat, di-
cens: Deus in adjutorium meum intende, Domine,
ad adjuvaudum me festina. (Psal. xxix). Gloria Pa-
tri, Sicut. erat in principio, et nunc et eemper, etc.,
sine Alleluia. Post hoc aquam benedicit, salem et
cinerem admiscens, et faciens ter signum crucis
super ipsam, cui misture vinum etiam additur.
Posthze tingit digitum in aqua, et faeit crucem per
quatuor cornua ailaris. Inde venit ante altare, et
circuiens aspergit illud septem vicibus, aspersoria
facto de hyssopo. Circuit dehinc totam Ecclesiam,

C intrinsecus aspergens parieles ipsius eadem aqua
faciens hoc et tertio. Interim vero cantatur psalmus :
Exsurgat Deus. (Psal. xvin), cum antiphona, Can-
fatur etiam antiphona : Qui habitat in adjutorio Al-
tissimi (Psal. xc). Circuit interim ipse pontifex,
transiens per mediam ecclesiam et captans : Domus
tiea, domus, etc. (5a. 11; Matth, xxi). Et iterum :
Narrabo nomen tuum [ratribus meis ; in medio eccle-
sic laudabo te (Psal. xxi). His autem peractis, pon-
tifex se ad orationem confert, petens ut omnes qui
eamdem domum oraturi intraverint, exauditos se
esse gaudeant. Completa itaque expiatione, conver-
titur ad altare incipiens antiphonam : Inm/roibo ad
altate Dei (Psal. xu); cum ipso psalmo; et quod
reliquum est de aqua purificationis ad basim al-

D taris effundit. Deinde ipsum altare linteo extergi-
tur, et pontifex incensum defert super illud. Postea
facit crucem in medio altaris et per quatuor ao-
gulos ejus, de oleo sanctificato. Deinde in circuitu
ecclesie duodecim cruces chrismantur in parieti-
bus, ab ipso pontifice tres per singulos liguratz. Re-
versus deinde iterum ad altare accensum thus supec
illud offert in' modum crucis, et sic peracta denique
consecrationeipsurnaltarealbis velaminibus operitur,

Digitized by Google
