<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    417 DE SACRAMENTIS LIB. II PARS II. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    interpretatur; illo videlicet oleo cunctis participibus suis secundum plenitudinem
    accepit et cunctis participibus suis quasi caput membris secundum participationem
    transfudit : Sicut sanguen[t] in capite, quod descendit a capite in barba:m et deinde
    usque in oram (Psal. cxxxii); hoc est, in extremitatem vestimenti desluxit ut ad tolum
    efflueret, et lotum vivificaret. Quando ergo Christianus efficeris, membrum Christi
    efficeris, membrum corporis Christi participans Spiritum Christi. Quid est ergo
    Ecclesia nisi multitudo fidelium, universitas Christianorum?
    
    CAP. III. De duobus parietibus Ecclesiæ, clericis et laicis.
    
    Universalitas autem hæc duos ordines complectitur, laicos et clericos, quasi duo latera
    corporis unius. Quasi enim ad sinistram sunt laici qui vitæ præsentis necessitatati
    inserviunt.
    
    Non ita dico ad sinistram quemadmodum illi ad sinistram statuuntur, quibus dicetur : Ile, maledicti,
    in ignem æternum (Math. xxv). Absit a me ut bonos laicos ibi statuere præsumam! Nam qui boni erunt
    sive laici sive clerici ibi non erunt; et qui mali erunt sive laici sive clerici ibi erunt.
    
    Non ergo ad illam sinistram laicos Christianos, qui veri Christiani sunt, constituo; sed ad illam
    sinistram de qua dicitur : In dextera ejus longœvitias vitæ; in sinistra autem ejus divitiæ, et gloria (Prov. iii).
    Quod enim ad sinistram in corpore est de corpore est et bonum est quamvis optimum non sit.
    
    Laici ergo Christiani qui terrena et terrenæ vitæ necessaria trahant, pars corporis Christi sinistra
    sunt. Clerici vero quoniam ea quæ ad spiritualem vitam pertinent dispensant, quasi dextera pars sunt
    corporis Christi.
    
    Sed constat his duabus partibus totum corpus Christi quod est universa Ecclesia. Laicus interpretatur
    popularis; Græce enim λαός Latine dicitur populus. Unde et βασιλεύς basileus rex dictus putatur;
    quasi βάσις λαοῦ, basis laoy, id est sustentamentum populi. Clericus dicitur a κλῆρος Græce,
    quod Latine interpretatum sortem sonat, sive quod ipse sorte sit electus a Deo ad servitium Dei, sive
    quod ipse Deus sors illius sit; et quod portionem aliam in terra habere non debeat; clericus nisi
    Deum et ea quæ ad partem Dei spectant, cui statuum est decimis et oblationibus quæ Deo offeruntur
    sustentari. Laicis ergo Christianis fidelibus terrena possidere conceditur, Clericis vero spiritualia tantum
    committuntur, quemadmodum olim in illo populo priore cæteræ tribus quæ typum laicorum præferebant;
    portiones in hæreditate acceperunt. Sola tribus Levi quæ ecclesiasticos jugurabat, decimis et oblationibus
    et sacrificiorum victimis pascebatur.
    
    CAP. IV. Duæ esse vitæ, et secundum duas vitas duos populos : et in duobus populis duas potestates,
    et in utraque diversos gradus et ordines dignitatiuni ; et unum inferiorem, alteram superiorem.
    
    Duæ quippe vitæ sunt : una terrena, altera coelestiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,530,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,970,960">
    laetitiæ, quod præ A sit; altera corporea, altera spiritualis. Una qua corpus
    vivit ex anima, altera qua anima vivit ex Deo. Utraque bonum suum habet, quo vegetatur et
    nutritur ut possit subsistere. Vita terrena bonis terrenis alitur; vita spiritualis bonis
    spiritualibus nutritur. Ad vitam terrenam pertinent omnia quæ terrena sunt. Ad vitam spiritualem
    quæ spiritualia sunt bona omnia. Ut autem in utraque vita justitia servelet, et utilitas proveniat;
    primum utrinque distribuuntur, qui utriusque bona secundum necessitatem vel rationem studio ac labore acquirant.
    
    Deinde alii qui ea potestate officii commissi secundum æquitatem dispensent, ut nemo fratrem suum
    in negotio supergrediatur; sed justitia inviolate conserve tur. Propterea in utroque populo secundum
    utramque vitam distributio; potestates sunt constitute. In laicis quippe ad quorum studium et providentiam
    ea quæ terrenæ vitæ necessaria sunt, pertinent, potestas est terrena. In clericis autem ad quorum officium
    spectant ea quæ spiritalis vitæ sunt bona, potestas est divina. Illa igitur potestas sæcularis dicitur, ista
    spiritualis nominatur. In utraque potestate diversi sunt gradus, et ordines præstant; sub uno tamen utrinque
    capite distributi, et quasi ab uno principio deducti, et ad unum relati. Terrena potestas caput habet regem.
    Spiritualiæ potestas habet summum pontificem. Ad potestatem regis pertinent quæ terrena sunt, et ad terrenam
    vitam facta omnia. Ad potestatem summi pontificis pertinent quæ spiritualia sunt, et vitæ spirituali attributa
    universa. Quanto autem vita spiritualis dignior est quam terrena, et spiritus quam corpus, tanto spiritualis potestas
    terrenam sive sæcularem potestatem honore, ac dignitate præcedit.
    
    Nam spiritualis potestas terrenam potestatem et instituere habet, ut sit, et judicare habet si bona non fuerit.
    Ipsa vero a Deo primum instituta est, et cum deviat, a solo Deo judicare potest, sicut scriptum est : Spiritualis dijudicat omnia, et ipse a nemine judicatur (1 Cor. iv). Quod autem spiritualis potestas (quantum ad divinam institutionem spectat)
    et prior sit tempore; et major dignitate; in illo antiquo Veteris Instrumenti populo manifeste declaratur,
    ubi primum a Deo sacerdotium institutum est; postea vero per sacerdotium (jubente Deo) regalis potestas ordinata.
    
    Unde in Ecclesia adhuc sacerdotalis dignitas potestatem regalem consecrat, et sanctificans per benedictionem, et formans per institutionem. Si ergo, ut dicit Apostolus, qui benedicit major est, et minor qui benedicit (Hebr. vii), constat absque omni dubitatione quod terrena potestas, quæ a spirituali benedictionem accipit, jure inferior existimetur.
    
    CAP. V. Quod omnis administratio ecclesiastica constat in tribus, hoc est in ordinibus, in sacramentis,
    in prœceptis.
    
    Omnis ecclesiastica administratio in tribus constat : in ordinibus, in sacramentis, in prœceptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,980,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso. Página representando duas páginas de um tomo (nºs 417 e 418). Letras marginais A–D são marcas de parágrafo entre as colunas. Pequenas variações ortográficas e sinais de pontuação foram mantidos; palavras parcialmente cortadas junto ao vinco foram lidas conforme melhor conservação da imagem.</notas>
</pagina>