515

ei soror; sive duorum fratrum germanorum, vel
duarum sororum filius et filia misceantur, sicut ex-
perimento didicimus, in tali conjugio sobolem non
posse sucerescere, Unde necesse est ut! jam quarta
vel quinta generatione fideles licenter sibi jungan-
wir. ftem Joannes dicit: Verum post. multum tem-
poris a Felice Messan:e Sicilix: prasule requisitus,
uirum Augustino scripserit, ut Auglorum quarta
generatione contracta matrimonia minime solve-
rentur, bumillimus pater Gregorius inter caetera
talem dedit rationem. Quod scripsi Augustino gentis
Anglorum episcopo, alumno videlicel, ut recordaris,
«0, de consanguinitatis conjunctione ipsi et Anglo-
rum genti quz nuper ad fidem venerat, ne a bono
quod ceperat metuendo austeriora recederet, spe-
cialiter non generaliter certissime scripsisse me
cognoscas. Unde et mihi omnis Rosana civitas
testis existit; nec ea intentione luec illis scripsi
mandata, ul postquam firma radice in fidem fueriat
solidati, si infra propriam consanguinitatem in-
venti fuerint, non. separentur; aut infra. ajfinitatia
lineam, id est usque ad septimam generationem
jmigantur. Sed. quod adhuc. illis neophytis existen-
tibus eis primum illicita consentire, et eos verbis
et exemplis instruere, et.qux post de talibus ege-
rint rationabiliter et fideliter excludere oportet.
Nam juxta Apostolum qui ait : Lac dedi vobis po-
tum, non. escam (1 Cor tu), ista illis modo, non po-
steris, ut prefixum est, temporibus tenenda indulsi-

mus, ne bonum quod infirma adhuc radice planta- C

Urn erat. erueretur, sed aliquantulum. firmaretur
et usque ad perfectionem custodiretur. Haec ergo
ego Joannes idcirco perstringenda curavi ut ii qui
Occasione nova dispensationis illicita matrimonia
contra ,hunc. eruditissimum virum causantur, non
generaliter quart:e generationis copulam censuisse,
imo venialiter. simulque temporaliter. permisisse
cognoscat.

Zacharias papa, capitulo primo.

Asserentibus hominibus de Germaniz partibus
didici, quod, beate recordationis papa Gregorius
dum eos 2d religionem Christianitatis divina gratia
illustraret, licentiam illis dedissel in quarta sese
copulare generatione, quod quidem Christianis li-
citum uon esse, dum utique se cognoverint, sed
dum rudes erant invitandi ad fidem, quanquam mi-
nime scriplum reperimus , non ambigamus.

ltem capitulo quinto.

Ut consobrinam, neptem, novercam, frauis uxo-
Tem, vel de propria cognatione, vel quam cognatus
habuit, nullus audeat sibi in conjugio copulare. Si
quis huie tali nefario conjugio convenerit et in eo
permanserit, sciat se apostolicze auctoritatis ata-
thematis vinculis esse innodatum, et nullus sacer-
dos tribuat ei communionem. Si vero conversus di-
visusque fuerit a tali copulatione dignze peenitentize
subinittalur, ut sacerdos loci consideraverit,

HUGCONIS DE S. VICTORE OPTP. PARS Il. — DOGMATICA.
lex Romana in republica permittit ut sive frater A

516
Decretum Gregorii sunioris

Si quis fratris uxorem duxerit in conjugium, ana-
thema sit. Si quis novercam aut nurum suam duxe-
rit, anathema sit. Si quis de propria cognatione vel
quam cognatus habuit duxerit in conjugium, ana-
thema sit.

Beda in Historia Angtorum.

Interroganti Augustino utrum. dehoant. duo ger-
mani fratres singulas sorores uxores accipere, qu»
sunt ab illis longa progenie generate, respondit
Gregorius : Hoc fieri omnibus modis licet. Nequa-
quam enim ín sacris eloquiis invenitur quod huic
copulze contradicere videatur.

Responsio Gregorii ad Augustinum. (Cap. 37.

B Cum noverca misceri grave facinus est, quia in

lege scriptum est : Turpitudineim patris (wi non reve-
labis (Levit. xvi). Neque enim turpitudinem patris
fllius revelare potest. Sed quia scriptum est : Erunt
duo ín carre una (Gen. un). Qui terpitudinem no-
vercz qui una care cum patre fuit revelare prae»
sumpserit, profecto patris turpitudinem revelabit.
Cum cognita quoque fratri misceri prohibitum est,
quia per conjunctionem priorem caro fratris fuerit
facia, pro qua re etiam Joannes Bapiüsta capite
truncatus, et sancto martyrio consummatus est

Cap. XV. De affinitate. -
Gregorius, servus servorum Dei, Venerio Cartali-
tano, Fraternitatis tuz& studiose sagacitati, frater
amande, quos debeo refero grates, quoniam qu:esisti
qux debuisti, jucundum me reddidisti. Ünde »!acida
ad inquisita respondeo. Sedem apostolicam consu-
lere decrevisti, si mulier copula nuptiali extraneo
viro juncta cognationi ejus pertineat, si ec defuncto
coguatio maneat eadem, vel si sub alio viro eogna-
tionis vocabula dissolvantur, vel si susceptze soboles
possint legitime ad prioris viri cognationis transire
copulam. Est eniin verbum Domini validum ei forte,
durabile, perseverabile, immutabile, nou! mouienta-
neum, non trausitorium., Ait autem per seipsa
Veritas, quod Deus est Verbum Dei. Caelum et tecia
transibunl, verba autem mea non transibunt (Luc. xxi,
Matth, xxiv). Antequam Deus in carne inier homiias
appareret, eo inspirante. dixit Adam : Quamobrev;
relinquet homo patrem. suum. et matrem. suam , et
adherebit uxori sug, et erunt duo in carne una (Gen.
u; Matth. i). Cui. non contradixit Deus. Denique
cum Veritas oriretur de terra in terram, et visib.lis
in bumanitate apparuit, interrogatum est si licitum
esset. homini uxorem relinquere. Quod prohibens
lieri vetuit, preterquam si. fornicatio sola exclude-
ret copulam maritalem. Unde protulit statim. iga
medium eamdem ipsam sententiam quan ante Sus—
€ula manens cuu Patre Verbuin inspivavit in Adam
ipse confirinans quod ipse bomo protulit : Quamob-
rem relinquet boino, et*,. Si una. caro. fiunt, quex-
modo poterit aliquis eorum propinquus pertinere
uni si non pertineat alteri? Quod minime fieri posse
credendum est, Nam uno defuncto, in superstite

Digitized by Google
