403

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS il. — DOGMATICA.

46e

sacramenti dignitatem, nee dieit ininortale dedit, ne A se,ex eo quod sponte portabat quantum voluit. Si ergo

existimetur credere contra eam quie in Christo ante
resurrectionem fuit. mortalis corporis veritatem.
Propter hoc fortassis melius est, ut neutrum definire
proesumamus, quamvis tamen alterum fuisse creda-
mus. Sic itaque non dicatur hoc vel hoc fuit, quam-
vis tamen credatur quod alterum fuit. Quod si alte-
rum dicendum est. ergo absque przjudicio veritatis
1Toagis sensu ad illud accedo, ut illud impassibile et
immortale, quantum scilicet pertinet. ad sanctifica-
tionem sacramenti tradidisse dicatur. Si quis autem
objiciendum putet, quod ante resurrectionem Do-
minus Jesus Christus corpus mortale portabat, et
hoc ipsi indubitanter profitemur mortalem foisse
Dominum Jesum secundum susceptam humanitatem;
quia si mortalem. fuisse non crederemus, mortuum
negaremus. Humana ergo uatura in Cbristo mortalis
fuit, sed voluntate, non necessitate. Ex eo enim quo
per gratiam ab omni peccato munda verbo Dei in
unitatem person:e juncta esl, ab omni mortis neces-
sitate et. debito libera facta est, ut nihil, morti de-
beret pro eo quod. peccati niliil liaberet. Sustinuit
tamen sponte mortalitatem , quia mortem sustinere
volebat; qui si mortalitatem non sustinuissel mori
omnino non potuisset. Sic ergo sponte mortalitatem
portavit, quousque mortem gustaret, et ita mortalita-
tem deponeret. Quia ergo voluntate non necessitate
mortalis fuit, ipsius mortalitatis proprietatem, se-
cundum quod ratio et ordo temporis postulabat,
priusquam eam per mortem totam. exueret , ali-
quando ex parte quando voluit deposuit , et rursum
quando voluit recepit. Ut in lioc ipso probaret, quod
inquantum eam sustinuit, ex necessitate non esset,
qui sic pro potestate inquantum voluit eam non
babere, sustinere omnino non posset. Legitur in
Evangelio quod Dominus Jesus Christus cum ver-
bum vite praedicaret, et ad. vitam mortales et mo-
rituros invitaret, zelantes bostes quem ratione con-
vincere non poterant, furore exstinguere volebant,
Itaque quasi in eum qui niliil amplius mortali habe-
rei: Manus injecerunt in ipsum, et duxerunt eum. in
supercilium montis, ut illinc eum precipitarent (Luc.
1v). Ipse autein ut. ostenderet se quidein mortalem
esse, sustinuit ut teneretar; et ut iterum demonstra-
ret, quod voluntate. non necessitate mortalitatem et
passibilitatem ferebat, non sustinuit ut przcipitare-
tur. Cum esset ducendus, teneri se patieuter (olera
bat.-Cum autem esset. przcipitandus, potenter per
medium illorum transibat. Quando voluit tenebatur,
et quando voluit nou tenebatur. Quantum voluit et
quando voluit naturain mortalitatis admisit. Quan-
tum autem eam sustinere noluit, et quando noluit,
eamdam a se potestate removit. Transiens, inquit,
per medíum illorum ibat (ibid.). Nunquid putas quod
Christus luctando se de wanibus inimicorum sub-
traxerit, cum ab eis Ieneretur ut transiens. liber per
medium illorum iret? Ergo fortitudo corporis sola in
eo laudanda est, non virtus Deitatis? Non ita con-
venit, sed exhibuit se qualem voluit admittens ad

Christus naturam. mortalitatis secundum | rationem
dispensationis divine priusquam eam perenniter
vieturus exueret secundum tempus aliquando ex
parte deposuit, et iterum cum tempus postulabat
assumpsit, quid mirum cst si dicitur aliquando pro
causa et ratione temporis, secuudum aliquid et totam
deposuisse, in qua Lumen adliuc cum tempus postu-
labat passurus fuit ? Si ergo hoc esse potuit, ut ipse
seipsum manibus gestaret, et discipulis sine corru-
ptione sui edendum distribueret ; el tamen. ipse qui
dedit et qui dabatur qui portavit, et qui portabatur
idem esset, quid mirum est si dicitur, quod ipse in
eo quod dabat, moralis fuit, et in. eo quod dabatur
immortalis fuit, et tamen ipse qui mortalis dabat,

B ei qui immortalis dabatur non duo, sed unus ipse fuit?

Quomodo mor!alis non dabatur qui invsibiliter su-
mebatur, et. incorruptibiliter manducabatur ? invisi-
biliter sumebatur quantum ad formam dico propriam
corporis sui, non quantum ad speciem. sacramenti
sui. Invisibiliter enim sumebatur, qu'a in eo quod
sumebatur quod ipse erat non videbatur. Christus
euim sumebatui el species panis el vini tantum videe
batur. ldeo dicc invisibiliter sumebatur, ei quod
erat non videbatur. Si ergo in eo quod dabat, quod
ipse erat videbatur; et in eo quod dabatur, quod ipse
erat non videbatur, etsi in eu quod dabat tenebatur
et. crucifigehatur, et in eo quod dabaur frangebatue
et non "dividebaiur, edebatur et non. corrumpeba-
tur : quid miraris si in eo quod dabat mortalis di-
citur, in eo quod dabatur immortalis et impassibilis
fuisse przdicatur? Hoc tamen sic dicta sint ul ne-
mini in eo quod latet prejudicium flat.
Cap. 1V. Utrum corpus Christi fnit quod. Judas. per
intinctam buccellam accepit.

Quarunt et hoc utrum corpus Christi illud fnisse
credendum sit quod ipse traditori suo per intinctam
buccel'am porrexit. Cum intinzisset, inquit, Jesus
panem, dedit Jude Simonis lscarioiis (Joan. xm).
Sed, ut dieit beatus Augustinus, non sicut putant
quidam negligenter legentes, tunc Judas Cbristi cor-
pus accepit. lutelligendum est enim. quod jam eis
omnibus distribuerat sacramentur corporis et san-
guinis sui, ubi et ipse Judas erat, sicut sanctus Lucas
cvidentissime narrat. Ac deinde ad hoc ventum est
ubi secundum narrationem Joannis apertissime per
buccellam tinetam alque porrectam suum exprimit
traditorem : forlassis per pamis tinetionem illius
significans fictionem. Non enimonnia qui tinguntur
abluuntur, sed ut inficiantur nonnulla tinguniur. Si
autem bonum aliqnod significat lec. uctio, eidem
bono ingratum non ininerito est sccutla damnatio.
Et hzc quidem verba sunt beati Augustini super eo
quod quixsitum est, an Judas in buccella corpus
Christi accepit. Ex eo tamen quod traditori suo Do-
minus, ad notandum eum, buccellam intinctam
dedit, consuetudo habeat ut corpus Christi fideles
intinctum non »ccipiant.

Digitized by Google
