419

BUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1l. — DOGMATICA.

420

Ordines consideramus in. personis. pralatorutu ; sa- A Sic enim rationabile est et bonum ; quia Deus noster

cramenta in ministerio eorum. Przcepta in comvers
salione suljectorum. Que singula propria couside-
ratione egent. De ordinibus hoc primum attenden-
dum est, quod alii sunt secundum gradum differen-
tem, sicut est diaconus et. sacerdos; alii in. eodem
gradu secundum potestatem excellentem, sicut dia-
conus et. arehidisconus, Unus. gradus est in sacra-
mento; non tamen una. potestas in. ministerio. Dia-
conus enim sacerdoti ministrat jn sacramento cor-
poris et sanguinis Christi. Archidiaconus antem hoc
plus habet, quod prater miwisterium altaris sub
episcopo et vice episcopi curam liabet Ecclesiarum ;
et causas ecclesiasticas examinat et ministeria
dispensat. Süuiliter sacerdos et pontifex sive summus
sacerdos unus gradus est in sacramento, diversa
tameu potestas in ministerio: quia cum utrisque
corporis et sanguinis Christi consecrandi, Lapti-
zanidi, catechizandi, prodicandi, ligandi, solvendi,
una quodamniode sit dignitas, pontificibus tamen
Ecclesias dedicamdi, ordines f.ciendi, manus impo-
mneudi, sacri chrismatis consecrandi, communein
super populum benedictionem faciendi, singularis
dala est polestas. Sic itaque lia est. differentia gra-
duum in sacris ordiuibus; alia est in. eodem gradu
differentia dignitatum. Ordo autem alius est in po-
testate terrena vel szeculari, et alius in potestate spi-
rituali.
Ca». VI. De potestate terrena.

Potestas terrena. pertinet ad vitam terrenam, Et
omnia qu: ad terrenam vitam spectant suljecia sunt
lerremaz petestati. lle autem omuia dupliciter per-
tinent. ad jus terrenze. potestatis, wt. videlicet ipsa
terreua potestas h:ec et. possi :eutihus. secundum
justitiam. distribuat; et contra. injustiiiam. impu-
gnantimn. defendat. Sicut 2utem prelatorum debi-
tum est suljectis possidenda juste dispensare, et
eos contra injustitiam | defendere, sic. subjectorum
debitum est secundum instituta legum et rationahileg
consuctadines, praclatis et in se et in suis servitium
exliere.

Est autem servitium aliud determinatum, sicut
census et tributum qui. annuatim. solvuntur. Aliud
foriuitum quod videlicet pro culpis ex casu acciden-
tibus exigitur. Quod. et ipsum licet sccundum men-
$uram peccati legibus determinatum sit; in hoc
tamen quodammodo determinatum non est, quia
eventus ejus certus non est, neque exigi jure potest,
nisi cum acciderit culpa bro qua persolvendum est.
Haec ergo est discretio terren:ze. potestatis, ut sciatur
quod Prilaüi subjectis, vel quod. subjecti przlatis
exhibere debent pro ipsa lerra vel terrena substan-
tia circa quam utrique debitum pensatur.

Ca». Vil. Quomodo Ecclesia terrena possideat.

De bis autem terrenis bonis ad terrenam vitam
pertinentibus, quz& vel possident praelati in. suhje-
ctis, vel subjecti. possident à. praelatis; quedam
Ecclesiis Cliristi devotione fidelium concessa sunt
possidenda ; walvo iamen jurc terreng. potestatis.

uw

pacis auiator. est, et. niliil. inordinatum. approbare
potest vera justitia. Spiritmalis siquidem — petestas
non ideo przsidet ut terrenz in suo jure. prvjudi-
cium faciat, sicut ipsa terrena potestas. quod. spiri-
tuali debetur, nunquam sine culpa usurpat. Sic
igitur, quondo hujusmodi qua ad terrenam spectant
potestatem Ecclesiis Christi conceduntur, ii. quidem
largitores sunt muneris, hoc. solum concedere. pos-
sunt in ea quod po-sident ; quia nec subjecti id quod
suis superiorilus debetur ad. aliam possunt. trause
ferre potestatem, nec pralaui in his qua jusie a
subjectis possidenter alienos possessores inducere.
Moc est ut nec przlati id. quod subdltorum est aliis
tribuant, nec subjecti id. quo! prelatorum e«t im-

B niutare presumant. Notandum tamen quod prine

D

Cipes terreni in terrenis possessionibus quas vel in
subjectis, vel siue subjectis possicent, Écclesi:e
aliquando concedunt solam utilitatem ; aliquando et
utilitatem et potestatem. Utili:atem sine po:es'ate
concedunt, quando fructum quidem possessionis ad
usum Ecclesie transferri decernunt ; sed potestatem
justiti: exercendze in ipsa possessione ad ejus jue
risdictionem transire non permittunt, Aliquando
et potestatem et utilitatem. simul tribunut. — Ubi
tamen diEgenter attendendum est, quod licet Ecclesia
fruetnim terrene. possessionis in usum aecipiat;
potestatem lamen exercendze justitize per ecclesia-
$licas prrsonas, aut judicia szeeelaria non potest
exercere ; potest tamen. min:stros habere laicas per»
$onas perquas jura ac judicía ad terrenam potesta-
teur. pertinentia. secundum tenorem legum, et debi-
tum joris terreni. exerceat, Sic. tamen ut et ipsum
quod. potestatem habet a principe terreno se habere
agneoscal ; et ipsas possessiones nunquam ita a regia
potestate elongari posse intelligat, quando si ratio po-
stulaverit et necessitas, et illis ipsa potestas deheat
patrocinium, et ilij ipse possessi^nes delieant in
necessitate olisequinm, Sicut enim regia. potestas
patrocinium quod debet. alteri nou potest. dare; sic
ipsa possessio etiam ab ecclesiasticis persouis ob-
teuta, obsequium quod regie pote-Inti pro. patro-
cinio debetur jure negare non potest. Sicut scriptum
est : fleddiie que. sunt Casaris Caesari, et que sunt
Dei Deo (Matth. xxi).

Car. Vlll. Quot modis in seculari potestate determi-

nanda est justitia,

Sciendum vero est quod jus;itia illa quz terrenz
potestati in subjectis data. est, quinque modis de-
terminatur, secundum personam, secundum cau-
sam, secundum modum, secundum. locum, et. se-
eundum tempus, Nam quod aliquo modo licet, non
statim omni nodo licet, et ipsa justitia nis; juste
exhibita fuerit, justitie nomen amittit. Quapropier
quod licet perspiciendum est diligenter quomodo
licet, et considerandi sunt. modi quibus. justitioo
forma determinatur. Secundum personam aliquid li-
cet; et aliquid non licet, quemadaodum saculari ju
diciinpersonam laicam $i peccaverit manum miller

Digitized by Google
