459

HUGONIS DE 5. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA

460

vit. Nam qui solum sacramentum foris acceperunt, A abluerem, vel earnem foverem, Posui parvulum

intus per impositionem manus spiritum accipiunt,
Placuit tamen cos qni se baptizatos nesciunt, etsui
baptismatis testes nou babent, sine cunctatione ba -
ptizari ; quia ireratum dici non debet, quoil factum
esse nescitur. Queritur etiam de iis qni mimice, id
€st jocose baptizantur, utrum verum et plenum sa-
eramentum baptismi percipiant. Sed sciendum quod
aliud est aliquid jocose vel lusorie dare, sive acci-
pere; et tamen velle dare aut accipere , et hoc om-
nino intendere, ut. detur et accipiatur, quod jocose
vel datur vel accipitur. Aliud autem aliquid agere
quod formam illius in opere babeat; et tamen hoc
nolle agere neque intendere ut hoc agatur, sed aliud
aliquid quodcunque. Ubi ergo intentio baptizandi
est, etiamsi reverentia debita in agendo non est , sa-
cramentum quidem est, quia omnino agitur, et hoc
intenditur; nec tamen sine culpa agentis , quia quod
agitur et intenditur non digue agitur. Ridiculum
autem omnino est ut, ubi intentio agendi nulla con-
stat, opus esse dicatur, propter speciem quamdam
assimilatam operi, non propter hoc assumptam, sed
forte provenientem ex alio quocunque. Ejusmodi est
quod quidam imperiti existimant verba illa quz ad
conficiendam Eucharistiam instituta sunt: a qua-
cunque persona sive in. quocunque loco et quali-
cunque inlentione super pauem et vinum prolata,
effectum consecrationis et sanctificationis habere,
quasi sacramenta Deisic instituta sint, ut nullam ope-
randi rationem admittant ; sed tumultuosa quadam
€t violenta atque irrationabili pertinacia sine omni
intentione aut. voluntate operantium ad eífectum
procedant. Ego filium meum forte ad bainea tule-
ram. Veni ad aquam non ut baptizarem, sed ut bal-
nearem : non ut sacramentum darem, sed ut sordes

meum in aquam, sed quia volui ut bene cresceret,
et prodesset , dixi fortesicut dixissem in manducando
et bibendo, sicut in arando et seminando, sive aliud
quodcunque agendo dixissem, dixi : /n nomine Pa-
tris, et. Filii, et. Spiritus sancti. 'Tu venis et. dicis
mihi, quod baptizatus est filius meus. Ego balnea-
tum scio, baptizatum nescio. Quod si idcirco bapti-
zalum putas, quia cum mergerem dixi : « iu nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti; » ergo et offà
baptizata est quia cum mergerem illam dixi : « in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. » Vide
ergo ei considera quod rationale esse oportet opus
ministeriorum Dei, nec propter solam formam prz-
judicare ubi intentio agendi nulla est.

Cae. XIV. Quare in sola agua. baptismus celebra-

tur,

Sciendum est etiam quod in solo elemento aquae
sacramentum baptismi consecrari institutum est,
quia sola hzc plenam habct et. perfectam munda-
lionem. Alii vero liquores omnes aqua purilicantur.
Et si quid alio quolibet liquore tactum fuerit, aqua
abluitur, nt emundetur. Propterea. in sola aqua sa-
cramentum emundationis copstat, sicut scriptum
est : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu san-
€to, non potest introire in regnum Dci (Joan. wi).

Cap. XV. De forma baptismatis.

Baptismi forma jam olim in diluvio pracessit,
ubi in figura salvandorum octo anima per lignum
salvat sunt. Siniliter et in mari Rubro, ubi aqua
baptismunt, et rubor sanguinem praferebat. Simi-
liter in aqua aspersionis cui ciuis rufse vitulze mi-
scebatur , quae carnem Christi figimabat, quse femi-
nino seru designatur propter inüirmitatem, rufa
propter sanguinem.

PARS SEPTIMA.

DE CONFIRMATIONE.

Car. l. De chrismate et ejus usu.
Chrismatis unctionem jam ab antiquo in Veteri
Testamento institutam legimus, qua tunc quidera

reges solum el sacerdotes liniehantur. Quorum un- p

ctione singularis ille unctus priefigurabatur, qui prae
cunctis participibus suis unctus est (Heb. 1), ut cum
illo participerànt in nomine, qui participes illius
esse mererentur in unctione. À clrismate enin
Christus dicitur, et à. Christo Cliristianus nomina-
tur. Propterea ex quo nomen omnes communicare
caperunt, omnes unctionem accipere debuerunt,
quia in Christo omnes genus electum sumus, ei regale
sacerdotium (1. Pet. 1). Chrisma ex oleo et balsamo
conlicitur, quia per oleum infusio gratie, per bal-
samum odor bon: fama» designatur.
Ca». ll. Quod impositio manus per solos pontifices
celebratur.
Manus iinpositio quze usitato nomine confirmatio

vocatur, qua Christianus unctione chrismatis per
impositionem manus in fronte signatur; solis epi-
scopis apostolorum vicariis debelur, ut Cliristianum
consigneut, et spiritu:o Paracletum tradant; sicut
in primitiva Ecclesia Spiritum sanctum per impo-
sitionem manuum dandi soli apostoli potestatein
habuisse leguntur.

Ca». Ill. De eo quod Sylvester papa instituit ut pre-

abyter buptizatum chrismate in. vertice liniat.

In gestis pontificalibus legitur quoJ Sylveger
papa constituit ut baptizatum presbyter in vertice
chrismate liniat, propter occasionem quidem mor-
tis, ne forte per absentiam episcopi, et difficultatein
eum consequendi, sine manus impositione baptiza-
tum ab hac vita migrare contingeret. Quod quide
omnino periculosum esset. Quia sicut in baptismo
remissio peccatorum accipitur, ita per maaus impo-
sitionem Spiritus Paracletus datur; illic gratia at-

Digitized by Google
