435

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS il.

- DOGMATICA. 436

a: sancta tunc demum verenda tegere jubecentur. A ^ Car. VII. De rationali quod Grece logton dicitur,

Sed voluit sermo Dei in sacro officio nánistros D.i
ad tegenda infirma corporis proprium ac singulare
eperimentum habere, ut per hoc ostenderet pudici-
tiam et castimoniam illorum pracipue cum sancta
tractarent, unicam et singularem esse debere. Unde
ministm novi sacerdotii hoe operimentum in sacro
officio singulare non assumunt, quibus est. injuncta
servandz castitatis quotidiana necessitas, sicut quo-
tidie est. offerendi concessa potestas. Ministri vero
veteris figurze, tempore offerendi sacriücii femoralia
sumunt, que ministerio expleto iterum solvunt ;
quoniam a contaciu carnis vetus lex sancta traeta-
turos prohibuit, quos rursus expleta vice ad operam
evrnalis commercii relaxavit, Reliqua autem duo,

Sequitur deinde. rationale sive logion, quod pe-
ctori pontificis superimponilur, ut in ejus corde
sapientiam et discretionem inesse debere ostendatur,
In ipso autem rationali posita sunt. manifestatio et
veritas, ut in dectrina sua pontifex nec aliud quam
verilas suggerit, efficero pr»sumat, neque id quod
a veritate intus hauserit ratione et opere approbare
et manifestare desistat. Notandum vero quod ad-
invicem concatenantur rationale et superhumerale,
quia colzerere et concordare debent, ratio et opera,
ut quod mentis intellectu percipimus opere implea-
mus. Deinde etiam quia non prius rationale quam
superhuimner2le nominatnr, quoniam in schola vir-
tutum opera pracedunt, ut sapientiam apprehendas,

id est tunica linea et zona, Veteris et Novi Testa- B sicut seriptum est : A mandatis tuis. intellexi (Psal,

menti sacerdotibus communia esse noscuntur, quam-
vis nostrum sacerdotium zonam quatuor coloribus
inter textam non. requirat, fortassis superstitiouis
vitand:e causa aut inopia artificii inductum, conten-
tum pura ac simplici continentia.

Cap. V. De interiori tunica.

Sequitur quartum indumentum, tanica interior,
sive hyacinthina, qua in Veteri et jn Novo Testa-
mento soli utuntur. pontifices. Et. merito pontifex
duabus induitur tunicis, qui debet de thesauro suo
proferre nova et vetera ; propter quod et. ipsa tunica
secunda interior appellatur, vel hyacinthina cujus
color speciem coeli sereni imitatur, ut per hoc intel-
ligi detur, quod pontifex plus debet de coelestibus
cogitare quam de terrenis. Rectus ordo : prius in
tunica linea et 20na et feminalibus exprimitur mun-
ditia carnis ; deinde per tunicam interiorem vel
hyacinthinam siguificatur munditia cordis,

Cap, Vl. De superliumerali.

Quinta vestis est superhumerale, quod Hebraice
vocatur Ephot. Hoc in Testamento Veteri soli pon-
tifives utebantur ; eisdem quibus et zona fuerat
distineta coloribus. Sub gratia autem hoc vestimen-
tum lam sacerdotibus quam pontificibus commune
est. Quod autem per quatuor colores in zona signi-
ficari diximus , idipsum in superhumerali per eos-

dem quatuor colores significatum invenimus. Signi- D

ficat autem superhumerale fortitudinem operum, et
patientiam laborum, pro eo quod ad portanda onera
liumeri supponuntur, Idcirco in. ipso superhumerali
duobus lapidibus pretiosis, quorum upus a dextro
bumero, alter vero a sinistro superpositus fuerat ;
nomina duodecim patriarcharum inscripta erant, sex
jn uno, etsex in altero, quia per nomina patriarcha-
rum memoria sanctorum intelligitur, quam sacerdos
a dextriset a sinistris, id est in prosperis et adversis
cordi impressam semper habere et portare dgbet.
Nostrum vero sacerdotium superhumerale similiter
inteztum non habet ut vetus, pro eo. quod Chri-
stiana religio magis simpliei veritati studere debeat
"quan superstitioni.

cxvinr). Et iterum : Que cepit Jesus (acere et doce-
re (Act. 1). Postea manifestatio sequitur post. ratia-
nale, ne docere presumas quod prius non didice-
ris. Huic etiam concordat quod in ipso ratjonali
duodecim lapides inserti erant duodecim patriar-
Clarum nomina inscripta in se continentes, quia
pontifex sanctorum. Patrum exempla impressa me-
mori» habere debet, et secundum ipsa facta sua
moderari.

Car. VIII. De mitra qua cydaris dicitur vel tiara, et
de lamina aurea.

Post extera ornamenta superimponitur capiti
pontificis mitra, qux alio nomine cydaris vel tiara
vocalur; qua quinque sensuum qni in capite se-
dem habent regimen signillcatir, Minister ergo be-
ne vitam suam regens capul sunm Christum ornat.
Quia autem sicut ait Apostolus : Caput Christi Deus
est. (I Cor. xi); convenienter. ornamento capitis ;
novissime lamina aurea superimponitur, cui inscri-
ptum. est nomen Dei, quod Hebraice ineffabile vo-
catur. Ut per hoc significetur Deum sicut condito-
rem omnium ita etiam rectorem esse universorum ;
et ad honorem et gloriam ejus re(erendum quidquid
à sacerdotibus et iministris saeris bene fuerit dis-
pensatum. lic igitur indumenta octo esse debere
Moyses ip Exodo (cap. xxviu) constituit, Sed in
Levitico (cap. vmi) de eisdem indumentis tractans
de octavo, id est de feminalibus, tacuit ; fortassis
quia ad genitalia nostra et verecunda lex manum
pon mittit, qui voluntarium Deo castitatis sacrifi-
cium offerre debemus, sicut scriptum est : De virgi-
nibus preceptum Domini non habeo (I Cor. vn). Et
ipse Deus de voluntariis eunuchis loquens adjecit :
Qui potest capere capiat (Matth. x1x). Ac si. diceret :
feminalibus ego non veslio, nec cuiquam necessita-
tem impono. Qui vult esse sacerdos ipse se vestiat,
et ingressuris ad sancta, ad verenda tegenda volun-
iarie munimentum castitatis. assumat, Notandum
vero quod sacerdotibus inferioris ordinis, neque tu-
nica datur lyacinthina, neque superhumerale, ne-
que rationale, neque lamina aurea; quibus soli
utuntur pontifices, id est summi sacerdotes ; sed
tantum poderis et mitra et zona qua. stringitur po-

Digitized by Google
