433
tione verborum, in. nomine Domini recte fierl di-
cuntur; sic et quedam sacramenta sine prolatione
verborum per solam fidem sanctificantur. Nam
ipsa verba aliquando sacramenta sunt, qu:e tamen
ex alis verbis sanctificationem non accipiunt. Nul-
]um tamen sacramentum sine illo verbo sancti-
ficatur, quod sive sola fide, sive ex fide, et prola-
tione verborum invocatum, omnem sanctificationem
operatnr.
Cap. Il. De aqua aspersionis que cum sole benedi-
citur.

Alexander papa quintus a beato Petro constituit
ut sal et aqua benedicerentur ad aspergendum po-
pulum et habitacula eorum. Illo utique exemplo quo

Eliszus propheta sal in aquam misisse legitur, ut p

hoc condimento fontes amari in dulcedinem verte-
rentur. Mac igitur aqua sanctifleata fideles asper-
guntur, et habitacula fidelium lustrantur ab illusione
et infestatione malignorum spirituum. Hxc est au-
tem significatio hujus sacramenti, quod aqua peeni-
tentiam significat de praeteritis sal discretionem et
cautelam de futuris, qux: duo si simul mi&ceantur,
amara conscientia in dulcedinem vertitur, atque
illesiones et infestationes demonum amplius ei non
dominantur. Nos itaque supradictam institutionem
secuti, per singulos dies dominicos sal etaquam
simul miscendo benedicimus, ut hac aspersione fide-
les et habitacula fidelium contra spirituales nequi-
tias muniainus.
Cae. lll. De susceptione cineris.

Ecclesiastica institutio habet, ut per singulos an-
nos in initio quadragesimz, quod caput jejunii di-
citur, quarta feria quando jejunium votivum susci-
pitur, cinis consecratus capitibus fidelium impona-
tur scilicet ob recordationem mortalitatis nostrze, ut
mortalis tunc homo qui ex habitu penitentiz et re-
cordaijone et peccatorum suorum ad devotionem
compungitur, cliam per memoriam conditionis sus
bumilietur. Propter quod ei dicitur : Memento quia
cinis es, etin cinerem reverteris (Gen. n).

Cap. lV. De ramis palmarum et de. (rondibus benedi-
cendis.

Habet etiam ecclesiastica consuetudo ut in Domi-
nica que proxima est ante solemnitatem pascha-
lem, rami palmarum et frondes arborum benedi-
cantur, et populo portandi distribuantur, in figuram
eorum qui Domino Jesu eodem die Jerosolymam
ascendenti cum ramis palmarum et frondibus arbo-
rum virentibus cantantes. et laudantes occurrerunt
(Matth. xxi). In quo non solum nobis id quod illi
tune corporaliter fecerunt, corporaliter faciendum
proponitur, sed id potius quod vel in illo vel in
isto corporali facto spiritualiter imitandum significa-
tur. Palma quippe signum victori: est, rami autem
virentes bona opera sigaificant. Tunc igitur Christo
cum ramis palmarum et frondibus occurrimus lau-
dantes, quando ipsum mortis triumphatorem bonis
operibus et digna gratiarum actione laudamus.

DE SACHRAMENTIS. LIBRI lj PARS IX.

Pr

À Cap. V. De cereo qui in' sancto Sabbato benedicitur,

et de agnis qui benedicuntur in pascha.

Zozimus papa constituit cereum magnum in Sab-
hato saneto paschze benedici, quem diaconus accepta
benedictione a sacerdote benedicit. Hic cereus Chri-
stum designat. In cera humanitatem, in igue divini-
latem. Qui catechumenos ad baptismum pracedit
illuminans, sicut olim columna ignis filios Israel
mare Rubrum transeuntes praecessit, per ignem illu-
minans, et obumbrans per nubem (Exod. xw). Sub
eadein figura juxta. consuetudinem antiquam in. die
paschali in Ecclesia Romana agui cerei benedicun-
tur, et populo distribuuntur.

Cap. Vl. De signis quorum sonitu fideles in unum con-
vocaniur.

Signorum usus a Veteri Testamento assumptus
est, ubi tuba: argentez a Domino ductiles fieri prz-
cipiuntur quibus multitudo populi convocari debuis-
set. Ad similitudinem harum tubarum signa ex me-
tallo zris in Ecclesia facta sunt ad corda fidelium
excilanda, ut per ea signum detur quando debeant
in unum convenire (Num. x). Vasa ista melailina
ora przedicantium significant. Plectra ferrea quo in-
terius tunduntur, ut sonum emittant, lingaz sunt
eorumdem. Funis autem mensura vite est, et con-
versationis modus qui in Scriptura proponitur. Fu-
nis manu tenetur, quando Scriptura opere adimple-
tur. Funem sursum sequitur, qui ductu Scriptura
sacre ad bona elevatur. Funem deorsum trahit qui
eadem docente quantum in malis pressus jaceat
agnoscit. Iste aptus est populum Dei in unum con-
vocare, qui et elevatus opere exempla bonitatis os-
tendit, et inclinatus humilitate infirmitatem suam
veracier agnoscit. Signa ergo evangelica durabi-
liora sunt, et longius audiuntur quam tubxe legis,
quia vox Veteris Testamenti ad tempus Judis tin-
tum insonuit. Sonus autern evangelicze przdicationis
in omnes gentes ad (ines orbis terrarum exivit et
usque in flnem szculi non cessabit.

Cap. Vll. De cortinis.

Cortina qua ante sancta, id est inter populum et
clerum pendet velamen litter: significat, per quod
iis qui sub lege erant veritas adhuc Evangelii tege-
batur. Cortina illa qux inter sancta. et, Sancta san-
ctorum, hoc est inter clerum et sanctüarium sus-
spensa est, significat velamen mortalis natura; pec
quod a nobis etiam sub gratia positis adhuc secreta
colestia absconduntur. Primum velamen est quod
in morte Christi scissum legitur (Mattft. xxvii; Marc.
xv). Secundum velamen usque ad tempus resurre-
ctionis non auferetur. Propter hoc in tempore Qua-
dragesimz qui vilam presentem significat, unum
tantum velamen inter nos et Sancta sanctorum op-
panditur, quod usque ad diem resurrectionis non au-
feretur; quia nune littera quidem revelata est, sed
mortalitas nondum ablata, qux? tamen omnis in fu-
turo e medio tollenda erit, cum mortale hoc immor-
talitatem. et. corruptibile incorruptionem induerit.
Tunc quippe revelata facie ingredicmur vel potius

Digitized by Google
