451

DE SACRAMENTIS. LIBRI Il PARS IV.

458

deris ipsa, id est tunica byssina; quia funguntur A Significat autem dalmatica propter. sui latitndi* ea

quidem sacerdotio, sed won in illa dignitate qua
funguntur sacerdotio qui octo indutnentis decoran-
wur.

Ca». IX. De indumentis novi sacerdotii,

flec sunt autem indumenta qua a Veteri Instru-
«ento novum sacerdotium assumpsit. Tunica linea,
zona, superhumerale, iwnica interior, rationale,
ei mitra; sed tunica. interiori, rationali soli utun-
tur pontifices. Laminam auream novum sacerdo-
tium non habet, pro qua nunc frontibus fidelium
eignum crucis imprimitur ; quoniam auro legis san-
guis Evangelii pretiosior est.

Car. X. De stola vel orario.

He sunt que veteribus nova institutio adjecit.
$10la qux alio nomine orarium vocatur, qu:e collo
sacerdotis superimponitur, ut eum jugum Domini
assumpsisse significel, qu:e a collo per anteriora
descendens dextrum !atus orpat et sinistrum, ut do-
ceat ipsum per àrma justilie a dextris et a sinistris,
jd est in prosperis et in adversis debere esse muni-
ium, sicut seriptum est: Patientia. vobis necessaria
est, ut reportetís promissiones (Hebr. x). EL iterum :
Qui perseveraverit. usque. in. finem hic. salvus. erit
(Matth. x, xxiv). Inde est. quod stola cuin zona po-
deris quibusdam nexibus colligatur, quia virtutes
virlutibus soriantur, ne aliquo tentationis impulsu
moveantur.

Ca». XI. De planeta vel casula.

Sic igitur sacerdote Domini ornato, per tunicam
munditia, per zonam continentia, per superhumees
rale justitia, per stolam patientia, cunctis postremo
casula superponitur, qux charitatem significat, sic-
wt. scriptum est : Adhuc excellentiorem viam. vobis
demonsiro (1 Cor. xi). Si linguis hominum loquar et
angelorum, charitatem autem non habeam nihil sum,
etc. (I Cor. xui).

Ca». XII. De mappa vel manipula.

Quia vero mentibus bene compositis, et divino
cultui zancipatis aliquoties negligentia subrepit,
necesse est ut ad eam detergendam jugis adhibeatur
diligentia, qua velut quxedam ab oculis demergens
pituita. scpius emundetur. Propter quod in sinistra
manu quiedam apponitur mappula, quz szpe fluen-
tein oculorum pituitam tangat, et oculorum lippitu-
dinem abstergat.

Cap. XIII. De dalmatica.

Utuntur preterea levitz alio indumento quod dal-
malica dicitur, a regione quidem ubi primus ejus
wsus institutus putatur nomen, a colobio vero quo
apostoli et quidam apostolorum successores usi
fuisse leguntur, adjectis. manicis formom trahens.

curam proximorum, qua: se extendit. per dilectio-
nem, ut pluribus proficiat. Ad unum ergo finem
tendit, et significatio dalmaticz in levitis, et signifi-
catio casulze in presbyteris; quia utrisque cura et
sollicitudo proximorum jinjungitur, per. dilectionem
adimplenda,
Car. XIV. De sandalits et. caligis byssinis. sive lineis.
Utuntur autem. episcopi et. cardinales presbyteri
gandaliis, quae calceamenta sunt predicatorum. Ha-
bent autem. hzc. desubtus soleam integrom, ue pes
terram contingat ; desuper vero constant ex corio
per loca perforato, quia gressus praedicatorum et
subtus muniti esse debent ne terrenis polluantut,
et desuper aperti, ut ad ccelestia cognoscenda reve-

B jentur. Quod autem. locis quibusdam aperiuntur,

hoc significat quod evangelica praedicatio uec om-
nibus revelari debet, nec ab omnibus abscondi,
Sicut scriptom esL: Vobis datum est nosse myste-
rium. regni Dei, ceteris autem. in. parabolis ( Luc.
viii). Illic quippe sandalia aperiuntur, ubi mysteria
vegni Dei cognoscuntur. Prius autem. quam sanda-
lia in pedibus assumant, induuntur caligis byssinis.
vel lineis usque ad genua protensis, et ibidem con-
striclis, per quod significatur quod rectos gressus
debent facere pedibus suis; et genua debilia, id est
negligentiis resoluta roborare, et sic ad praedican-
dum Evangelium festinare.
Cap. XV. De baculo episcopi, et annulo.

Utuntur pontifices baculis et annulis. Bacutus pet .
rectitudinem suam justitiam significat praclatorum,
qua subjeclos regere debeit. Qui idcirco subtus.
acumen babet, ut rebelles per increpationem pun-
gat; desuper recurvus est, ut per consolationem,
mites trahat, Annulus sacramentum fidei significat,
quo spousa Christi Ecclesia subarrata est, cujus
custodes et pzedagogi episcopi suntet praelati, pro
signo ferentes hoc in testimonium illi.

Cap. XVI. De pallio archiepiscopi.

Archiespiscopi utuntur.paHio quod signiflcat tor-
quem auream, quam solebant legitime certantes ac-
cipere. Circulo autem quo humeri constringuntur,
timor et. disciplina Domini intelligitur, quo se et
subditos sibi regere debent. Per duas vero lineas ex !
utraque parte, id est, anle et retro a summo deor-
sum pendentes; przdicatio utriusque Testamenti,
vel dilectio Dei et proximi figuratur.

Cap. XVII. De vasis sacris

Hzc autem sunt qui de vasis sacris in ministerio
divino breviter attigimus. Ara crucem signiflcat ;,
calis sepulcrum ; patena lapidem; corporalis palla;
sindonem qua involutum est corpus Christi,

Digitized by Google
