MV

Wibnitur ad remissionem peccatorum,
Oatur ad contirmationem. Quid autem prodest si a
lapsu erigeris, nisi etiam ad. staudum confirmeris?
Propterea timendum est iis qui per negligentiam
amittunt "episcopi przsentiam, et non suscipiunt
manus impositionem, ne forte propterea damnentur;
quia festinare debuerunt dum potuerunt. Propter
eos enim qui articulo temporis przveniuntur, in-
stítuta est illa qua sacerdos baptizatum statim in
vertice linit, sacri chrismatis unctio, ut in hoc ipso
ostendatur quantum sacramentum istud necessarium
sit ad salutem, cum tam sollicite universis eavetur
ne forte sine ipso ab hac vita subtrahantur. Mani-
festum est autem quod primis temporibus omnis
unctio chrismatis per solos pontifices fiebat.
Sed et posteaquam institutum est, ut baptizatum
sacerdos in vertice liniat, consignatio tamen fron-
tis solis pontificibus reservatur. Solus enim pon-
Ufex frontem consignareet linire potest, et Spiritum
sanctum tradere.

Car. 1V. Utrum. majus sacramentum ait, impositio
manus an baptismus.

De sacramento con(ürmationis, id est impositionis
manuum etiam quzritur utrum majus sit sacramen-
tum quam baptisinus, Sed sicut sacri canones. defi-
niont, utrumque magnum omnino est sacramen-
tum, et summa devotione pensandum. Quamvis tae
men alterum, id est impositio manuum in eo quod
a solis pontificibus celebratur, majori videatur re-
verentia colendum, sed hzc duo ita conjuncta sunt

DE SACRAMENTIS, LIBI 1l PARS VIII.

408

hic gratia A est. ut nulla ratione iteretur, sicut nec baptismus ;

et si forte id factum fuerit gravi penitentia est ple-
ctendum. Hoc quoque statutum est, ut impositionis
manuui sacrameptum, non nisi a jejunis, vel. detur
vel accipiatur; filii qui accipiunt perfecte :etatis
fuerint, ut mundi. donum Spiritus sancti accipiant,
Sicut enim duobus temporibus in Pascha videlicet
et Pentecoste baptisma, quod illis solum tempori-
bus generaliter celebrandum est, a jejunis celebrari
debet, ita etiam donum Spiritus sancti per manus
impositionem a jejunis pontificibus et a jejunis
solum convenit celebrari, exceptis infirmis, ei mor-
te periclitantibus.

Ca». Vl. Quanto tempore debeant esse sub disciplina
€hrismatis qui manus impositionem acceperunt.

Solent quidam qu:xrere quando lempore debeant
unctionem chrismatis observare in capite ut scilicet
capita non lavent qui accipiunt manus impositionem,
absque tempore ,baptisterii. Quibus responderi po-
test conveniens esse, ut tanto tempore adventus
Spiritus sancti apud unumquemque qui eum acce-
pit celebretur, quanto tempore generaliter ab Ec-
clesia celebratur adventus Spiritus sancti super
apostolos, hoc est septem diebus. Et merito ; quia
septem sunt dona Spiritus sancti; et in septem co-
mitibus ad |hospitem suum Spiritus sanctus venit.
Et dignum est ut babeat unusquisque diem suum et
unicuique in die suo convivium praparetur. Alium
diem habet sapientia, alium intellectus, aliurn con-

in operatione salutis, ut nisi morte interveniente C gitium, alium fortitudo, alium scientia, alium pietas,

Omnino separari non possint.

Cap. V. Quod non debeat iterari manus mpositio
sicul nec baptismus, et quod a jejunis celebranda
sit.

De sacramento impositionis manuum definitum

alium timor. Talia convivia Christus apud hospites
Suos exercel : talia et Spiritus sanctus.

PARS OCTAVA.

DE SACRAMENTO CORPORIS ET SANGUINIS CHRISTI.

Car. I. De ejus excellentia.

Sacramentum corporis et sanguinis Christi unum p

estex his in quibus principaliter salus constat, et
inter omnia singulare; quia ex ipso omnis sancti-
ficatio est. Hec enim hostia semel pro mundi salute
oblata, omnibas precedentibus et subsequentibus
sacramentis virtutem dedit, ut ex illa sanctificarent
per illam liberandos omnes.
Ca». Il. Quando institutum sit sacramentum corporis
et sanguinis Christi,

. Sacramentam eorporis el sanguinis sui ipse Do-
minus Jesus Christus instituit, quando post coenam
veteris paschze panem et vinum in corpus et sangui-
nem suum divina potentia transmutans apostolis
sumendur tribuit, el ut idem post hoc in memoriam
sui agerent precepit.

Cap. HI. Utrum morta.e an. immortale corpus suum
in cana Christus discipulis tradidit.

Solent quidam quaerere quale corpus suum disci-
pulis suis Dominus Christus tradidit. Hoc est possi-
bile an impassibile, mortale au immortale, et c:etera
quz ad hanc quistionem pertinent, Ego in ejusmodi
(sicut et in aliis professus sum) divina secreta magis
veneranda quam discutienda censeo. Simplicitati
fidei hoc sufficere puto, si dicimus quod tale dedit
quale voluit, et rursum quale dedit ipse jnovit,
Ideo enim tale dedit quale voluit, quia omnipotens
erat ; et potuit omne quod voluit. Ideo autem ipse
novit quale dedit, quia sapientia erat ; et non potuit
ignorare quod fuit, propterea levius se quistione
absolvit, et forlassis tutius in. semetipse subsistit,
qui non dicit mortale dedit, ne videatur dicere contra

Digitized by Google
