501

DE SACRAMENTIS. LIBRI i1 PARS Xl.

502

eaperint bonum in quo sun! libertatem quxrentes, A quamlibet satisfactionem exsolvere , tantu ut froi

vel eum teutati fuerint forte de malo, in quo non-
dum sunt ad voluptatem suam explendam festi-
nantes, lta dissipabitur omnis ordo , et pulchritudo
religionis Christ'aus ad nihilum redigetur, et turpi-
indo magna suecedet. Secundum infirmitatem nostri
temporis loquor, Quis deinceps in habitu vel profes-
sione relig:onis constitutus stabit, si urgeri coeperit
stimu'is carnis suz, sieut natura mortalis et corru-
ptioni. obnoxia pali consueverit, et dixerit ei. cogi-
tatio sua: non poteris resistere tam violents pas-
sioni, tantis desideriorum tuorum incendiis et zestibus,
qu:& uon hodie ant eras aut triduo sive quatuor aut
octo diehus; aut ctiam unius mensis, aut unius anni
spatio belluin tibi indixerunt, sed quandiu vivis su-
per terram, quandiu carnem snortalem portas, quan-
diusentire poteris, non te deserent , non tibi parcent,
non tibi pacem dabunt aut requiem ; semper inten-
lionem oppriment, cogitationem tuam avertent , ut
nunquam inentem liberam aut voluntatem puram ad
Deum erigere possis. Vide ergo quod et hoc sz-
culum perdis et futurum non acquiris. Melius tibi
saltem esset vel ista tormenta devitare quam in toto
perire et nihil sentire boni. Videt Deus quod invitus
pateris, nolens traheris, coaclus assentis; fortassis
respiciet ad violentiam passionis tuze; e& misertus ,
exeessui Lio dabit veniam, precipue cum dicat Apo-
stolus : Melius est nubere quam uri (1 Cor. vu). Et
unusquisque axorem suam habeat propter fornica-
lionem. Bene enim novit Apostolus infirmitatem hu-
manam ; et ideo nou dixit illi habeant , quia illis li-
cet, et iili non habeant, quia illis non licet; sed
unusquisque habeat: qui continere non potest, melius
est ul nubat quam uratur. Melius est. ut licite exci-
piat infirmitatem, quan vitio semper uratur ad pas-
sionem. Nam ipse Doininus dicit : Qui potest capere
capíat (Matih. xix). lpse scit quod capere non possum
verbuin hoc. ut continens permaneam. Quando pu-
tavi posse, libenter proposui ; et in eadem adhuc vo-
luntate libenter perseverarem , si. pati possem. Sed
non valeo tolerare zestum bullientis naturze, ardorem
concupiscenti:e ferventis sustinere non posstun. [deo
facio. quod possum. Vado. et duco uxorem , excipio
infirmitatem meam dolens. quidem qui a. superiori
bono (descendere cogor; sed tamen non omnino. de-
sperans , quia ad concessa descendo. Magis volo in
inferiori bono salvari, quam in suinmo periclitari.
Et si forte est culpa. aliqua , descendo quia proposie
tum meum non Leneo; ego poenitentiam agam, el sa-
tisfactione placabo Deum. Nibil durum erit aut dif-
ficile, tantum hanc passionem evadere possim; et
mortem istam in qua vivens teneor, declinare. Quis
putatis ejusmodi rationibus uon se instigetet coliorte-
tur cum aflligi ceperit et uri stimulis carnis sus, si
8Cjat quod licet et quod fleri potest; et salus est illis
qui hoc faciunt, et non cogit Ecclesia illos qui sic
retro aspiciunt, sed ita vivere concedit et legitima
' censct esse conjugia illorum. Quis non malit, cum in
tentatione gravi fuerit, mullis annis pwuitere, et

possit voto et optione sua, et. desideria sua licite
adimplere? Quid ergo dicemus? Piane attestari au-
demus quod, etsi negari forte non potest hic ita di-
ctum esse et hoc dictum ita intelligendum esse,
mulla tamen ratione his maxitne temporibus quibus
homines ad vitia proni sunt expedit ita tenere et fa-
cere. Et ad liunc modum fortassis si quis dicere vo-
luerit, h:ec. de illis temporibus dicta esse quando ho-
mines magis peccare erubescebant et quando sola
erubescentja przvaricationis cohibere potuit Qu.
ctuantes et in. tentatione constitutos ne a proposito
et voto sanctitatis laberentur; et quando magis ter-
rebantur iu eo quod sibi p6st lapsum ad prioris ex-
cellenti puritatem axiplíns reditum non patere

B sciebant ; et ità tunc Ecclesiam secundum teuporis

D

illius statum tenere debuisse et tenuisse, ut qui post
votum et professionem continentia ad conjugalem
copulam descenderent, ita manerent; nec solveren-
tur. hiujosmodi contractus, et secundum judicium et
permissionem Ecclesi tunc rata. fuisse hujusmodi
conjugia. Postea autem cum inciperent homines
abuti tali confessione et permissione, Ecclesiam pro-
pter pericula imminentia usum mulasse , el senten-
tiam intorsisse ad aliud atque ideo nunc conjugia
non esse ejusmodi propter prohibitionem et iustitu-
tionem Ecclesie , secundum quam licita vel illicita ,
rata et solvenda omnia judicantur. Sí quis hoc dicat,
fortassis aliquid dixisse videbitur. Nos nihil repre-
leudimus ex omnibus qux veritatem quietam esse
permittuat. Si quis autem hzc dicta esse intelligat ,
de iis qui propositum continenti occult» voverunt,
et votum suuni siue attestatione hominum soli Deo
obtulerunt, eosque si postea voto [racto ad conjuga-
lem societatem descendere voluerint, idcirco ab Ec-
clesia prohiberi non posse, quia professionem illo-
rum not accepit, neque observationem continentiz,
eis indixit. Si quis igitur tales viduas aut virgines,
post volum continentize ad maritalem copulam de-
scendentes damnationem quidem habere, id est rei
dampoabilem facere, non quia nubunt , sed quia vo-
tn frangunt; non propter bonum inferius quod
appetunt, sed propter bonum superius quod relin-
quuni, ità quidem propler lidem violatam damna-
tionem liabere, se tamen omnino conjuges esse, nec
separari debere existimet, certum est, sicut superius
diximus, quod ea qui Ecclesiz probari non possunt,
ab Ecclesia judicari omnino non possunt. Hzc igi-
tur quie vera esse constat, si. in sententia superins
memorata convenienter dicta accipimus, nihil am-
plius restat quasstionis cur non veraciter dicta et
uliliter tenenda approbemus, Certum est enim quodi
ii qui post occultum votum castitatis, et propositum
continentia nondum manifesta professione confir-
motum, ad. experientiam carnis redeunt, nullo mo-
do ab Ecclesia prohiberi possunt neque ejusmodi
copulam Ecclesia ipsa, si quando contigerit, abju-
dicat, sed ratau esse, neque occulta manifestis przv-
judicare debere confirmat. Quod si quis ad hzc di-

Digitized by Google
