419

DE SACRAMENTIS. LIBRI] PARS VI.

20

ebtulit , portem retinnit, ut ad hunc modum in eo A cisione, Fuit autem medium tempus quoddam,

quod erat, quod imperfectionis et defectus fuit , sibi
tribueret, quod vero ad bonitatem spectabat , Deo
imputaret. Hoc sibi voluerunt novem partes retentze,
quia novenarius signum imperfectionis est, a denario
perfecto deficiens. Propterea autem quia obscurum
signum fuit emundationis in decimatione, data est
circumcisio ut virtutem jestificationis evidentius de-
monstraret, quando dictum est homini, ut. portio-
nem carnís sue, non quidem superfluam, sed illius
quod superfluum erat in homine , signum auferret ,
ut per hoc aguosceret quod culpam quam natura per
jllam partem corporis traheret, gratia per sacra-
mentum circumcisionis emundaret. Sed. quia cir-
cumcisio eas tantum «que foris sunt. enormitates
amputare potest, eas vero quas intrinsecus sunt pol-
lutionum sordes mundare non potest, venit post
circumcisionem lavacrum aqui totum purgans , ut
perfecta justitia signaretur. Rursus quia prioris po-
puli qui sub timore serviebat mundatio laboriosa
fuit, propterea sacramentum circumcisionis in carne
quz dolorem habet illi datum est. Novo autem po-
pulo qui voluntate et dilectione servil , sacramentum
justificationis in lavacro aque, qui suavem habet
purificationem propositum est; et sic quidem ratio-
new reddendam existimamus pro eo quod sacramen
tum circumcisionis mutatum est, et sacramentum
baptismi institutum.
Cap. 1V. Quando institutum sit sacramentum baptismi,
Quzritur etiam quando institutum sit sacramen-
tum baptismi, ex quo deinceps licitum non fuit illud
negligere, quando illud suscipere debitum fuit. Et
sunt quidem super hoc diverse plurium opiniones.
Alii dicunt ex eo institutum baptisma, quo Christus
Nicodemo nocte ad se venienti moduu novie rege-
neralionis insinuans, ait : Nisi quis renatus fuerit ex
aqua ei Spiritu sancto, non. potest inlrare in regnum
Dei (Joan. 11). Alii dicunt. institutionem baptismi
ex eo egisse, quo Christus post resurrectionem
suam in coelum ascensurus discipulos ad pradican-
dum misit, dicens : 4e, docete omnes gentes , bapii-
santes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti
(Matth. xxvi). Quidam institutionem baptismi ex eo
cepisse putant, quo Joannes in aqua baptizare cx-

pit, przdicans baptizalurum in Spiritu. Alii in pas- D

sione Christi quando dixit : Consummatum est (Joan,
Yi); omnia Veteris Testamenti sacramenta finem
accepisse, et novi exordium putant. Conumodius au-
tem videtur ut dicamus baptismum prius per Joan-
nem, el deinde per Christum , sive per discipulos
Christi aliquandiu , solum ne,a consuetudine abhor-
reret in usum productum : novissime autem quando
universum mundum predicatores bapuzare missi
sont, generaliter institutum. Videntur autem hic
uja tempora distinguenda. Primo enim ante bapii-
smum circumcisio sola statum babuit , et. suscipie-
batur ad justiflicationem sine baptismo. Novissime
autem nunc post circumcisionem solus baptismus
$tatuso habet, et celebratur ad salutem sine circum-

quando et circumcisio et baptismus simul cucurres
runt. Altera, id est circumcisio ut finiretur; alter,
id est baptismus ut confirmaretur, Oportuit enim ut
et illa quz finienda erant nequaquam subito vel przx-
cipitanter, sed paulatim et quasi;eum quadam reve»
rentia dimitterentur, ut ostenderentur bona fuisse
tempore suo. Ei similiter quze ineipienda erant non
subito in auctoritatem assunerentur, sed cum mora
et gravitate inchoarentur, ne velut aliena et praeter
rem aliunde inducta subito putarentur. [lla igitur di-
immissa sunt, nou projecta ; et ista instituta sunt, non
usurpata, ut divini consilii auctoritas ubique serva-
retur, et humana. causatio ne divina opera repre-
hendere auderet, admoneretur. Quamvis ergo in
passione Christi per quam consummata sunt omnia,
veteris figur:e status finem acceperit, et novi sacta-
menti constitutio exordium, tamen et prius ali-
quando tempore ; et nova inchoata sunt. ad consue-
tudinem, eL vetera postmodum aliquandiu tolerata
secundum  dispeusationem, Simul ergo fuerunt.
utraque tempore illo, sive ante passionem, sive post,
3b eo quando inchoata sunt nova, donec postmodum
vetera sunt interdicla. Et in isto medio teinporo
quod fuit baptismus cum circuincisione , ab inehca-
lione sua usque ad passionem Christi ; hoc fuit cir-
cumcisio cum baptismo post passionem Christi ,
usque ad illud tempus quo ipsa circumcisio coepit
prohiberi. Sicut enim ante passionem ipsa circumci-
sio in statu suo ad remedium suscipiebatur; et tamen
eliam tunc baptismus sine periculo salutis non con«
temnebatur, ab ils quibus pro»dicabatur, ita post
passionem baptismus quasi in statu. suo percipieba-
Qut. ad salutem; et tamen. etiam tunc. circumcis!o
sine periculo salutis non contemnebatur ab his qu «
bus finis ejus nondum manifestabatur. Postquam
autem dictum est. Si circumcidimini Christus vob s
nihil prodest (Galat. v), jam deinceps non poterat
circumcisio ad salutem percipi, sicut prius postquam
dictum fuerat : Masculus cujus caro praputii circum-
cisa non ftterii, peribit anima illa de populo &&o (Gen.
xvn); non potuit circumeisio ab iis przsertiu qui-
bus injuncta fuerat , sine periculo salutis contemni,
Rursus quemadmodum jn principio baptismus a
Joanne secundum solum sacramentum dabstur, ut
ii qui baptizandi usum non noverant, erudirentur;
sic in novissimo a quibusdam fidelibus circumeisio
dispensatorie secundum solum sacramentum susci«
piebatur, ne ii qui circumcidi consueverant scandae
lizentur.

Cap. V. Quando homines obligari eceperunt pracepto

percipiendi baptismi.

Siergo quiritur quando howines obligar ceepe-
runt debito percipiendi baptismi, hoc veritati et ra^
tioni consentaneum esse probatur; ex eo unum
quemque obligari ccepisse debito baptismatis suseir-
piendi, ex quo vel post institutionem praeceptum vel
ante institutionem consilium percepit baptizandi.
Qui enim nec prius contemptor consilii, nec. post

Digitized by Google
