415

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

416

egrediemur ad gloriam Domini contemplandam, ut A cantaretur, qu:e trina repetitio Trinitatis est con-

eum quem nunc per solam fidem agnoscimus, facie

ad faciem videndo sicuti est agnoscamus.

Cap. Vill. De aliis sacramentis que in factis con-
stant.

Multa sunt alia Ecclesi» sacramenta rebus vel fa-
ctis expressa, qua omnia hic enumerari nos pos-
sunt ; multa enim sunt, et ideo pr:xsentis sermouis
brevitas ea won capit. Insufllatio in exorcizatione,
virtutem Spiritus sanc significat, qua veniente fu
gatur et subruitur spiritus malignus. Sicut scriptum
est: Flavit spiritus (uus et operuit eos mare; sub-
mersi sunt. quasi. plumbum. in. aquis. vehementibus
(Exod. xv). Signaculum crucis virtutem passionis
Christi. ostendit. Hoc ergo quando fronte. imprimis
tur, Christianus munitur. Quando conwa imminens
periculum opponitur, adversaria virtus fugatur. Pri-
mum ad arta, secuudum ad tela. Primum ad de-
fensionem ; secundum ad impugnationem. Tunsio
pectoris compunctionem cordis designat. Pectus tun*
ditur, ut cogitationes vau et desideria prava de
corde pellantur. Inclinatio capitis, genuum curvatio,
Sive prostratio, humilitatem et reverentiam, sive
etiam veniz postulationem significant. Expansio ma-
nuum charitatem et affectus boni amplitudinem de-
monstrat.

Cas. IX. De his sacramentis qua verbis constant.

Alia item sunt sacramenta in sola verborum pro-
latione expressa, que et ipsa variam significationem
ostendunt. Celestinus papa instituit, ut ex psalmis
David ante sacrificium antiplionz canerentur, quem
introitum. dicimus. Collectas diversi composuerunt,
precipue Gelasius et Gregorius. Dominus vobiscum
(Rith, vw), ab antiquo usu assumptum est; Booz
messores suos salutans, hac salutatione usus est ;
et propheta in Paralipoinenon Asa regem, et qui
cum eo erant salutat, dicens: Dominus vobiscum
(41 Paral. xv). Primis temporibus ab epistola Pauli
missa iocipiebatur, post quam evangelium sequeba-
tur, sicut nunc hymnus angelicus qui ad. officium
misse in solemnibus diebus recitatur, ab angelis
prinuim decantatus legitur (Lue. 1); cui ea quae ad-
jecta sunt, a beato Ililario Pictaviensi addita credun-
tur, a quo auctus est, et sicut nunc canitur consum-

fessio. Secreta vocatur quia secreto dicitur, ne vile.
scat. Olim alta voce dicebatur; sed legitur quod
pastores. dum illam usu quotidiano audiendi cognitam
in agro decantarent, divinitus percussi sunt, unde
et consuetudo mutata putatur. Papa Pelagius docet
ab universi erbis comeunione separatos esse, qui
qualibet dissensione inter sacra missarum mysteria
apostolici pontificis memoriam secundum consuetu-
dinem frequentant. Te igitur in primis, hanc obse-
crationem et consecrationem sanctus Gelasius papa
ex majori parte composuit. Beatus Gregorius addi-
dit, diesque nostros in tua pace disponas, et oratio-
nei Dominicam censuit super corpus Christi recita -
Ti, sicut in vita illius legitur. Qui pridie quam pate-
retur, usque in. mei memoriam facietis, Apostoli in
usu habuerunt, et in his verbis corporis Christi sa-
cramentum celebraverunt. Alii Alexandrum papam
hac addidisse ferunt. Leo papa constituit intra
actionem dicere, sanctum sacrificium immaculatam
hostiam. Felix papa constituit supra memorias mar-
tyrum missas celebrari. Gregorius papa constituit
in canone dici : Quorum solemnitates hodie in con-
spectu tue majestatis celebrantur : Domine Deus
noster, in (oto orbe terrarum, intra quorum nos con-
sortium. Sergius papa constituit, ut. Agnus Dei in
Íractione Dominici corporis cantaretur. Innocentius
papa ad Decentium : « Pacem asseris ante confecta
mysteria quibusdam populus impertiri, vel sibi
inter se sacerdotes tradere, cum preter omnia qux
aperire non debeo par sit necessaria indicenda per
quam constet. populum ad omnia quz in mysteriis
aguntur, atque in Ecclesia celebrantur, prxbuisse
consensum, ac finita esse, pacis concludentes signa-
culo demonstrentur. » Gloria et honor Patri et Filio
el. Spiritui sancto in sacula sgculorum. Amen. Tre-
centi decem el octo episcopi in Nicxna synodo
composuerunt, contra heresim Arii, qui Filiura
Patre et Spiritum sanctum utroque minorem asse-
rebat. ifunc hymnum postea Hieronymus Damaso
pape de Graco in Latinum transtulit, et addidit :
Sicut erat ín. principio et. nunc et. semper. Pater
noster. (Matth. vi) ipse Christus tradidit discipulis
suis, Unde specialiter oratio Dominica vocatur in

*

matus. Symmachus autem papa in ordine quinqua- f) qua septem discret: petitiones septiformis gratize

gesimus tertius, instituit, ut nic bymnus diebus Do-
minicis et in natalitiis martyrum in ecclesia ad offi-
cium misse decantetur. Responsorium Hali tra-
diderunt, qued operationem et vitam activam per
asperitatem cantus significant. Alfeluia, letitiam si-
gnat. Per jubilum in quo finitur, ineffabile gaudium
in fine venturum exprimitur ; Tractus aliquoties tri-
bulationein. significat, ut De profundis, Commovisii.
Aliquando Letitiam, ut Jubilate, Laudate. Credo in
unum Deum, centum quinquaginta Patres in Constanti-
nopolitano concilio contra ieresim Macedonii ejusdem
urbis episcopi, qui Spiritum sanctum creaturam asse-
ruit, composuerunt. Sixtus papa instituit ut ante con-
secrationem post hymnum | Sanctus, sanctus , sanctus

sacramentum sunt. Symbolum fidei, id est Credo
in Deum apostoli duodecim dictaverunt, totidem
sententiis comprehensum, qui numerus apostolicae
fidei sacramentum constat. Quicunque vult beatus
Athanasius composuit, Et multi alii sancti Patres
akia atque alia in celebratione divini officii, ad Ec-
clesiz: decorem eL erudi&onem fidelium ac devotio-
nem addiderunt.
Cap. X. De sacris et non sacramentis.

Sunt alia quzdam in Ecclesia sacra, non tamea
sacramenta, quie et ipsa quoque quamvis spiritualis
gratix effectum non habeant, neque conferant san-
ectificationem, in hoc tamen sacra sunt, quod ad
sancta pertinent, et illis coherent quie et sanctita-

Digitized by Google
