55

D£ SACRAMENTIS. LIBRI Il PARS XI.

LIES

€radu determinato in 'ipeis legibus subintelit impe- A filius, filia. Secundo, sapra avus, avia; infra nepos,

rator. Hactenus ostendisse sufficiat quemadmodum
gradus cognationis numerentur, namque ex iis pa-
Jam est intelligere quemadinodum ulteriores gradus
numerare debeamus. Generata quippe persona gra-
dum adjicit. Ecce in iis brevibus verbis aperte
ostenditur tales gradus quales isti computant, non
tantum usque ad sextum, verum et ultra numerari
debere, cum ultra sex ulteriores gradus numerau-
dos esse decernat. Ubi enim ait ulteriores gradus,
aperte indicat non sex tautum esse gradus; sed sex
finitis adbuc esse alios numerandos. Ut ergo veri-
dicz leges sint, et veraces sint canones, dicamus
hoc quod veritas habet scilicet quod non terminatur
consanguinitas in hujusmodi sexto, et terminatur
secundum canones in septimo gradu. Utraque enim
compulalio, sicut superius diximus, uno fine con-
cluditur. Namque duo gradus legales unum gradum
canonicum efficiunt. Fratres itaque qui secundum
&xculares leges dicuntur in secundo, juxta canones
numerantur in primo ; filii fratrim, qui illic nume-
rantur in quarto, hic computantur in secundo. Ne-
poles vero qui ibi computantur in sexto, istic nu-
merantur in tertio, Sic deinceps qui in legibus
scribuntur, in octavo et in. decimo, in canonibus
definiuntur in quarto et in quinto. Atque hoc modo
de reliquis sentiendum est ut. qui secundum cauo-
Bes dicuntur in sexio vel in septimo, secundum le-
ges accipiantur in duodecimo vel quarto decimo,
Nam in septem gradibus si canonice et. usualiter

numerantur, omnia propinquitatum nomina conti- C

nentur, ultra quos nec consanguinitas invenitur, nec
nomina reperiuntur, nec successio potest amplius
prarogari, nec memoriter ab aliqua generatione
recordari. Ne vero in hac compulatione consangui-
nitatis aliqua. dehinc valeat ambiguitas remanere,
aliam quam quidam faciunt numerationem in hac
etiam disputatione duximus finiendam. Sunt enim
quidam qui non a fratribus sed a filiis eorum, id est
patruelibus vel consobrinis genealogiam nuinerare
incipiunt dicentes filios frairum in prima compu-
tari generatione debere, quia fratres quasi quidam
truacus ex quo ceteri ramusculi oriuntur existunt.
Sed nec ista graduum computatio si bene intellecta
fuerit, ab.ea quam superius exposuimus in senteu-
tia poteriL esse diversa

Libro tertio Institutionum, sexto capitulo, ae ara-

. dibus cognationis.

Hoc loco necessarium est exponere quemadmo-
dui gradus cognationis numerentur. Quare in pri-
mis admonendi. sumus cognationem aliam supra
mumerari, aliam infra, aliam ex transverso, quz
eliam ex latere dicitur. Superior cognatio est pa-
rentum, inferior liberorum ; ex transverso fratrum,
sororum corumve qui vel que ex iis progenerantur,
et consequenter patrui, amitze, avunculi, materterze.
Et superior quidem et inferior cognatio a. primo
gradu incipit. AL ea qux ex transverso numeratur a
secundo. Primo gradu cst supra pater, mater : infra

neptis; ex transverso, frater et soror. Tertio, supra
proavus, proavia, infra pronepos proneptis ; ex trans-
verso fratris sororisque, filius filia. Et ccnsequenter
parruus, amita ; avunculus, matertera. Patruus. est
patris frater, quem graci mevpéóv à marpádilgor
vocant, Ávunculus est matris frater, qui apud eos
proprie, korpóóg appellatur et promiscue Osfog dici-
tur. Amita est patris soror, inatertera est matris
soror, qui ut supra patet Oria appeilutur, Quarto
graduf&upra abavus,'abavia, infra abnepos abneptis.
Ex transverso [ratris sororisque nepos neptis, et
consequenter patruus magnus, amila magna, id est
avi frater et soror. ltem avunculus magnus, mater-
tera magna, id est avix frater et soror. Consobri-

B nus, consobrina,id est quicunque vel ex fratribus

aut sororibus progenerantur. Sed quidam recie
consobrinos eos proprie dici putant, qui ex duabus
sororibus progenerantur, quasi consororinos. Eos
vero qui ex duobus progenerantur fratribus, pro-
prie fratres patrueles vocari. Si autem ex duobus
fratribus filix: nascerentur, sorores patrueles appel-
Jantur. At eos quiex fratre et sorore progenerantur,
amilinos proprie dici. Amitze filii consobrinum te
appellant; si fuerit tua. amita. ltem amile tu»
fios, tu illos, amitinos. Quinto gradu supra
atavus, atavia. lufra, abnepos abneptis. Ex traus-
verso fratris sororisque pronepos proneptis , et
consequenter propatruus proamita, id est proavi
frater et soror ; proavunculus, promatertera, id est
proaviz frater et soror. Item fratris patruelis, soro-
ris patruelis, consobrini et consobrinze, amitiui et
amitinz, filius, filia, propior sobrinus, sobrina. Hi
sunt patrui magni, amite magnae ; avunculi magni,
materterz magna filius, filia. Sexto gradu sunt su-
pra, tritavus. tritavia, infra, trinepos trinepüs; ex
transverso fralris sororisque abnepos abweptis. Et
consequenter abpatruus, abamita, id e&t abavi frater
et filia. Item sobrini, sobrinz, qui qu:ieve ex fratri-
bus vel sororibus patruelibus vel consobrinis vel amiti-
nisprogenerantur, filius, et filia. llactenus ostendisse
sufficiat, quemadmodum gradus cognationis nume-
rentur. Namque ex iis palam est intelligere quem-
admodum ulterius quoque debemus gradus nume-

p are Quippe semper generata qu:zque persona

gradum adjicit, ut longe facilius sit. respondere
quoto quisque gradu sit. quam propria cognationis
appellatione quemque denolare. At agnationis
quoque gradus eo modo nmumerantur. Sed quia
magis veritas occulata fide quam per aures animis
hominum infigitur, ideo necessarium duximus, post
narrationem graduum etiam eos przesenti libro. in-
$cribi, quatenus possint et ex auribus, et ex inspe-
ctione adolescentes perlectissimam doctrinam gra-
duum adipisci.
. Ex epistola Joannis Constantinopolitami episcopi.
Gregorius papa] requisitus ab Augustino Anglo-
rum gentis episcopo quota generatione fideles de-
beant copulari, dispensatorie sic reseribit. Quadam

Digitized by Google
