41$

BUGONIS DE $. VICTORE OPP. PARS Il. .— DOCMATICA,

M6

occulte àgit ut sint templum ejus, idque in profi- A tur; quia ibi fit voluntas ejus'períeeta eorum ia quie

cientibus et proficiendo perseverantibus perficit.
Quamobrem Deus qui ubique przesens est, et ubique
totus non in omnibus babitat, sed in eis tantum quos
efficit beatissimum templum suum, vel beatissima
templa sua, eruens eos a potestate tenebrarum, et
transferens in regnum claritatis sux quod incipit a
regeneratione. Cumigitur habitationem ejus cogitas ;
unitatem cogita congregationemque sanctorum ma-
xime in colis ubi propterea precipue habitare dici-

bus habitat obedientia; deinde in terra ubi edifi-
cans domum suam habitat in (ine seculi dedicandam.
Christum autem Doninum nostrum unigenitum Del
Filium zxqualem Patri, eumdemque hominis Filium
quo major est Pater, et ubique non dubites esse to-
tum presentem tanquam Deum; et in eodem tem-
plo Dei esse totum przsentem tanquam inbabitane
tem Deum; et in loco aliquo coeli, propter veri core
poris modum.

PARS SECUNDA.

DE UNITATE ECCLESLE.

Capur phiMUx. De gratia qua per Christum datur, B non est, a Spiritu vivificari non potest sicut scriptum

ei spiritu a. capite in membra diffuso.

Scriptum est quod lez neminem ad perfectum duxit
(Hebr. vix). Lex enim ignorantiam docere potuit infir-
mitatem, adjuvare non potuit. Duo hic mala in homine
fuerunt, et ex his extera mala hominis omnia pro-
cesserunt. Unum fuit ignorantia, alterum concupis-
centia; ignorantia boni, concupiscentia mali. Ex igno-
Tania venit delictum, ex concupiscentia peccatum.
Hzc igitur duo in homine ab initio fuerunt; sed ut
cognosceret homo morbum suum, dimissus est totus
sibi : ne forte gratiam superfluam judicaret ; si prius
infirmitatis sux defectum non agnosceret. Positum
€;l ergo tempus naturalis legis ut natura per se ope«
raretur , non quod per se quidquam posset, sed ut se
non posse agnosceret. llla ergo sibi relicta errare
cepit a veritate per ignorantiam, et convicta est de
Cecilite; postmodum etiam convincenda de infir-
mitate. Data est lex scripta ut ignorantiam illumina-
ret, sed inlrmitatem non corroboraret ut in ea
parte homo qua defectum suum agnovit. juvaretur.
Ubi autem per se stare petavit, relinqueretur.
Accepta ergo scientia veritatis per legem conari cc-
pit ut perficeret sed pressus concupiscentia quia gra-
tiam adjuvantem non habuit, ab opere virtutis de-
fecit. Convictus igitur in utroque est quia videlicet
per se nec verum potest agnoscere nec bonum per-
ficere. Post hzec itaque convenienter gratia data est
qua illuminaret c:ecum, et sanaret infirmum; illumi-
naret ignorantiam, refrigeraret concupiscentiam ;
iluminaret ad cognitionem veritatis; inflamma-
ret ad amorem virtitis, Propterea Spiritus in igne
datus est ut lumen haberet, et flammam; lumen
" ad cognitionem, flammam ad dilectionem. Porro sic-
ut spiritus hominis mediante capite ad membra vi-
wificanda descendit sic Spiritus sanctus per Chri-
81um venit ad Christianos. Caput enim est Christus,
membrum Christianus. Caput unum, merobra multa,
et constat unum corpus ex capite et membris et in
uno corpore Spiritus unus. Cujus plenitudo quidem
hn capite est participatio in membris. Si ergo cor-
pus unum est, et spiritus unus qui in cerpore ipso

est : Qui non habet Spiritum Christi hic non. est ejus
(Hom. vin). Qui enim non habet Spiritum Christi
non est membrum Christi. In corpore uno spiritus
unus. Nihil in corpore mortuum, nihil extra corpus
vivum. Per fidem membra efficimur, per dilectionem
vivificamur. Per fidem accipimus unionem ; per elia-
ritatem accipimus vivificationem. In sacramento au»
tem per baptismum unimur, per corpus Christi et
sangninem vivificamur. Per baptismum  efficimur
membra corporis, per corpus autem Christi effici-
mur participes vivificationis.
Ca». Il. De Ecclesia, quid sit Ecclesia.

Ecclesia sancta corpus est Christi uno Spiritu vi-
vificata, et unita Üde una, et sanctificata. Hujua cor-
poris membra singuli quique fldelium existunt;
omnes corpus unum, propter spiritum unum, et fi-
dem unam. Quemadmodum autem in corpore humane
singula quieque membra propria ac discreta officia
habent, et tamen unumquodque non sibi soli agit
quod solum agit, sic incorpore sanct Ecclesi» dona
gratiarum disiribula sunt, et tamen unusquisque
non sibi soli habet, etiam id quod solus babet. Soli
enim oculi vident; et tamen sibi solummodo non
vident sed toti corpori. Soli& autem aures audiunt
nec tamen sibi solummodo audiunt, sed toti corpori.
Soli pedes ambulant et non sibi tamen solummodo
ambulant, sed toti corpori. Et ad hunc modum unum»
quodque quod babet solum in se non habet solum-

p modo propter se quatenus secundum dispositionem
optimi largitoris, et distributoris sapientissimi, sin-
gula sint omnium, et omnia singulorum.

Quisquis ergo donum grati Dei percipere meruit
$ciat non ad se solum pertinere quod habet, etiam
$i solus babet. Hac itaque similitudine Ecclesia
sancta, id est universitas fidelium, corpus Christi
vocatur propter Spiritam Christi quem accepit, cujus
participatio in. homine designatur quando a Christo
Christianus appellatur.

Hoc itaque nomen signat membra Christi partici-
pantia Spiritum Christi ut ab uncto sit unctus ; quii
8 Christo dicitur Christianus. Christus quippe unctus

Digitized by Google

^.

[367
