489

DE SACRAMENTIS. LIBRI II PARS XI..

199

festum est dissolvitur , poterit deinceps quilibet sive A concedet? Sed vide quomodo concedere Ecclesia

qualibet in alium vel in aliam quodcunque voluerit.

fingere, ut sibi simili ratione credatur. Quod si ad-
missum fuerit, magna confusio proveuiet neque
deinceps in Ecclesia aliquid firmum stabit. Si vero
propter auctoritatem Ecclesie conservandum conju-
ium, quod primum factum est, scinditur, et adulte-
rium, quod secundo presumptum est, confirmatur,
aliud magnum est; quando non solum libertas datur,
sed etiam necessitas inducitur homiui ut maneat in
peccato suo. llic ergo consilium quiris. Ego fortas-
sis Ubi potiora dicturus non sum, tamen oportet ut
in tantis malis prorsus ignorantes non simus. Si
quis putaverit propter hujusmodi mala vitanda ta-
lem consensum qui nullo testimonio probatur, neque

possit illi maritum alterum, qus suum adhuc vivum
esse confitetur. Ipsa dicit vir meus vivit, et tamen
petere praesumit ut alteri nubat. Ergo dicis, ad
continentiam cogenda est mulier ista. lta sane quia
negligentiam cavere noluit, justum est ut peenam sus-
tineat, Quare in. manifesto non nupsit ? Si prius in
nubendo testimonium Ecclesie habere contempsit,
qua ratione nunc judicium Ecclesiz interpellat ? Ipsa
se igitur obligavit. Sustineat itaque nunc poenam
negligentize ut aliis mulieribus, nei:em prasumant,
correctionis et cauteke exemplum liat. Continere
peccatum non est, nec impossibile est. etiamsi diffi-
cile est. Si ergo mulieres uolunt continere, caveaut
in occulto nubere. Ibi nubant ubi testes habere

facientium niutua confessione flrmatur, irritum esse B possunt, si. maritos consentientes habere non pos-

debere, neque in eo ullatenus conjugium stare posse,
facilius inconveniens declinat. Potest enim etiam id
quod supradictum est, furtivos consensus non con-
jegia esse, sed adulterina contubernia vel stupra,
nisi voluptas propria suffragaverit, et legitima vota
Succurrerint, propter hoc dictum putari quod ejus-
modi consensus qui in occulto flunt conjugium non
sanciunt, nisi ideu, ipsi, qui inocculto sibi consen-
$erint, eumdem consensum suum utrique voluntarie
in manifesto profiteantur. Tunc siquidem voluntas
propria suffragatur et vota legitima succeurrunt, cum
id quod in occulto fecerunt sponte utrique in mani-
festo profitentur. Si quis igitur ad hunc modum
dicat conjugium occulto quidem consensu initiari
posse, sed non nisi manifesta amborum confessione
firmari compendiosius mala multa declinat, sed
plurium approbatio hoc recipit ut sive in manifesto
sive in occulto talis consensus inter legitimas per-
$opas factus fuerit, perfectum conjugii sacramentum
judicetur. Quod si ita verum esse constare debebit,
consideraudum est quomodo supra memorate qua-
si:ioni responderi oporteat. Dubium non est quin id
quod Ecclesi probari non potest, Ecclesia ipsa
judicare non potest, Et rursus dubium non est quin
id quod legitimo et manifesto Ecclesie judicio fa-
ctum est, sine legitima et rationabili et. manifesta
causa rescindi non potest. Ratio nos urget. Ista mu-
lier dicit. quod pari consensu cum viro illo matri -

sunt, Quod si culpam vitare nolunt, sustineant poe-
nam. Qui ergo conjugium suscipere vult, cogitet
primum quod, eum illud susceperit legem ejus por-
tare debet, Qui appetit quod delectat, portet necessa
est, siin eo vel pro eo evenerit, etiam id quod gravat.
Non ergo permittit Ecclesia illi mulieri qu: se alteri
viro nupsisse confitetur, illo vivente ad alias transire
nuptias; etiam si postmodum contingat, ut idem
ipse vir post celebrationem secundarum noptiarum
adse reversus et de facto poenitens peccasse se con-
fiteatur, et ad priorem uxorem redire voluerit, eique
de veritate primi pacti contestetur, non recipit
Ecclesia testimonium ejus, quia variavit verbum
Suum; et contra se testimonium tulit, et abstulit
sibi fidem in utroque. Tamen Ecclesia id quod ipsa
fecit, sine causa legiüima rescindere uon potest, sed
ratum esse debere censet, ne occulta manifestis
praojudicent. Itaque illam homini mulierem pro le-
gilima uxore adjudicat, quam secundum judicium
Ecclesie legitime duxisse cognoscitur. Sed dicis :
Si sic ergo judici Ecclesie stare debet, quoniam
occulta manifestis prajudicare non possunt, quid
illi homini pro anima sua faciendum est, qui vivente
uxore sua alteri adh:erere cogitur, quam nec dimit
tere potest, ne pr:ceptioni et judicio Ex ciesize con-
traire videatur, nec sine scrupulo couscientize tenere
quam vivente adhuc priore contra divinam justitiam
el institutionem illicite sibi sociasse cognoscit? Si

monium fecit. Sed quod dicit, nec ipsa probare po- f) ergo iste talis ad Ecclesiam confugiat quaerens con-

test, nec Ecclesia quod probatum non est approbare
potest. Non potest ergo pro eo quod occulium est,
id quod  manifé&ium est infirmari. Quapropter
oportet ut secundam copulam qua judicio Ecclesiae
legitime facta est , ipsa Ecclesia judicet ratam esse
debere. Sed dicis : Quid ergo faciendum est huic
mulieri quz virum suum ab Ecclesia requirit, sed
habere non potest, quia id quod occultum fuit pro-
bare non potest? Fortassis cum viderit quod mari-
tum suum habere non potest, alteri nubere volet et
veniet ad Ecclesiam. expostulans, aut ut sibi waritus
suus reddatur, aut alteri nubere concedatur. llic
ergo qu:eris quid Ecclesia facere debeat, an propter-
ea quia priorem reddere non potest, secunduiu
ParBoL. CLXXVI.

silium salutis, quid illi dicet Ecclesia? Aui et
intellige quid illi dicere potest Ecclesia. Si dixerit
€i Ecclesia ut secundam quam publice duxit dimit-
tat, et ad priorem revertatur, quam modo se contra
primam testationem suam uxorem duxisse confitetur,
et iu boc receperil testimonium ejus, omnes deinceps
qui odio habebunt uxores suas fingent et mentientur
se prius alias duxisse, ul ab iis quas odiunt sepa-
rentur; et ita lex matrimonii nihil in se stabilitatis
habebit, sed passim ubique pro voluotate unius-
cujusque dissolvetur. Non ergo Ecclesia aliud dicere
potest illi quam ut matrimonio quod ejus attestatione
firmatum est, fidem servet. Sed dicis : Causa illi esi
pro anima sua, consilium salutis quxerit ; nam utro-

16

Digitized by Google
