517

affinitas non deletur, nec alia copula conjugalis
affinitatem prioris copul:e solvere potest. Sed neque

alterius. conjunctionis sobolem placet ad affinitatis

ipsius prioris transire consortium, pro eo quod ver-
bum Domini validum est et forte, et ut inquiens
dixit Propheta : Quoniam ipse dixit et facia sunt,
ipse mandavit el creata. sunt. Statuit ea in eternum,
et in seculum. seculi. preceptum posuit et non pra-
teribit (Psal. cxyvin). Non potest per verbum suum
aique preceptum efficere duos in carnem unam et
masculum el feminam, qui innumeram multitudinem
sexus utriusque non destitit secum facere unum,
sient per se Veritas dicit : Non pro iis tantum rogo,
sed pro iis qui credituri sunt. per. verbum eorum in
me, ul unum sint sicut tu. Pater in me, et ego in te;
et ipsi in nobis unum sint. (Joan. xvii). Si. quis te-
imerario ausu et saerilego in defuncto quirit propin-
quitatem, vel sub altero affinitatis vocabula dissi-
pare, vel susceptam sobolem alterius copulze eredens
legitime sociari propinquitatis prioris; hic negat
verbum Dei validum esse vel forte. Et qui tam
facile vel tam velociter quxrit dissolvere, hie non
credit. verbum Domini manere in. aeternum. Con-
$pice terram ex quatuor locis distantibus magna
intercapedine et confectam. et. conglutinatam, finge
cujuscunque figure vel immensitatis corpus vo-
lueris
Ez concilio Matisconens.

Sane consanguinitas qux in proprio viro obser-
vamida est, hzc nimirim in uxoris parentela de lege
nupliarum custodienda est; quia constat eos duos
fuisse in carne una; communis illis utraque paren-
iela esse. credenda est, sicut. scriptum est: Erunt
duo in carne una (Gen. n).

Ex concilio Cabilonenai.

Contradiciius quoque ut in quarta vel quinta
vel sexta generatione nullus amplius conjugio copu-
letur. Ubi autem post interdictum faclum fueril iu-
ventum separetur.

Cap. XVI. De spirituali germanitate. De quo. Nico-
laus Salomoni Constansiensi episcopo.

Sciscitatur a nohis sanctitas vestra, si aliquis
homo commatres spirituales habere valeat. unam
post alteram, in quo fraternitas tua meminisse de-
bet. scriptum esse : Erunt duo in carne una (Gen. m).
ftaque cum constet quia. vir et uxor una caro pet
connubium efliciuntur, restat nimirum virum com-
patrem constitui illi mulieri cujus matrimonio as-
sumpta uxor commater esse videbatur; et liquet
idcirco virum illi femin:e non posse jungi in copula,
«qus commater erat ejus cum qua idem uoa fuerat
caro effectus.

Idem Carolo archiepiscopo.

Si quis cum commatre spirituali fornicatus fne-
rit , anathematis (ut scitis) percutitur ictibus. Simi-
lier autem. ei illum. peccutere promulgamus, qui
cum ea quam de sacro fonte baptismatis susceperit,
aut eum illa quam ante episcopum tenuerit, cum sa-

DE SACRAMENTIS. LIBRI l1 PARS 3I.

^8

A cro chrismate fuerit uncta, lornicationis perpetravit
scelus ; legitimam tamen, si habuerit, non diniittere
cogatur uxorem.

Ez concilio Cabilonensi,

Dictum est nobis quasdam feminas desidiose, quas-
dam vero fraudulenter ut a viris suis separentur
proprios filios coram episcopis ad confirinandum
tenuisse. Unde nos dignum duximus, ut si qua mn
lier filium suum desidio aut fraude aliqua coram
episcopo tenuerit ad confirmaudui, propter fallaci; m
suam auL propter frsudem , quandiu vivat poenitene
tiam agat; a viro tamen suo non separetur.

Ex concilio Maguniinensi.

De eo quod interrogasti, si ille qui filiolom suam
duxit uxorein, et de eo qui concubuit cum com.natre
spiritali, et de co qui filium suum baptzavit, ei
cujus uxor eum de fonte suscepit, ea ratione ut uis-
silium cor.jugii fieret; si postea in tali copulatione
permanere possent, De talibus sic respondendum est.
Si tiliolam aut commatrem suam spiritua'em aliquis
in conjugio duxerit; se; arandos eos esse jud c mus,
et gravi penitentia plectendos. Si autem cnjuges
legitimi tnus aut ambo ex industria fecerint ut
filium suum de fonte suscipiant, ut dissidium fiot,
tale consilium damus, si inaupti. manere. voluerint
bonum est; sin autein, gravis peeniientia insidiatori
injungatur; et simul maneant, et si supeivixerit
pravarieator conjugii, acerrima poenitentia mucite-
tur, et sine spe conjugii maneat.

De concilio Tiburiensi,

Qui. spiritualem compatrem habet cujus filium vel
filiam de lavacro sacri fentis acce, it, et ejus uxor
€ommater non est, liceat ei defuncto compatre suo
ejus viduam ducere in uxorem, $i nullam. babent
consanguinitatis propinquitatem. Quid enim ? Nun-
quid non possunt conjungi quos nulla proximitas
carnalis vel in id generatio secernit spiritalis ? [tem
simili ratione qui spiritualem liabet. compatrem,
gener ejus fleri non probibetur; de illa duntaxat
filia quam ipse de sacro fonte non suscepit. Sp'^i-
talium quoque parentum, id est compatrum filii vel
file ante sive post. compaternitatem | geniti, legi-
time conjungi possunt. Prieter illas personas quibus
compatres existunt, quia spiritualem filiam pa ris
D 8ui uemo uxorem ducere potest, quamvis fi.i imi e us

qui compater est. patris sui si filiola patris sai 1.0n

fuit, uxorem accipere nou prohibeatur.

Cap. XVII. Quid distet. inter. cognationen' sive con-

sanguinitatem et. affinitatem, et spiri.ualem germa-
nitatem.

n

Tria quedam sunt, id est consanguiaitas, aff'nitas
et spiritualis germanitas; in quibus Christ an.r m
conjugio lex indicta est. Consanguinitas esL intec
eos qui junguntur secundum lineam gencris. Affinitas
est inter eos qui genere quidem juncti non sunt, e£
tamen mediante genere sunt. sociati, Verbi grata :
Filius Iratris mei consanguineus meus est; uxor
ejus qux» de meo genere non est, per ipsum qui est
de genere meo affinis mihi facta est, et ego illi. Qui

Digitized by Google
