42

DE SACRAMENTIS LIB. II PARS Iii.

433

licet, in elerieum non lieet. Secundum causam ju- ^ diebus reverentiam non erhibefet, quan?o et his

silia determinatur, ut vi lelieet. negotia sscularia a
potestate terreus ; &piritualia vero et. ecclesiastica &
spirituali potestate examiuentur. Secandum modum
sive meusuram justitia delerminalur, cum videlicet
quelibet culpa. congrua. et sibi convenienti poena
multatur, ut uec privatus amor in vindicla zquita-
tis aliquid subiralist, neque. odium privatum adjiciat
debite severitati. Secundum. locum et. tempus de-
terminatur justitia; si ubi et quando convenit judi-
cium exercetur, et. profertur. veritatis sententia.
Secundum personam ergo justitia violaretur; ei ju-
dex s:ecularis in ecclesiasticam personam manum
mitieret. Secundum enusam, si ecclesiastica negotia
examinanda susciperet. Secuudum mensuram, si
mendacium vel maledictum suspendio puniret. Se-
eundum locum, si loca sacra violare preesumeret; ct
cnnfugientibus ad illa etiam reis et pro suis scele-
ribus condemuandis inordinate violentiam inferre
teutaret. Secuudum tempus &i sacris el solemnibus

parcendum est quibus pro eulpis suis supplicia de-
beutur. His igitur modis secularis potestas justitiam
exercere debet, legum. instituta. sequens, «& cihil
preter jusüti»m el veritatem approbaus in judi-
cando. Saecularis autem potestas caput. babel r. ger
sive imperatorem ab illo per subjectas potestates
duces, et comites et prafectos, e4 magistratus alios;
descendens qui tamen omues à prima potestate
auctoritatent eumunt in eo quod subjectis pralati
existunt.
Cap. iX. De ornamentis regiis.

Habet autem potestas. sgccul.ris ornamenta quie
dau dignitatis $uz, quibus et excellentia ordinis
ostenditur, ei sacramsettum ministerii. figuratur:
Annulus fidem, armilla bonam operalionem, $C0«
purum jusiitiam, gladius viudiclam, puryura reve-
rentiam, diadema gloriam designat. Et lec quidem
in presenti de szsculari potestate dicta su(liciant.

PARS TERTIA.

DE ECCLESIASTICIS ORDINIBUS,

Cavvv rario. De potestate. spirituali et. ejus corona.
Spiritualis potestas in clero ordinatur habens gra-

Ca». IIl. De tonsura. Feelesiasticá,
' "Yonsure autem ecclesiastice usus à. Nazareis

dus et ordiues dignitatum differentes. Primum si- (? exortus. esse putatur, qui prius cr ne servato, deni-

guaculum clerici est corona, qua signatur ad. par-
tem sortís ministerii divini ; cuí servire regnare est.
Corona quippe regale decus siguiflcat. Sic dieit
beatus. Petrus apostolus : Vos estis genus. electum,
fegale sacerdotium (1 Petr. n). Propter hoc. igitur
€oina capitis clerico in modum coronz tondetur, et
jpsa capitis sunumitas desuper nudatur et revelatur,
ut per hoc detur intelligi, quo:l ad regiam in Chris:o
potestatem assumitur; et quod inter ipsum et Dein
deinceps velamen esse non debet, ut revelata facie,
et pura. menie Domini sui. gloriam contempletur,
Bunumum capitis summum est mentis. Denudatio
capitis illuminationem significat mentis.
Cap. 1l. De clericis.

Clericus quippe secretoruin Dei non ignarus esse
debet, quia nuntius ejus est ad populum. Tondentur
etiam capilli capitis usque ad apertionem ct revela-
tionem sensuum, kl est oculorum. et aurium ut euri
ab audiendo et intelligendo verba Dei, terrenorum
eceupatio, qu:e. per eapillos significantar, non inte
pehat. Postquam autem clericus factus est. debet
deinceps de stipewdiis Ecclesim sustentari, et. sub
tutela et eustodia spiritwalium magistrorum, scien-
ta divina et ecclesiastica disciplina erudiri, quae
tenus ad sacros ordines ministerii divini cum
v91ie poposcerit digne possit accedere. Nemo ad
élerum assumendus est, nisi sub titulo certo.
Qui enim caput mon habent acepbali sunt, non
elerici.

tm lem

que ob vitz continentiam caput radebant, e* capil-
los in igne sacrificii ponebant. Hiuc usus ab aposto-
lis introductus est, ut qui divinis cul.ibus mancipati
Deo consecrantur quasi Nazarmi, id est sancti,
crine posito inveniantur, sicnt ad. Ezechielem dici-
lur : T», fili hominis, sume tbi gladium acutum, et
duc super caput. imum. et bcrbam (Ezech. v; Act.
xvi), Hoc etiam in. Novo Te-tamento. Nazsra08
illos Priscillam et Aquilam in Actibus apostolo: m
primum fecisse legimus. Panlum quoque aposto m
et quosdam discipulorum Christ qui iu hujusmodi
culiu. imitandi exstiterunt, scilicet ut. huc. siguo
vitia in corde et opere pullulantia praecidenda do«
ceantur.

D Cab. IV. Quomodo ordines sacris ín. monachis

sint.

Quidem volunt corenam aliquando pro signo accie
piendam pamitentke, qnemadmedum in or. ine mo-
pachorum, quibus et esteri. erdines sacri. «ui ;n
clero sunt. proprii, seeundum indulzestiam cone:-
duntur, Non enim in populo prxesse possu i, n6C
spiritualis dignitatis in. Ecclesia curam. susciper^,
denec ad elerum assumantur. Propterea 4904 in il»

' Tis est sacri siguseuli, ad iudalgentiam est, non pro

potestate prxlationis in popule Dei, sed ne in ipso
quoque babita penitentie quo se. sponte propter
Deum sequestraverunt, sacrosanctam corporis et
sanguinis Ghristi communionem vel habere non pos-
sint, vel extra. ad impedimentum quietis sux re-

Digitized by Google
