Ll

IlIUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1I. — DOGMATICA.

$04

csre voluerit. quod ille quz spirituaiiter Christo A est fornicator sive adulter, ab hae vita, id est

nupserunt, non possunt deinceps illo vivente homi-
nes habere maritos, recte supradicta raiione ejus
assertio reprobatur. Ád bunc modum de iis qu
manifeste falsa sunt, vel occulte vera , unicuique se-
Cundum suam mensuram sentire licebit. Mihi autem
hoc magis probabile est si invenire contigerit quod
et veritatem servat, et auctoritatem non improbat,
precipue tanti viri de quo bene sentire debemus,
etiam tunc quaudo id quod sensit ipse, nos sentire
non possuinus. Dicamus igitur quantum secundum
veritatem dicere possumus, quod aut secuudum
lempus loc dictum est, quando ita fieri oportebat,
aut secundum eos tantum hoc diclum est, qui post
occultum votum continentis ad experientiam carnis
redeunt et conjuges fiunt, quos idcirco Ecclesia se-
parare non potest, quia, cum hic manifestum con-
stet facium, quod illic occultum fuit probari non
potest. In. quibus tamen temerate fidei reatus,
secundum aliquid pejor adulterio dicitur, quia per
illud in hominem, per hunc vero in Cliristum
peccatur. Aliud est autem de illis qui post votum
etiam professione publica sub testimonio Ecclesizx
erga Deum se obligaverunt, et forte adhuc, quod
amplius est, ad sanctimoniam continentize consecrati
sunt, De quibus vere dicimus, quod post tale pro-
positum et tale votum manifesta professione conf(ir-
matum, ad conjugale fedus descendere non possunt,
et si forte lioc. aliquaudo attentaverint pon conju-
ges, sed fornicarios et spiritualis castimoni:e vio-
latores, ad pristinam propositi sui iutegritatem
reparandam el conservandam districte revocandos.
Si autem temerario ausu incQpto persistere. vo-
Juerint ei illieitam copulam quam contra primz
professionis debitum inierunt deserere contempse-
vint, quasi inobedientes, et incestu fornicalionis ne-
fanda contaiminatos, juste severitatis sententia ab
Ecclesize communione pracidendos, ueque ullatenus
&/ penitentiam recipiendos, nisi se ab hujus in-
famis societatis conversatione relraxerint. Et hoc
e» fortassis quod sibi volunt verba illa cunctis
pene pro sui ambiguitate jam mota. Innocentius
enim papa, cujus auctoritas in Ecclesia Christi
celebris est, sic dicit: Qua Christo, inquit, spi-
ritualiter nubunt , el à sacerdote velautur, si
publice "'nupserint, vel clanculo corrupt fuerint,
non eas admittendas ad agendam poenitentiam,
nisi is «ui so junxerant ab liac vita discesse-
vit. Si enim hxc ratio in hominibus, servatur,
ut qui dimisso viro suo ad alium transiverit,
adultera habeatur nec ei agend:z penitentie lo-
cus concedatur, nísi alter defunctus fuerit, quanto
waagis etiam ea quz se immortali sponso junxerat !
Non est ergo dubium quin de illis hic agatur, quie
in proposito continenti: sub manifesta etiam pro-
fessione ad castimoniam conservandam consecratde
eunt. De his ergo dicunt quod si post tale proposi-
tuni ad nuptias carnales transierint, ad poenitentiam
Won Sint. ad» ittende. nisi is cui se junxerant, id

à tali conversatione discesserit. In eo enim statu
penitentiam agere non possunt, in quo quandiu
permanserint salvari non possunt. Quidam eum cui
se junxerant, Christum interpretari volunt, coi
prius proposito continentiz se voverunt, et quasi sub
conditione diclum sit quia secundus ad quem trans-
eunt legitimus non judicatur, nisi prius ille cui
ante se junxerant moriatur. Si enim in hominibes
hac ratio servatur, ut quandiu prior vivit, secundus
legitimus esse non possit, constat profecto, quod
ubi prior omnino mori non potest, secundus nulla
ratione legitimus esse potest. Et ad hunc modum hac
qualicunque ratione probatur quod hi qus cum
professione continenti: sponsx Christi cousecrata

B sunt, amplius ad carnales nuptias transire non pos-

sunt, Et est. in ista utique probatione non quidem
per omuia ratio cogens, sed ad aliqnid similitudo
conveniens qua docentur sponsz Christi, quod si iu
toro carnali tanta fides exigitur, multo major de-
votio et amor sincerior spirituali debetur. Sunt qui
liec ad terrorem dicta esse putant, alii ad publicam
poenitentiam referunt, qux propter rigorem ad in-
cutiendum limorem aliquando neganda videtur, ul,
dui peccator secundum dispensatiouetn foris repel-
litur, et instantibus timor cadendi et in jacentibus
humilitas resurgendi augeatur. Ego nihil abjicio ex
jis quie veritati contraria non sunt. Dicatur. quod-
libet dum non credatur nisi quod licet. Summa hzc
ext. Quod si quis post votum continentis factuim ad
carnales nuptias transierit; si quidem occultum
luerit votum ejus, non potest illum prohibere Ec-
clesia quin nubat. Et si postea facti poeniteat, Eccle-
sia neque de occultis penitenteu a consilio salutis
repellere, neque propter occulta, ea qux: manifcsta
sunt dissolvere potest. Si auiem ii qui propositum
suum publica professione et volo lirmaverunt,
deinde voluerint ad carnalis foederis jura trausive,
nullatenus eos Ecclesia permittit; et si forie prie-
sumpserint ea contra propositi ac. professiouis sua&
puritatem inire, quasi illegitima el a sanctitate con-
jugii aliena debita districtione dissolvit. Sic Ecclesia
teuet, Sic;nmos tenere debemus, et qui Ecclesie
instituta sequimur, et salubre esse credimus. quide

D quid Spiritu Dei dictante ab illa fuerit institutum

et dignum reverentia judicatum; et. ctiam si aliis
temporibus aliquando nou ita fuisse et nunc. aliter
esse quam fuit, demonstretur : non. tamen cogitare
debemus quasi levitate aliqua factum sit, ut nunc aliter
teneatur, et aliter. iustitutum sit quam fuit, sed
quud tunc oportebat et ita salubre fuit, ut sic tene-
reiur ei sic juberetur; nunc autein alia esse tein -
pera el aliud esse congruum sive necessarium
Saluti humanz.
Car. XIII. De conjugio infidelium.

Quidam putant paganorum sive quorumlibet in-
fidelium societatem conjugium non esse, quamvis
secundum modum institutionis divinz legitime facta
fuerit. Dicunt enim qua legitimui dici non debet

Digitized by Google
