4981

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

491

bique perieulum. videt, et utrum potius eligat non À siam utrumque facere debere: etin occulto sci-

invenit. Si^manct, contra conscientiam facit; si
discedit, coutra obedientiam facit. Non ergo jam
quirit an discedere liceat, sed si non discedit utrum
permanere expediat, Conscientiam exponit, et con-
silium salutis quzrit. Quid illi dicet Ecclesia homini
confitenti peccatum 'et quixrenti consilium? Si
dixerit. illi ut maneat postquam revelavit peccatum,
hoc est dicere, quantum videtur ut maneat in peccato.
Si vero nec hoc nec illud dicere potest, quantum
videtnr, hominitali via salutis monstrari non potest.
Sed hoc rursum multum a fide Christiana abhorret,
ut dicatur aliquis talis esse, qui non possit si vere
prenituerit in qualicunque sit periculo salvus esse.
Multa sunt qui? ad liunc modum contingere potuis»
sent. Alius dieit se cum sorore, aut. cun matre
uxoris suze rem habuisse. Alius uxorem se prius
aliam duxisse fatetur, et multa alia horrenda qux
miseria hominum vel falsa confingit, vel vera com-
mittit. Et verum est quidem quod multa fiunt bor-
renda ab hominibus in desideriis suis malis, sic
exceweatis ut. faciant quae non oportel, et sunt tanta
b»c mala ut vix consilium admittant; nisi Deus,
qui legem dedit, gratiam et misericordiam praestet.
Per legem enim non justificabitur in conspectu ejus
omnis caro. Sicut olim maledictum legis omnes qui
snblege erant premebat; nec erat qui evadere potuis-
set maledictionem, quia non erat qui cavere posset
pravaricationein , donec ipse legislator veniens,

maledictionem per gratiam abstulit; et ne semper C

maledictio et przevaricatio regnarent, per eamdem
gratiam ipsam etiam legem mutavit : ita et modo
nunquam homo cum peccato suo et malitia urgente
jn necessitatem peccandi venit, nec polest legem
portare nisi maledictionem przvaricationis incurrat :
commutat illi Deus per misericordiam legem, et
donat peenitenti ul. salvus esse possit, qui utique
non salvaretut, si per justitiam et rigorem legis sine
misericordia judicaretur. Non tibi fortassis secun-
dum opinionem aut existimationem Lunam respondeo.
De meo est non de tuo quod loquor. Non aliud pos-
sum. Quod mihi mens suggerit profiteor. Si aliud
dicerem coutra conscientiam meam et existimatio-
nem dicerem. Quisque pro se judicet; ego tibi de

licet peenitenti consulere, ut ab ejusmodi copula
recederet ; etin manifesto discedentem cogere ut
maneret. Quod quidem noc esset salutem proxi-
mi quaerere, sed quasi se velle a periculo liberare.
Non mihi suadet conscientia mea ut hoc illi dicam.
Quieril a me quid sibi faciendum sit, ostendit peri-
culum suum , necessitatem suam demonstral, se pa-
ratum esse testatur, ad utrumlibet quodcurque
jussus (uerit, Ego minus de me confido, dico illi ut
pergat ad Deum. Domine, tu legem dedisti, per
servos tuos qualem voluisti, et per quos voluisti; et
ecce nos servi tui sub lege sumus, tu. Domiuus
'ator legis sub lege non es. Quod instituisti quando
voluisti , et quandiu voluisti, potes cum volueris et
quibus volueris sine przevaricationis reatu indul-
gere. Neque enim jam culpa erit quod indulgentis
est remissio, non agentis pr:esumptio. Tu ergo prz-
cepisti, Domine, per servos tuos per quos locutus es,
et ordinasti Ecclesiam tuam, ut vir, vivente uxore
sua, alteri non adhzreret. Ego uxorem habui, et illa
vivente alteri adhzesi, ecce jam ego facere nou pos-
sum ut. hoc factum non sit. Sed tu facere potes ut
hoc damnabiliter factum non sit. ltem tu mandasti,
Domine, ut Ecclesiz tux vicem tuin in terra agenti
obediremus sicut tibi; et non scandalizemus unum
de pusillis tuis, el dixisti: quia qui Ecclesie tux
mandatum sperueret tibi obediens non esset. Ecce
ego miser propter peccata mea in contradictionem
veni, laqueum incidi necessitatis, ut exire sine pec-
cato non possim. Si maneo, accusat me conscientia
mea adversum te de occultis meis, quibus contra
tuam dispositionem facio. Si recedo, inobediens ero
Ecclesi: tux, el scandalizo non solum pusillos, sed
etiam magnos servos tuos, qui in hac parte quod
ecculium est. nesciunt, tamen quod justum est. vo-
lunt, et accusat me conscientia mea de manifestis
meis, quibus contra preceptionem tuam ago. Ego
igitur, in arcto positus et cinctus undique periculis,
tuam misericordiam imploro: paratus ad omie quo 1
jubes, si illud scire dederis. Si dixeris discede, nou
maneo, Si dixeris mane, non discedo. Scio enim
quod, te jubente, fit, malum esse non posse quodcnn-
que illud fuerit. Tua est enim potestas ex qua bonum

corde meo loquor. Venit peccator ad me et exponit D est omne quod tibi placuit. Cui indulges non imputa-

milii couscientiam suam consilium salutis qu:erens.
Quid illi dicam? Si dixero illi recede, facio illum
inobedientem Ecclesi: matri sug, et exemplo ejus
alios confirmo, ut dimittant uxores ejus legitimas ;
et cum eas odio habuerint, fingant quodcunque sibi
placuerit, et ientiantur Ecclesie ut libertatem
habeant recedendi ab eis, quia eas uon amant.
Et si hoc. Ecclesia receperit et passa. fuerit, veniet
magnum malum, et dimittent omnes pro libito,
aut viri uxores suas, aut mulieres maritos suos,
ei pro uno homine multi damnabuntur, quod ita
fieri non oportet. Quidam acute se considerasse
putaverunt, sibi nou proximo consulentes, dicentes,
quoties ejusmodi forte aliquid contingeret, Eccle-

tur, cui. impulas non indulgetur. Si ergo, Domine,
tu jusseris, ut postposito Ecclesi scandalo, et con-
tempio mandato magistrorum nieorum quos mihi
dedisti, et quibus me obedire pracepisti: ego magis
te audio quam hominem quem audire nec debeo,
nisi propter te, nec volo contra te. Si ergo tu jubes,
Domine, ad hominem non attendo. Si autem parcere
vis pusillis tuis, aut Ecclesize tuxe auctoritatem eon-
servare propter salutem multorum: ego quidem pro
peccatis meis in judicio tuo sum. Sed tamen scio
quod benignus el misericors es, et potes si volueris
non imputare necessitatem, si acceptam habueris
voluntatem. Magis ergo volo incidere in manus tuas,

quam in manus hominum; quia tibi et adest pote-

Digitized by Google
