455

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS il. — DOGMATICA.

456

tate inviolabili permanente sola humanitas dolorem A catechizare enim est instruere, quonidm baptizandi

mortis sustinuit, Postea eductus est populus Israel
de Agypto per mare Rubrum in columna ignis et
nubis, sicut fideles Dei de tenebris peccati liberan-
tur, renovati per sacramentum baptismi Christi
sanguine consecratum ; ipsum (ide sequentes in quo
est et nubes humanitatis et ignis divinitatis. Quarta
slate. in Jerusalem. regnuin populi Dei sublimatur
temporale, preíigurans eternum; in quo princeps

pacis, pater futuri seculi (Isa. ix), fideles suos ad.

visionem zterna pacis iutroducet. Hujus autem regni
exordium David exstitit, qui per multas tribulationes
probatus, et glocificatus , pacis successorem Filiuin
reliquit, ut ostendatur quod ad futura pacis quietem
pervenire nou possint, qui in prssenti vita conira ten-
tationes et tribulationes vincendas fortes non fuerint.
P'ropter hoc quiin Sabbato sancto paschalis solemnis
tatis baptizandi suut, quarta hebdomada quadra-
gesunalis observanti, quz continentize nobis arma
ministrat el in quarta. ejusdem hebdomade feria
catechizaudi deferuntur adecclesiam : ibi audituri et
instruendi qualiter. contra spirituales nequitias sunt
puguaturi. Sed tamen usque iu Sabbatum Pasehalis so-
leuwnitatis eorum baptismus differtur, hoc attendente
Ecclesia quod quid ad agnitionem in presenti vita
vocantur, in pe future quietis baptizantur. Quinta
setate populus propter peccata sua in Babylonem
captivus ducitur, el rursus Deo miserante post
septuaginta annos soluto captivitatis jugo ad terram

$ua:n revocatur. Quoniam populus Dei qui in hac vite |

qux seplenario dierum volvitur, vanitati et confusioni
subjectus, mortalitatis jugum portat, post finem ejus
& corruptione liberatur. Sic igitur ab initio nullo
tempore sacramenta Dei defuerent, quibus fidelis
populus ad perceptionem invisibilium nutriretur, et
exercitaretur ad cognitionem, ad ultimum sexta
etate de virgine natus est Cliristus, sicut sexta die
de terra virgine primus hoiuo est plasmatus. Ipse ergo
quasi consummaturus omnia, cum ad virilem zta-
tem pervenisset, Lricesimo :elalis sue anno a Joanne
baptizatus est; non necessitate, sed dispensatione,
utlavacrum emundandis sanciificaret. Dehine | apo-
$tolos ministros Evangelii convocans regnum calo-
rum venturum predicare coepit; et novissime in
consummationem omnium semeiipsum hostiam pro
mundi redemptione in ara crucis Patri offerens mor-
lem sustinuit, ut credentibus in se mortis timorem
tolleret, et a morte resurrexit ut pro se morientibus
spem vite et resurrectionis daret. Postea ascen-
surus in ccelos discipulos in mundum universum
misit docere et baptizare omnes gentes, ut vocaren-
tur qui precedentem sequerentur ad vitam. Hac
Bunt sacramenta fidei Christianse ab initio condita
in fine credenda, sine fine profütura. Hzc sunt
quibus catechizandos imbuimus, et eorum qui sa-
crameuto novitatis regenerandi sunt, fidem salutari
coufessione promerendam exigimus.
Cap. IX. De catechizatione,
Catechumenus instructus vel audiens interpretatur;

prius instruuntur et docentur qux sit forma füdci
Christianz, in qua eos salvos fieri et sacramentum
salutis suscipere oportet, sicut scriptum est : Jte,
docete omnes gentes, baptisantes eos in nomine Patris
et Filii, et Spiritus sancti (Math. xxvii). Prius do-
cete, postea baptizate. Docete ad instructionem, ba-
ptizate ad emundationem, Docete ad fldem, bapti-
zale ad peccatorum remissionem, Idcirco docete quia
qui crediderit, ideo baptizate; quia qui baptizatus
[werit, sulvus. erit (Marc. xvi). Heec igitur forma ca-
lechizationis a. primis temporibus Christianz fidei
instituta est, Quz tuuc quidem necessario servabatur
quando adultis et intelligentiam habentibus prius.
quam ad baptismi sacramentum accederent, regula
B dei Christian nuntiabatur, ut vel sponte fidei ac-
quiescentes digni regeneratioue spirituali judicaren-
tur, vel eredere nolentes merito a perceptione sacra-
menti Dei velut indigni repellerentur. Àd oblinenéam
quippe salutem idcirco arbitiium liominis consulen-
dum est, quoniam opus sarulis voluntarium esse opor-
tet. Et hoc quidem a principio sic factum est. Post-
quam autem ad fidem multitudo gentium introivit
jem nunc etiam in iis qui a Gidelibus generantur par-
vulis; eadem forma servatur, quos et ipsos mater
Ecclesia provida dispensatione sacramento salutis
interim. carere nou vult, ne forle ipsa dilatione, a
salute aliehi fierent, si non percepto sacramento
salutis subito ab bac vita exirent, Congrue ergo pro-
visa est in illis medicina salutis, ut in sacramento
fidei haptizentur, et per alterius fidem Deo reconci-
lientur, quos per alterius peccatum alienatos constat
esse a Deo. Institutum est ilaque ad lioc novum sa-
cramentuim ad catechizandos parvulos, exorcizandos,
initiandos, et. deinde baptizandos, in quibus pro
parvulis audit Ecclesia, et ad interrogata respondet
et spondet donec ipsi ail iutelligibiles annos perve-
niant, et sacramenta fidei et charitatis et spei. per
se intelligere valeant et servare.
Car. X. De exorcismo.

Exorcismus dc Graeco in Latinum adjuratio dici-
tur, Exorciste enim sunt qui super catechumenos
sive super energumnenos; id est eos qui habent api-
ritum immundum, invocant nomen Domini Jesu. di«
vina virlute objecta ; adjurantes. eum ut egrediatur
ab illis. Recie ergo post catechizationem exorcismus
sequitur, ut ab eo qui jam lide instructus est, adver-
saría virtuspellatur, Tria quippe sunt usque ad sus-
ceptionem novitatis perficienda, quibus baptizandus
quasi concipitur et nutritur, et usque ad integrita-
tem nova vita. promovetur. Hac autem sunt cate-
chismi, exorcismi, orationes. Primum itaque cate-
€hizatur baptizandus, ut ad fidem proprio moveatur
voluntatis arbitrio. Deinde exorcizatur ut ab co dia-
boli potestas iniqua pellatur. Additur etiam oratio
ut gratia preveniat et subsequatur, qu:& vires prae-
beat libero arbitrio, et qua procul flat universa ma
ligoi spiritus iilusio. Forma igitur exorcismi in hune

, todum perficitur. Signatur primo baptizaudus cru-

Digitized by Google
