431

HUGONIS DE S. VICIORE OPP. PARS II. — DOGMATICA.

41

prefertur Ecclesiis, atque supra. se metropolitanum A rum et diaconorum non nisi cerlis temporibus fieri

habere non potest : cardinales episcopi procul du-
bio metropolitani vice funguntur, qui videlicet ele-
etum antistitem ad apostolici culminis apicem pro-
*ehunt. Facta autem electione si forte casus vel
violentia aliqua obstiterit, ut is qui electus est in
apostolica sede juxta consuetudinem inthronizari
non valeat; electus tamen quemadmodum  statu-
ium est, sicut. papa, auctoritatem obtinere debet
regendi sanctam Romanaw Ecclesiam et disponendi
facultates illius.
Car. XVI. De cateris officia que sunt in clero.

lli sunt ordines et ministeria clericorum. Quse
tamen in auctoritatem pontificalem, in arcbidia-
coni curam, et primicerii ac thesaurarii sollicitudi-
nem dividuntur

Cap. XVII. De archidiaconis.

Archidiaconus imperat subdiaconis et levitis, 2d
quem ista pertinent ministeria. Sollicitudo parochia-
rum et ordinatio, et jurgia ad ejus pertinent curam.
Pro reparandis diccesanis basilicis ipse suggerit
sacerdoti, ipse inquirit parochias cum jussione epi-
scopi, et ornamenta vel res basilicarum, vel pavo-
ehiarum ; gesta libertatum ecclesiasticarum epi-
scopo idem refert, collectam pecuniam de commu-
nione ipse accipit et episcopo defert, el ezetera quie-
qm episcopalis providentiz ministeria sub episcopo
Auasi in parlem curze advocatus, in causis ceclesia-
sticis examinandis dispensat.

Cap. XVIU.. De primicerio.

Ad primicerium pertinent acolythi, exorcist:e,
lectores atque psalmiste, id est cantores. Signum
quoque dandum pro officio clericorum, pro vite
honestate, et officium cantandi peragendi sollicite:
lectiones, benedictiones, psalmos, laudes, offerto-
rium el responsoría : quis clericorum dicere de-
beat. Ordo quoque et modus  psallendi in choro pro
solemnitate et lempore. Ordinatio quoque pro lumi«
naribus deportandis, si quid etiam necessarium est
pro reparatione basilicarum, qua quales sunt in
urbe, ipse denuntiat sacerdoti. Epistolas episcopi
pro diebus jejuniorum parochianis per ostiarios di-
rigit. Clericos quos delinquere cognoscit, ipse di-
stringit; quos vero emendare non valet, eorum er-

cessum ad agnitionem episcopi defert. Basilicarios p

ipse constituit, et matriculas ipse disponit. Quando
àutem primicerius absens est, ea qux praedicta sunt
ille exquirit, qui ei aut lege eat proximus, aut eru-
ditione his explendis certus.

Cap. XIX. De thesaurario.

Ad thesaurarium pertinent ostiarii, basilicarum
ordinatio, incensi praeparatio, cura chrismatis con-
ficiendi, cura baptisterii ordinandi, praeparatio lu-
minarium in sacrificio et sacrificiis. .
CaP. XX. Quando et. quomodo ordinationes sint. [a-

ciende.

Ordinationes auiem sacras, scilicet presbytero-

debere sancti Patres decreverunt , id est jejunio
quarti mensis et septimi, et. decimi, et. initii qua-
dragesimalis ac medianz quadragesims die Sabe
bati circa. vesperam jejunio celebrato. Quando vero
episcopus ordinationes facere disponit, omnes qui
ad sacrum ordinem accedere volunt, feria quarta
ante ipsam ordinationem evocandi sunt ad civita-
tem, una cum presbyteris qui eos presentare de-
bent. Tunc ergo episcopus e latere suo eligere de-
bet sacerdotes, et alios prudentes viros, gnaros legis
divine, et exercitatos in ecclesiasticis sanctionibus,
qui erdinandorum et vitam et scientiam sine fa-
voris gratia , aut muneris cupiditate, secundum
veritatem diligenter investigent, ut sic per ues

B continuos dies diligenter examinati, Sabbato tan-

dem qui probati fuerint episcopo consecrandi pre-
sententur ; benedictiones vero ponüflcum diebus
tantum Dominicis celebrandas esse sacri canones
sanxerunt,
Cur. XXI. Qua etate ordinandi sunt qui ordinantur.
(4) De atate vero ordinandorum talem. nobis
definitio sacrx:e Scriptura diserelionem reliquit. Ut
subdiaconus quidem non ordinetur ante quatuor-
decim annos, nec diaconus ante viginti quinque,
mec presbyter ante triginta, quatenus deinceps si
dignus inventus fuerit in episcopum eligi possit.

Cap. XXIL.. Quod sine certo titulo ordinandi non sunt
sacerdotes,

Quod autem sine certo titulo presbyter aut dia-
conus ordinari non debeat, dicere quid refert, cnm
etiam si perfectionem ecclesiastice discipline se-
queremur aliler in clerum assumendus non csset.
Cap. XXIIl. Quales sunt. eligendi ad sacros ordines

et quales non.

De vita autem et conditione eorum qui ad sacros
ordines eliguntur multa nobis patres documenta re-
liquerunt.

Nam quid a sacris ordinibus non impediat eos
qui probat» fuerint conversationis placuit deüinire.
Qui a medicorum incisione forte claudi efficiuntur,
vel pro :egritudine sive per violentiam abscidun-
tur ; el qui non sponte, sed casu aliquod membrum
sibi amputaverunt ; si tamen tale fuerit ut ab opere
administrationis non impediat, et laici qui non core
€ubinam nec pellicem norunt, nec bigami exstite-
runt, et in. exteris sine crimine vixerunt ; liberi
quoque qui a dominis suis ita manumissi sunt, ut
in eis nullum obsequii jus aut potestatem observa-
verint, et sine crimine vixerint, hog in clerum as-
sumi posse sine contradictione sanxerunt. Publice
vero poenitentes, criminosos, illiteratos, bigamos,
repudiatarum maritos, ex adullerio natos, ab hz-
reticis baptizatos, et qui seipsos abseiderunt, a sa-
cris ordinibus arcendos, et energumenos in clerum
non recipiendos. Sed et filios presbyterorum ad
$acros ordines non admittendos, nisi quos vel ha-

(4) Vide concilium Tridentinum, sess. 25 in. decteto de Feformztione, capp. 12, 13 et 14.

Digitized by Google
