415

DE SACRAMENTIS. LIBRI I1 PARS VI.

46

ejus et notitia ejas ipsum est nomen ejus. Et rursum À omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, ct

ipsa notitia ejus non est aliud quam fides ejus; quia
per fidem solam nunc interim cognoscitur Deus ; post-
modum etiam cognoscendus per speciem. Fides ergo
Dei ipsa est nomen Dei per quam nune in nominibus
notitia ejus habetur, ubi adhuc ab hominibus pr:esentia
ejus non videtur. Puto jam obscurum vel ambiguum
mou esse, quemadmo:tum in. nomine Dei salvatur,
qui in eo quod de ipso sentire potuit, et sentiendo
eredit, justificatur et justiticatus liberatur, Rursus
qualiter nomen Dei sanctificatur. quando ab iis a
quibus cognoscitur Deus honoratur : hoc dubium
non est, si ei quem jam per fidem cognoscere me-
ruimus : casti timoris et dilectionis reverentiam
exhibemus. Quid tibi videtur? Si nomen Dei est
notitia ejus, et fides ejus in nobis est, nonne in
romine ejus baptizantar qui in fide baptizantur Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancti? lloc est enim unum
nomen el unius nomen, quo Trinitas priedicatur,
et unitas non negatur. Quando ergo baptizas iu
fide Patris, et Filii et Spiritus sancti, in nomine Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancti baptizas. Et hoc no-
men, id est lianc fidem confiteris cum dicis: « Ba-
piizo te innomine Patris, et Filii et Spiritus sancti.»
Ut impleatur quod scriptum est : Corde creditur ad
justitiam ; ore autem confessio fit ad salutem (Rom.
X). Sed forie quia dixit. Dominus Jesus Christus.
Baptizite in nomine Patris, et Filii, et Spiritus san-
cti. Si ipsum nomeu notitia et fides intelligenda est
Triuitatis, sufficiet ad formam sacramenti complen-
dam et sanctificationem perliciendam sine verbo-
rum prolatione cum sola fide baptizandum immer-
gere. Qui enim dixit ut in fide Trinitatis homines
baptizarentur : non quid dicatur docuit, sed quid
credatur ostendit, Quapropter. ne forte. in. sanctifi-
catione saeramenti fidei professio supervacua esse
videatur, oportet nos in eo. quod dictum est in no-
mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti; amplius ali-
quid intelligere quain si dictum fuisset : in fide Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancti. Plus enim aliquid
habere videtur nomen quam fides. Nam fides intus
est, et latet occulta donec nominari incipiat, et
venire in manifestationem. Tunc quippe nomen
esse inciplt quando nominari incipit et notificari,

Filii, et Spiritus sancti. Ergo recte feceris, si quod
ille praecepit tu confiteris. llle jussit ut in nomino
Patris, et Filii et Spiritus sancti. baptizares. Tu
mergis hominem etl dicis: « Ego baptizo te in no-
mine Patris, ei Filii, et Spiritus sancti. » Beue se-
queris formam institutionis divine, facis quod
jussit, profiteris quod instituit. Sed dicis: quid
ergo? Si quis forte per ignorantiam sine conscientia
erroris, horum verborum formam non teuens ;
tamen cum plena fide hominem baptizaret, dicens :
Baptizo te in nomine Patris omnipotentis, sive in
nowine Filii Dei; sive in nomine Spiritus sancti;
sive etiam quod in Actibus apostolorum legimus :
in nomine Domini nostri Jesu Christi (Act. 1); sive
aliud aliquid simile, quod quidem quantum ad ex-
pressionem vocis a supradicta dicendi forma diver-
$wum essel; sed quantum ad professionem veritatis
non esset, contrarium ; Àn ne verum baptismatis
sacramentum in illo constare deberet? Poterant for-
tasse ad hanc quaestionem tiam solvendam pluviae
hine inde rationes conduci et ostendi, quod ubi ea-
dem lides constat, diversitas sermonis ab ipsa dun-
taxab sinceritale et unitale fidei non discrepans,
Bihil efliciat. Sed in hac parte «isum est mihi au-
etoritatle potius quam mea ratione interrogationi
tue respondendum, Beatus Ambrosius in libro quem
de Trinitate scripsit, sic ait : llli qui negaverunt se
scire Spiritum sanctum , quamvis baptizatos se
dicerent in Joannis baptismo , baptizati sunt postea :
quia Joaunes in. remissionem peccatorum , in. ad-
venientis Jesu, non in suo baptizavit nomine : et
ideo Spiritum nesciebant , quia nec baptismum in
Christi nomine, sicut Joannes baptizare solebat ac-
ceperant. Joannes enim lieet non. baptizaret in spi-
ritu : lamen et. Christum pradicabat et spiritum.
Denique cum interrogaretur ne forte ipse esset
Christus , respondit: Ego ivos aqua baptizo. Venit
autem fortior me, cujus non sum dignus calceamenta
portare. Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto el igne
(Matth. 1). Ergo isti qui nec in Christi nomine,
nec cum fide Spiritus sancti baptizati fuerunt, non
potuerunt accipere baptismatis saeramentum. Ba-
ptizati sunt itaque in nomine Jesu Christi, nec ite-

ut cognoscatur. Et sie quidem in nomine Patris, et D ratum est in. his baptisma, sed novatum. Unum:

Filii, et Spiritus sancli. baptizaimus, quando bapti-
zamus iri confessione fidei Patris, et Filii, et Spiritus
saneti. Ipse enim dixit: [te, docete omnes gentes
baptizantes eos in nomine Parts, et Filii, et Spiritus
sancti. Docete et baptizale; si tingis ei taces, tingis
et non doces. Habes baptizate, sed docete non ha-
bes. Crede ergo et confltere; loquere et merge,
ut in confessione laventur qux mundanda sunt.
Sed forte queris ipsam professionis fidei formam
jn perficiendo baptismalis sacramento, qualem in-
telligi oporteat. Ad quod breviter respondendum
puto, illam esee baptizandi formam quam Dominus
Jesus Christus cum discipulos suos ad baptizandum
omnes gentes mitteret tradidit, dicens : Ite, docete

enii baptisma. Ubi autem non est plenum bapti-
&matis sacramentum, nec principium vel species
aliqua baptismatis existimatur. Plenum autem est
Patrem, et.Filium, Spiritumque sanctum confiteri.
Si unum neges totum subruis, et quemadmoduin si
unum in sermone comprehendas aut Patrem aut
Filium, aut Spiritum sanctum, (ide autem nec Pa-
trem nec Filium nec Spiritum sanctum abneges :
plenum est fidei sacramentum. Ita etiam quamvis
el Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum dicas, et
aut Patris aut. Filii aut Spiritus sancti minuas po-
testatem ; vacuum est omnino mysterium. Denique
et illi ipsi qui dixerant : Nec si Spiritus sanctus sit
audivimns (Act. xix); baptizati sunt. postea. in. no-

Digitized by Google
