05

DE SACRAMENTIS. LIBRI II PARS XI.

$06

quod sine fide factum est. Sed mihi interim non oc- A bunc modum sacra Scriptura aliquoties dicit, quod

currit ratio aliqua quomoo probare possint infi-
delium societatem secundum divinam institutionem
faciam, conjugium non esse, nisi forte similiter
dicere velint baptismi sacramentum non esse ; quod
hereticus dat vel accipit, quia fidelis non est neque
ille qui dat neque ille qui accipit. Et hac ratione
contendant sacraueuta Dei non posse ad infidelium
participationem venire, si sacramentum conjugii
babere infideles non possunt; aet solum conjugii
sacramenwum cateris omnibus excelleutius esse di-
cendum, si hoc solum extra fidem participari non
potest. Baptismi sacramentum infidelis habere po-
test, conjugii sacramentum infidelis habere non

potest; ergo baptismi sacramentum, in quo speciali- '

sacramenta Dei illis vera non sunt qui ea indigne
percipiunt, pro eo quod sola exterius sacramenta
contrectando ad verititem illorum qua in gratia
spirituali constant, non pertingunt. Sic itaque sa-
cramenta Dei et in se vera sunt semper quantunt
ad eam quz per verbum Dei fit sanctificationem; et
indigne tractantibus ac percipientibus vera non sunt,
quantum scilicel pertinet ad eam quie in ipsis per-
cipitur gratie spiritualis participationem. dia ergo
verum. Christi corpus non est quod conficit schi-
smaticus, quia, cum corpus Christi sacramentum sit
unitatis, in ipso utique schismaticus sibi unitatem
non con(icit qui se ab ipsa unitate dividit. Simili
modo qui putant. sola verba sacerdotis ad corporis

ter signaculum fidei est, infidelis habere potest et B Christi consecrationem sufficere, et non etiam vitam

conjugii sacramentum, quod non tam fidei signum
est quam uaturz, non tam virtutis judicium quam
propag:tionis instrumentum, zeque fidelis et infide-
lis habere non potest. Sed baptismi, inquiunt, sa-
cramentum quando infidelis accepit, ideo accepit,
quía etsi in alio infidelis fuit, ipsum tamen sacra-
mentum secundum rectam fidei formam accepit.
Alioquin nisi illud secundum rectam fidei formam
2ccepisset, non utique accepisset sive fidelis sive
infidelis fuisset. Itaque quia in hoc accipiendo fidei
contrarius non fuit, accipere illud potuit, quamvis
secundum aliud fidelis non fuit. Et ego dico quod
quando infidelis uxorem propter propagationem
Aliorum ducit, fldem toro conjngali servat, sociam
diligit et custodit, et illa vivente ad alienam socie-
tatem non transit : quamvis in alio infidelis sit, quia
Scilicet non credit, in hoc tomen ncque conira fidein
neque contra divinam institutionem facit. Sed aucto-
ritas, inquiunt, dicit hujusmodi conjugia vera non
esse. Ideo dicit quia omnia quie prater fidem suut,
el si vera sunt ad speciem, non sunt vera ad salu-
tem; et si. vera sunt ad forinam sacramenti, ad
effectum tamen virtutis et gratie spiritualis vera
non sunt. Sic et de quibusdam aliis sacramentis
dictum est, quod vera non sunt quando ab infidelibus
participantur. Nec solum ab infidelibus, sed etiam
a üdelibus pravis et perverse agentibus indigne
contrectanuir. De ipso sacramento corporis Christi
dicit auctoritas, quod non est verum corpus Christi
quod conficit schismaticus. Et iterum alia auctori-

ias dicit quod errant qui corpus Christi verba.

sacerdotis facere putant, et non vitam, et multa ad
bunc modum dicta inveniuntur. Et dignum est ut
dicta sanctorum quantum. possumus per omnia ve-
meremur; et credamus verum esse quod nobis ab
illis dictum est, in quibus et per quos locutus est
Spiritus veritatis. Itaque dicimus veritatem sacra-
mentorum Dei duplicem esse: aliam scilicet in sancti
ficationd sacramenti, aliam in effectu spirituali.
Dicitur enim veritas sacramentorum virtus et gratia
spiritualis qux in ipsis el per ipsa sacramenta per-
cipitur, quam veritatem accipere non possunt qui
sacramenta Dei indigne percipiunt. Secundumjtaque

et conversationem bonam illius necessariam esse ad
hoc ut illi fiat, et ad utilitatem illius (iat quod per
iilum sit sacramentum Dei. Qui hoc scilicet putant,
errant; quia sacramenta Dei et carnes Agni in pec-
eato permanentes non sanctificant, quamvis per
illorum ministerium ad aliorum sanctificationem
sacramenta flant. Sic ergo dicimus et de conjugii
sacramento ; quia secundum aliquid apud illos recte
verum sive ratum sive sanctum mon esse dicitur,
qui solum sacramentum habentes vel non recte cre-
dendo vel prave vivendo veritatem ejus, hoc est
virtutem et effectum spiritualem accipere non. me«
rentur.

Dicit beatus Augustinus quod. sacramentum con-
jugii omnibus geutibus commune est ; sanctitas
autem sacramenti non est nisi in civitate Dei nostri
et in monte sancto ejus. lien : Cum. Evangelium
ccpit predicari, primum gentiles gentilibus cou-
junctos invenit conjuges. Item : Si Domiuus dimit-
tendze conjugis solam causam fornicationis admittit
et paganum conjugium dimitti probibet. (Jfatth, v) ,
Consequens est ut paganismus non subjaceat forui-
cationi. Quid est ergo, inquiunt, quod beatus Am-
brosius dicit : Non est ratum conjugium preter
Deum; ei ideo non est peccatum dimnissio propter
Deum si aliis copuletur? ltem beatus Gregorius
dicit : Dimissio propter Deum non est peccatum si
alii conjungatur. lnjuria. ewim Creatoris solvit jus
matrimonii, Sed videte quomodo probatur conju-
gium non esse ejusmodi; quia, inquit, dictum est :
Non est ratum conjugium preter Deum; et quod
iterum dictum est : Iujuria Crealoriá solvit jus ma-
irimonii. ldeo ergo conjugium esse negavit, quia
ratum non esse dicit. Et quia injuriam Creatoris
solvere dixit jus matrimonii. Sed attendite quod it
hoc potius conjugium esse dixit qui conjugium
istud, sed non ratum affirmavit. Et simili modo qui
dixit injuriam Creatoris jus matrimonii solvere,
matrimonium illic esse et jus babere asseruit. Quod
utique jus firmum staret et non sine peccato nega-
retur, si non majori causa superveniente solveretur.
Si enim prius muilum jus ibi fuit, quid necesse erat
tantopere excusare eos qui se ab illo jure persol-

Digitized by Google

