519

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

520

ergo de aliena cognatione nxorem ducit, cognatossuos A filiam spiritualem uxorem ducere potest. Simili

illi affines facit, et est inter mulierem et cognatos
viri, sive inter virum et cognatos mulieris non qui-
dem consanguinitas, sed affinitas, iu qua similiter ut
in consanguinitate contractus matrimonii prohibetur.
]n consanguinitate usque ad septimum gradum
tonjugia vetita sunt. Quaedam. tamen Seripture in
sexto gradu, quadam vero in septimo prohibitionem
terminare videntur. Ambigua est enim locutio cum
dicitur, quod usque ad septimum gradum conjugia
copulari non permittuntur. Potest euim et sic intel-
ligi, quod usque ad septiinum quidem | gradum pro-
hibentur, sed in septimo conceduntur, vel quod se-
pimus gradus ultimus est, in quo prohibentur; et
post quem permiituutur. Quidam primo gradu po-
saerunt filios; secundo, nepotes; tertio, pronepotes ;
quarto, adnepotes ; quinto, abnepotes; sexto, trine-
potes; septimo, trinepotun nepotes. lu hunc mo-
dum septem gradus in prohibitione continentur. (Qui
autem patrem et matrem radicem generationis esse
dicunt, filium autem et filiam quasi truncum geue-
rationis con-titount; isti in nepotibus primum grae
dum computandum censent, secundum quam acce-
ptionem jlle gradus qui in superiori dispositione
septimus fuit; in liac sextus esse ostenditur. Gradus
consanguinitatis quantumvis tendatur sursum et
deorsum, copulam conjugalem non admittit, sicut de
filio ad matremetomnes quisupra sunt, hoc est aviam
proaviam, etc., et de matre ad filium; et omnes qui
infra sunt. lloc est nepotem pronepotem, etc. Simi-
liter de patre ad filiam, vel de filia ad patrem supra
et. infra consideratur. Quapropter inter eos qui a
latere descendunt, gradus consanguinitatis in ma-
trimonio computantur. Quidam affinitatem. quinto
gradu terminare voluerunt. Alii usque ad septimum
sicut. et cousanguinitatem observandam esse judi-
caveruat. Spiritualis autem germanitas sive propin-
quitas boc modo custoditur. Nemo commatrem aut

modo mulier compatri suo aut filio spirituali uxor
esse non polest. Filius quoque commatrem patris
vel (iliam spiritualem uxorem babere prohibetur. Et
similiter filia compatri matris sus aut filio spiri-
tuali uxor esse non potest. In concilio Tiburiensi
couceditur ut homo, defuncto compatre, suo uro-
rem illius ducat, si ei coinmater non est. Quod
si verum est, similiter mulier, defuncta commatre
sua, viro illius nubere potest, si ei compater non
est. Quod tamen in aliquibus prohibitum repe-
ritur.

Cap. XVIII. Utrum dolus bs suppositio dicitur com-

jugium dissolvat.

Audivimus aliquando quibusdam uxores incogni-
tas facie desponsantibus, alias quasdam viles per-
sonas dolo suppositas, ubi quidem si assensum suum
postea ii qui dolum passi sunt, facto, quod ex in-
tentione non fecerunt, prasbere noluerint, nequa-
quam conjugium ratum esse debere censemus. Ex
intentione enim non factum constat, nec possurt
constringi ad exsequendum id quod nec intenderunt
cum facerent, nec voluerunt cuim scirent.

Car. XIX. Utrum conditio servilis si nesciatur, post-
ea conjugium dissolvat.

Qusritur etiam utrum si qua mulier servo nupse-
rit liberum eum existimans, aut liher ancillam
duxerit liberam putans, postea, ubi fraus detecta
fueril, conjugium dissolvi debeat. Et sunt qui bunc
dolum aliter quam superiorem judicandum putant.
Nam quia hic non in persona, sed in qualitate
person: solum erratur, idcirco sanctitatem matri -
monii prajudicare debere censeut. Sed fortassis hoe
magis veritati et paci in qua nos vocavit Deus con-
veniat, ut. ubi alterius ignorantia culpabilis non esse
ostenditur, alterius dolus ad l»sionem innocentis
in eo quod fraude usurpavit, stare non permit-
tatur.

PARS DUODECIMA.

DE VOTIS.

Ca». I. De votis, an sint diversa.

De votis, votum non solvo; tu. postulasti, et ego
quidem quod spopondi solvere cogor. Modicum iuter
frequentes. occupationes furatus otium. summatim
perstriuxi, sed non plene prosecutus sum quod qua-
sisti. Quxris de votis utrum pari debito el eadem
necessitale astriugant promissores suos; si inter-
rogationi tuse tautum et non etiam adificationi,
responsum dare vellem, breviter respondere po-
tuissem, quod non unum in votis omnibus debi-
tum constat, Verum quia te non quaestionem mo-
visse, sed aedificationem magis quxsisse non dubito,
quantum interim pro tempore possibilitas se sug-
gessit et ratio, devotioni tux satisfacere conatus
suni.

D Car. ll. De quinque modis quibus mens agenda

tractat.

Quinque modi sunt quibus humaua mens agenda
tractare consuevit: cogitatione, voluntate, delibera-
tione, promissione et voto. Aliud est cogitare aliquid,
atque aliud velle quod cogitaveris. Nam et cogitare
potes quod non vis, velle autem non potes nisi cuin
placet id quod cogitaveris. Verum aliquoties con-
tingit ut id quod secundum delectationem placet,
secundum rationem. non placeat, et ut nondum. ipsa
rationi aequiescat ad illud ut faciat ipsum. quod
delectat. Et est. quidem in ipsa delectatione quasi
quadam voluntas facti, sed in ipsa ratione necdum
tamen est. propositum faciendi. Si autem. secutum
fuerit post voluntatem propositum, ut mensin id quod

Digitized by Google
