495

bE SACRAMÉNTIS. LIBRI ll PARS XI.

404

sias, el non decst pietas, Homo immutare legem non A deserat modo de iniquitate peenitentem. Vel si forte

potest. Tibi lex non. dominatur, quia conditor et
dominus legis es. Homo facta judicat, non volunta-
tem : tu factis parcis propter voluntatem. Con(idens
ergo in misericordia tua. occulta. necessitatis mex
libi comimitto, non przsumens propter timorem tuum
Ecclesie scandalum facere; quia spero quod offen-
sam tui mihi pie ignoscere sustineas. Cum idcirco
non pr:sumo offendere proximum, ne in proximo
offendam et Deum meum. Sic mihi videtur quoties
occulta aliqua in necessitale conscientiam remor-
dent, et maxime si talia fuerint in quibus dispensa-
tio institutiouis indulgentiam admittat, quia ea quz
contra naturam sunt et sine peccato nunquam fieri
potuerunt, non accipiunt remissionem nisi habue-
rint correctionem. In hujusmodi ergo occultis in
quibus temporalis institutionis, non naturalis prz-
ceptionis pravaricatio est, videtur milii nunquam ea

qui latent manifestis, eL maxime iis quz sine gravi.

scandalo mutari non possunt, prajudicare debere ;
sed magis expedire ut in manifestis scandalum ca-
veaurr, el de occultis ad gratiam et ad misericordiam
confugiatur : posse autem fieri ut quod aliquando
pro scandalo vitando ex necessitate contra institu-
tionem agitur, quia occultum est. et probari ac per
hoc vitari non potest, poenitenti et dolenti per mi-
sericordiam non imputetur.. Vir potestatem corporis
sii non habet, sed mulier. Similiter mulier potestatem
corporis sui non habet, sed vir (1 Cor. vit). Potest
ergo vir sive mulier peccando facere ut potestatem
in corpore alterius perdat ; sed facere non potest ut
alteri potestatem sui corporis quantum in se est tol-
lat. Quod sui juris est perdere potest : quod suum
non est tollere non potest. Sic ergo et si aliquando
faciat ut debitum suum in corpore alterius jure exi-
gere non possit, non tamen facit ut debitum alterius
in suo corpore jure negare possit. Qu:eritur autem
ct de iis qui se dicunt post conjugalem pactionem,
Sive ante; eum sororibus ac matribus, aut aliis qui-
buslibet in linea cognationis propinquis commercium
carnale habuisse, quid faciendum sit, si hoc factum
esse legitimo lestimonio approbari possit. Ego qui-
dem quandiu fieri rationabiliter posset propier ser-
vandam pacem tori conjugalis ejusmodi, testimonia
et probationes declinarem. Si autem res omuino ma-
nifesta fieret, tune. quidem propter horrorem facti
et scandalum vitandum, separationem fleri suaderem,
sic tamen ut uterque in continentia permanere coge-
retur, quoniam quidem conjugii sacramentum adin-
vicem uon scinderetur, etiam si opus carnalis com-
mercii contradicerelur. Si quis autem dicat quomodo
mulier qu: non peccavit cogi possit ad continentiam
invita, videat et lioc esse de miseria carnis a cujus
voluptate qui-se in prosperitate non cohibet, dignus
est ut in adversitate quoque dolores illius portet.
]sta mulier qo:: modo dicit se continere non posse ,
quid faceret si maritus ejus longa et continua, vel
eliam perpetua zgritudine premeretur? Quem ergo
non desereret in languore corporis jacentem, nou

B

conditionem carnis sustinere non vult, legi carnis se
non subjiciat, neque suscipiat ad delectationem quod
pati non vult ad. afflictionem. Et hzc quidem. de oc-
culto consensu conjugii, sive de cxteris qux in eo
occulta sunt, vel occultanda et verenda esse possunt
nohis dicenda fuerunt. Fatemur ergo, sicut dictum
€st, in conseusu maritali conjugium sanciri et quod
post ipsum legitime tactum quidquid aliud fit contra
ipsum stare non potest, si hic solus legitimo testimo-
nio probari potest, Postquam ergo demonstravimus,
quid sit. conjugium, et ex quo conjugium sit dicen.
dum uti ratum esse debeat, nunc consequenter de
bonis conjugii tractandum est,
Cap. VII. Quod tria sunt bona que conjugium comi-
tantvr, scilicel fides, spes prolis, sacrameutum.
Tria sunt principaliter bona conjugii quae conju-
gium comitantur. Fides, spes prolis, sacramentum.
In fide, attenditur ne prieter vinculum conjugale cum
altera, vel cum altero concumbatur. In spe prolis,
auenditur. ut devote exspectetur, amanter suscipia-
tur, religiose nutriatur. In. sacramento, attenditur
ne conjugium separetur; el dimissus, aut dimissa,
nec causa prolis alteri copuletur. Hec. sunt bona
qu» opponit conjugium contra eam. quz in carne
peccati adhuc manet. concupiscentiam carnis, sine
qua carnis comiistio fieri non potest, Bonuz
quippe conjugii, ut dicit beatus Augustinus, malum
inobedientium membrorum limitat quodammodo et
wodifical, ut concupiscentia carnalis fiat saliem
pudicitia conjugalis. Duobus autem modis bonum
hoc contra malum illud remedium occurrit, dum et
illum immoderate libidinis ardorem, sub certa re-
gula unius foederis limitando, a vago concubitu mo-
dificat; et eum, qui per se malus esset, per bona sibi
adjuncta excusat, Nec tamen facit ut malum pror-
sus non sit, sed ut damnabile non sit; quippe pro-
pter hoc. malum non fit culpabile illud bonum ; imo
propter hoc bonum veniale fit illud malum, nisi
eniin malum esset, non opus haberet excusari. Et
rursum nisi remedium haberet, deheret imputari.
Si autem conjugium nihil boni in se haberet, re-
medium contra malum esse non posset. Nunc autem
ipsa qua ei insunt bona, inalum quod ab eo non

D quaeritur, sed in eo toleratur, exeusant, ut non im-

putetur ad damnationem, quod necessilas imponit,
non voluntas exigit. liem Augustinus ad Valerium :
Non tantum fecunditas cujus (rucius est «in prole,
nec tantum pudicitia eujus vinculum fides est,
sed ettam sacramentum nuptiarum commendatur

.fidelibus conjugatis. Hujus sacramenti res est,

ut legitime copulati, quandiu vivunt, non sepa-

rentur.

Cap. Vlll. Utrum. hec bona inseparabilia sint conju-
gio an non.

Si fides conjugii es! practer. maritalemi copulam
aliam nescire, et violatio fidei bujus adulterium
comuittere, patet quod hoc bonum ita conjugio
adhzret, wt si quidem adsit ex eo amplius conju-

Digitized by Google
