129

DE SACRAMENTIS. LIBRI Il PARS 1l.

A9

venit ut lanquam boni mediatores inter homines A Quibus omnibus de sacerdotali officio breviter per»

et Deum, et praecepta. Dei ad. populum «deferant,
veritatem praedicando, et preces populi Dco of-
ferant pro peccatoribus intercedendo. Mediator
antem, ut ait. Apostolus, unius nou est. (Galat. 111),
quia discordes reconciliare non potest, qui utrinque
$ucietatis pace, et amicitie vinculo concors non
est ; sed idcirco sacerdotes eum. Deo pacem habere
per eminentiam sanctitatis, et ciun. proxiuiis core
cordiam servare debent, per affectum compassiones.
Quales ergo deheant esse presbyteri. Apostolus scri-
bens ad Titum insinuat, dicens : Hujus rei gratia
reliqui te Crete, ut constituas per. civitates. presbyte-
ros quemadmodum tibi disposui. Si quis sine crimine
est, unius uxoris vir habet filios fideles, non in accu-
salione luxurie, aut non. subditos. Oportet enim epi-
scopum esse sine crimiue (Tit. 1. Qua. sententia 0s-
tendit etiam presbyteros sub episcoporum nomino
taxari. Unde et. ad Timotlienm de. ordinatione epi-
scopi et diaconi scribit de preshyteris tacens, quos
sub nomine episcoporum intelligendos reliquit. Qua-
propter tales etiam in Ecclesia presbyteros consti-
tuendos esse, sicut episcopos, et. Apostolus asseri!,
el canones apostolicam. auctoritatem seculi Lestan-
Ur. Presbyteri cum ordinantur; episcopo eos beue-
dicente, et manus super capita eorum tenente, omn-
nes presbyteri qui przsenles sunt manus juxia
manum episcopi super capila eorum levant, et Spi-
ritum sanctum super eos qui ordinantur invocant,
Unguntur presbyteris manus sicut episcopis, ut. co-
gnescant se hoc sacramento gratiam consecrandi
accipere, et opera misericordi: erga omnes pro
viribus exercere debere. Unctio capitis specialiter
ad episcopum pertinet, uL intelligat se vicariuin
iilius esse de quo scriptum est : Unzit te Deus, Deus
tuus oleo letitie (Psal. xti). Hi post invocationem
sancti Spiritus stolam super utrumque huinerum
accipiunt, quie in inodum . sustentaculorum dextrum
latus munit. et sinistrum, ut ex. hoc intelligant se
per arma justiti:e a dextris ela sinistris esse mu-
nitos, ut eos nec adversa (rangani, nec prospera
extollant. Accipiunt et calicem cum vino, et. pate-
nam cum hostiis de manu episcopi, quatenus his
instrumentis potestatem se accepisse agnoscant,
placabiles Deo hostias offerendi. Ad ipsos pertinet
sacramentum corporis et sanguinis Domini in alta-
rio Dei conficere, orationes dicere, et. henedicere
dona Dei. Hoc officio usus est Dominus noster Jesus
Christus, quando post. cenam panem et vinuin in
corpus el sanguinem suum commutavit, ut in me-
moriam suz passionis idem faeereul discipulos mo-
riens instituit. Hoc quoque excellenter officium im-
plens exhibuit, quando ipse sacerdos et ostia seip-
sum in arca crucis propler peccata generis humani
obtulit, el proprium sanguinem sancta xlerna in-
grediens celestia et terrena pacificavit. In quo ap-
paret quanta sil excellentia sacerdotalis officii, per
quod quetidie in altari passio Christi celebratur, et
reus quisque a peccalis conversus Deo reconciliatur.

tactalis. admonendi sunt Christi sacerdotes, qua-
teuus sicut. excellunt ordinis dignitate, sic excellant
viue sonctilate, ut plebs eis commissa atque. eorum
disciplinis edocta, gratanter cis obediat, et eorum
imitatione de die in dicin proficiat.

Cap, XIII. De episcopis.

Sacri canones definiunt nullum in episcopum eli»
gendum, uisi qui prius in sacris ordinibus religiose
fueril conversatus. Sacros autem. ordines diacona-
tus et presbyteratus tarta. appellandos censent ;
quia hos solos primitiva legitur Ecclesia habuisse,
et de liis solis preceptum habemus apostoli. Sub-
diaconos tamen quia el ipsi sacris altaribus admi-
uistrant, opportunitate exigente in episcopos eligi

B concedunt, Sed rarissime ct ipsum non sine BRomari

pontilicis sive metropolitani licentia ; si tamen spe-
ctat» sit religionis, et probabilis scienti». Ad epi-
scopum specialiter pertinet. basilicarum consecra-
lio, unctio altaris, et confectio clirismalis, manus
impositio, et communis super populum benedictio.
Ipse praedicta officia et ordines ecclesiasticos dis:ri-
buit, ipse sacras virgines benedicit. Dum enim
praecessit unusquisque in singulis, iste preordinator
est in cunctis, Nullus episcopus alium in episcopum
sine metropolitani conscusu consecrare debet, nec
metropolitanus ordinare episcopum nisi tribus ad
minimum cpiscopis praesentibus, aliis omnibus qui
in eadeni provincia sunt episcopis assensum dau-
tibus. Cum vero ordinatur, duo episcopi ponunt et
teuent Evangeliorum codicen super caput, et super
verlicem ejus, e$ uno super eum [undente benedi-
clionem, reliqui omnes episcopi qui adsunt manibus
suis caput ejus tangunt. Ungitur aulem sacra un-
ctione caput ejus, quia omnis sanctificatio constat
in Spiritu sancto, cujus virtus invisibilis in ipsa
chrismatis saneti. unctione, et significatur, et con-
fertur. Ordinando autem. pontifex. manum imponit.
Evangelicam vero lectionem diaconus legit ; eon-
(irmationis autem epistolam notarius scribit. Deui-
que eL ordinatlor et ordinatus in ipsa ordinatione
ulerque missam celebrare debel. Et hzc quidein
forma consecrandis pontilicibus a sanctis Patribus
tradita est.
Car. XIV. De archiepiscopis.

Sed quando archiepiscopus electus ordinandus
fuerit, omnes ejusdem provincie episcopi ad sedem
metropolitanam convenire debent, ut ab omnibus
ipse ordinetur. Oportet enim ut ipse qui illis omni-
bus praesse debet, ab omnibus illis eligatur et or-
dinetur, alioquin cassa judicatur consecratio. Sta-
tutum est autem ut archiepiscopus intra tres men-
ses consecrationis su: ad fidem suam exponendam
el pallium suscipiendum ad apostolicam sede:
mittat, quod amplius habere episcopo dignoscitur.
Archiepiscopus enim episcopis praoest. et pallium
portat.

Cap. XV. De summo pontifice.
Quia sedes apostolica cunctis in orbe terr»rum

Digitized by Google
