499

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1l. — DOGMATICA.

$00

prohibitionem pertinaci praesumptione tenentur, illi- A quia ips9 nuptie vel talium damnand:e judicentur,

cite et illegitimae copulationesjudicabtur. Non tamen

hoc de otnnibus, sicut supra memoravi, sie sentien-

dim existimamus, Nam facta borroris excusatione,

nulla legitimorum nomen poterunt retinere. Aliud

est de illis ubi venialiter peccatur, ut. videlicel si
quis infra septimum, out sextum, aut etiam forias-
sis quintum gradum lineam propinquitatis ignorans
lemeraret, quod quidem non tam contra naturalem
sive antiquam legalem institutionem, quam contra
subsequentem Ecclesie praceptionem esset, Legi-
mus quod beatus Gregorius Anglis noviter ad fidem
conversis,ne forte Christianam religionem horrereut,
dispensatorie concessit, a. quinto gradu consangui-
nitatis conjugia copulare: in quo apparet quod ea
qux» aliquando dispensationem admittunt, ul licite
manifeste fiant, excusationem habent, etiam si prz-
ier concessionem ignoranter fiant. Et idcirco for-
tassis ejusmodi quandiu omnino latent ignorantia
convenientius existimentur excusari, quae tamen
inanifesta facta, quía contra przeceptionem sunt, non
debent tolerari. lic autem dicta sunt. conira illos
qui putant conjugium omnino dici non posse quod

aiiquando dissolvi potest. .

Car. Xll. De his qui putant. etiam. inter illegitimas
personas quascunque. consensum. adinvicem habi-
tum conjugium [acere.

Alii non minus przcipiti existimatione in contra-
riam assertionem feruntur, in tantum ut dicant
quantumlibet illegitimz personze fuerunt cujuscun-

sed damuatur propositi fraus; damnatur fracta voti
fides, damnatur non susceptio a bono inferiore, sed
ruina bono ex superiore. Postremo damnantur tales,
non quia conjugalem (idem posterius inierunt , sed
quia continenti:e primam fidem irritam fecerunt, Et
post pauca : Proinde qui dicunt talium nuptias non
esse nuptias, sed polius adulteria, non milii videntur
satis acute ac diligenter considerare quid dicant;
fallit eos quippe similitudo veritatis, Quia enim con-
jugium Christi dicuntur eligere, qua: Christiana sanu-
ctitate non nubunt , hiinc quidam argumentantur di-
Centes ; Si, viro suo vivo, quz alteri nubit adultera
est, sicut ipse Dominus in Evangelio definivit: vivo
ergo Christo cui mors ultra non. dominabitur, qux

B conjugium ejus elegerat, si homini nubit, adultera

est. Qui hoc dicunt acute quidem moventur; sed pa-
rum attenduut hanc argumentationem quanta sequae
tur absurditas. Cum enim laudabiliter, etiam vivente
viro, ez ejus consensu femina continentiam Christo
voveat, jam secundum istorum rationem nulla hoc
facere debet, ne ipsi Christo, quod sentire nefas est,
adulterum faciat, cui vivente viro nubit. Et post
pauca : Fit autem per lianc minus consideratam opi-
nionem , qua putant lapsarum a sancto proposito fe-
minarum, si nupseriut, non esse conjugia,non parvum
malum ut a maritis separentur uxores, quasi adullerze
sint, non uxores. Et cum nolunt eas separatas reddere
continenti:e, faciunt maritos earum adulteros veros,
cum suis uxoribus vivis alteras duxerunt. Quapro-

que professionis sive ordinis pari consensu adinvi- C pter non possum quidem dicere a proposito meliore

cem facio conjuges esse. Non sacerdotes continen-
tiam professos, non summos saecerdotes, non imona-
«hos aut sacras virgines ab hac lege excipiendos
putant, Sed habent isti similiter verba quedam
Scripturarum quibus munire credunt et confirmare
existimatienem. $uam., Et sunt vere quzdam dicta
ejusmodi in quibus convenienter hoc intelligi pos-
sit, si convenienter hoc fieri possit. Sed non sic ju-
dicare debent quibus doctrina Verbi Dei commissa
est, ut, propterunum aliquid confirmandum, a sensu
urjversorum recedant, Neque partem totum sed to-
tum pars sequi debet. Sed si forte inveniatur pars a
toio discord..ns, aut coaptanda est si fleri polest, aut
si fieri non potest abjicienda. Melius enim a parte
receditur, quam a toto. Optimum autem est si et
pars retinetur et totum. Hacc ergo sunt qu: addu-
cunt in approbationeni asserlionis sux. Beatus Áu-
gustinus in libro De professione sanctze viduitatis sic
ait: In. conjugali vinculo si pudicitia conservatur,
damnatio non timetur. Sed in viduali et in virginali
continentia excellentia muneris amplioris expetitur.
Qua expetita et electa et voli debito oblata , jam non
&olum capessere nuptías, sed etiam, si non nubatur,
nubere velle damnabile est. Natn ut hoc demonstra-
ret Apostolus non ait : Cum in deliciis hac egerint, in
Christo nubunt, sed nubere volunt. IH abentes, inquit,
damnationem, quoniam primam fidem irritam fecerunt
M Tim, v), etsi non nubendo, tamen volendo. Non

lapsas si nupserint feminas, adulteria esse, non con-
jugia. Sed plane non dubitaverin dicere lapsus et
ruinas a castilate sanctiore quie vovetur Deo adul-
teriis esse pejores. Et sic quidem beatus Augustinus
dicit: Et videtur manifesta auctoritas et ratio evi-
deus de qua dubitari non possit. Sed ecce dicamus
ita, et ita sentiamus, ut lapsa: a proposito et profes-
sione co»tineutie feminx si nupserint conjugia esse
vera, nec solvi posse omnino ejusmodi. Quid ergo?
Nonne similiter et eadem ratione de alio sexu sen-
tiendum est , si lapsi a proposito et professione con-
tinentize viri uxores duxerint , conjugia esse vera et
rata debere esse, in tantum ut solvi omnino non
possint, quamvis a culpa defendi non possint? Ecce
ergo dicamus quod ila est, et ita. sentire et. tenere
oportet. Non babemus rationem aliquam qua in-
fringere possimus, aut infirmare tam evidentem ra-
tionem et auctoritatemn. Tenemurjnecessitate, ut ita
sentiamus et teneamus. Videte quid sequitur. Si
hoc promulgatuin fuerit et audierint homines quia
ita tenet Ecclesia quod lapsi a proposito et profes-
sione continentiz, si conjugia inierint, separari non
possunt , nec cogere eos potest Ecclesia ut ad pro-
positum continenti:e servandum revertanur, nibil
deinceps stabile aut ratum esse poterit. Non ordo vel
habitus, non denique votum aut professio ulla te-
nere poterunt homines, quin frena impudicitize
lasent et ruant. in desideria sua, vel cum fastidire

Digitized by Google
