4353 DE SACRAMENTIS.

bitus religionis, vel spiritualis 'vite honestas com-
mendat. Peenitentes vero si necessitas exegerit inter
ostiarios deputari, vel inter leetores, itá ut Evange-
lium vel Epistolam non legant. Si autem. ordinati.
&unt iuter subdiaconos haberi concedunt, ita ul nia-,
num non imponant, nec sacra contingant. Poniten-
tes autem dicimus eos qui past baptismum pro ho-
tnicidio, aut pro diversis criminibus, aut gravissimis
peccatis, publicam gerentes penitentiam sub cilicio,
divino fuerint altario reconciliati, Similiter trans-
marinos et incognitos homines, sive clericos alia.
yum ecclesiarum, neque ordinari neque ordinatos
recipi concedunt, sine. commendatitiis litteris. epi-
8roporum suorum.

Cap. XXIV. Qua ratione. mutatio possit fieri or-

dínatorum,

Mutatio episcoporum de suis locis ad alia loca

pulla ratione debet fieri, nisi pro magna utilitate

LIBRA ]| PARS IV. M

A vel necessitate cogente, Et hoc quidem non per ip-
ios fieri oportet, sed consilio et invitatione coepi-
&coporum, atque auctoritate Romani pontificis. Mu-
tatio similiter clericorum sive presbyterorum non
sine magna discretione fleri debet, cum consilio et
auctoritate episcoporum suorum. Clericum etiam in
Ecclesiis duarum civitatum ascribi sacri canones
vetant. Presbyteros quoque relicta cura Ecclesia-
rum suarum profectionem suscipere, sive ad ora-
tiones sive quolibet, inconsulto episcopo non opor-
tere testantur. Determinant quoque qux sint quae
necessario presbyteros scire oportet, scilicet librum
sacramentorum, lectionarium, baptisterium, com-
potum, canonem, poenitentialem, psalterium, liomi-
lias, per cireulum anni Dominicis diebus et singulis

B festivitatibus aptas, et multa alia qux de vita et
conversatione sacrorum ordinum, vel rationabiliter
dicta sunt, vel necessario facienda.

PARS QUARTA.

DE INDUMENTIS SACRIS,

Car. 1. Quot et qua sunt indumenta sacra.

Nosse oportet Christi sacerdotes et ministros,
quoniam idcirco singularis eis in sacro ministerio
babitus attribuitur, ut per id quod foris apparet,
quales intus esse debeant, ostendatur. Sacrarium
autem vestium ritus : partim a Veteri Testamento
assumptus est, partim a Patribus novis adjectus.
Legimus (Lev. vn) quod Moyses Aaron fratrem
suum cum filiis suis ad ostium tabernaculi testimo-
uii sanctificandum applicuit, et lotum aqua, tunica
byssina vestivit ; deinde zona priciuxit, et vestivit
eum tunicam interiorem, et imposuit ei superhume-
rale, et cinxit eum secundum facturam superhume-
ralis, et imposuit super eum logion, id est rationale,
in quo erat manifestatio el veritas; sed mitram
imposuit super caput ejus, et super mitram in fronte
ipsius laminam auream, in qua scriptum erat no-
1nen Dei. Septem si predicta enumeres instru-
menta pontificalis ornatus invenies scilicet tunicam
byssinam, zonam, tunicam interiorem, superhume-
rale, rationale, mitram, et laminam auream, quibus
si feminalia linea, qua ritu sacro circa renes ponti-
ficis sringebantur, adjeceris, octo sunt sacerdotalia
indumenta.

Car. H. De tunica byssina.

Tunica byssina est qu Grece rodSápne, id est ta-
laris appellatur; quia a collo usque ad talos exten-
ditur, que in novo quidem sacerdotio non de bysso
solum, sed etiam de lino contexitur; que membris
corporis modificata atque aptata, nihil superfluum
aut dissolutum in vita sacerdotis esse debere os-
tendit. Hzc ob speciem candoris nomen Albze sor-
titur, quo munditiam significat ministrorum Dei.
Sicut scriptum est: Bgssinum aunt justificationes

sanctorum. (Apoc. xix). Caro quippe hominis mun-
ditiam quam ex natura non habet, studio bono ad-
nitente acquirit per gratiam, ut secundum Aposto-
lum minister Christi, corpus suum castiget, et in
servitutem redigat (4 Cor. 1x), quemadmodum bys-
sus vel linum candorem quem ex natura non ha-
buit, per studium et industriam multis tunsionihus
et quasi quadam vexatione attritum acquirit.
Car. Ill. De zona.

c H:ec vestis, id est tunica linea circa renes fortie
ler astringitur, ut castitas sacerdotis nullo incen-
tivorum zstu dissolvatur, sicut scriptum est : Sint
lumbi vestri. pracincti (Luc. v). Vestis quippe can-
dida munditiam, dona vero continentiam significat,
ut illic non sordescat, hic non effluat vita spiritna-
lis. Hzc zona in Veteri Testamento quatuor colori-
bus distincta invenitur, id est bysso, purpura, hya-
cintho, cocco, quos varia interpretatione sive a/
quatuor elementa, quorum complexione natura hu-
mana constat, ut totum quod hominis est stringa-
tur et cohibeatur a fluxu vitiorum, sive quatuor prine.
cipales virtutes animi, quibus homo ex omni parte
cingi debet et muniri, referendos existimant.

Cap. IV. De feminalibus lineis.

Ob ejusdem castitatis et continentize signum qua
per t:wnicam et zonam designatur, hoc est etiam
quod inter cztera sacra indumenta, feminalia linea
circa renes ad saerum ministerium jngredientium
spplieari jubentur ; non tam ad turpitudinis velandas
(qug solitis. quotidiani usus indumentis tegebatur)
necessitatem, quam ob conservandz castitatis et
munditiz significationem. Neque vero existiman-
dum in illo priori populo viros discooperta, aut non
velata carne pudoris solitos incedere, ut iptratuxk

Digitized by Google |
