At]

omni màtrice Ecclesia septem diaconi circa Áaram
Christi sublimtori gradu, tanquam. column: altaris
assisterent, etiam non sine aliquo septenarii myste-
rio. In quo figuratur ut septiformis grate spiritu
fulgentes, sancli sint. corpore el spiritu. Hi sunt
septem angeli in Apocalypsi tuba canentes (Apoc.
vii). Hi sunt septem candelabra aurea (Apoc. 1). Hi
voces tonitruoram (Apoc. 1v). Ipsi enim clara voce
in modum préeconis admonent cunctos, sive ad oran-
dum, sive ad genua fleclenda, sive ad psaltendum,
sive ad legendum, et audiendum verbum. Ipsi evan-
gelizant, ipsi sacramenta Dei. dispensant. Sine ipsis
sacerdos nomen habet, officium non habet. Nam sic-
ut im sacerdote consecratio, ita. in ministro dispen-
salio sacramenti. Ipsis etiam sacerdotibus propter
presamptionem non licet calicem domini in mensa
tollere, nisi traditus eis fuerit a diacono. Levitz
bostias super altare ponunt, ipsi mensam Domini
componunt. Levit? operiunt arcam testamenti, quia
non omnes videre debent ah possunt alta myste-
riorum qui operiuntur a levitis. Ipsi albis induti
vestibus assistunt altari, ut candore vestis munditia
vive signilicetur, nitidique ad bostias et immaculati
accedant. Tales enim Dominum decet habere mini-
s$tros, qui nullo carnis corrumpantur contagio, sed
perfecta mentis et corporis castitate splendeant.
Quales enim. diaconi ordinandi sint, Apostolus ple-
nissime docel scribens ad Timothaum (/ Tim. nu).
Nam cum prazmisisset de sacerdotum electione, cun-
tinuo subjunzit : Diaconos similiter irreprehensibiles;
hoc est, sine crimine: sicut episcopos pudicus, hic
est a libidine continentes : non bilingues, ne turbenl
habeutes pacem :. non mullo vino. deditos, quia ubi
ebrietas, ibi libido et furor dominatur : now turpe
Iucrum sectantes, ne. de coelesti militia jucra terrena
sectentur. Post hoe subjecit: Hi autem. probentur
primum ; el sic ministrent nullum. crimen habentes.
EL hi itaque sicut episcopi ante ordinationem pro-
bari debent ; et si digni inventi fuerint, sic demum
ad sacrum ministerium admitti. Hi cum ordinantur,
solus episcopus manus eis imponit, quia ad ministe-
rium non ad sacerdotium applicautur, ponitur eis
orarium, id est stola super sinistrum hemerum ab
episcopo, ut hoe agnoscant se accepisse jugum Do-
mini; quo omnia ad sinistram, id est, praesentem
vitam pertinentia adversa fortitet tolerent, el divino
timori subjiciant. Accipiunt el textum Evangeliorum
de manu episcopi, per quem intelligant se esse ptze-
cones Evangelii Christi. Nam sicut lectoribus Vetus
Testamentum, ita diaconis novum pr:edicare"przece-
ptum est; precipue evangelium quod solis ipsis in
Ecclesia pronuntiare licet. Ad ipsos pertinet assistere
sacerdotibus et. ministrare in omnibüs qua» aguntur
in sacramentis Christi, in baptismo scilicet in ehri-
smate, in patena et calice. Oblationes etiam inferre
et disponere in altari, componere etiam mensam
Domini atque vestire, crucem ferre et. predicare
Evangelium et apostolum. Ad ipsos quoque pertinet
officium precum, et recitatio nominum. Ipsi premo-

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1i. — DOGMATICA.

45

A nent aures ad Dominum, ipsi hortantur orare, Ipsi
clamant, et pacem ipsi annuntiant; Hoc officio usus
est Dominus, quando post ccemam proprio ore e
propriis manibus sacramenta confecta dispensavit,
et quando apostolos dormitantes ad orationem inci-
tavit, Ji^ens : Vigilate et orate ut non intrelis in ten-
tationem (Matth, xxvi).

Car. XII. De presbyteris.

Septimo locó subsequitur ordo presbyterorum,
qui iu Veteri Testamento a filiis Aaron sumpsit ini»
tiun, Nam qui tunc sacerdotes vocabantur, hi sunt
qui nune. appellantur presbyteri, el qui tunc dice-
bautur principes sacerdotem, nune episcopi nomi-
nantur. Preshyteri autem interpretantur. seniores,
quia seniores Graci presbyteros vocant, Debent enius
presbyteri seuiores esse in populo Dei ; non tantum
ziate corporis, quantum prudentia morum, et ma-
writate bone conversationis, sicut scriplum esl:
Senecius venerabilis est, nonu diuturna, neque. anno-
rum numero computuia. Cani enim sunt sensus. homi-
nis, el clas senectutis. vita immaculata (Sap. iw).
Distat autem hoc tantum | inter pontifices, et hujus
temporis sacerdotes, quod solis pontificibus addita
est clericorum ordinatio. Basilicarum dedicatio,
sacri chrismatis consectatie; manus imposilio, et
communis super populum benedictio. Ip aliis autens
sacramentis sive scilicet catechizandi, $;ve bapti-
zandi, sive missam celebrandi, et consecrandi cor -
poris et sanguinis Christi sacramentum, sive in Ec«
clesia verbum faciendi, communis est otrisqvo
dispensatio, Summis ergo sacerdotibus supradicta
idcirco singulariter reservata sunt, ne eadem pror-
susauctorilas potestatis abomnibus passim vindicata,
inferiores erga superpositos insolentes redderet, et
soluto obedientit vinculo scandalum  generaret.
Presbyteri suceessores et. vicarii sunt septuagiwta
discipulorum qui precedebant Dominum Jesum in
omnem civitatem et locum quo ipse erat venturus
(Luc. x). lta. quippe presbyteri qui adjatores sunt
episcoporum, rudes populo catechizando initiant,
baptizando uuitati Eeclesie incorporant, ei in $a-
cramentis usque ad manus impositionem popolo Dei
ministrant. Episcopi vero successores sunt aposto-
lorum, qui ex necessitate ad adjutorium et. supple-

D mentum sui officii, in tanta multitudine populorum
regendorum ministerium sibi expetunt sacerdotum.
Sicut Moyses in eremo septuaginta viros elegit pru»
dentes, quorum consilio et auxilio multitudinem tan-
iam facilius gubernaret. Sive inferioris sive supe-
vioris sint ordinis sacerdotes, id es sive presbyteri
sive episcopi, vicem gerunt summi pontificis, dum
populos delinquentes ad peenitentiam vocaul, et ora-
Vionum suarure medicamento sanant. Unde Aposto-
lus dicit : Deus erai in Christo mundum reconciliane
sibi, el posui in nobis verbum reconciliationis, Obse-
cramus ergo pro Christo reconciliamini Deo (11 Gor. v).
In hoc igitur vice mediatoris funguntur sacerdotes,
quod Deum pro peccatis populi exorant, et. porui-
tentes. absolveado reconciliant, Quapropter cou-

Digitized by Google
