465

DE SACAAMENTIS, LIBRI Hl PARS VIII.

466

Car. V. Quod agnus paschalis figura corporis Christi A, US- Neque sacramentorum Dei confusio, sed prz-

[it.

Sicut. circumcisio olim quantum ad effectum re-
missionis peccatorum baptismi vicem gerebat , mare
Rubrum autem ejusdem. similitudinem et. figuram
preferebat, jta agnus paschalis cujus carnes a po-
pulo edebantur, et anguine postes domorum signa-
bantur, in figura sacramenti corporis Christi pra-
eessit. Postquam autem veritas venit, signum e
medio sublatum est, ex quo jam non erat res qux»
fntura significaretnr, sed quz priesens perciperetur.
Mansit tamen figura quandiu res nondum | fuit, et
exhibitum prius est in similitadine quod posunodum
complendum erat in. veritate. Zgyptus, mundus ;
extermiuator Deus, agnus Christus ; sauguis agui,

sumentium pravitas. Hic autem periculose errave-
ruut tot mauifestis sententiis et assertionibus nou
dubiis; quxdam ambigua praferentes, et in. ipsia
magis mendacium quam veritatem eligentes. Non
quia boc ibi magis dicebatur, sed quia hoc ab illis
magis eredebatur. Quid enim ! Nunquid ideo sacra-
mentum altaris veritas non est, quia figura est? Ergo
nec mors Christi veritas est, quia figura est, ct re-
surrectio Cliristi veritas non est, quia figura est.
Nam et mortem Christi et. resurrectionem figuram
esse, el imaginem, el similitudinem, el. sacramen-
Uim, et exemplum, Apostolus manifeste. declarat
diceus : Christus mortus est pro. debitis nostris et re-
surrexit propter justificationem nostram (Rom. 1v), ut

passio Christi ; domus animarum , corpora ; domus B peccatis mortui justitie vivamus, Et apostolus Petrus

cogitationum, corda. Hiec sangnine tingimus per
passionis fidem, illa sanguine tingimus per passionis
imitationem : crucis signum intus et foris opponen-
ies contra adversurias potestates. Denique carnes
figni comedünus, quando in sacramento verum corpus
ejus sumendo, per fidem et dilectionem Christo in-
corporamur. Alibi quod manducatur incorporatur.

Quando autem caro Christi ianducatur, non quod

manducatur, sed qui manducat ei. quem manducat

incorporatur. ldcireo voluit Christus a nobis man-
ducari, ut nos sibi incorporaret. Hoc est sacramen-
ium corporis Christi, et res sacramenti corporis

Christi. Qui manducat et incorporatur, sacramentum

habet, et rem. sacramenti habet. Qui manducat et

non incorporatur , sacramentum habet, sed rein sa-
cramenti non habet. Sicut qui incorporatur etiam
$i manducare non contingat, rem sacramenti habet
quamvis sacramentum non liabeat. Qui sumit sacra-
mentum habet, qui credit et diligit, rem sacramenti
habet. Melius ergo est illi qui eredit et diligit, etiam-

»i sumere et manducare non possit , quam illi qui

sumit et manducat. et non credit, nec diligit ; vel si

credit non diligit.

Cap. Vl. Quod sacramentum altaris et figura est quan-
tuti ad panis et vini speciem, el res esi quantum ad
corporis Ghristi veritatem.

Sunt qui ex quibusdam Scripturarum locis muni-
meuiun erroris ducere putaverunt, dicentes in sacra-
mentio altaris veritatem corporis el sanguinis Christi
non esse, sed imaginem illius tantum et spcciein et
figuram. Propterea quod scriptura aliquoties dicat
Íd quod in Eucharistia altaris sumitur, imaginem
ilius esse, vel speciem quod in participatione Jesu
Christi percipietur. Qui profecto hunc erroris la-
queum non inciderent, si vel sacramenta. Dei recta
et bumili fide susciperent, aut Scripturas convenienti
intelligentia tractarent, Nunc autein quia in sacra-
mentis Dei sensum suum fidei prxferant in Scriptu-
ris sacris, sanam ipterpretationis formam tenere
contemnunt ;. et (it ut sermo veritatis amplius eos
caligare faciat, dum non recte intellectus errorem
pro veritate ministrat. Quod lamen Scripturz vitium
non est, sed legentium et non intelligentium czci-

dicit : Christus passus est pro nobis ; vobis relinquens
exemplum ut sequamini vestigiu ejus (1. Pet. wi). Ergo
mors Christi exemplum fuit, ut peccato. moriamur,
et resurrectio ejus exemplum fuit, ut justiti: viva-
mus. Nunquid ideo veritas non fuit ? Ergo Christus
vero mortuus non est, et vere non resurrexit ; si
mors ejus vel resurrectio vera non fuit. Absit! Nam
de ipso scriptum est; Vere languores nostros ipse
tulit, et dolores nostros ipse portavit (1sa. 111). Ergo
mors Christi vera fuit; et tamen exemplum fuit, et
resurrectio ejus vera fuit, et exemplum fuit. Quare
ergo altaris sacramentuin. similitudo esse non po-
test, el veritas * In alio quidem similitudo, in alio
veritas.

Cap. Vll. Tria esse in sacramento altaris : panis et vini
speciem, corporis Christi veritatem, gratiam spiri-
tualem,

Nam cum unum sit sacramentum, tria ibi discreta
proponuntur: species videlicet visibilis, el veritas
corporis, et virtus grati:e spiritualis. Aliud est enim
visibilis species qua visibiliter cernitur ; aliud est
veritas corporis el sanguinis que sub visibili specie
invisibiliter creditur, atque aliud gratia spiritualis
qui cum corpore et sanguine invisibiliter et. spiri-
tualiter percipitur. Quod enim videmus , species est
panis et vini ; quod autem sub specie illa credimus,
verum corpus Christi est, et. verus sanguis Jesu
Christi quod pependit in cruce, et qui fluxit de latere.

D Nec per panem et vinum corpus et sanguinem tan-

ilum significari credimus; sed sub specie panis et
vini verum corpus et verum sanguinem couaecrari,
et speciem quidem visibilem sacramentum esse veri
corporis et veri sanguinis; corpus autem el sangui-
nem sacramentum esse gratiz spiritualis. Et quem-
admodum species illic cernitur, cujus res vel sub-
Stantia ibi esse non creditur ; sic res ibi veraciter et
substantialiter prosens creditur, cujus species non
cernitur; videtur enim species panis et vini, et sub-
$tautia panis et vini non creditur; creditur autem
substantia corporis et sanguinis Cliristi et tamen
species non cernitur. Quod ergo videtur secundum
speciem sacramentum est, et imayo illius quod cre-
ditur secundum corporis veritatem ; et quod credi-

Digitized by Google
