405

DE SACRAMENTIS. LIBRI ll PARS VI.

456

es* (quamvis ibi dictum non est) quod qui pro A videatur, in eo quod postea in libro retractatiunu:m

Christo moritur, in Cliristo baptizatur. lta, inquiunt,
verom est quamvis ibi dictum non est, et ideo ve-
rum est quia alibi dictum est; etiam si ibi dictum
non est. Qui enim dixit : Nisi quis renatus fuerit ex
aqua et Spiritu sancto, non potest intrare in regnum
Dei ; idem ipse alibi dixit : Qui me confessus fuerit
coram hominibus : confitebor et ego eum coram patre
meo (Matth. x). Quod ergo ibi dictum non est sub-
intelligendum tamen est, quamvis diclum non est,
quoniam alibi dictum est : Videte ergo quid dicunt :
Ideo inquiunt. quod dictum non est; subintelligen-
dum est ubi dictum non est, quoniam alibi dictum
est. Si ergo hoc in hoc loco subintelligendum est
ubi dictum non est, quoniam alibi dictum est, quare
similiter etiam de fide subintelligendum uon est;
quoniam alibi dictum. est: Qui credit. .nquit, in me
morte? nom videbit in eternum? (Joan. xi.) ltem
qui dixit : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spi-
ritu sancto, non polest intrare in regnum Dei; ipse
dixit : Qui credit in. me, non morielur in eternum
(ibid.). Aul ergo nega fidem, aut concede. salvatio-
nem. Quid tibi videtur ? Ubi fides est, ubi spes est,
ubi charitas est; denique ubi plena et perfecta vir-
tus sacramenti est, salus non est ; quia solum sacra-
mentum non est, et ideo non est, quia haberi nou
potest : Qui erediderit, inquit, et baptizatus fuerit,
salvus erit. Ecce ergo dubium non est, quin ubi fides
est ei baptismus est, salus sit. Et quid sequitur?
Qui vero. non crediderit, condemnabitur (Marc, xvi).
Quare ita dicere voluit? Quare non dixit : Qui non
erediderit et. baptizatus non fuerit condempabitur,
sicut. dixerat : Qui crediderit et baptizatus fuerit,
salvus erit? Quare, nisi quia. credere voluntatis est,
et quia fides credere volenti deesse non potest. Et
idcirco in eo qui non credit semper prava voluntas
arguitur ubi necessitas nulla esse potest, quie ad
excusationem prztendatur. Baptizari autem in vo-
luntate esse pótest, etiam quando non est in possi-
bilitate; et idcirco juste bona voluntas cum  devo-
tione fidei sux: non despicitur, quamvis ab eo quod
foris est sacramento aqu: percipiendo articulo ne-
cessitatis prepediatur. Vis nosse plenius an ne ratio
hec alicubi auctoritate manifestiori se probet,
quamvis et ille quas supra commemoravimus aucto-
Tíates tam manifeste videantur, ut de veritate
ipsarum dubitari non possit? Audi tamen adhuc
aliud si forte evidentius tibi demonstrari possit, de
quo: dubitari non debes. Beatus Augustinus in libro
De snicó beptismo sic ait: Etiam atque etiam con-
siderars, invenio non tantum passionem pro nomine
Christi id quod deerat baptisino posse implere, sed
etiam fidera conversionemque cordis, si forte ad
celebrandum mysterium baptismi in angustiis tem-
porum succurri non potest. Vides quoniam mani-
feste testatur ldem et cordis conversionem, bonz
voluntatis ad salutem posse sufficere, ubi visibile
sacramentum aqui ex necessitate contigit haberi
non posse. Se4 ne forte contrarietàs aliqua tibi esse

exemplum de latrone quod ad banc sententiam in
qua dixerat effusionem sanguinis, sive fidem et cor-
dis conversionem, vicem baptismi implere posse,
comparandam assumpserat, improbavit dicens : In
quarto libro cum dicerem vicem Laptismi posse
habere passionem, mon satis idoneum posui illius
latrouis exemplum, qui utrum | fuerit. baptizatus
incertum est, Sed considerare debes quod in hoc
loco exemplum. tantum quod ad probationem. sen-
tentise adduxerat correxit ipsam sententiam, non re-
probavit, Quod. si putas idcirco sententiam illam
improbandam quia exemplum correctum est, ergo
falsum est quod dixerat effusionem sanguinis vicem
baptismi posse habere, quoniam ad illud probandum
exemplum ipsum positum est. Non euim ait cui di«
cerem vicem baptismi posse liabere fidem, sed cum
dicerem, inquit, vicem baptismi posse habere pas»
sionem, quamvis utrumque in ipsa una sententia
posuisset. Si ergo ad id quod dixit vicem baptismi
posse habere passionem exemplum positum est cum
ipsum sine ambiguitate ulla verum esse constet,
patet. quod exemplum posumodum correctum est,
sed sententia non est improbata. Oportet ergo ut
aut confitearis vicem baptismi, in articulo necessi-
tais fidem veram et confessionem cordis implere
posse, aut ostendas qualiter fides vera et charitas
non ficta haberi possit, ubi salus non sit. Nisi forte
dicere velis neminem, fldem veram el charitatem
veran habere posse, qui visibile saeramentum aque
non sit habiturus. Quod iamen qua ratio;e vel
auctoritate probes ignoro. Sed nos interitn non con-
tendimus utrum aliquis qui baptisini sacramentum
percepturus nom est; ista habere possit,.hoc $0:9
duntaxat constante, quod si quis esset qui li:ec hia-
beret etiam sine visibili sacramento aqua perira
non posset. Multa sunt alia qux super lioc. appro-
bandum adduci potuissent, sed nos quz superius in
tractatu. sacramentorum ad idipsum probandum
posuimus : nequaquam iterum replivanda putamus.
Car. Vill. De sacramentis neophgtorum.

Neophiytus novitius interpretatur. Neophytus voca-
tur nuper ad fidem conversus, sive rudis in disci-
plina religiose conversationis, Noviter ad fidem cou-
p versi visibilibus sacramentis instruendi sunt, ut per

ea quie vident, intelligant quie non. vident. Admo-

nendi sunt hujusmodi ut considerent novam nou

esse fidem, in qua novi sunt ipsi; quoniam ab initio

mundi sicut nullo tempore defuerunt fideles et justi

membra Christi, ita ab initio nunquam defuerunt

Sacramenta salutis quic praecesserunt in prapara-

tionem e& signum :redemptionis, qu:xe completa est

in morte Christi. Prima namque atate Abel agsum

obtulit in sacrificio figuram mortis Christi. Secunda

state Noe aream in diluvio gubernavit, sicut Chri-

stus Ecclesiam inter fluctus tentationum regens

mergi- non sinit. Tertia ztate Abraham pro filio

oblato arietem mactavit, sicut Deus Pater Verbum

suum pro salute mundi obtulit, in quo Lawen divini»

B

Digitized by Google
