479 HUGONIS DE 8. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA. 480
sterium euim illius datur, non per meritum. Ideo iis A possum ab Ecclesia stipem einere, et eorporalis su-

qui erroris illius participes non sunt, et culpx conscii
mon existunt, gratia per illum datur, ab illo non
datur. Minister malus est largitor, bonus tamen
minister est. Sicut lzereticus sive alius quilibet
malus minister, malus est, et tamen minister est.
Malus in eo quod errorem vel malitiam habet ;
minister in eo quod habet officium. Sic simoniacus:
Dam,cet ipse h:reticus est, etsi non fide, tamen
opere : minister malus est, et tamen minister est :
Malus in eo quod simoniacus est, minister in eo
quod in officium ordinatus est; malus in eo quod
pretium dedit, minister in eo quod ordinern et offi-
cium accepit, Sed dicis mibi: Quomodo ordinem
aut ollicium accipere potuit qui pretium dedit?

Audi quomodo. Ad perniciem, ad perditionem. Offi- B

cium emere potuit, gratiam accipere non potuit.
Tamen quia officium accepit et liabet, per ministe-
rium ejus bonis quidem gratia et oflicium datur.
À malis vero non gratia sed officium solum accipi-
tur, et tamen accipitur quamvis ad perniciem ejus
qui male accipit, sicut ad perniciem ejus qui male
dedit.

Car. IV. De iis qui corporalia in Ecclesia compa-

rando cum eis et in eis spiritualia emunt.

Sunt autem quzdam in Ecclesia qux dum pretio
comparantur, cuui perceptione corporalis beneficii,
participatio etiam spiritualis dignitatis accipitur.
Ubi profecto. quisquis alterum vendere aut emere
cognoscitur, neutrum invenditum aut inemptum
reliquisse comprobatur. Sed dicis mihi : Quomodo
hoc esse potest? Ego in Ecclesia victum et vesti-
tum emi, Ecclesiam non emi. Stipem emi, prz-
bendam emi, corporalia tantum emi, spiritualia nihil
emi, aut. emere volui. Dic ergo mibi : Quis nomen
tuum inter nomina fratrum ascripsit? Quis tibi in
choro, in capitulo jocum assignavit? Si hec non
emisti inde hxc babes? Qwis tibi hzc dedit? Sed
bec, inquis, gratis accepi, c:etera emi. Hzc gratis
data sunt. Bene dicis. Ovem emisti, et lanam non
emisti, sed gratis accepisti. Tamen si ovem non
emisses, lanam non habuisses. Pro arbore pretium
dedisti, ut ejus fructum gratis manducares. Satis
asiule ingredi existimasti commento ridiculo. Vide
ergo quomodo non emeris quod non habuisses, si
pretium non dedisses. Aut te hoc pariter emisse
confitere, aut si non emisti, noli tollere quod tuum
mon est, Sed dicis mihi iterum : Quid ergo ? Non

D

stentationis impensam prelio sine simoniz culpa
comparare? Ecce habeo predia mea aut pecuniam
meam, qua sustentari possem, et vivere; sed forte
limeo violentiam principum, aut fraudem familia-
rium sive aliud quodcunque. Forte etiam defectum
slatis aut imbecillitatem virium mearum considero.
Video quia non possum ipse sicut expedit res meas
disponere, et propriis utilitatibus deservire, Venio
ad ecclesiam, commendo ei res meas, et tile mese
providentiam committo, et ut alat me, et sustentet,
ei de meo mili subsidium ministret, et ne forte
frauder in aliquo, expeto certam mihi et de-
terminatam pensam constitui, quantum scilicet
accipit unus aliquis eoruni qui ecclesi» deser-
viunt, qui in titulo Ecclesie conscripli sunt.
Prabendam peto ad quotidiani victus usum, sicut
habet alius qui in ecclesia est, qui de ecclesia vivit,
et ecclesi: servit. Dat mibi ecclesia et concedit
jllud, mea accipiens el sua reddens, imo ea non
sua mihi dispensans. Quid igitur inde judican-
dum sentiam inquiris. Ego tibi breviter respou«deo :
quod si Ecclesiam ip vita tua dispeusatricem fa-
cis aut post mortem hzredem relinquis, ego
prohibere nee volo, nec possum. Et si de tuo
te pascit aot pro tuo, providentia est non culpa ;
necessitas non iniquitas. Sic interim ut aliud
non requiras nec accipias, corporalis tibi ne-
cessitudo conceditur, commercium iniquitatis ne-
gatur.

Cap. V. De eo quoa sota corporalia venduntur.

Contingit autem aliquando ut possessiones Eccle-
sie vel qualibet alia ecclesiastica bona corporalia
per malos przlatos data vel vendita ab usu Ecclesiz
alienantur. In quo genere crimen simonizx esse non
videtur, quamvis culpa gravis non desit. Quanta
enim iníquitas sit, manifestum est eos qui ad zlift-
candas et custodiendas ecclesias positi sunt, destru-
etioni illarum et eorum qua ad illas pertinent dissi -
pationi operam dare, maximesi ea qux abalienantur
talia eunt, que ad usus alienorum nunquam licite
transire possunt, sicul. sunt decimz qu: ab initio
institut:e sunt ad eorum tantum sustentationem qui
tabernaculo deserviunt, Hzc igitur ad laicos trans-
ferre quid aliud est, quam de sacro sacrum auferre?
Sic ergo si unicuique peccato nomen culpas conve-
niens datum fuerit, nihil mati fit in judicio zqui-
talis.

[d

PARS UNDECIMA.

DE SACRAMENTO CONJUGII.

Cap. V. De excellentia hujus sacramenti, et ow. in
eo consideranda situ.

Cum orpnia sacramenta post peccatum et propter
peccatum. sumpserint exordium, solum conjugii sa-

cramentum etiam ante peccatum legitur institutum ;
non tamen ad remedium sed ad officium. In conju-
gio autem bzc primum consideranda sunt et discer-
nenda, origo ct institutio, cum modo et causis suis,

Digitized by Google
