495

Car. IV. Quid sit conjugium et qui illud legitime con-
trahere possint, et quis consensus sit legitimus.

Quidam hoe modo conjugium diffiniendum putave-
runt, ut dicerent « corjugium esse consensum ma-
sculi et feminze individualem vilae consuetudinem
retinentem. » Cui diffinitioni « legitimum » adjun-
.gere oportet ; quia si consensus masculi et femine
egitimus, hoc est legitime el iuter personas legitimas
'facius, non fuerit, conjugium in eo consecrari non
potest. Legiüimas autem illas personas dicimus in
quibus illa rationabilis causa demoustrari non potest,
quare conjugii pactum mutuo firmare non possint.
leo autem dico in quibus rationabilis causa demons
strari non potest, quia elsi forle esl, sed occulta et
latens et nondum judicio Ecclesie comprobata,
quantum ad judicium Ecclesizx spectat pactum con-
jugale neque prohiberi potest ut non flat, neque cum
factum fuerit infirmari potest, ut non consistat,
Quod enim omnino occultum est, quantum ad judi-
eium Ecclesie, non esse dicendum est, quia ad effi-
Cienduin aliquid vel impediendum non differt ab eo
quod non est. Prima autem iustitutio, duas tantum
personas, id est patrem et matrem a contractu ma-
trimonii excepit, ubi hominem ut adherere possit
oxori su:? patrem et matrerm relicturum esse asseruit,
dicens: Propter hoc relinquet homo patrem suum el ma-
trem auam, et adhorebit uxori sue (Gen. 11). Manife-
stum est autem quod non requiruntur ad hoc, qui re-
linquuntur propter boc. Has ergo duas personas solas
prima institutio excepit. In ceteris omnibus nullam
ulli ad sacramentum conjugii faederandum prohibuit.
Venit postea secunda institutio, quze. per legem fa-
cta est ; et excepit quasdam alias personas sive ad
decorem naturz, sive ad pudicitize argumentum. Et
exiunc co»ppit esse ex prohibitione illicitum quod
fuerat ex natura concessum. Ubi quidem si noa
culpabiliter prohibitio ignoratur in transgressione
ignorantia excusatur. Nec probibetur virtus sacra-
menti quandiu non patet transgressio przecepti. Cum
aulem conslans est coeperit. quod prohibitum est,
constare deinceps aut. ratum esse non potest ; quod
factum est, quia quod manifeste coutra praceptio-
nem agitur, legitimum aut verum esse non judica-
tur. Erunt fortassis qui existiment ignorantiam

HUGONIS DE $. YICTORE OPP. PARS ll. — DOGMATICA.
A vis in eo quod sic fit male fleri recte dicatur. Si

484

autem quod fit et quod illicite fit fleri quidem scia-
lur, illicite autem fleri nescistur, potest quidem
ignorantia culpam temperare aut excusare, ut actum
legitimum constet in. eo quod fit? quamvis facere
non possil, ut irreprebensibiliter non flat, in eo
quod sic fit. Si ergo filii secundum aliquid legitimi
sunt, secundum aliquid legitima est ei copula ex
qua sunt. Quod copula ipsa secundum aliqui legi-
tima recte dicitur, non mihi apparet quare non eliam
secundum idipsum conjugium merito nominetur.
Non est enim magna contentio de nomine, ubi idem
de veritate sentitur. Exceptis ergo ejusmodi causis,
in quibus vel propter horrorem vel turpitudinem ,
pudicitie consulendum videtur ; in ceteris omnibus
B hoc sentiendum puto quod si in aliqua forte per
ignorantiam offenditur, quandiu quidem latet natri-
monio secundum judicium Ecclesie legitime facto,
nequaquam tollere possit quit legitimum appelletur.
Non mihi ergo quis fratrem et sororem opponat aut
extera hujusmodi, in quibus rato ignorantim ex-
cusalionem non admittit. Non permittuntur ia ejus-
modi offendere , quod in eo quod faciunt ignorantia
debet excusare. Horroris sunt hujusniodi facta non
rationis , in quibus et si ignorantia fuerit, verecun-
dia tamen et pudicitia confusionem non evadit.
Aliud est de illis loqui de quibus dicit Apostolus :
Tentatio vos non apprehendat nisi humana (1 Cor. x).
In quibus enim humanum est. errare in illis potest
ignorantia erroris culpam excusare; sic ergo legiti-
mas personas secundum judicium Ecclesie appel-
landas putamus in quibus nulla causa evstat pro
qua aut juste prohiberi possit , quod faciendum est ,
aut cum factum fuerit infirmari. Sed quandiu qui-
dem sic est, legitimum esse dicitur quod est. Si quis
autem interroget quomodo secundum judicium Ec-
clesix legitimum esse possit quod secundum judi-
cium divinum legitimum non est ; ego quidem utrum-
que legitimum esse puto. [dcirco tamen secundum
judicium Ecclesise specialiter legitimum dici; quia
secundum judicium Ecclesi: nihil in eo est pro quo
legitimum dici uon debeat, sed secundum divinum
judicium aliquid in eo est, quod Ecclesim judicio
manifestum esset , conjugium legitimum non esset.

facere tantum non posse, ut pro ea conjugium ap- p Hoc est quia aliquid in eo est; Ecclesie quidem oc-

pellari debeàt, inter ejusmodi personas, quibus
matrimonii copula juste proliiberetur, si causa que
latet. cognosceretur. Ego illos interrogo quid sen-
tiendum sit de filiis ex hujusmodi copula pro-
creatis, utrum legitàni an. illegitimi simt judicandi.
Quod si durum videlur, ut idcirco filii illegitimi
dicantur; quia parentes secundum causam aliquam
latentem illicite, secundum judicium autem et con-
cessionem Ecclesie legitime fuerunt copulati : con-
cedant uecesse est copulain illam ex qua procreati
sunt, quandiu quidem causa latuit, legitimam fuisse,
etiam si juste illicitam fuisse causentur. Non enim
omne quod illicite fit , ideo non fit, quia illicite flt;
quoniam quod fit fieri omnino dicendum est, quam-

cultum, sed Deo notum. Quod si similiter Ecclesiae
manifestum esset, conjugium legitimum non esset.
Nunc autem per ignorantiam exéusatur, ut ex eo
ipso tam apud Deum quam apud homines legitimum
sit, quandiü ignoratur, quia apud homines quidem
nihil eo reprelenditur; apud Deum aütein quod re-
prehensibile est et si. culpam habeat, ad. coufusio-
nem tamen reprobationis non imputatur, Et lias qui-
dem personas Ecclesie legitimas, secundum judi-
cium Ecclesize existimamus. Consensum autem legi-
timum illum esse putamus qui ad hoc fit ad quod
fieri debet. Nam qui 4d solam carnis commistionem
consentiunt , pro tali consensu conjuges adbuc dici
^ non possunt. Hoc enim et fornicantes et adulteran-

Digitized by Google
