4n.

DE SACRAMENTIS. LIBRI lj PARS X.

418

tem habent, et conferunt sanctificationem. Ejus- A sionem transire possunt. Sicut ergo rapina est et

modi sunt omnia quae ad ornatum Ecclesiarum
pertinent sive qua in possessionihus earum eonti-
nentur, quz in hoc quidem secundum aliquid sancta
Sunt, quod in ministerium sanctorum tradita sunt
et assignata. [sta ergo quasi simpliciter sancta sunt;
illa vero quibus ista consecrantur, Sancta sancto-
Tum. Qui ergo sanctum de sancto aufert, sacrile-
gium facit. Qui vero ipsa sancta temerare audet,
abominationem committit. Ejusmodi ergo sunt quz
sancta dicuntur, vel sauctis sanctificata, quzecunque
Ecclesia possidet in substantia terrena, sive in pe-
cunia sive in terra, maxime in decimis, qux ab
initio ita institute. sunt, ut nunquam a ministerio
divino sive illorum qui Deo serviunt et ministerio
divino deputati sunt usu sine peccato abalienari
potuissent. Hx& quidem in principio ob formam sa-
cramenti magis institute videntur. Postea autem
8ub lege scripta et sub lege gratie, ad sustentatio-
nem ministrorum Dci sunt reservatze, ita ut in eis
et devotio offerentium mereretur, et accipientium
necessitas consolaretur. Hae igitur nullo modo ab
usu Ecclesie abalienari possunt, neque in posses-
sionem laicam sive commvtatione sive donatione
trausire. Cztera corporalia quie sive in terris sive
in pecunia Ecclesia possidet, quandiu quidem ab
Mia licite possidentur, auferri sine culpa non pos-
Sunt; sed si causa el ratio postulaverit, per com-
mutationem aut donationem, ad alienam posses-

violentia ejusmodi bona homini juste possidenti
lollere, sic sacrilegium est et plusquam rapina ista
Ecclesie juste possidenti auferre. Decimas autem
quoquo modo usurpare aut retinere sine sacrilegii
culpa non possunt, nisi soli ad quorum sustentat;o-
nem divina institulione ordinatz? sunt. Hiec igitur
differentia est inter decimas el c:eteras Ecclesise
possessiones, quod decim et institutione et pos-
sessione ad sacra pertinent; coter» autem pe«.
sessiones ecclesiasticte ad sacra pertinent sola pos
sessione, Ali» ergo possessiones Ecclesix ad alie
nos possessores sine commulalione rationabili
transferri non possunt. Decima autem ab alienis
omnino possideri non possunt. llle ergo non pos-

B sunm auferri; istzt€. non possunt transferri. [n illis

sacrilegium est si auferantur, in istis si transferau-
tur. Decimarum autem et czeterarum possessionum
ecclesiasticarum episcopi dispensatores esse debent,
ut eas iis qui Ecclesi: deserviunt rationabiliter di-
Stribuant, ex quibus si quid forte aliquando ad su-
stentationem eorum, qui in ecclesiasticis officiis
non deserviunt, sed tamen in secreta divino servitio
mancipati sunt, accommodatur, indulgentia est non
debitum, jtà tamen nt hoc ipsum de portione sit
pauperum, non de sustentatioue clericorum. ln eo
enim quod ministro debetur, dignus est operarius
mercede sua, nec bene sustentat egentem, qui frau-
dat servieutem.

PARS DECIMA.

DE SIMONIA.

Car. I. Unde dicitur, et quid est simonia.

Simonia a Simone Mago nomen accepit, qui hujus
mali exer plui exitiale posteris reliquit. Est enim
simonia gratiam spiritualem pecunia comparare
velle. Quod cum fit, et ille otique qui vendit, et
ille qui emit eadein sententia feriuntur, quia ejus-
dem reatus culpze obnoxii comprobautur.

Cap. UI. De auctoribus simonie.

Simoniac:e hzresis contagium jam oliin. in Balaam
pullulavit, qui divinationis pretio proposito ad ma-
ledicendum populum Dei perrexit (Num. 22). De-
hinc hujus hzeresis duo leguntur auctores pestileutes
emersisse : alter sub prophetica, alter sub aposto-
lica doctrina. Prius Giezi magister esse vendentium
(1 V. Heg. v), deinde Simon auctor videtur emptorum
(Act. vin). Horum eutem, ut dictum est, sectatores,
Sicut non sunL in errore diversi, ita nec in damna-
tione discreti.

Cap. lll. De iis qui spiritualia. venaunt. aut

emunt,

Qui ordines sacros emunt vel vendunt convicti
Sine niisericordia deponuntur, quia profecto sacris
ordinibus indigni sunt, qui in ipsis sacris ordinibus

C peccasse comprobantur. Ab h:ereticis ad unitatem
Ecclesie venientes aliquoties legimus in suos ordi-
nes receplos. Alii siquidem hzretici in suscipiendis
ordinibus non errabant, sed alia causa erat atque
doctrina quz eorum (idem impediebat. Simoniaco-
rum vero haeresis et peccatum, ipsa ordinatio eo-
rum est. Merito igitur in suos-ordines non reci-
piuntur, quoniam in ipsos suos ordines peccave-
runt. Sciendum vero est quod qui a simoniacis ne-
scientes ordinantur, quia eos catholicos non simo-
niacos putant; spiritualem gratiam per ministeriura
illorum accipiunt, si erroris illorum (cujus conscii
non fuerant) participes non fiunt. Qui autem. pro
gratia spirituali comparanda pecuniam offerunt,
etiam a catliolicis ordinati simoniaci existunt. Sed

D dicis mihi. Quomodo a simoniaco ordinatus per
impositionem manus illius donum sancti Spiritus
accipere potest? Quomodo simoniacus potest dare
quod non habet, etiam si catholicus putetur? Audi
quomodo. Sicut adulter, sicut fornicator, sicut
ebriosus, aut avarus dare potest quod non habet :
ita simoniacus quod non habet dare potest; et vere
dare potest iis qui digni sunt accipere. Per mini-

Digitized by Google
