A"

HUGONIS DE S, VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

D

mine Domini Jesu Christi, et hoc abundavit ad gra- A baptismi sacramentum, et quare circumcisio, que

tam, quia jam Spiritum sanctum Paulo przdicante
cognoverant. Nec contrarium debet videri; quia,
quamvis etiam postea tacitum sit, de Spirit tamen
cred'tum est, Et quod verbo tacitum fuerat, ex-
pressum est file. Cum enim dicitar in nomine Do-
wm ni nosti Jesu Christi, per unitatem nominis im-
pletum. est mysterium. Nec a Christi baptismate
Spiritus separatur, quia Joannes in penitentia ba-
ptizavit, Christus in spiritu. Nunc consideremus
utrum quemadmodum in Christi nomine plenum esse
legimus bap:ismatis sacramentum; ita etiam sancto
Spiritu nuncupato, niliil desit ad mysterii plenitu-
dinem. Et rationem sequamur, quia qui unum dixe-
r't Trinitatein signavit. Si Christum dicas et Deum
P'airem a quo unctus est Filius; et ipsum, qui un-
cuis est, Firum, et Spiritum sanclum quo uncius
eit. designast. Scriptum est enim : Hunc Jesum a
Nazareth quem. unxit Deus. Spiritu sancto (Act. x).
El si Patrem dicas, et Filiam ejus, et Spiritum oris
ejus pariter indicasti, cum id etiam corde compre-
hencas. Et si. Spiritum dieas, et Deum Patrem a
quo procedit Spiritus, et Filizm (quia Filii quoque
est Spiritus), nuncupasti, Unde ut rationi copuletur
aucloritas, in Spiritu quoque recte baptizari nos
posse Scriptura indieat, dicente Domino : Vos au-
tem baptizabimini in Spiritu sancto. (Act. 1; Matth,
110). Et apostolis ait : Umues enim in ipso corpore in
unum Spiritum baptizati sumus (1 Cor. xii). Unum
opus, quia unum mysterium ; unum baptisma, quia
mors una pro mundo. Unitas ergo operationis, uui«
tas przdicalionis quz? non potest separari. Hucus-
que verba beati Ainbrosii qualiter de recta bapti-
zandi forma sentiendum sit manifeste explanant.
Vides ergo qua'iter in fide Trinitatis solo Patre vel
Filio vel Spirit sancto nuncupato plenum sit bapti-
smalig sacramentum, et quemadmodum sine fido
'Trinitatis etiam tribus simul nominatis imperfe-
«ium. Sicut enim ubique fides integra quzritur, sic
eadem fidei integritate manente sine detrimento
saluiís sermo variatur, Verumtamen ecclesiastica
consuetudo hanc potissimum in baptizando furmam
tenere elegit, qnam ab ipso sanctificationis auctore
fX prima inslitutione servandam accepit, Si quis

loco illius olim posita fuisse putatur, succedente
baptismo ablata sit, vel mutata. Nam si olim. per
cireumcisionem similiter, ut nune per baptismum
peccata dimittebantur, quid necessa fuit ut ipsa
circumcisio succedente baptismi sacramento muta-
retur? Cur autem accepta minus profuisse credatur,
quie neglecta non. minus nocuisse affirmstur. Sicut
enim nunc per Evangelium dicitur : Nisi quis rena-
(us fuerit ex: aqua et. Spiritu. sancto. non intrabit in
regnum Dei (Joan. 11); ita olim per legem dicebatur:
Masculus cujus caro. preputii circumcisa non (uerit,
peribit anima illa de populo suo (Gen. xvi). Nisi forte
in hoc quod ille qui non est baptizatus a. regno Dei
excludendus dicitur; ille vero qui non est circuimci-

B sus periturus memoratur: quis velit intelligere pro-

pterea baptismurfaliquid amplius conferre quam cir-
cumcisionem, quia circumcisio suscepta a perditione
tantum — potuit. liberare; bepüsmus vero renatos
etiam ad gloriam perducere potest. Nam illi antiqui
patres qui sacramenti circumcisionis justificationem
perceperant, a. perditione quidem servabantur, sed
ad gloriam regni non ducebantur, donec veniret ille
qui sanguine fuso rhomphzeam igneam exstinguens;
aditum paradisi rursum patefaceret, et credentibus
in se omnibus rcgni ccelestis januam praecedens ipse
primus aperiret. In hoc ergo baptismus amplius con-
fert , quod renatos hine exeuntes statim ad regnuin
mittit, quod tamen ex virtute sanguinis fusi ipsam
aquam sanctificantis condonatur. Si igilur quis di-
cere velit idcirco circumcisionem baptismo mutatam,
ut in baptismo perficeretur, quod circumcisio im-
plere non potuit, fortassis videbitur convenienter illi
responderi posse, quod hoc quod amplius nunc in
baptismo esl, ex baptismo non est, sed ex passione
Christi baptismum | sanctificante impletum. Idem
vero circumcisionem facere potuisse, si illi passio
Christi in cooperationem sanctificationis adjuncta
fuisset. Nam in baptismo , quantur scilicet spectat
8d virtutem baptismi, similiter ut in circumcisione
remissio tantum peccatorum percipitur; quia , sicut
dictum est, quod justificatis postea aditus patrise
celestis panditur, cruce Christi condonatur. Propter
hujusmodi rationem aliam mutatz circumcisionis

forte quxrat utrum in articulo necessitatis sufficere D causam commodiorem fortasse et manifestam magis.

possit ad plenum baptismi sacramentum, si fuerit
quis in fide Trinitatis sine prolatione verborum
baptizatus, vel quia is qui baptizavit loqui non po-
tuit, sive quia ob festinationem vel stuporem immi-
nentis periculi, sive alia quacunque causa przeven-
t $ dum baptizaret, locutionis memor non fuit. Si
«quis ergo forte hoc quzrat, ego de his qua occulta
$' n! judicare nolo, precipue quia nomen Trinitatis
hic non audivi, Ubi etsi vera fides fuit, confessio
tameu fidei non fuit. Et hzc quidem de eo quid sit
Sacramentum baptismatis, et de verbo sanctificante
in praesenti dicta sufficiant.
Cap. Il]. Quare institutum sit sacramentum baptismi.
Nunc restat demonstrare quare instilutum est

proponendam putamus. ]n precedentibus quodam
loco cum de sacramentis tractaremus, diximus sa-
cramenta omnia signa quadam esse ejus (qux& per.
illa datur) gratiz spiritualis. Oportere autem ut se-
cundum processum temporurn spiritualium gratia
rum signa ; magis semper ac magis evidentia ac de-
clarantia formarent, ut cum effectu salutis, cresceret
cognitio veritatis. Itaque sub lege naturali primurn.
data sunt sacramenta, decimationes, sacrificia et
oblationes, ut in decimalione quidem peccatorum
remissio; in sacrificiis vero carnis mortificatio; im
oblatione autem boni operis exbibitio signaretur.
Sed erat obscura significatio haec in sacramento de-
cimatiouis , ubi homo de iis que possidebat partez

Digitized by Google
