Au

Car. VI. Quod sii mysterium supradictorum,

Multa in his omuibus latent. profunda mysteria,
ex quibus pauca ad memoriam exeitanda attingi-
mus. Domus dedicanda, anima sauctificanda est
Aqua penitentia est, sordes abluens peccatorum.
Sa4l sermo divinus increpatione imordens, ei con-
dieus corde insipida. Trina aspersio, trina mersio
est purificandi per aqam. Duodecim luminaria apo-
stoli sunt, ecclesiam per quatuor mundi partes illu-
minantes, et crucis mysterium per totnm mundum
efferentes. Pontifex Christus est, virga potestas.
Trina superliminaris percussio, coli, terr: et in-
ferni damnatio. Interrogatio inclusi, ignorantia po-
puli; apertio ostii, sublatio peccati. Pontifex eccle-

siam ingrediens pacem domui imprecatur; quia n

Christus mundum ingrediens pacem inter Deum et
liominem fecit. Prostratus pro sanctificatione domus
orat, et Christus humiliatus pro discipulis et pro
credituris omuibus Patrem orabat, dicens : Pater,
sanctifica eos in nomine tuo (Joan. xvn). Surgens
autem ab oratione populum non salutat, quoniam
qui nondum sanctifiati sunt, applaudendum non
est ipsis, sed orandum pro ipsis. Descriptio alpha-
beti, simplex doctrina fidei. Pavimentum, cor hu-
manum. jn pavimento alphabetum describitur,
quando carnalis et rudis populus prima ac simplici
doctrina fidei initiatur. Ductus a sinistro ^ngulo
orientis in dextrum occidentis, et item a dextro an-
gulo orientis in sinistrum occidenüis, formam crucis
exprimit, quz inentibus hominum per fidem Evan-
gelicte priedicationis imprimitur; et quia primum
fides in Judzis fuit, et postea ad gentes transivit, et
rursum in fine plenitudo gentium intraverit; (unc
omnis Israel salvus. erit (Rom. xi). Utriusque ergo
populi collectionem hi duo versus signilicant in
crucis effigie compacti; hoc est quod Jacob filios
Joseph benedicens, eancellatis manibus formam
crucis exprimens ; dextram mauum super caput
Ephraim, et sinistram super caput Manasse posuit;
quia priori populo abjecto, junior ad dexteram col-
locatus est (Cen. xLvin). Cambuca sive virga pasto-
ralis qua Seriptura figuratur, ministeriuin significat
doctorum, quorum studio et praedicatione el con-
versio gentium facta est, et perficienda est Judzo-
rum. Quod staus ante altare, Deur in adjutorium

DE SACRAMENTIS. LiBRI ll PARS VI.
À vocat, significat eos qui percepta fldei cognitione,

42

$6 ad bona opera etad luctaw contra invisibiles
hostes acéingunt; et quia de suis viribus minime
presumunt, divinum auxilium sihi adesse depo-
scunt. In. quo quia certantium labor exprimitur,
quasi inter suspiria et gemitus nondum Alleluia no-
minatur. Post hxc aqua benedicitur cum sale et
cinere, ad/lito vino aqu:e misto, Aqua populus est,
sal doctrina; cinis passionis Christi memoria; vi-
num aqua mistum Christus Deus et homo. Vinum
divinitas, aqua mortalitas. Sic enim populus san-
clificatur doctrina fidei et memoria passionis Chri-
8i : unilus capiti suo Deo et homini. Post hec Ec-
clesia intus aqua sanctificata aspergitur, ut et intus
et exterius anima sanctificanJa ostendatur. Asper-
sorium hyssopi bumilitatem Christi signiflcat, qua
aspersa sancta mundatur. Ecclesia, Circuit pontifex
altare, et ecclesiam totam aspergendo, quasi omnes
lustrando, et curam imponendo omnibux verbo et
exemplo communem se przbens universis. Propter
quod etiam opus oratione consummat, orans ut
exaudiantur ibi justa petentes; quoniam opus ho-
minis sine divino adjutorio esse potest, ructuosum
esse non potest. Novissime completa expiatione pon-
lifez ad allare converlitur, quod reliquum est do
aqua purificationis ad basim ejus effundens, quasi
committens Deo quod super est vires suas excedens
in perfectione sacri ministerii. Dehine linteo altare
extergitur. Altore Christus est super quem offeri-

C mus Patri nostra devotionis munus. Linteum caro

ejus, tunsionibus passiouis ad candorem incorru-
ptionis perducta. Incensum, orationes sanctorum
signiflcat. Oleum autem gratiam sancti Spiritus.
demonstrat, cujus plenitudo in capite przcessit, de-
hinc participatio ad membra defluxit. Propter hoc a
sacrato altari. duodecim cruces parietibus ehris-
mantur, quia spiritualis gratia a Christo in apo-
stolos descendit, ut crucis imysterium per quatuor
mundi partes cum fide Trinitatis predicarent.
Candidum velamen quo post consecrationem al-
tare operitur, gloriam incorruptionis designat, qua
post passionem consumpta mortalitate Jesu huma-
nitas induta esl, sicul scriptum est : Conscidisti
saccum meum, el letitia me. circumdedisii. (Psal.
XXIX).

PARS SEXTA.

DE SACRAMENTO BAPTISMI

Cap. l. Quare sit primum, et qua de eo inquirenda.

Sacramentum baptismi primum est inter omnia
sacramenta, in quibus salus constare probatur. De
ipso namque Dominus dicit : Nisi quis renatus [uerit
es aqua et Spiritu sancto, non potest introire in re-
gnum colorum [Dei] (Joan. m). Et iterum : Qui cre-
diderit e& baptizatus. [uerit salvus. erit. (Marc. Xv).
RWsec. sunt igitur qnae de sacramento baptismi prin-

.

cipaliter inquirenda proponimus. Primum quid si
baptismus; secundum quare institutus sit. baptis-
mus, vel quare circumcisio mutata sit, et c:etera
quiedam Veteris Legis sacramenta; tertium quando
institutus sit. baptismus, et. de tribus temporibus.
Primo quando circumcisio stawum habuit ante ba«
ptismum. Ultimo quando baptismus statum habuerit
post circumc:sionem. Medio quando circumcisio ei

Digitized by Google
