<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1077 DE CLAUSTRO ANIMÆ. — LIB. II. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    stabulo capitulum, in infusione vini et olei, fomen-
    tum consolationis, et asperitatem correptionis. In
    hoc capitulo est etiam piscina compunctionis, in qua
    sanatus est infirmus post commotionem veræ con-
    fessionis. Nec tamen sanatur nisi unus. Nisi enim
    adsit unitas, deest sanitas. Qui igitur amant litem,
    destruunt unitatem. Intolerabilis igitur hæc abusio,
    ut ibi litiges, ubi te ipsum accusare debes; ut ibi
    augeatur culpa, ubi deleri potest; ut ubi contemnis
    vicarium Christi, contemnas Christum. Ait enim ipse
    de prælatis: Qui vos spernit, me spernit (Luc. x).
    Sed forsitan dicet aliquis: Religiosum pati possum
    magistrum, sed cum negligentiam prælatorum con-
    sidero, obedire contemno; cum video fratres meipso
    deteriores, accusationes eorum pati nolo. Cum dicis
    fratres teipso deteriores, deterior factus es. Quare
    contemnis magistrum? An nescis Christum coram
    Pilato judicatum? An nescis regem cœli a militibus
    in terra flagellatum? (Matth. xxvii.) Tulit Christus
    crucem pro peccatis tuis, non pro suis, et tu virgam
    renuis? Flagellari non erubuit coram populo, et tu
    dedignaris spoliari coram magistro? Accusatur Chri-
    stus, et tacet coram militibus, ut daret nobis exem-
    plum patientiæ; accusaris et tu, et litigas, ut sis exem-
    plum fratribus perversitatis et malitiæ. Quare ergo
    resistis Spiritui sancto? Spiritui sancto resistunt,
    qui obdurata mente pœnitere nolunt, qui veritati
    contradicunt, et humilitatem confessionis spernunt.
    Si in hoc perseveras, in Spiritum sanctum peccas.
    Sed qui peccat in Spiritum sanctum, non remittetur
    ei neque in hoc sæculo, neque in futuro (Luc. xii).
    Quare ergo in loco remissionis inducis litem contra-
    dictionis? Hic est locus diabolo præ cæteris odiosus,
    hic amittit quos alibi acquisivit: hic est enim locus
    Spiritui sancto consecratus. Ubique Pater, ubique
    Filius, ubique Spiritus sanctus; sed tamen, ut
    diximus iste locus Spiritui sancto dicitur esse depu-
    tatus. Possunt enim quædam de persona Filii dici,
    quæ non debent dici de persona Spiritus sancti. In-
    carnatio siquidem pertinet ad Filium, nec incarnatum
    legimus Spiritum sanctum. Sic etiam ad Spiritum
    sanctum proprie pertinet remissio peccatorum.
    Diversæ personæ, idem Deus, una essentia, et ideo
    secundum diversitatem personarum, diversa singu-
    lis assignantur officia. Consideratur etenim in Patre
    pietas miserationis, in Filio affectus redemptionis,
    in Spiritu sancto benignitas remissionis. Motus
    siquidem Pater pietate misit Filium ut redimeret,
    promisit etiam Spiritum sanctum in quo peccata
    dimitteret. Videsne quomodo pertinet ad Patrem
    potestas mittentis, ad Filium humilitas obedientiæ,
    ad Spiritum sanctum remissio pœnitentis? Est igi-
    tur capitulum officina Spiritus sancti, in qua filii
    Dei congregantur, ut ei reconcilientur. Noli esse
    frater quasi Satan inter filios Dei (Job i). Inter fi-
    lios Dei Satan dicitur, qui fratres suos conturbat;
    qui fratribus detrahit, et eisdem malevolus insidiatur.
    Satan, adversarius interpretatur. Et Satan est,
    qui magistro contradicit, et fratribus adversatur.
    Ad quem dicit: Unde venis? (ibid.) De eo quæri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    tur unde veniat, qui nunquam est stabilis, sed
    semper instabilitatem amat. Unde et subditur: Cir-
    cuivi terram, et perambulavi eam (ibid.); hoc enim
    solent perversi fratres facere, officinas, parentum
    domos, vicinas ecclesias vagando circuire. Sed cum
    Satanas a facie Domini exiit, beato Job, et substan-
    tiæ ejus molestus fuit; quia quidam fratres perversi
    et cum remanent in claustris, et cum exeunt, bene
    viventibus intus et exterius molesti fiunt. Scio ta-
    men, quod quidquid intus et exterius delinquitur,
    in capitulo per confessionem relaxatur. Hæc est do-
    mus vicina paradiso. De domo etenim confessionis
    fit transitus ad beatitudinem æternæ pacis. Tres
    sunt itaque domus, in quibus hospitamur egressi de
    carcere antiqui hostis, domus scilicet misericordiæ,
    domus obedientiæ, domus indulgentiæ. In domo
    misericordiæ, apud Patrem suscipimur per pietatem
    visitati; in domo obedientiæ, apud Filium per pas-
    sionem redempti; in domo indulgentiæ, apud Spiri-
    tum sanctum per gratiam a peccati jugo liberati.
    Prima domus, renuntiantibus peccato affinis est
    Ægypto. Secunda domus, proficientibus in bono
    proxima est deserto. Tertia delectantibus in Domino
    conjuncta est paradiso. Esto igitur humilis, ut sis in
    paradiso sublimis. Noli quæso, esse in capitulo, sicut
    Satan in cœlo, vel sicut Adam in paradiso. Unus
    enim desperat, alter excusat. Tanto autem Satan
    deterior, quanto desperatior. An nescis Satan ex-
    pulsum a capitulo cœli; Adam a capitulo paradisi;
    Judam a capitulo Christi? Primum capitulum fuit
    in cœlo, secundum in paradiso, tertium in horto. In
    unoquoque tamen præerat Deus. In primo, prima
    culpa, superbiæ; in secundo, inobedientiæ; in
    tertio avaritiæ et infidelitatis. De primo dicitur, po-
    nam sedem meam ad aquilonem, et ero similis Altissi-
    mo (Isa. xiv). De secundo dicitur, de ligno boni et
    mali ne comedas (Gen. ii). De tertio dicitur, et retulit
    triginta argenteos, et projecit in templo (Matth. xxvii).
    Pœna culpæ primæ, casus; secundæ, labor; tertiæ,
    laqueus. De prima dicitur: Vidi Satanam quasi fulgur
    de cœlo cadentem (Luc. x). De secunda: In sudore
    vultus tui vesceris pane tuo (Gen. iii). De tertia: La-
    queo se suspendit, et crepuit medius (Matth. xxvii).
    His tribus tres claustralium assignantur ordines:
    hi videlicet, qui sedem prælationis quærunt; et illis
    qui nec præesse possunt, nec obedire volunt, alii
    autem, qui familiares magistris loculos portant, et
    in occulto detrahentes magistros cruciant. Quid?
    nocetne dignitas, potestas et familiaritas? Creatus
    in tanta dignitate angelus ut Lucifer vocaretur, non
    attendens dignitatem Creatoris, casurus sedem quæsi-
    vit elationis. Sic quidam claustralium dum generis
    nobilitate præeminent, dum litterarum scientia pollent
    dum voce modulationis placent, dum in qualibet
    artium cæteros fratres præcellunt, elationis sedem
    petunt et qui ex dono tanti muneris humiliores
    esse deberent, contra debiliores et illitteratos su-
    perbi tument. Nostis etiam potestatem primi paren-
    tis, qui cum in honore esset non intellexit
    (Psal. xlviii), sed dum suo Creatori obedire contempsit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na colação entre OCR e padrão patrístico (Migne PL). Correções aplicadas: "ceompunctionis" para "compunctionis", "verz" para "veræ", "obiurata" para "obdurata", "depleatus" para "deputatus", "uiversitatem" para "diversitatem", "xLin" para "xlviii". Ligaturas æ e œ mantidas conforme uso tipográfico da época. Letras A, B, C, D posicionadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>