1085

vinculum tenent. Super corpora vero divisa volucres
descendunt, quia in divisione carnalium demones
desiderii sui pastum quzrunt. Suntet alize volucres,
importune seilicet cogitationes, quz in ipso nostre
orationis sacrificio quandoque se ingerunt, et quod
iu nobis Deo. immolamus, hoc rapere, vel comma-
culare volunt, Sed Abraham abigente diffugiunt
volucres, quia manus sancte discretionis intus fugat
immundos spiritus, et perversas cogitationes. Per
vaccam, ut quidam volunt, quz grave est animal,
sensualitas ; per capram, qua altum petit, et clarum
babet visum, intellectualias; per arietem, qui
cervicosum est animal, catnalis imaginatio signatur,
qua cornibus superbie spiritui reluctatur : hic
trium annorum dicuntur esse, ut individue Trinita-

tis imbuantur amore. Ego autem non tantum gravor B

accessu volucrum, sed etiam inquieror importunitate
muscarum, quie venientes ex .Egypto adhuc se-
quuntur sacrificantes in deserto. In illis timeo rapi-
mam, in his maculam. Tres sunt autem musce
JEgypti, id est vanilas, curiositas et voluptas.
Musca vanitatis inquietal, et maculat. sacrificium
huiniliati cordis; musca curiositatis, sacrificium
orationis; musea voluptatis sacrificium mortificatz
carnis. Accedo igitur ad altare vanus, curiosus,
voluptati subditus. Sunt etiam multi alii in s:eculo,
qui non tantum vani, curiosi et voluptuosi, sed etiam
cum ambitione, non cum devotione accedunt ad
mensam Christi, qui non accedereut, nisi seipsos
aliquid acceptwros sperarent. Accessit ad Jesum
Pétrus, accessit et Judas, accesserunt et milites
erncifigentes (Matth. xxvii). Accedunt. quotidie ad
corpus Christi religiosi, accedunt et perversi sacer-
dotes, qui ea, qux offeruntur ad mensam Christi,
offerunt in mensa diaboli. Ipsa est alea fati, in illa
Deum invocant, in ista perjurant, non enim orationi
vacant, sed lusibus exsultant, legem Dei nec sciunt,
nec discuat, vacantes otio, comessationibus et
ebrietatibus student, terrenis inhiant, terrena sa-
piunt; assidui in plateis, in ecclesia rari, tardi ad
investigandam culpam peccatoris, parati ad inqui-
renda vestigia leporis, velociores ad congregandos
canes, quam ad convocandos pauperes; libentius
porrigunt panem cani, quam pauperi ; plures ser
viunt eis ad mensam, ad missam nullus ; famulas
aut famulos habere secum volunt, sed clericos ha-
bere non possuut, quia nolunt. Hi sunt, quorum
thilamus ornatior est ecclesia ; equus charior est
missali; cappa casula pulchrior ; camisia delicatior

DE CLAUSTRO ANIME. — LiB. IH.

1086

À alba. Ecce quomodo obscuratum est aurum, mutatus
est color optimus, dispersi sunt lapides sanctuarii in
capite omnium platearum. (Thren. 1v). Obscuratm
est aurum fuligine peccatorum, znutalus est color
decoris et sanctitatis in faditatem vitiorum. Qui
sunt isti lapides sanctuarii dispersi in capite omnium
platearum, nisi, ut quidam sapiens dicit, sacerdotes
Christi et ministri sacri altaris, et canonicorum
sancta et Deo consecrata societas, nec non et virgi-
num et sanctimonialium numerositas, qui semper
apparere debent in secreto Dei conspectibus, quos
nunquam necesse est foris couspici, nunquam
extraneis ei szculi actibus occupari. Sed , quod
gravius est, ideo dispersi deplorantur quasi lapie
des sanctuarii in capite omuium. platearum, qui
dum per vitam et orationem julus esse in conteut-
platioue Dei semper debuerant, per vitam reprobam
foris passim vacant. Ecce. Jam pene nulla est szecu-
laris vite actio, quam sacerdotes Christi uou admi-
nistrent ; nulla mundi. negotia, in quibus winistri
altaris se non occupent; nulla rerum improbitas,
qua monacbieus ordo se non implicet; pene nulla
illecebr:e vitae blandities, qua se castitas. sanctimo-
nialium non commaculet. Sanctuarii ergo lapides
dispersi sunt in plateis, cum religiosi quique lata
mundi itinera sectantur. Et non solum iu plateis,
sed in capite omnium platearum disperguntur, dum
per desiderium hujus mundi opere peragunt, et ta-
men de religioso babitu culmen honoris vel laudis
c quaerunt. in capite ergo platearum dispersi sunt
quia et jacent. per ministerium operis, et honorant
volunt de imagine sanctitatis. Quid est igitur cum
tales ad altare accedunt, qui. nibil aliud nisi tempo-
ralia quzerunt? et qui major aut gravior abusio in
claustro vel im seculo potest esse, quam quod ad
sacrificium Dominici corporis accedas sine reve-
rentia ac. siue devotione? Possunt ea, quz diximus,
animum legentis instruere, si caveantur qux poxia
sunt, si teneantur ulilia, ut. prelati subditos dili-
genter custodiant, subditi praelatis benigne obediant,
devoti sint. senes, laboriosi juvenes, sit honestas in
habitu, mediocritas in victu, in claustro assidui, ad
curiam rari ; ut non sint curiales, sed claustrales;
sint intenti psalmis, non causis; in claustro non sit
p rumor, sed lectio ; in capitulo non lites, sed confes-
sio; sit in choro severa simplicitas, circa altare
reverentixe honestas, Ex his igitur observantize man-
datis pendet summa totius religionis.

PEE!" «AA. A OA MAN UIiE; mmm A

*

LIBER TERTIUS.

PROLOGUS.
Nosti, charissime, quod ea, quie de ordinatione
€laustri materialis diximus, non solum scripta, sed
etiam pro loco, et tempore, et personis sunt ordinata,

et exsecutioni apud nos mandata. Sed forsitan dubi-
tas utrum omnes consenserint an non consentientes
recesserint aliqui. Nullus recessit, omnes consense-
runt, excepüis quibusdam laicis, qui adbuc jugum

Digitized by Google
