so

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

410?

»d Heli verba Domini, dum de emendatione fra- 4 postulatio , ut insinuemus miseriam, captemus be-

iram magistrum mones. Regis multitudinem filiorum
israel, dum. subditos tibi discipline lege coerces.
1Ecc est vita preficientium, In Jacob autem, ut dixi-
mus, figuratur vita perfectorum. Nota vitam beati
Jacob; filius fuit Isaac et Rebeccs, id est, risus
t£ patientia , gaudii videlicet spiritualis , et patien-
tize temporalis , ut sit gaudium in contemplatione,
et pstientize. virtus. in. tribulatione, Unde dicitur :
Spe gaudenies, in tribulatione patientes (Rom. xu).
)Hxc est hostia eum cauda. Cauda siquidem hosti:e,
est in. bonis actibus consummatio perseverantia.
Hzc est nea basis, hzc est tunica talaris, hzc est
longitudo Dominica: crucis, in quam Christus ascen-
dens terininavit spolium vite temporalis. In. hac
robis possessio animam promittiur cum dicitur : In
patientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxi).
Extende igitur, charissime, membra tua in longi:
tudine crucis, id est, in perseverantia bonz actiu-
mis, ut cum Christo in pace dormiens moriaris. la
imo, id est in humilitate , spiritualis zdificii locus
quaritur, fundamentum in latitudine, id est, in
charitate disponitur, in altum vero bonorum ope-
rum paries erigitur, sub spe divine protectionis
fectom desuper locatur, sed necesse est ut in. lon-
gitudine patienti: perficiatur. Qui igitur in pace
perseverat, jn dormitorio spirituali, id est, in
wanquillitate mentis lectum suum locat, Dulce id
animo spirituali, imo nihil dulcius esset ei quam in
dormitorio tranquille mentis commorari, in lectulo

B

inund:x conscientie velut in albis liuteis delectari , c

nisi surgendum nobis esset , et orandum.
Car. X. De oratorio anima.

Congruun i nobis , charissime, videtur, ut de dor-
reitorio tranquille mentis transeamus ad oratorium
1 ie devotionis. Surgain. igitur et egrediar et pro-
eternar. Surgam de lectulu munde conscientia ut
prosternar iu oratione, egrediar de domo Salomo-
ris ut ingrediar templum Salvatoris. Qui cuit ha-
bitat in Jomo pacis, transire merebitur ad beatitu-
dinem aternz salutis. Attendamus igitur humanam
fragiliiatem; atteudamus et. divinam pietatem. llis
«dnobus pegibus itur ad templnm, bis duobus pedi-
bus caleatur. caput et cauda serpentis antiqui. Ca-
put serpentis antiqui est elatio, cauda desperatio.
Fer recordationem igitur propriam. fragilitatis calca-
mus caput elationis, per spem vero divin; misera-
tionis calcamus caudam desperationis. llis pedibus
aubulamus super mare. Est autem mare, cor tu-
midum, cor*tarnale. In hoc autem. mari. surgunt
unde, impetus videlicet ire, incursus luxurim,
vorago gulae, ventus turbinis, id est, turbatio com-
ote mentis. Profunditas liujus taris est. voluutas
cujuslibet peccantis, Cujus profunditatis finis vix
reperiri po'est, quia semper peccaret liomo si lice-
rel. Super mare igitur. aiibulamus, dum carnem
suljicimus. Qui autem orat, in spe oret. Cum igitur
oramus assistentes coram summi judicis niujestaie,
$ria sunt attendenda, videlicet, iusinuati^, €apts:tio,

neoncvolentiam, postulemus veniam. Hic est ordo
supplicantiun , nt. respiciat. niiseriam misericordia,
benevolentiam diligentia, veniam gratia. Sunt au.
tem quxdam in oratione ad memoriam reducenda,
id est, oppressio , liberatio et justificatio. Ad insi-
mialionem miseri: siquidem pertinet memoria op-
pressionis, ad captationem beuevolenti pertinet
wiemoria liberationis, ad postulationem venia me-
imoria liberationis , ad postulationem venix meino-
ria justificationis. Insinuemus igitur humiliter mi-
sericordis judicis diversas oppressiones, quibus pra-
vamnur. Jpse euim vespexit in. orationem. humilium,
et non sprevit precem eorum Psal. ci). Tria sunt au-
tem , quihus opprimimur, videlicet carcer, captivi-
tas, eb infirmitas. Gravatur. infirmus. debilitate el
dolore , incarceratus catenis et compedibus, captivus
servitute et labore. Il:ec iterum insinuanda sunt pio
judici quia ipse de ceo iu terram. aspexit , wt audiret
gemitus compeditorum , s solveret filios interempto-
rtm (ibid.). Quatuor autem sunt in captivitate,
quatuor in carcere, et quatuor in infirmitate no-
tanda. In captivitate siquidem sunt locus et tempus,
pondus laboris ct crudelitas exactoris. Locus, duni in
AEzypto sumus, tempus quandiu male viximus, pondus
laboris, quantitas operis, crudelitas exactionis, perti-
uncia Pharaonis. Sicigitur sub Pharaoneid est,sub dia-
boy in conficiendis lateribus dum sub peccato sumus,
teucmur in mundo. De iis vero, quz:* ad. carcerem
pertinent , dieit propheta :. Sedentes in. tenebris et
naurbra mortis, vinctos in mendicitate et ferro (Psal.
tvi). Sedent. in tenebris, qui morantur in ignoran-
tia proprizx fragilitatis. Umbra mortis, ipsa est imago
fuiurie: damnationis. Umbra corpus scquitur, el
imaginem vit vitioste mors zterna comitatur.
M. undici vero vocari possunt, qui per alienas do-
mos discurrentes, ostiatim victui neecssaria qure
rint, Sic et nos mendici sumus quia, proxinmoruu
TcS, quas babere non possumus, desiderio et affecta
animi mendicautes concupisciius. In. hac aule:
yendicitate ferro ligamur, quia. duris et opprimca-
Uus culpis aggravamur. Ferrea etenim et indisso-
lubilia vincula , suut gravia et inseparabilia peccata.
Ail infirmitatem vero. pertinent. quatuor, de quibos

p propheta dicit. [surientes et sitientes , anima eorem

in ipsis dejecit. (ibid.). Et iterum : Omnem escas
abominata est anima eorum (ibid.). Audis quod eso-
riunt, et sitiunt. abominantar. et. fastidiunt, Ese.
iunt. et sitiunt, infirmitati contraria; abomiuantur,
el fastidiunt sanitati convenieutia. Esuriunt enin
curiositatem, sitiunt. voluptatem; abominautur, &
fastidiunt. verbum Dei, quod est robor auirz d
alimonia spiritalis. In fame igitur et siti generatur
desiderii tormentum , in. fastidio novimus esse de-
fecum. In se crgo per se deficiunt, quia ipsi perse
sii non sufficiunt. Ne igitur oinnino in scipsis re-
manentes deficiant, iu Deum  proficiaut. De talibus
enim propheta dicit : Ciamarerist aa Domino
ciu tribularentur, et de necessitatibus corum erii

Digitized by Google
