1059

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA ^

1000

possunt, Illi siquidem, qui nec sciunt, nec. possunt, A per iracundiam pon muielur a mansuetudine, non

uec volunt, prudenter agunt. Summa est. enim di-
seretio, nolle quod non potes, providere quod nescis.
Quatuor ex his, qux pr:edixünus, id. est, stultitia et
inertia, ambitio et superbia. negligentiam generant.
Reliqua vero quatuor, id est, providentia el discre-
tio, humilitaset charitas, ipsam negligentiam, etiamsi
nutrita fuerit, eliminant. Ad providentiam siquidem
pertinet consilium, ad discretionem judicium, ad hu-
militatem custodia, ad charitatem diligentia. Consi-
lium providentiz separat a bonis mala, judicium di-
screiionis eligit quze meliora sunt, humilitatis custodia
virtutum. evitat damnum, diligentia. periculum. In
his negligentia locum non habet. Illos vero qui pro-
videuti:e oculos stultitie caligine coopertos habent,
qui ab exercitio boni operis inertes torpent, qui per
cupiditatem ad voluptuosa distrabuntur, et per su-
perbiam humilibus non condescendunt ; illos, dico,
negligentia possidet, et eorum dissolvil actiones. Per
stultitiam intrat negligentia, per inertiam manet,
ambitionis desiderio pascitur, per superbiam regnat.
Audiat igitur uegligens pastor, quid sibi et diligent
pastori dicatur. Bonus pastor, inquit, animam suam
dut pro ovibus suis, mercenarius vero fugit (Joan. 1).
Auimam suam pro ovibus suis pouit, qui periculosum
regiminis ascendens locum, clauso silentii ostio,
claustralium gregem in pace custodit. Animam ponit,
qui ad sustinenda jurgia causa rei familiaris solus
exit, qui inter. adulautium et detrahentium linguas
medius incedit, qui pro infirmis laborat, et Jabo-
rantes pascit, consolatur pusillanimes, et cum
superbis increpando contendit. Talis pastor di-
ecre potest : Cognosco oves meas, et coguoscunt. me
mee (Joan. x). Cognoscunt oves pastorem, quem
sepe vident presenten, quem familiaritas no-
tun, beneficentia reddit amicum. Oves vero pa-
stor agnoscit , dum subjectorum mores et actus
diligenter attendit. Unde scriptum est ; Considera
diligenter vultum pecoris tui (Prov. xxvi), Vultum
pecoris considerat, qui quid singuli suhjectorum
possint, nou ignorat cui per confessionem corda,
per circumspectionem opera, per experientiam quid
possint, per effectum quid velint, ratio manifestat.
Ét tocem, iuquit, meam audiunt (Joan. x). Tres sunt

clevetur. prosperis, non frangatur adversitate, se
idem permaneat patientia perseverante. Tenet autem
pastor unitatem cum grege, quando non dividiiuz
a subjectis per pretiosiorem habitum, vel per delica-
liorem cibum, dum fit unus per compassionem
cum infirmis, per dispensalionem cum delicatis,
nt cum Aposlolo dicere possit : Omnibus omuia
facius sum, ut omnes lucrifacerem (I Cor. wx). Pastor
vero negligens fugit. Sunt quidam praelati, qui fu«
giunt, quod precipiunt. Cum onera gravia et im-
portabilia imponunt, et ea digito movere nolunt,
fugiunt quod przcipiunt ; fegiunt, cum se sub.
trahunt; fugiunt, cum per alienas don«os vagantes
discurrunt; fugiunt , qui qui sua sunt quaerunt;
fugiunt, licet przssentes sint, qui cum negligentias
viderint, se sub silentio abscondunt; fugiunt, qui
remoli a conventu sub otio vivunt, qui a commuui
fratrum concilio recedunt, qui prava agunt el re.
prehendi nolunt. Unde bcatus Gregorius : « Libet,
inquit, ut dum licenter etiam illicita faciunt, sub-
ditorum nemo contradicat. » Et in eodeni: « Cun-
cis se existimat prelatus amplius sapere, quibus
se videt amplius posse. » Hoc amant, scilicet videri
sapientes, et esse potentes, hac causa fuit aegelice
et humans ruing, Ponam, inquit angelus, sedem
meam ad Aquilonem. (Isai. xiv), Et homini dixit:
Eritis sicut dii, scientes bonum et malum (Gen. 1).
Timeat igitur prelatus, quod meruit homo et au-
gelus. Angelus enim, cum vellet esse potentior,
corruit; bomo, cum vellet videri sapientior, desi-
puit. Sunt et. tres species negligentium przlatorumn,
scilicet qui bene vivunt, et subjectos male vivere
permitunt ; quidam male vivunt, ct subjectos bene
vivere cogunt; quidam male vivunt, et subjectos
male vivere volunt. Qui bene itaque vivunt, et sul-
jectos male vivere permittunt, exemplo quidem
praecedunt; sed, dum corrigendo mon increpant
errantes, delinquunt. Licet euim bene vivant, ne-
cesse tamen est, ut de grege sibi commisso,
gregis Domino rationem reddant. Cur suscipiunt
curam gregis, et fugiunt pondus laboris? Si'wes-
ciunt, eur suscipiunt? si sciunt et. peccare permit-
iunt, cum 50li bene vivere possent, cur mortem

pastoris voces, suavis scilicet, dulcis, alla. Suavis p incurrunt? Tales przlati nutriunt. filios. Ileli, qui

ad infirmum, ad morientem dulcis, ad surdum per-
tinet alia. Infirimatur autem. qui tentatur, moritur
qui desperat, surdus est qui non audit ; audiunt
sutem, qui obediunt. Audit enim quandoque inlir-
mus vocem suavem consolationis, desperans dulce-
dinem obsecratiosis, surdus asperitatem increpa-
tionis. Et sequuntur me mec (ibid.). Oves pastorem
sequuntur. Quem? illum qui precedit, Quo? ad
vitain,si diligens ; ad mortem,si negligens praecedat.
Si enim cecus ce'cum ducat, ambo in foveam ca-
dunt (Matih, xv), Quomodo precedunt? vita et do-
etrina. Sic fiet unum ovile, et unus pastor (Joan. x) :
pastor unus debet esse in se, el unus cum grege;
unus in se, ut quod docet verbis, impleat opere. ut

cum mulieribus, qu:e observant ad ostium ILaberna-
culi, dormiunt; qui venientes in Silo, sacrificare
non permittunt, sed antequam incendatur adeps,
carnem crudam rapiunt (I Reg. 11). Quasi. filii sunt
Heli, qui sub pralatis bene viventibus male vivunt.
Qui cum mulieribus dormiunt, cum vel hoc realiter
agunt, vel cum carnis desideriis se conjungunt. Tilos
qui veniunt in Silo, ne sacrificent impediunt, cum
noviter conversos verbis et exemplis ab exercitio
bonz actionis avertunt, Accendi non permittunt
adipem. quia exstincto chanitatis igne non infundunt
bonz actioni cordis dulcedinem. Carnem crudam,
non coctam quirunt, quia tribulationis ignem fo-
&icntes, paupertati et labori se subtrahunt. la

Digitized by Google

