<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
    jam comedens panem subcinericium, sed fortem ac solidum cibum, liquet quia fortem, ambulavit cum in fortitudine cibi illius quadraginta diebus et quadraginta noctibus usque ad montem Dei Oreb. Fortis cibus est charitas. Charitas enim omnia suffert, omnia sustinet (I Cor. xiii), et usque ad altitudinem divinae contemplationis animuum provehit, et sustolvit. Surgentes autem ministri diversi genera apponunt vini, Stephamus scilicet vinum passum, Isaias aqua mistum. Inebriantur autem duo. Noe requies, Loth vero declinatio interpretatur. Est autem requies mentis, et requies carnis. Qui quaerunt requiem carnis, inebriantur vino aqua misto; qui vero requiem mentis, vino passu. Apponit Paulus olera (Rom. xiv), tres pueri legumina ministrant (Dan. 1). Paulus infirmis per olera, tres pueri vero per legumina delicatis dant exemplum servandae sobrieltatis. Sequentur autem tria generalia fercula, scilicet caro agnina, arietina et vaccina. Abel agnum, Abraham arietem, Josue vaccam apponit. Agnus oblumescens coram toncente, est Christus humilis in passione, nos patientes in tribulatione. Aries adherens inter verpes cornibus, Christus in cruce manibus, nos obedientiae operibus. Aries praecelens gregem, Christus vita plebem, praelati exemplo congregationem. Vacca occisa extra castra, Christus extra Hierusalem, nos extra mundi vanitatem mortificari designat. In agno simplicitas cordis, in ariete fortitudo operis, in vacca lac praedicationis. Non sit autem in nobis simplicitas sine discretione, nec discretio sive iac e doctrinae, sed simus sicut illi, qui ut nubes volant, prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbae (Math. x), ne sit nubes sine pluvia, serpeus sine prudentia, columba sine simplicitate: sed careat columba felle, serpens veneno, nubes siccitate, ut sit simplicitas justi sine amaritudine, prudentia sine malignitate, doctrina sine vanitate. Post carnium fercula tres piscium diversitates apponuntur, scilicet pisces de mari, de flumine, de stagno. Pisces de mari saeculares, pisces de flumine doctores, de stagno claustrales. Tales tamen apponuntur, squamas et pinnulas habeant, id est, aspiration rectae conversationis et alas contemplationis. Piscis de mari Cornelius, de flumine Paulus, de stagno Maurus. Apponit igitur Petrus ad mensam D Cornelium (Act. x), Ananias Paulum, Benedictus Maurum. Cum enim leguntur opera Cornelii, conversio Pauli, vita Mauri, quid agitur quam quod ex eorum exemplis animus saginatur? Hujusmodi ergo pisces sunt comedendi, id est, vita et moribus imitando. Imitandus est enim Cornelius [ilegivel] et opere saecularibus, Paulus vita et doctrina doctoribus, Maurus humilitate et obedientia claustralibus. Quod enim aqua Mauro se calcabilem praebuit, virtus obedientiae, et magistri meritum fuit. Quod virtutem miraculi magistro ascripsit humilitatis officium docuit. Afferunt et alii alios pisces. Afferunt enim pisces de mari Jacobus et Andreas, de flumine Tobias, de monte Honoratus. Jacobus supplanator,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,800">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    virilis interpretatur. Qui enim vita supplantans, id est, qui viriliter agunt, exemplo bonarum operationis pisces de mari, id est, saeculares ad litus conversionis tradunt. Tobias vero, qui descendit ad flumen, Christus est descendens ad mundum, justus ad lacrymas. Tobias, ut laveret pedes, Christus ut ablueret peccata, justus ut carnales mundaret affectus. Inventi Tobias piscem, Christus diabolum, justus quodlibet diaboli membrum. Piscem Tobias extrahit, diabolum Christus ejecit, justus impium convertit. Exenterat Tobias piscem ineliora projiciende, Christus diabolum malignitatem ejus aperiendo, justus per confessionem occulta peccatoris ejiciendo. Non caret isti sale, quo pisces suos aspergant, habet eum Tobias materialem, Christus mysticum, justus moralem. Tobias igitur non caret sale materiali quo piscis condiatur; Christus sale sapientiae, quo diabuli caveantur; justus sale doctrinae, quo noviter conversus doceatur. Afferet et Honoratus piscem de monte, exemplum scilicet sobrieltatis et abstinentiae. Afferet et Moyses diversas ferculorum species, mel scilicet de petra, oleumque de saxo durissimo, butyrum de armento, et lac de ovibus cum adipe agnorum, et arietum filiorum Basan, et hircos cum medulla vitrici, et sanguinem uvae mercacissimum (Deut. xxxi). Auditur petram, et saxum durissimum. Petra erat Christus ante passionem, saxum durissimum post resurrectionem. Petra prius propter patientiae firmitatem; saxum vero durissimum postea propter immortalitatis aeternitatem. Petra enim erat, frangi poterat, quia adhuc mortalis fuerat; hunc autem saxum durrissimum est, quia factus immortalis, iterum mori non potest. Per mel igitur de petra, designatur melliflua doctrina predicationis, per oleum vero de saxo durissimo, ab eodem procedens spiritus consolationis. Haec est enim effusio olei, remissio peccatorum per gratiam Spiritus sancti. Si habes igitur, charissime, apud te vas mundum, imo quia habes, accipe mel de petra. Alii enim, Discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Math. xi). Ecce mel humilitatis cum dulcedine mansuetudinis. Sicut mel concordat in concoctionibus medicinae cum omnibus diversitatibus specierum, sic et humilitatis dulcedine condiscunt omnia genera virtutum. Per butyrum vero de armento, signatur in patriarchis et prophetis doctrina spiritualis pinguedine, quia sicut pinguedo lactis in vasis superneuenere cognosciur, sic et in verbis propheticis sensus de divinitate et humanitate spiritualiter superabundans reperitur. Sed haec pinguedo butyri speciem non recipit, nisi quando prius agitata lusionibus indurescit. Sic et Deus in homine non cognosceretur, nisi prius Deus homo flagellis caesus, cruce affixus, per potestatem divinitatis a mortuis suscitaretur. Hoc igitur butyro pascimur, dum in verbis propheticis contemplatione divinitatis delectamur. Per hoc vero de ovibus, designatur innocentia cordis in siu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. A palavra [ilegivel] marca trechos incertos ou ilegíveis no original. Foi identificado um cabeçalho superior (span full), duas colunas de texto principal (esquerda depois direita), uma nota marginal central vertical com as letras A B C D, e o rodapé "Digitized by Google". BBOXs aproximados; transcrição preserva ortografia e divisão visível, sem normalização. Algumas palavras e ligaduras são incertas e marcadas [ilegivel].
  </notas>
</pagina>