4633

clinabatur viro. Dc iis enim, quee prius erecta cer-
vice se fecisse recolit, humiliato mentis vertiee, in
confessione se postea substernit. Et Ezasperatus
var Demetrius scripsit Nicanori dicens graviter se
ferre. de amicitie conventione, jubere tamen ut Ma-
chabrum vinctum citius. mitteret. Antiochiam, Dum
Nicanor cum Juda in bonum pacis inducitur, tunc
Demetrius rex exasperatur; quia, dum peccator ad
pacem eonfessionis redit, diabolus graviter insurgit.
Jubet ut Judas vinetus Antiochiam citius mitlatur,
ut per hoc absque mora bonum confessionis impe-
diatur. Ligari Judam postulat, ut opus ponitenti:e,
quod confessionem sequilur, debilitare queat. So-
lent enim qui alios captos tenent, hoc habere con-
suetudinis, ut transversis post tergum manibus eos
ligent. Per manus bonas operationes intelligere so-
lemus. Unde scriptum est : Plaudite manibus (Psal.
xLvi), id. est operibus. Post tergum igitur manus
ligatas gerit, qui bonum opus, qeod ante oculos
habere consueverat, oblivioni tradit. Hoc enim De-
metrius agere non cessat, quin peccatorum funibus
ligatum Judam, id est aliquem peccata sua confi-
tentem, a bonis operibus, si possit, expertem red-
dat. Venit Nicanor ad sanciissimom templum in
Hierusalem, non ut conservet, sed ut destruat pacem;
eta sacerdotibus virum sibi tradi precipit, ut eo-
rum, ad quos confessio pertinet, confessionis vires
enervare possit, Manum contra templum iratus ex-
tendit, quia superbus ea qua sunt religioni con-
traria. facere non omittit, Nísi, inquit, tradideritis
niihi vinctum Judam, istud Dei fanum in planitiem
deducam. ]mo si Judam traderent Nicanori, non
remaneret lapis super lapidem in constructione
templi. Templum, inquit, Dei sanctum est quod estis
vos (1 Cor. im). Si enim destrueretur confessionis
virtus, destrueretur quilibet fldelis animus. Nec
remaneret lapis super lapidem, quia superbie spi-
ritus subverteret confessionis bumilitatem. Et al-
tare, inquit, effodiam, id est devotionem cordis (in
qua orationum itbymiamata cremantur) omnino sub-
veriam. Comperit autem Nicanor Judam esse in locis
Samaria, et cogitabat in die Sabbati cum omni im-
petu committere bellum. Sabbatum requies, Samaria
custodia interpretatur. Loca igitur Samarie sunt
loca custodis, Sabbatum cor quietum, Gum eBim
aliquis in bono opere quiescit, et seipsum solerti
circumspectione custodit, tune Nicanor, id est spi-
ritus superbi: non obtinet, ut. consilium perliciat,
et cum Juda die Sabbati in locis Samariz prelium
committat. Ereeffis autem Nicanor cum summa su-
perbia, commune tropheum cogitaverat statuere de
Juds. Commune troph:eum de Juda Nicanor statui,
quoties non privatam gloriam, sed communem su-
perbus de swbversione confessionis quaxrit; dum
enim peccator culpam suam defendit et excusat,
tunt de Juda Nicanor omnino triumphat. Sed dum
seipsum judicat et. affligit, tunc Judas de Nicanore
wiumphans humiliter vincit. Machabeus autem con-
fitebat cum omni spe auxilium sibi a Deo ad(uturum.

APPENDIX AD HUGOMS OPERA DOGMATICA.

T1356

A Non solum Judas in przsentibus spem ponit, sed
etiam de futuris, Deo auxiliante, confidit, et illum
securius invocat quem futurum sibi propitium post
mortem patienter exspectat. Nec tantum munitione
clypei et haste socios armat, sed. sermonibus. optimis
et hortationibus eorumdem animos informat. Nicanor
autem, et qui cum eo erant, cum tubis et canticis sese
admovebant. Tuba intus est vacua, et fit ex xre,
metallo videlicet valde sonoro, signat autem s:eculi
vanitatem. Sed ut tuba sonum reddere valeat, ne-
cesse est, ut aliquis eam ori suo jungat, ventum
attrahat et emittat. Ori suo tubam ut resonet 2ppo-
nit, qui per &zcularis eloquentiz dulcedinem, alio-
rum favorem quirit, Ventum attrahit, qui vane
glori» desiderio inflatus superbit. Ventum emiltit ot

B tuba resonet, quoties aures audientium jactantias ver-
bis superbus inflat. Cum tubis igitur et canticis Nica-
nor, et qui cum eo erant. sese admorvent, dum vanz
gloriz seu jactanti:e mentes audientium delectatione
demulcent. Judas vero, et qui cum eo erant, invocato
Deo, per orationes congressi sunt, manu quidem pu»
gnantes, sed corde Dominum orantes. H»c tria. sunt
confessori necessaria, lingua videlicet, et cor, et
manus, ut in corde eontritio, in lingua sit oratio, in
manu operatio. [n contritione autem cordis deleat
peceator culpam, in oratione petat veniam, in ope-
ratione agat penitentiam. Et cognoeerunt Nicanorem
ruisse cum armis suis. In hoe bello Nicanor moritur,
dum in corde culpa cognoscitur, dum lingua veniam
deprecatur, dum quod per penitentiam injungitor,
manus humiliter operatur. Cum hoc agitur, Nicanor
moritur, quia tunc superbus ad humíilitatem revo-
eatur. Precepit. autem. Judas. caput. Nicanoris, et
manum cum humero abscissam Hierosolymas perferri ;
linguam etiam. Nicanoris precisam jussit particula-
tim avibus dari. Caput Nicanoris, est intentio pete
vers? operationis, manus perversum opus, lingua
detractionis verba. Caput Nicanoris amputat, qot
intentionem perverse operationis damnat, Manum
abscindit, qui perversum opus judicat et. reprehen-
dit. Lingua praciditur, dum otiosus sermo per si-
lentium amputatur. Lingua Nieanoris avibug parti«
culatim dari przcipitur, cum a poenitente pro iis,
qu: male gesserat, sanctorum suffragia quaeruntur,

D Sed et aves sunt quilibet viri spirituales. Aves enim
sint, quia remoti a terrenis sublimiter vivunt. Hu-
jusmodi avibus linguam dividit, qui pro diversis
peccatis diversas orationes fundit. Hiec autem
Judas llierosolymas perferri jussit. Nihil enim
proderit, nisi pacem teneat, qui peccata prz-
cidit.

Car. V. De iis, qui defendunt. Judeam et. Hieroso-
[ymam.

Longe, frater, digressi sumus ut. aliquid de con»
fessione ád wdificationem claustralium diceremus;
sed nec adhuc differam quin de confessione sub
brevitate aliqui! dicam. Jpsa est enim initium, et
finis human: conversationis, nec ad Hierusalem
mysticam, vel moralem, vel etiam coelestem perve

Digitized by Google
