3441

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOG3IATICA,

11i8

tavit seras portarum utriusque. Quidquid enim de A perdidi, cum eos a terra procul. ejecit. Cousilium

Christo prophetia praedixerat, auctoritas Evangelii
factum fuisse demonstrat, llabent autem sere por-
tarum. clavem et. pessulum. Qui clavem custodiunt,
li suat qui Ecclesie curam. gerunt. Clavis est pote-
8las regentis. Per pessulum accipere possumus obe-
dientiz preceptum. Clavis pessulum impellit, et
retrahit, quia potestas przelatorum quosdam intrare
proliibet exclusos, et quosdam intus manere com-
pellit. Nempe ingressos ne exeant prohibel ; exelusos
ne intrent ab. ingressu potenter arcet. Moraliter
nulem anima in portis seras habet, quia sensus cor-
poris, ne pateant hostibus, jd est, vitiis, clausos
tenet. Aperit, quoties veuienti dilecto cordis s:cre-
tüm pandit. Unde in Canticis dicitur: Pessulum ostii

eorum conlrivit, dum diversis gentibus subjectos
per diversas regiones dispersit. Moraliter, £t contri-
vit vectes ejus. Vectes. sunt quedam anime virtutes,
qua portas sustinent, ne sensus corporis a sua sta-
bilitate vacillent. Vectes perdidit et contrivit, quaudo
vírlutes vitis sublato robore mentis divina permis-
sione subjecit, Sed et de veclibus alibi dicitur :
Quia contriti portas e'reas, e vectes ferreos con[regit
(Psal. cvi). Unde. Cassiodorus super psalterium,
« Porte, inquit, xrez, sunt hominum consuetudines
vitiose. Vectes vero ferreos, spiritus iumnundos non
improbe videiur accipere. »'IHxc enim duo metalla
pro fortitudine delictorum videntur adlibita, Sed ista
viribus hominum desperata, virtus divina confregit,

mei aperui dilecto meo. Habet. ostium hoc clavem, et B quando periclitantes adventus. sui Juutine. miserata

pessulum. (Cant. v). Clavem scilicet. discretionem,
pessulum discretionis modu. Ratio portat clavem,
ul quod nocet, ab. ingressu mentis arceat, quod au-
ten decet, per cíavem discretionis intrare permittat.
Sed quandoque sere inveniuntur obserate, ut si
dilectus advenerit nequaquam intrare possit, et si
ratio qux clavein geril accedat, intrare non valeat,
lloc autem fit, quoties animus. discretionis modum
excedit. Sed tandiu ratio foris exspectat, donec, si
fleri possit, pessulum tentando retrahat. Clavem
discretionis apponit, monendo vertit, nec tamen ani-
mum convertit. Cum antem | intrare non valet , qui
clavem portat, necesse est ut pessulum obstinationis,
discipline securis frangat ; ut quod monitionibus
fieri non poterat, viribus disciplinae post modum
fiat. Contingit etiam quandoque, ut qui clavem por-
tare debuit, clavem perdere sxpius consueverit.
Oportet igitur ut iis, qui clavem discrelionie szpius
amittunt (quia. curam sui gerere nesciunt) aliquis
discretus provideat, qui de secretis eorum, cum tem-
pus advenerit, curam gerat.
Cap. XII. De vectibus portarum Hierusalem.
Sicut superius diximus, port: sunt exhortationes
sanctorum Patrum discret». Vectes portarum, sta-
tuta eorum. Vectes sunt, quia portas vchunt. In
vectibus porte pendent, nec sic tamen, quin moveri
possint, vectibus inharent. [n vectibus porte
moventur, ut clause teneantur, vel ut aperiantur.
Similiter statuta Patrum .aliquando stricte servan-
tur, aliquando per dispeusationem temperate laxan-
tur. Nota etiam, quod sers portis semper inh:xrent ;
porte vero circa vectes mobilitatem tenont. Sic au-
ctoritatessanctorum Patrum imniobiles esse dobent ;
statuta vero pro tenggpre, et loco, ct persona. inter-
dum mutari solent. Possumus etiam per vectes. por-
tarum intelligere cousilia Judzorum, de quibus per
prophetam dicitur : Perdidit el. contrivit vectes ejus
| (Thren. i). Vectes ejus perdidit et contrivit, quando
consilia corum ad effecann venire non permisit. Erat
eorum consilium, ut occiderent Christum. Consilium
eorum perdidit et contrivit, quia quod facere cogi-
taverant, ad nihilum redegit. Ad nihilum redegit,
' quia Christus à. morle resurrexit. Consilium eorum

p

respexit. Vectes etiam in divina Scriptura possunt
3ccipi, quibus arca per eremum a fiiis Israel sole-
bat deportari. Facies, inquit, vectes de liguis setim, et
operies auro, índucesque per. circulos,. qui sunt in
lateribus arce, ut portetur. in eis: qui semper erunt
in circulis, nec unquam abstrahentur ab. cis ( Excd.
xxv). Arca, est. Ecclesia : vectes, Ecclesize doctores.
De lignis setim vectes fiunt, quod genus ligni albxe
spinz simile esse dicunt. De lignis igitur iinputribi-
libus vectes fiunt, id est, de viris qui corruptioui
non succumbunt. Auro vectes operit, qui virtutem
boni operis certius per exemplum proximis ostenJit.

"Vectes per circulos inducit, qui quatuor Evaugelio-

rum verbis mentem attentius apponit, Nec ab eis
unquam extrahitur, sed in lege Domini die ac nocte
meditatur (Psal. 1).
Car. XIll.. De. vicis Hierusalem .

Fertur habere praedicta civitas vicos et. plateas.
Vici sunt in Ecclesia continentes et. conjugati. Sicut
enim in materiali vico duo sunt ordines domorum,
sic im vico Ecclesie sunt duo ordines, videlicet
continentium et conjugatorum. 1n libro Esdr: scri-
ptum reperi, quod Melchias filius Herem :zedificavit
in IHlierusalem mediam partem vici (I! Esdr. ui. n
Jerusalem mediam partem vici diflcat, qui conjuga-
torum legitime jura conservat. Alteram vero partem
ejusdem vici ille edificare dicitur, a quo muuditia
continenium per omnia custoditur. latec hos ordi-
nes domoruin est quasi. via media, acliva vita. Per
hanc igitur ambulaut, qui ad celestem [lierusalzm
pervenire festinant. Sunt autem in Hierusalem majores
et minores vici. Majores vici sunt activi et contempla-
tivi. Minores vero a illos pertinent, qui ex illis de-
rivantur, vel ipsis inhxrent. Sunt et in anima quidam
viei morales, diverse videlieet virtutum | species.
Sicut enim. in materiali vico sunt diversi ordines
hominum, sic in vicis anim: sunt. diversitates ino-
rum. lHabet autem anima. vicum timoris, et vicum
amoris. Vieus timoris descendit ad portam vallis, id
est, humilitatis. Vicus amoris ducit ad porlam pon-
tis, id est, ad contemplationem futurze retributionis.
In vico timoris habitant servi et mercenarii. [n vico
verg dilectionis habitant, qui Patrum hareditates

Digitized by Google
