amoris dulcedinem trahitur, quasi per compassionem A
blandientis adjuvatur. Amor erigit, trahit et susten-
tat; timor cogit, erigit, sed cruciat. Ad hoc perti-
met quod per beatum Augustinum ad prelatos de
subjectis dicitur : « Plus, inquit, a vobis amari appe-
tant, quam timeri. Nec tamen nimium parcat amor,
nec nimium terreat timor; sed sic amorem timor
comi:etur, ut nec timor odium pariat, nec amor
negligentiam patiatur. » Hinc per beatum Job dici-
tur: Cum sederem. quasi rez circumstante. exercitu,
eram tamen marentium consolator (Job xxix). Ecce
timor ex aucloritate regiminis, amor autem ex
dulcedine consolationis. Sic et vulneribus illius, qui
incidit in latrones, Samaritanus viuum et oleum
infudit (Luc. x); iu vino scilicet designans severila-
tem districtionis, in oleo vero mollitiem pietalis.
Unde per beatum Gregorium dicitur: « Faciendum
est quoddam ex utroque temperamentum, ut neque
mulia asperitate exulcerentur subditi, neque nimia
benignitate solvantur. » Sed et in arca tabernaculi
virga simul et mnna erant (Hebr. 1x), id est, virga
districtiouis, eL manna dulcedinis. Hinc Psalmista :

Virga tua et baculus tuus ipsa me consolata sunt

(Psal. xxu). Virga enim percutimur, beculo susten-

tamur. Hec est virga directionis per correptionem,

hic est baculus sustentationis per consolationem.

Sed, ut superius diclum est, plus amari a subjectis

prelati appetant quam timeri, ne severitatis nimiz

vultus eliminet, quos compassionis benignitas per
consolationem fovere debet.

Ca», Vl. De capitulo anime. Sicut. fratres in capitu-
ium conveniuni , ut errata corrigant, sic ratio cogi-
tationes convocat.

Sicut fratrum multitudo, ut errata corrigat, sta-
tatis horis ad capitulum confluit, sic mentis ratio co-
gitationes diversas ad secretum cordis quandoque
convocat, ut incorrigibiles ejiciat, corripiat inquie-
tas, negligentes emendet, erudiat simpliciores, miti-
get iracundas , voluptuosas restringat, pigras exci-
tet, consoletur pusillanimes, doceat indiscretas. In
hoc spirituali capitulo abbatis locum ratio possidet,
conscientia culpas accusat, perversitas excusat, au-
perbia reatum defendit, innocentia confitetur, hu-
militas seipsam judicat, arrogantia vero alienos.
More perversorum fratrum vitia preceptis contra-
dicunt, more vero simplicium virtutes obediunt ,
seip»as tamen quandoque virtutes invicem aceu-
sant. Accusat enim misericordia justitiam , justitia
misericordiam, honestas humilitatem, humilitas
honestatem. Accusat misericordia justitiam , quod
manus usque ad crudelitatem extenderit , quod ira-
cundie verba protulerit, quod mansuetudinis vul-
tum mutaverit. Justitia vero misericordiam accu-
8at, quod severitatis vuluum non induerit, quod pec-
catum impunitum dimiserit, quod delinquentem
saltem verbis non ipcrepaverit. Áccusat humilitas

. honestatem , quod excedat mediocritatem , quod se-

quatur superfluitatem , quod non tantum utatur ho-

pestis, sed etiam voluptuosis. Honestas vero accusat

B

DE CLAUSTRO ANLE. — LIB. lil.

1093

humilitatem, quod nimiam diligat psupertotem,
quod non impendat corpori necessitatem , sed amet
nuditatem, pannositatem el egestatetn. Ait enim
quandoque misericordia remissius, justitia crude-
lius, humilitas parcius, honestas abundantius, nec
témen desinunt esse virtutes , licel imperfecte sint.
Dum enim accusantur, quasi ad suscipiendam di-
sciplinam denudantur. Sed quomodo denudantur?
Quando per confessionem vitiorum occulta deelaran-
tur. Due siquidem sunt. species discipline, interior
scilicet et exterior. Interior disciplina est per distri-
ctionem cordis, correctio morum ; exterior vero per
afflictionem carnis, correctio actionum, Exterior
quandoque generat interiorem ; quia, dum mens
non spargitur ad exteriora, revertitur ad quietis
amorem. Ad hoc pertinet quod Lamech Noe gemunt
(Gen. v), id est, disciplina requiem. Interpretatur
enim Lamech percutiens, quod proprium est disci-
plinz : Noe vero requies interpretatur, qwe tune
nascitur, quando mens ab exterioribus per discipli -
nam reprimitur. Hic est Noe, qui construit. arcam
(Gen. vi), id est, :edilicat animam, quz irrationabi-
lia animalia in inferioribus ordinat, homines et vo-
latilia in superiori parte locat, id est, motus carnales
subjicit, spiritales superponit. Si autem inunda verit
diluvium carnis, tunc intrat arcam mentis ; et licet
circumfluant torrentes iracundise , fluenta luxuriz ,
voragines gulze, licet ebulliant fontes delectationum,
abyssus cupiditatum , maria conturbationum , intrat
tamen Noe securus arcam, id est, quietus animus
clauso foris silentii ostio possidet animam. Sed et
Lamech interfecisse Cain legitur (Gen. wv). Cain au-
tem possessio interpretatur. Cujus ? diaboli non Dei,
sui non magistri, proprii non communis. later folia
jacens Cain occiditur, quia perversus in levitate cor-
dis eL multiplicitate verborum volutatur. Sic igitur
per Lamech Cain occiditur, et ex alio Lamech Noe
generatur, quia quandoque perversus per discipli-
nam ejicitur, et per disciplinam nutritus , quiete
mentis efficitur. Accusatur Cain de morte fratris.
Qui eniin nulli obediunt, qui seipsos possident , qui
exemplum prave operationis fratribus ostendunt ,
quid aliud quam fratris animam propriis manibus ,
id est propriis actibus, occidunt? Quid igitur biilius
disciplina, qu: quietem generat, perversos necat.

Ca». VII. De opere spirituali. Post capitula exeunt
fratres ad. laborem : sic et animus egreditur a con-
templatione calesiium. ad. meditationem S.riptu-
rarum. »

Post capitulum ad laborem manuum fratres
egredi solent : sic post quietem contemplationis
egreditur animus ad providendum laborem corporez
necessitatis. Egreditur a contemplatione, qui c«elesti
fruebatur delectatione. Egreditur, et descendit, quo,
el quomodo? Egreditur a contemplatione ccelestium
ad meditationem Scripturarum, et ibidem moram
faciens audit vite. piesentis miseriam, futur: vero
beatitudinem, considerat promia justorum, attendit
et ponam damnatorum. Deinde de prowiorum
amore tractus et penarum fimore factus, descendit

Digitized by Google
