tis

APPENDIX AD IIUGONIS; OPERA DOGMATICA.

LU

Tria siquidem denuntiant sancta Trinitatis in con- A sia quotidie solet fieri, ut in s$zculo qui fuerant in-

fessione verz fidei cognitionem; decem evangelici
denarii remunerationem. Trium vero mensium,
que singulis lignorum .ezsionibus erat attributa,
distinctio, sunt mystice tres virtutes evangelicz ,
videlicet eleemosyna , jejunium et oratio. Unus au-
tem mensis, in quo ad czedenda ligna templi egredi-
mur, est eleemosyna, in qua per opera misericordiz
in cura proximi laboramus. Duo vero reliqui menses,
quibus in domibus suis morantur operarii sunt jeju-
nium et oratio, in quibus quilibet spirituales casti-
gando carnem intus conversi ad Dominum vacant
sibi. Possunt eiiam moraliter isti Ü'es menses tres
virtutes designare, id est, lectionem, meditationem
et praedicationem. Mensis unus, quo ligna cxedimus,
est prxedicatio; secundus et tertius est meditatio et
lectio. 1n uno iteque foris laboramus, in duobus re-
liquis domi sumus, quiescimus, reficimur, ferra-
menta paramus. Super mensam enim Scripturze
reficimur in lectione, ferramenta acuimus in meli-
tatione, securim tenemus laborantes in przedicatione.
Mic cedimus ligna, id est, vitia; ibi ferramenta
*cuimus, id est ingenia; illic cibum capimus .
exemplo gustando moralia, li sunt menses morales,
bi proprie pertinent ad claustrales, hi sunt operarii
templi, de quibus dicitur : Adoniram erat super hu-
juscemodi indictione (ibid.). Per Adoniram , qui Do-
minus meus excelsus interpretatur, ille Dominus ex-
celsus, qui humilia respicit, veraciter designatur.
lpse itaque bujusmodi operariis proponitur, dum
per eum quibus oris lectioni vacent, quibus medita-
tioni, el przedicationi insistere debeant , ordinatur,
Ex solo enim gratix: su:e dono datur nobis affectus,
et consequitur effectus,
Cae. XIV. De iis qui portant onera.

Fuerunt etiam Salomoni septuaginta millia eorum,
qui portarent onera , octo millia atomorum in monte,
abaque prepositis qui praerant singulis. operibus nu-
mero trium. millium. trecentorum. pracipientium po-
pulo, et iis qui faciebant opus. (111 Reg. v). Habuisti
superius cxsores lignorum, habes et nunc czsores
lapidum. Latomi etenim ezesores lapidum solent ap-
peilari. Sunt et alii qui onera portant, quia alios
sustentant. Portat enim humilitas ligna, patientia
lapides, stabilitas sabulum seu arenas, mansuetudo
calcem, continentia aquam. Portant eniin de monte
superbi:e ad zedificium spirituale huiniles elatos, pa-
Vientes duros, stabiles levitati deditos, mansueli igne
iracundie dissolutos, continentes in lapsu positos.
Audis proceritatem Iignorum, duritiam lapidum, le-
vitatem sabuli, ardorem calcis, effluen&iam aqu:e.
Cum autem aqua cum calce et sabulo miscetur, jam
aliud quam prius esset efficitur, fit enim crementum,
unde lapides in zdificio colligantur. Quae enim prius
levia et dissoluta fuerant, Jam sunt in ipsa conjunc-
tione aliquantulum solidata. Dum autem czmenium
nter lapides ponitur, magis ac magis induratur, et
sic quandoque tit, ut lapides velocius frangi possint,
quam ipeum caerientum conteri. iloc ióeu in Eccle-

Stabiles, et dissoluti, in congregatione cliam inter
perfectos fratres stabiles inveniantur et firmi. Potest
eiiam cementum anoraliter inteligi concerdía ma.
rum.. Hi autem, qui opus faciunt, lapides in cxmer-
tum ponunt. Et sicut lapis sine czeménto non petest
in altum erigi, sic el paries virtutum sine cxueuto
concordie non potest elevari.
Car. XV. De prepositis operum.

Propositi vero operum sunt. doctores Seriptura-
rum , qui doeent qualiter debeamus onera purtaro
propria seu aliena , qualiter inscios docere, con-
temptores corrigere. De quibus Apostolus dicit ;
Corripite inquietos, consolamini pusillanimes, susci
pite. infirmos, patientes estote ad omnes (I Thess. v).
Pracepitque rez, ut tollerent lapides grandes pretiosos
ín fundamentum templi, et quadrarent. eos (11] Reg.
v ). In zdificanda domo Domini in primis fundamen-
tum ponitur, quod nonnisi Cversa el ejecta terra
firinuim reperitur, ne i:edificemus super terram, sed
supra petram. Petra autem erat Christus (1. Cor. 1).
In quo fundamento lapides pretiosi el grandes tol-
]uutur, id est, vila grandes et fama, suo Conditori
adhzrentes disponuntur. Prius tamen debent lapides
quadrari, et sic in fundamerto poni. Quadraturz:
lapiduin potest assimilari stabilitas electorum. Elecii
siquidem quadrantur, dum inter quatuor virtutes,
prudentiam scilicet et temperantiam , fortitudinem
et jusütiam constituuntur. Tunc enim quocunque
vertatur electus, firmus manet, ne ad iguaviam
prudentia, ad delectationem temperantia, fortitudo
2d timorem, justitia ad amorem se inclinet. Habent
etiam quadrati lapides sex superficies, iuferius, vide-
licet et superius, ante et retro, dextruin et sinistrum,
id est, prelationem et subjeclionem, occulla el
aperta, prospera et adversa. Si igitur quadratus la-
pis fueris, in quocunque latere jaceas firmiter stabis.
Quos dolaverunt cxinentarii Hiram, et caementarii
Salomonis. A ceementariis Salomonis, et a cxmen-
tariis Hiram lapides pretiosi dolantur. Non enim ab
Aliis, nisi ab iis qui pacem tenent et. mortificant
carnem, eleetorum vita quadratur. Si enim districte
vivas, et pacem non teneas, vel si pacem teneas, et
dissolute vivas, non bene lapidem dolas. Sic canta
in tympano, ut. cantes in choro (Psal. cr). lu tym-
pano cantant, qui carnem mortificant, In choro can-
tant, qui concordiam. morum servant. Porro Biblii
preparaverunt ligna et lapides. Biblos civitas est
Phonicix, pro qua in Hebrzo Gobel sive Gebal con-
tinetnr, quod definiens sive determinans interpreta-
tur. Qui enim. mentes hominum fidelium ad spiri
tuale dificium volunt instruere, tales debent esse,
ut quid faciendum sit, quid rejiciendum, sciant defi-
nire, terrenis adlixerentes a mundo abstrahere, a'is-
tractos instruere. Qui enim opus templi spiritualis
praparant, necesse est ut provideant, quas virtutes
in fundamento humilitatis prius ponant.

Cae. XVI. Quando factum sit templum.
Factum est igitur quadringentesimo: et octogesme

Digitized by Google
