41451

DE CLAUSTRO ANIMJE. — Lip. IV.

C Hn73

nire poterit, qui. confessione fidei, vel confessione A4 theus principibus exercitus &ui ; Si Judas s: nos

peccati dum vixerit, et in. mortis articulo carebit.
Exeuntibus antem de szculo, et exeuntibus de cor»
pore necesse est ul exeant, Juda duce, id est con-
fessione praecedente. Primus Judas Machab:eus inier
fraires ducatum. tenuit. (/. Mach, m). Prima tribus
Juda per turmas exercitus sui ad orientem taber-
naculi faederis tentoria fixit (Num. n). Primus juxta
imperium Domiui Judas per turmas suas costra
movit. Primo die, Naason filius Aminadab de tribu
Juda oblationem suam obtulit. (Num. vu). Primus
inter fratres Judas Machabxeus ducatum tenuit, quia
inter c:eteras. virtutes confessio primatum tenet, et
ducit ad salutem. Erit, inquit, Judos et. fratres
ejus, et ezpugnabant filios Esau in. terra, que ad
austrum est. (I Mach. v). Judas exit, dum quod in
corde latet, confitendo per os procedit. Et expugnat
filios Esau, quando carnales affectus exstirpat bona
operatjonis manu. Maxime autem eos, qui sunt in
terra qua est ad austrum, destruxit, quia eos, qui
carnis desiderio fervent, citius exstinguil. Sed et
fratres ejus cum eo exeunt et pugnant, quoties vir-
tutes confessioni affines opus confessionis juvant.
At Machabeus, inquit, congregata multitudine ,
intolerabilis gentibus efficiebatur, et superveniens
castellis et. civitatibus ünprovisus. succendebat. eas,
el opportuna loca occupans, non paucas hostium
siruges. dabat. (10. Mach. vin). Judas. multitudi-
nem congregat, quia confessio multas virtutes sibi
Beciut. Et fit gentibus intolerabilis, id est vitiis
auinze, eL affectibus carnis. Superveniens castellis
et civitatibus improvisus succendit eas. Castella
sunt corda rebellione plena, civitates sunt mun-
dane voluptates plenz» vitiis, quia abundant divi-
tis. In has autem. superveniens Judas improvisus
intrat, quando precedente Spiritus sancti gratia,
corda sublimium  voluptoti dedita confessio ad
humiliatem — inclinat. [ntrat. et. succendit, quia
quos Spiritus sancti gratia replet, ardentes facit.
Opportuna loca occupat, ut ex. opportunitate loco-
rum hostibus sine periculo superior fiat, Loca op-
portuna Judas occupat, dum loca que religioni
conveniunt, ponitentibus assignat. Non paucas
hostium strages facit, quando in confessione vitio-
rum multituJo succumbit. Primus exit et ultimus
a belio revertitur, quia non tantum voluntarios, sed
ttiam ad confessionem tardos exspectat, eteis in fine,
Sociatur. Erat, ut refert historia, Judas congregans
extremos, et hortabatur populum. per totam. viam,
donec venirent in terram Juda. Cum reverteretur Judas
& prelio quod contra Timotheum | gesserat , extre-
mos congregare non. cessat (1 Mach, v ). Timo-
theus interpretatur. beneficus. Habet enim diabolus
quosdam ministros, quos dicunt esse benelficos,
qui subjectos sibi in otio et voluptate nutriunt, et
eosdem perverse vivere permittunt, et quia hog
agitur, a quibusdam benefici vocantur. Cum autem
Timotheus trans torrentem castra poneret, et Judas
ad torrentem aqua veniens appropiaret, ait Timo-

prior transierit, non poterimus sustinere eum; st
vero timuerit transire, iransfretemus ad eos, et
poterimus adversus illum. Et transfretavit nd eos
Jas prior, et contrit& sunt gentes (ibid.). Torren-
tem aque Judas prior transire non timuit, quando
aliquis peccata sua confitens, ad confessionem cum
lacrymis accedit. Sed utinam Timotheus aqux
torrentem. ad Judam transiret, ut qui voluptuose
vivere consueverat, cum lacrymis poeniteret. Pri-
mus igitur Judas non timet transire fluvium, et
cwm revertitur, extremus sequitur exercitum. Di-
$persos congregat, quia diversos animi motus 9d
vnitatem mentis revocat; fessos erigit, dum con-
solatur eos quos itineris protensi labor frangit.

B Tardos increpat, et eorum pigritiam, ne ab hostibus

capiantur, accusat; vulneratos me desperent in-
suit, sed ad spem salutis revocat et acceudit ;
oneralos sublevat, et, né succumbant oneri, verbis
et exemplis juvat. Dispersi sunt, qui dissolute vi-
vuüt; fessi, quibus est. txdio vita Christi; tardi
sunt, qui ad bene operaudum, a nemine cogi
possunt. Vulneratos illos esse dicimus, quos dia«
boli spiculis percussos esse videmus. Onerati sunt,
qui sub onere longs conversationis dolentes ge»
munt. Sequitur : Hortabatur. autem. populum per
tolam viam , donec veniret. in terram Juda. Per
tolam, viam populum Judas hortari non desinit,
quia peccator poenitens per totam viam oratiouum
sulfragiis incumbit, donec ad terram Juda perve-
hiat, id est, in firmitate boni operis per confessiouen)
stabilis existat. In primis tribus Juda, sicut supe-
rius diximus, exiens de /Egypto per turmas exerci-
ius sui ad orientem tabernaculi faederis wentoria,
fixit. In primis caswa movit : Primo die Naason
filius Aminadab princeps de tribu Juda oblationes
obtulit. Tribus Juda in primis tentoria figit, quia
qui confitetur peccata sua in misericordia Dei
spem ponit. Non enim hic habet manentem civita-
tem, sed futuram inquirit (Hebr. xix). Ad orientem
tentoria figere dicitur, quia in initio confessionis,
radio cognitionis illuminatur. Cognoscit et judicat.
quod male gesserat, previdet et discernit quod iu.
futuro sine culpa teri possil. In primis castra mo-
vere festinat, ut ad terram promissionis per gradus
virtutum pervenire queat. Primo die Naason filius
Aminadab princeps de tribu Juda oblationem
obtulit, quia qui sponte seipsum offerre desiderat,
ad offerendum citius accedit, Naasgn, serpentinus ;
Aminadab; paler meus spontaneti$ interpretatur.
Serpens, ut dicitur, per augustum foramen transire
nititur, ut. pelle veteri spolietur. Sic peccator per
angustum foramen confeisionis egreditur, ut. vete
rem exuat bominem, et induat novum, qui de die
in diem renovatur per confessionem : in hoc siqui-
dem foramine districta confessionis remanere dici-
tur pellis, id. est, gloria mundana conversationis.
lbi enim serpentis pellis remanet, ubi per bumilita-
tem confessionis superbia relicta jacet, et ibi pellia,

Digitized by Google
