<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1071    APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.    1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
ex eodem panno partiuntur cucullam, et chlamydem. A nescis, quod, ut ait Apostolus, omnia contingebant? Non multum differt habitus canonici regularis et saecularis, sed si forte regularem videas, archidiaconum vel episcopum te vidisse contendas. Sed forsitan dices, delicatis delicata conveniunt, ex regula testimonium proferens. At enim beatus Augustinus: "Si eis, qui venerunt ex moribus delicatis ad monasterium aliquid alimentorum, vestimentorum, operimentorumve datur, quod aliis fortioribus, et illo [ilegivel] non datur, cogitare debent, quibus non datur, quantum de sua saeculari vita illi ad istam vitam descenderint." Consentimus auctoritati, ut detur delicato quod sufficiat non deficiat, non quo superbiat. Audi et tu, charissime, beatus Augustinum. "Non contingat," inquit, "detestanda perversitas, et in monasterio (ubi quantum possunt, sunt divites laboriosi) fiant pauperes delicati." Mentior, si non vidi quosdam, quorum paupertas talis erat, quando foris erant, quod nec ipsa necessaria poterant invenire. Et quia invenerunt victum et legumentum, quale foris invenire non poterant, erigentes cervicem, voluerunt sociari eis, ad quos foris accedere non audeant, sed egressi de paupere Ecclesia circuerunt ditiores, ut ibidem reciperrentur, et qui semper veteres pannos aut viles habere consueverant, nunc semper novos aut pretiosos habere contenderant, et qui ante conversionem lectulum proprium nusquam habebant, nunc si forte voluntas eis fuerit eundi aliquo, ornamenta lectuli secum portarint. Timeo autem, ne in hujusmodi lectulis videantur somnia vanitatis, ne in eisdem patiatur animus illusionem carnis. Sicut in exteriori lectulo caro molliter volitatur, sic et in voluptatis lectulo anima spolia virtutibus enerviter delectatur. In lectulo igitur fluxae mentis dum dilectus quaeritur, non invenitur. In hoc lectulo iacet paralyticus omni compage membrorum dissolutus, id est, animus in omni actione dissipatus; in lectulo Jacob ad caput ponitur lapis, non pluma levitatis quae vento superbiae ad aquilonem rapiatur, cum dicitur: "Ponam sedem meam ad aquilonem, similis ero Altissimo" (Isai. xliv). Jacob in itinere sub capite lapidem posuit, et dormivit, scalam vidit, angelos ascendentes et descendentes, et Dominum innixum scalae (Gen. xxviii). In itinere dormit, qui in transitu vitae praesentis oculos (quos ad concupiscendum aperuerat) ab appetitu saecularium claudit. Videt angelos, quanto desiderio super se Deo innuereant, quanto charitatis affectu nobis infirmis condescendant. Videt etiam Dominum innixum scalae, ut videat, si est intelligens aut requirens Deum (Psal. xiii). Nec mirum si hoc videat, qui caput in lapide posuit, id est, mentem in Christo. Aulistis de lectulo, audite de vestimento: Et induit, inquit, eum mater sua vestibus Esau valde bonis, quas apud se habebat (Gen. xxvii). Forsitan cum audis, quod induit eum mater sua vestibus valde bonis, similiter pretiosis vestiri quaeris, dum legis tunicam Joseph fuisse talarem, conaris et tu habere longiorem. An
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
nescis, quod, ut ait Apostolus, omnia contingebant illis in figura? (1 Cor. x.) An ignoras, quod in Jacob fragantia vestimentorum famam designat virtutum; in Joseph tunica talaris perseverantiam longanimitatis? Hae sunt igitur vestes, quas apud se habebat Rebecca, et quibus induit Jacob cum a patre benediceretur, quia perseverans patientia custos est virtutum, ut in fine quilibet benedictione perfundatur. Inter illos etiam, qui tunicis induuntur, voluptas pedem posuit, non quod camisia utatur, sed quodam delicato panno, qui vulgo saia dicitur. In ostensione igitur lanei vestis asperitatem conversationis ostendunt, sed in delectatione delicati panni suavitas mollitiem quaerunt. Vidi et ego, ni fallor, monachum camisiam indutum, locantem et dicentem: carior est staminia, quam camisia; tunica vero vestiri magna est difficultas. Sed forsitan dices, quod infirmus fuit hujusmodi, immo sanus et petulans, et pingui residens equo, abundans rebus, et curias frequentans. Qui tamen ante conversionis habitum pedes ire consueverat, nec semper lineis inducebatur. Et ideo haec abusio non tantum claustri, sed etiam abusio saeculi potest appellari.

CAP. XIX. De cibo exquisito. Abusio octava.

Non negat religio quod requirit necessitatis naturae, prohibet tamen quod appetit superfluitas gulae. Causari etenim solent quidam saeculares, quod tam diversis et tam delicatis utuntur cibis, quod tam magno labore cibus conficitur, et iam cito deglutitur. Nec minus forsitan causari debent quidam religiosi, qui delicatora possunt appellari. Qui enim delicatiora quaerunt, delicatiores dici possunt. Cum enim legas deliquisse Jonathan in gustu mellis (1 Reg. xiv), Esau in edulio lentis (Gen. xxv), Sodomitas in saturitate panis (Gen. xiii), putassentne sine periculo esse tot carnium ferculis, tot piscium generibus, tot frugum diversitalibus delectari? Nonne sic distet palatium a refectorio, sicut Aegyptus a deserto? Si igitur in deserto sumus, mirandumne est si ollas carnium suspiramus? Ollas carnium suspirant, quem carnis desiderium tentat. Istic autem quare suspirent, qui ollas carnium semper habent? Adhuc ecce (inquit) eorum erant in ore ipsorum, et ira Dei ascendit super eos (Psal. lxxvii). Scilicet enim ventri, et venter erexit; Deus autem et hunc et hanc destruxit (1 Cor. vi). Occidit enim pingues eorum, et electos Israel impedivit (ibid.), et quorum Deus venerit est, et gloria in confusione eorum (Philip. iii). Per similitudinem saepe Scriptura loquitur, ut quod in se aliqua discerni non potest, in consilio discernatur. Per similitudinem Deo venter comparatur, cum dicitur: Quorum Deus venerit est, et gloria eorum in confusione. Solent enim deis templa construere, altaria erigi, ministri ad serviendum ordinari, immolari pecudes, hura concrescari. Deo siquidem ventri templum est coquina, altera mensa, ministri coqui, immolata pecudes, coctae carnes, fumus incensorum, odor saporum. Haec in Jerusalem non construuntur, sed in Babylone, quia quorum Deus venerit est, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,240,515,310">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,540,515,600">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em duas colunas, script predominantemente latino. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cujo contorno tipográfico era incerto na imagem; mantive a ortografia original do impresso sempre que possível. Notas marginais identificadas com letras C e D no gut.
  </notas>
</pagina>