4115

DE CLAUSTRO ANIMAE. — LID. lif.

1144

Deosyem meam( Psal. cxi. Huicassiste. charissime, A subditos, sapientes vultu et habitu despeetos , nonne

quotidie przssens, 1n oratorio purz devotionis, flexo
genu obedienti, elevatis bonorum operum mani-
bas, bumiliato vertice mentis, non differs, sei ac-
celera, discurre per altaria templi, iugredere San-
eta sanctorum. lbi est enim altare zneum, ibi est
altare aureum, ibi Sancta sanctorum. In altari 2eneo
immolantur carnes, in aureo tliymiamata, in Sancta
sanctorum sunt tabulze legis. Imola igitur carnes,
si apud te adhuc aliquas habeas; accende thymia-
mata; intende legi Dei. In. immolatione carnis in-
telligitur carnalium desideriorum mortificatio; in
odore thymiamatis oratio, in tabulis legis divinze
sapientie contemplatio. Hic quidem habes, quem,
el ubi, et pro quibus ores, id cst, pro delictis mise-
re carnis, in ara cordis, misericordiam diviu:e
majestatis. Sed quoniam de templo mentionem fe-
eimus, et nos ipsi, ut ait. Apostolus, templum Dei
sumus (Jf Cor. vi), placeret forsitan tibi, charis-
sime, ut de ipo templo materiali exponendo aliquid
diceremus, ut li:ec, qux facta sunt in templo mate-
ríaii, assignare possemus in mystico vel morali.
Car. XI. De templo Salomonis.
Notandum est igitur a quo, quibus auxiliis, uhi,
et quando, quantum , et quale factum fuerit hoc
templum, ut breviter edisseramus. Fundatumn est
enim a Salomone, Hiram rege Tyri auxiliante, in
monte Moria, in area Ornam Jebussi ,, 480 anno
egressionis filiorum Jasrael de terra Egypti, specio-
sum valde, marmoreum, cedrinis tabulis, et auro
purissimo decoratum (177 fieg. vi). Potest itaque
hioc templum referri ad ipsum Christum mediatorem
Dei et hominum , qui ait : Solrite templum hoc, et
in tribus diebus excitabo illud , dicebat enim de templo
corporis sui (Joan. n). Pertinet etiam ad ipsam Ec-
clesiam, vel moraliter ad quatulibet fidelem animam.
Uude dicit apostolus : Nescitis quia templum Dei
estis, et Spiritus sanctus habitat in vobis (17. Gor.
i1). Ecce quomodo per assumptam carnem factus
est nobis templum , ecce quomodo nos ilii per inha-
büantem Spiritum. Est ergo unusquisque nostrum
spirituale templum, lloc autesro. templum. Salomon
zedilicavit, qui interpretatur pacificus , animus vide-
licet vacans sibi, liber a forensi cura, seipsum pos-

isti per exemplum bon: operationis ponuntur in zdi-
ficio templi spiritualis? Transferuntur itaque de
monte superbis ad montem justiti:&, de silva tor-
Luos:e scecularitatis ad rectitudinem vilze, et ad ha-
bitaculum sanctitatis.

Car. XII. De artificibus templi.

Misit etiam IHliram artifices, quia de claustris qz-
celse viventium ad alia claustra mittuntur quandoque
religiosi fratres, qui arte regendi et disciplina dis-
eretionis xdificantes domum Domini superinducant
ibidem formam verse religionis, qui lapides de monte
€xsos, sed adlinc inaequales et asperos., artificio verde
sapientie reddant quales et politos, id est, ira-
cundos et incorrigihiles fratres, arte disciplinz fa-
ciunt mansuetos et mites. Cedrinas tabulas super-
ponunt marmori, sub linea jungentes zqualitatis,
dum coarctant fratres sub zqualitate fraternae socie-
taíis. Seulpunt eas disciplina, pingunt doctrina.
Misit et aurum, ut per fulgorem metalli et puritatem,
illam. qu:e supereminet czeieras virtutes , doceamur
habere charitatem, Pro quibus Salomon Hiram plu-
rimos tritici et olei coros in. cibum domus sux sin-
gulis annis prxbebat (111 fleg. v). Accipiant. igitur
unde vivant, et unde videant. Recipiunt enim tri-
ticum, partem videlicet fructuum. bona. operationis,
quos in illa seminaverant per erereitium disci.
pline, et per verbum pra'dicationis. fecipiunt, et
oleum ; qui enim aliis preessé cupiunt, ex loc
providenti:e et discrelionis lumen. acequirunt. Nee
pretereundum est quod ad Hiram Salomon «i-
Cit : Precipe, inquit, st precidant mihi cedros de
Libano, et servi mei sint cum servis tuis (ibid.). Servi
lliram ut ligna przeidant , servi Salomonis ut men-
suram ponaut. Ligna cxdere , est vitia in hotninibus
resecare. Mensuras ponere, in corrigendo modutii
tenere. Hoc. etiam est, quod superius diximus , ut
qui sibi volunt spirituale templum construere, ex
illis, qui excelse vivunt, aliquos secum sal em per
exemplum velint habere. Non est , inquit, in popula
meo vir qui noverit ligna. cadere sicut Sidoni (ibid.).
Sidonii interpretantur venatores. Hi sunt qui perse
quuntur non tantum in se, sed etiam in aliis, motus
animales; qui bestiarum vestigia indagare norunt,

Sidens , tranquillus et quietus. Refert historia quod p id est, actiones occultas hominum per conjecturas ,

Salomon zificaturus templum Domino quesierit
»uxilium ab Hiram rege Tyri, qui erat amicus David
omni tempore, miseritque Hiram ipsi artifices, ligna
et aurum (111 Reg. v). Hiram interpretatur. exceíse
vivens : excelse vivunt, qui remoti a plano volupta-
tum , per arctam et arduam viam, quz ducit ad vi-
tun , 3d eminentiam virtutum conscendunt. Hi sunt,
qui liabitaut in montibus Israel, unde veniet auxilium
nobis (Psal. cxx). Qui igiur sie vivunt, ligna de
Libano c drina verbo praedicationis suecisa trans-
mittunt. Ligna de Libano "sunt hi qui sublimes et
gloriosi fuerunt in mundo. Cum enim videmus eos,
qui fuerant in szculo divites, in noonasterio fleri
pauperes , nobiles servire, et esse humiles, potentes

el signa conscienti:e prudenter discunt, inventas
vero bestias percutiunt sagittis, quia faeta carnalium
antiquorum Patrum damnant auctoritatibus et dictis,
Tales dico quotidie occidunt, et eosdem in cibum
sumunt, quia carnales quosque giundo mortuos , in
corpus Ecclesie praedicando convertunt, Unde et
Petro dicta est : Macta et manduca (Act. x).
Cae. XIII. De operariis templi.

Elegitque Salomon. operarios de omni Israel, et
erat indictio triginta millia virorum, mittelatque
eos in. Libanum decem millia per singulos mcuses
(111 Reg. v), ita ut duobus mensibus esseut in domi-
bus suis. Nuimnerus triginta continet in se ternarium
atque denarium. Triginta enim, tec decem suut,

Digitized by Google
