1t54

APPENDIX AD HUGONS OPrERA DOGMATICA,

1153

tearum delebo eos. Lutuxm in plateis, est immunditia A Uxores vero alienigenz sunt szculares cura. Ex his

caruis. Habet igitur David inimicos, id est, luxu-
yiantes et lubricos. Et. delebo, inquit, eos, Unde?
forsitan de libro vitz.
Car. XV. De quatuor plateis Hierusalem moraliter.
Quatuor platee in civitate Hierusalem dicuutur
esse, scilicet platea latior, et platea domus Dei. Est
etiam platea ante portam aquarum, et alia platea
ante portam Ephraim. De platea latiori dicitur : Et
dimiserunt. Hierusalem usque ad murum platea la-
tioris (1J Esdr. wi). De platea domus Dei dicitur :
Sedit omnis populus in platea domus. Dei trementes
pro peceato, et pluviis. Et surrexit. Esdras sacerdos,
ei dizit ad eos : Vos transgressi. estis, et uzores du-
zistis alienigenas (1 Esdr. x). De platea, quz cst ante
portam aquarum dicitur : Congregatus est omnis
populus quasi vir. unus ad plateam, qua est. ante
portam aquarum, et dixerunt Esdrae scribe, ut. a[-
ferret librum legis Moysi, quem. praeceperat Dominus
Israeli (I1. Esdr. vi), Ue platea siquidem porte
Ephraiin dicitur : Egressus est populus, et attulerunt
f[ron.les de arboribus, feceruntque. sibi tabernacula
unusquique in. domale suo, cL in. atriis suis, el. in
atriis domus Dei, e£ in platea porte aquarum,
et. in platea. porte Ephraim (11. Esdr. wi), Muri
Mierusalem a fiis Israel smdiflcari dimittuntur,
quando 3d murum platez latioris appropinquatur.
Latior platea, est sacularis vita; murus plateg,
adversitas vit&. [Inde est, quod discipuli qui erant
Damasci, per murum submittentes. in aporta dimise-
runt. Paulum (Act. 1x). Unde Beda super Aclus apo-
giolorum : « Murus, inquit, Damasci, qui sanguinem
bibens interpretatur, est adversitas szeculi, » Rex
Areta, qui defensio interpretatur, diabolus intelligi-
tur. Sporia, qui junceis palmisque solet confici,
fidei speique conjunctionem designat. Juncus enim
viriditatem fidei, palma vite zternz spem signifi-
cat. Si quis igitur se muro adversitatis cinctum
videat, sportam virtutis, quia evadat, festinus ascen-
flat. Sedit omnis populus in platea domus Dei marens
pro peccato, et pluviis. Domus Dei, est. domus con-
versionis (I Esdr. x). Qua plateam habere perhibe-
tur, quoties secularibus negotiis exterius implica-
tur. Sed qui diu per plateam Leti discurrere. con-

confessio datur, dum culpa cognoscitur. A populo
terrze, et ab uxoribus alienigenis separatur, qui ter-
rena negligit, et cui curz sxculares odio habentur,
Sequitur de platea, qux est ante portam aquarum, in
qua populus copgregatur quasi vír unus, dicentes
Esdrz scribz , ut afferret librum legis Moysi. Porta
aquarum est admonitio Scripturarum, platea pec-
catorum memoria. Ánte portam igitur aquarum
platea esse dicitur, quia per admonitionem Scriptu-
rarum peccatum ad memoriam revocatur. In qua
populus quasi vir unus colligitur, dum in unitate
"perseverans, per dilectionem magistris et. fratribus
unitur. Et sic librum legis Moysi afferri poscit, ut
per legem corrigat quz? contra legis praecepta gessit,
Platea, quie est ante portam Ephraim, ultima po-
nitur. Nihil enim prodest laboranti, nisi fructus
operis in fine colligantur. Ephraim enim frugifer
interpretatur. Initium igitur boni operis, est porta
penitentis, Possumus autem hanc plateam vocare,
et appellare peenitentiam. Platea est, quando adhuc
in ea plangimus quod deliquimus, sed in ea lutum
delemus, dum per paenitentiam laboramus. De pla-
tea quandoque egredimur, el ad eam quandoque
reverlimur; de platea egredimur, cum a seculari
vita recedimus; ad plateam vero revertimur, cum
&d ea qua male gesta sunt a nobis mentem revo-
camus, Egredimini, inquit, in montem , el. afferte
(rondes olive, et [rondes myrti; et ramos palmurum,
ut fiant tabernacula (Num. vin). In montem egredi-
mur, quando 3d montem misericordi:e precibus suh-
levamur. ]pse est forsitan mons Oliveti. Afferte,
inquit, frondes olive, id. est, opera misericordize.
Oleos [imo eleos] enim Grace, misericordie dicitur
Latine. Myrtus. virtutis temperativee dicitur esse;
palma vero in altum crescit. Per olivam igitur opus
misericordiz, per myrtum virtus temperantiz, per
palmam spes venis. llis itaque frondibus, et ramis
in platea porte. Ephraim tabernacula fiunt, quando
predict» virtutes a pruina torporis, et calore de-
lectationis undique defendunt. In. platea igitur,
que est ante portam Ephraim tabernacula poni«
ius, quando quod nile gessimus «delentes per
opera misericordie, ad spem victorie pervenire

suevcrunt, quandoque in eadem platea sedentes pro py desideraius.

peccato gemunt, quia qui iu domo Dei s»cularitati
8'uduerant, postmodum ad se reversi quiete mentis
esse desiderant. Nec tantum pro peccalo, sed etiam
pro pluviis foris stare nequeunt, sed totis desideriis
animi interius esse q nt. Tempus, inquiunt, plu-
vie est, et. non sustinemus stare foris. Pluvia, est
catholica doctrina; foris enim stare non sustinet,
quem doctriuze spiritualis pluvia perurget. Surrezit
eliam. Esdras. sacerdos, et dizit ad eos : Vos. trasa-
gressi. estis, et uxores duzistia. alienigenas, ut adde-
fetis super delictum Israel, et nunc date confessionem
Domino Deo patrum vestrorum, et facite placitum ejus,
et separamini a populis terre,et ab uxoribus alienigenis
(ibid.). Bece phuvia, id est, correptionum doctrina.

Cap. XVI. 1tem de quatuor plateis ierusalem
moralitas.

Moraliter per plateam latiorem possumus intelligere
mentis vagationem. Plates siquidem civitatis, sunt
delectationes vag:& mentis. Platea. Greece, latitudo
dicitur Latine. Qua lata est in opere, latior in ser-
tone, latissima in cogitatione. Cum enim quod male
agimus, verbis defendimus, tunc plateg latiori ap-
propinquamus. Grave est enim peccare, sed gravius
peccatum defendere, gravissimum per delectationem
peccato consentire, Cum culpa ergo defenditur, tunc
platea dilatatur. Dum autem zdificatur Hierusalem,
et appropinquatur ad plateam latiorem, zedificari
civitas dimittitur. Et hoc (it, dum culpa verbis excu:

Digitized by Google
