uos

DE CLAUSTRO ANIM.E. — LID. Iii.

1106

beatus Ambrosius, obedivit matri, cessit fratri, ser- A converso spes proficiendi. Nec tantum jubetur ac-

vivit avunculo. » Quam dulce est commorari in domo
Laban etiam laboranti? Nihil est amanti. difficile,

cipere puerum , sed et matrem, id est, bonam vo-
lontatem. Mater etenim boni propositi, bona volun-

nihil est grave desiranti venire in amplexus Rache- «tas potest appellari. Fuge, inquit, in Agyptum, id

Jis : videntur enim pauci dies laboris prz: amoris
magnitudine. Recepit ergo Jacob et Liam (Gen. xxix),
id est, activam vitam et contemplativam. Ditatur au-
tem liberis et gregibus ovium, dum bouis operibus
abundat, et multitudine simplicium cogitationum, Sed
huic revertenti, ad patriam, quem prius fugerat frater
occurrit. Mira res, etiam perfectis quandoque blandi-
tur affectus carnis. Ecce quomodo Jacob ambulat cum
Esau, amplexatur et stringit osculatur et plorat? (Gen.
xxxii). Ambulatio spiritualis Jacob et carnale, Esau
est animi voluntas, amplexus voluptas, strictio cupi-

est, attende mundum, considera teipsum , reduc ad
mentem tenebras veterum delictorum, ut sí vans
glorie stimulis inciteris, qualis in mundo fuisti hu-
militer mediteris. et esto ibi usque dum dicam tibi,
id est, non avertas oculos meutis ab intuitu mun-
dani casus, et defectu proprie fragilitatis, donec
de Agypto ad Hierusalem revoceris, id est, a con-
sideratione veterum delictorum ad contemplandam
beatitdinem supernze pacis. Futurum est enim , ut
Merodes querat puerum ad. perdendum. eum. Mentes
siquidem nuper ronversorum vana gloria (qus per

ditas, osculum, adulatio, fletus carnalis affectio. Am- B Herodem designatur) quandoque vexat, ut bona

bhulat itaque pedibus, amplectitur brachiis, mani-
bus stringit, labiis osculatur, oculis plorat. Duo
pedes quibus Esau ambulat, id est, carnalis affe-
ctus cum animo spirituali sunt levitas et vanitas
voluntatis, Do brachia delicix et divitis voluptatis.
Dus manus quibus stringit , sunt rapacitas et tena-
citas cupiditatis, Duo labia, sunt. captatio benevo-
lentiz et ostensio carnalis amicitiz: , qu» pertinent
ad adulationem. Duo oculi, sunt societas et consan-
guinitas qui respiciunt carnis affectionem. Hzc
tup, qu: blandiuntur nobis ambulantibus in via
Domini. Igitur, charissime, si occurrerit tibi Esau,
roga ut discedat, fuge perversum fratrem ut habeas
pacem, vade cum Jacob : cum eo enim parvuli am-
bulant. Qui enim vitia supplantant, humilitatis so-
cietatem semper amant. Qu:ere ergo lectum Jacob :
ipse enim spirituali dormitorio lectum suum posuit,
lbi dormit Samuel , ibi dormit Joseph. Joseph dor-
mit in domo (Matth. n), Samuel in. templo (I Reg.
mn), Jacob in itinere (Gen. xxvin). Videt Joseph
angelum sibi in somnis apparentem; audit Samuel
Dominum sibi colloquentem; Jacob vero non tantum
videt angelos ascendentes el descendentes, sed etiam
videt. et audit. Dominum respicientem et loquen-
lem ad se.Audit Joseph angelum monentem; Samuel
Domiuum corripientem; Jacob Dominum promit-
tentem. Audit Joseph :. Accipe puerum, el. fuge in
"Egyptum, et esto ibi usque dum dicam tibi ; (uturum

initia perdat. Hoc. enim interpretatur Herodes, pel-
lis gloria. Omnis enim gloria filiarum Dei ab intus
(Psal. xtv), omnis gloria flliarum szculi. extrin-
secus apparet, Sicut enim caro animalium exterius
pelle tegitur, sic animalis spirítus appetitu vauas
gloriw ad exteriora se spargens , forinsecus delecta-
tur. [lic est Herodes, qui clam magos vocat, ut ab
eis tempus stelle diligenter inquirat (Matth. uw).
Clam vocat, quia in occulto vana gloria mentem
vexat. Vana siquidem gloria mentes quirentium
Dominum tentat, ut ab eis modum et intentioneuw
conversionis subtilius discat, quam scilicet inten-
tionem mens habuerit, quando illi spes appetende
religionis apparuit , utrum sapiens aliquis conversus
confidat in proprio sensu, an glorietur dives in
oblato sensu , utrum fortior de labore, an. nobilior
pro genere glorietar, etrum temporalia an spiritua-
lia spiritus attendat, utrum respiciat intuitu appe-
tend: religionis commodam beneficii temporalis.
In his igitur ab Herode quotidie nobis, id est a
vana gloria consilium datur, ut. per eum transeant
singuli, et per euni revertantur. Defuncto lerodo
monetur Joseph, ut reducat puerum cum matre.
Puer cum matre, puritas est in voluntate. Qui re-
vertitur eum. Herodes moritur. Dum enim mundus
despicitur, dum caro affligitur, et in pullo istorum
animus gloria laudis inflatur, scito quod tunc inania
gloria prorsus annihilatur. Ut igitur servetur humi-

est enim ut. Herodes querat. puerum. ad. perdendum py litas incipientium, fugiamus in Egyptum.

eum. Audit Samuel : Predixi Heli quod Judicaturus
essem domum ejus in. aeternum propter iniquitatem ,
eo quod indigne agere filiios suos noveral, et non
corripuit eos. Audit Jacob : Terram , in qua dormis,
tibi dabo. Possunt per hos tres homines, tres ho-
minum species designari moraliter. In. Joseph inci-
pientium, in Samuele proficientium, in. Jacob per-
lectorum. Monetur incipiens ut fugiat, docetur pro-
ficiens ut corripiat, invitatur perfectus ut recipiat.
Joseph dicitur accrescens , id est, incipiens. Tunc
:nímn incipiens erescit, eum in initio conversionis
noviter conversus de virtute in virlutem proficit.
Accipit puerum, dum nova vita tenet. institutum.
in puero enin habetur spes crescendi, et in nuper

Si autem sequi volumus altitudinem proficien-
tium, ascendamus in excelsum, ascendamus ín
Silo, ibi enim moratur Samuel in templo. Quatuor
autem modis proficiunt homines, videlicet in se,
juxta se, super se, sub se. in te est animus , juxta
te proximus, super te przlatus, sub te discipulus,
ln te igitur proficis per bonam vitam, in proximo
per doctrinam, in magistro per admonitionem , in
subditis per correctionem. Ecce quomodo Samuel
habitat in templo , ecce quomodo loquitur ad Hell
verba Domini, quomodo post eum praeponitur mul-
titudini (iliorum Israel (/, Reg. 11). Habitas in tem-
plo, dum cor taum sanctis. meditationibus exerces.
Aperis ostia templi, dum prosimum doces. Loqueris

Digitized by Google
