1047

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA,

1048

mreas habebat in erwribus, et clypeus ejus aereus A ritatem monstrat, sed non est litigiosa. Severitas a

tegebat humeros ejus. Cassis, lorica, ocrez et cly-
peus, diversa defensionis sunt. genera, quibus sui
ipsius (qui es! caput omnium impiorum) diabolus
stultitiam defendere conatur. Moraliter autem per-
versi casside caput tegunt, dum perverse actionis
Jutentionem laudant. Sinistrum vero latus obum-
brant elypeo, dum sinistram pravz actionis excusant
partem. Ocreas habent jn cruribus, qu:e est quasi
extrema pars corporis, quia usque ad finem in ob-
stinatione perseverant. Lorica induunuur, qua totum
tegitur corpus, quando totam defendunt actionem.
Hi siquidem species armorum ex zre facte per-
hibentur esse, metallo videlicet czeteris amplius ca-
noro. Quia quidquid agit perversus, non humili con-

crudelitate differt; hiec. corrigit, illa. cruciat; bac
justis convenit, illa perversos comitatur. Miuatue
severitas, sed non maledicit. Maledixit Philistheus
David, sed non maledixit David Philisthao. Tw venis,
inquit, ad me cum gladio et hasta et clypeo, ego autem
venio ad te in nomine Domini exercituum (1 Reg. xvn).
Maledicunt Philisthzeo multi, nec. veniunt ad. eum
in nomine Domini. Maledicit ille Philisthzeo qui, eum
ad aliquem cadentem potione diaboli properat cor-
rigendum, non humilitatis verba sed superbiz, non
exhortationis sed iracundiz, non blandimenta sed
opprobria profert. Nec venit in nomine Domini ad
Philistheum, qui religioni vel nobilitati SU2, seu
eliam scienti: litterarum, qua prxvalet, et non

fessione profitetur, nec ratione veritatis, sed clamoso P divin: gratiz tribuit quod perversum corrigit. Sic

strepitu sxcularis eloquentie defendit, et per
exempla reproborum confirmat. Unde sequitur, et
armiger ejus antecedebat eum. Armiger Golie qui-
libet reprobus esse potest, exempla cujus antece-
dunt et adjuvant ad confirmandam perversorum
malignitatem. Ex bis auctoritas trahitur, ex his su-
wuntur defensionis arma, et hzc est perversitas
aperta. Unde sequitur : Sians clamabat. adversus
phalangas Israel. Stans clamat, quia in elationis
monte perversus positus, voce detractionis, blasphe-
mie, et scandali humiles fratres qui Deum mente
considerant, provocare non cessat. Sic igitur per-
versitatis caput, est. intentio prava actionis; sini-
*irum latus, pars sinistra; crura, finis aclionis ;
Corpus, u€tio tota; cassis vero, intentionis commen-
datio; clypeus, sinistrze partis excusatio; dux ocreze
perseverantia et obstinatio; lorica, totius actionis
Aperta defensio. His armis cognoscitur Philisthzus,
«um procedit ad przlium. Sunt. autem alii quorum
perversitas est occulta, qui consilio suo fratres pro-
movent ad iram, excitant ad rixas, qui consilio suo
faciunt insurgere Absalon contra David, id est, filios
spirituales contra eorum patres ad discordiam pro-
movent, qui macbinantur ut moriatur David in ca-
stris, sicut de Achitophel legitur (I4 Reg. xvii). Sed
utriusque severa debel esse religio, ut aperte per-
versis resistat in faciem, et occultorum consilia
mutet. Sic David Philisthzei frontem lapide commi-
nuit, sic Chusi consilium destruxit Achitophel.
Frons Philisthxi est cognitio perversitatis. Percuti-
tur ergo Philisthzus in fronte, quando perversitas
Ínsipientis agnita, reverberatur a sapiente, Chusi
2utem interpretatur silentium ; Achitophel vero ruina
fra ris. Destruxit. ergo consilium Chusi. consilium
Achitophel; quia rer silentium, eorum qui &unt
«quasi ruina. fratrum, annihilatur consilium. Provi-
«et Chusi ne turbetur exercitus Israel, quia per si-
leutium, impetus et incursus sermonum a conventu
f:awum Deum videre cupientium rationabiliter ar-
centur. Hec duo ad severitatem, rarus scilicet
sermo et rigor sermonis, pertinent. Rarus enim
sermo concordiam servat, rigor sermonis corrigit
emendanda. Affabilis est severitas non garrula, aspe-

D

multi veniunt, et ideo non tradit Deus Pbilisthzeum
in manus eorum. Quod non xaledixit David Phili-
sthzo, benignitatis est; quod Deo ascripsit sui
adventus efficaciam, humilitatis; quod autein mina-
tus est, severitatis. Sed quid minatur? Auferam, in-
quit, caput tuum a te, et dabo cadavera castrorum
Philisthim avibus. ocli et bestiis terree (ibid.). Caput
Philisthzei, diabolus dicitur; cadavera vero castro-
rum Philisthim, carnales affectus reproborum (qui
sunt castra diaboli) moraliter desiguant. Cadaver
est quasi caro dala vermibus. Sicut enim caro pu-
trida vermibus nutrimentum praestat, sic carnales
affectus cogitationes perversas nutriunt. Aves celi
illos designant, qui alis contemplationis ad cogi-
tanda celestia sublevantur. Bestiis terrae. coapian-
tur illi qui terram. suam noverunt excolere, qui ne-
cessitati fratrum terrena ministrant, rei familiaris
curan gerentes, quos alibi desiguant  Z/achel et Lia
(Gen. xxix), Martha et. Maria (Luc. x). His avibus
coli et his bestiis terr: cadavera castrorum Pili-
sthiim, id est, carnales affectus reproborum, dantur
ad corrigendum. Sic igitur corrigit aperte religio
perversos, sic occulte perversorum providet con-
silio.
Car. XVII. (Quod bonis sit optima religio.

Bonis est optima religio. Bonos facit rerum dis-
tributio, meliores mundi renuntiatio, optimos au-
tem, religionis cohabitatio. Mundus bonis est pes«
simus, religio vero bonis et malis est optima. Facit
enim quandoque de malo bonum, de bono meliorem,
de meliori optimum, et hoc fit quando visitat im-
pium Deus. Unde Psalmista : Visitasti terram et
inebriasti eam. (Psal. txiw). Visitat Deus et bonam
et malam terram, terram meliorem, et lerram opti-
mam. Per ümorem terram malam visitat, bonam
per incipientem charitatem, meliorem per abundan-
tem, optimam per perfectam. Visitat Deus terram
malam, quando aliquis timore judicii compungitur,
et ab illicitis abstinet. Bonam vero per incipientem
charitatem visitat, quando sua distribuit aliquis,
renuntiat mundo, mutat habitum, tenet pacem eum
fratribus suis, nisi calumnietur ab alique; si autem
calumnietur, ealumpiau non patitur, sed adhuc le-

.
H

Digitized by Google
