4tT
anno egressiónis filiorum Israel de terra Egypti, in A
anno quarto, mense 3io (ipse est mensis secundus re-
gis Salomonis super. lsrael) edificare cepit domum
Domino (111 Reg. vi). Audis quod longe post egres-
sionem filiorum Israel de terra Egypti, posuit Salo-
mon fundamentum templi. Non enim quam cito
mundo renuntias, zedificii spiritualis. templi funda-
menta locas, Adhuc enim superest transitus maris
Rubri, habens in se colorem sanguinis, et comimo-
tionem turbationis. Adhuc enim turbaris, adbuc et
gloriaris. It pace autem debes esse, et in humilitate.
Ia deserto autem prius reperis aquam, sed amarissi-
mam (Exzod. xv). Dum enim peccata deseris, adhuc
gemis ; (it autem aqua potabilis imposito ligno cru-
cis. Cum enim ad memoriam passio Christi reduci-
tur, dulcescit animus dum eidem morte Domini Sal- B
vatoris peccati remissio premittitur. Adhuc bella
sustines et contradictiones, se transeas ; adhuc ollas
carnium suspiras (Exod. xvi). Cun. vero appropin-
quas ad terram promissionis, bibis aquam fluiinis,
aquam Jordanis, aquam dulcem, non tamen cum
silentio currentem (Exod. xvii). Dum autem ex aquis
Siloe, qui cum silentio currunt (Joan. 1x), oculos
levas ut videas, tunc appropinquas ad montem vi-
sionis, in quo :xdificii tui fondamenta ponas. Non
igitur hoc facis sub Moyse, sed sub Salomone. Non
eliam primo regni sui anno, sed in. quarto. Ánni,
menses, dies et noctes bumamnie vite sunt. distin-
ctiones. Habet enim quilibet fidelis anima moraliter
&nnos, menses, dies, noctes, quibus designat suas
actiones. Primus igitur annuus regis Salumonissuper
Israel, est. ahjectio sui, secundus subjectio mundi,
tertius ejectio diaboli, quartus dilectio proximi. In
primo buuwiliatur, dum eligit et exoptat abjectus esse
in domo Domini magis quam habitare in tabernaculis
peccatorum. (Psal. ixxxim).. dn. secundo. subjicit
sibi regnum, id est, huuc inundum. 1n. tertio ejicit
Lostem, id est, diabolum. In quarto, acquirit pacem,
dum diligit proximum. In tribus primis materiam
przeparat, in quarto :xedificat, Nec etiam. in. primo
mense anni, sed in secundo, Primus messis in men-
sins anni apud Hebrzeoserat Aprilis, secundus vero
Mitis. In Aprili siquidem innovaturterra : in eodem
fiebat Pascha, id est, phase, quod interpretatur
transitus. Dum enim de vitiis ad virtutes recenter
trauseas, dum adhuc nosellus sis in dilectione, non- '
dnm potes fundamenta templi ponere. Cum autem
diligis inimicum, tnnc quasi in secundo mense poais
fusdamentum, Primus enim mensis in dilectione
auno est diligere amici, hoc etiam ethnici fa-
ciuat. Secundus vero, diligere inimicum. Tertius, dili-
gere Deum. Dum ergo inimicum diligis, fundamen-
tum templi in latum disponis. Dum. diligis Deum,
iedificii spiritualis parietes erigis in alti (Maith.v).
In his vero mensibus et. in his annis dies ei noctes
possunt assignari. Dabet euim anima diem, contem-
plationis. lucem, noctem, tentationum. caliginem.
Istam illmminat sol indeficiens, illam luna decrescens.
Hic ides Deuin, ibi oT-ndis prosimum. In. die. ri-

DE CLAUSTRO ANIME. — LiD. lI].

ti18

des, in nocte ploras. Unde Jeremias : Plorans, pt»
ravit in nocte (Thren. 1). Meus enim, qua tentatio-
num tarb/ne quandoque concussa. dolet, exhifarata
radio contemplationis postmodmn | gaudet, labes
nunc, charissime, fundationis tempus : restat etiam
ut ejusdem. templi determinetur. locus, de quo in
Paralipomenon manifeste dicitur.
Car. XVil.. Ubi fundatum sii templum.

Coepit Salomon «cdificare templum in Jerusalem ia
monte Moria, qui demonstratus (uerut Duvid potri ejus
in loco quem preparaverat David in area Ornam Jebu-
sai (11 Par. wn). Zdificanda est itaque domus Domini
in Jerusalem in monte, id. est, in pacifica mente, in
eminentiori videlicet hominisparte. Qui mons Moria
vel visionis nuncupatur, quia in mente pacifica Do-
minus habitat, et in eadem. ocule. conteiiplationis
videri desiderat. (Qui demonstratus fuerat David, et
quein prseparaverat, Demonstratur. enim iaa forti,
id esi, bene operanti per Spizitum, praparatur ab
eodem per desiderium. In area Ornam Jebuszei quae
mundanda est. ventilabro discretionis à palea vauce
cogitationis. Ornam illuminatus ; Jesulxeus, concul^
catus interpretatur. Mabet enim. mens quandoque
lumen discretionis, et lucem sciente; sed Laien
adliuc coneulcatur a spiritibus iminundis, et. impli-
catur secularibus curis. Cum vero Jebusieus locum
aree sug David regi venderet, in qua. templnm Do-
mini Salomon ailicaret, non jam Jebus, sed Jeru-
Salem nuncupatur. Mens cnim, quz renuntiat om-
nibus qu: possidet, conculcateze dialolu superato,

C Deum quem desideraverat, in pace videt. Recipit

ergo pro loco arex, regnum feiicitalis zer. Quia
vero secundum situm loci mensurari solet quantitas
&ulificii : ideo congruum videtur subjungi de trihus
dimensionibus templi. Habebat enim sexaginta. cubi-
tos in lonjitudine, viginti in latitudine, centuit autem
et viginti cubitos in. altitudinc (ibid.). Longitudo do-
mus est longanimitas boni operis in. exsilio liujus
peregrinationis. Latitudo est charitas, que non ta. -
lum de prosperitate gaudet amici, se.l etiam dau c
compattur inimici. Celsitudo altitadiuis est spes de
premio oterme retributionis. Sic fit ut. moralitee
sis in boua operatione lougus, in misericordia latus,
iu desilerio alius; ila scilicet ut perseverantia duret
usque ad ultiinum. yite finem, misericordia dilalet
mauus usque ad pauperem, altitudo vero desiderii
gustel aeternitatis dulcedinem. Du hac igitur longi-
tudine, latitudine, altitud.ne parietum. disponuntur
diversi ordines lapidum. ln mystico siquidem dispo-
nuntur houwiges, in antali virtutes. Tria enim assi-
guaihius. templa, videlicet iB eriale, wysticum ct
morale. Primum in moute, secuudum in mente, ter-
tium ii congregatione. Unum de ligniset lapidibus,
alierum de virtutibus, tertium de justis hominibus.
Habes nunc utriusque. templi locmn. et inaleriau,
avtificem et. wensuram.. Sed. quoniam de morali
teinplo et. spirituali loqui suscepimus, idcirco. ad
wdificationemi— elaustralium. interponeates.— aliquid
de uiystico, qua resiant. aliquantulum. latius expo

Digitized by Google
