un

DE CLAUSTRO ANDE. — Lp. IY

1112

Stepbanus, crucifigitur Petrus, et. impletur quod A unctione indiget, quia Jocus przlationis aut vix aut

dicitur : Sequere me (Joan. xxi). Imitatur enim
Petrus. Christum. per. mortem consimilem , id
est, per crucis passionem. Sigon, non tantum Pe-
trus, sed etiam Cephas. appelatur. Cephas, ut qui-
dam volunt, caput interpretatur. Unde aceplhali,
sine capite solent appellari. Simon vero obediens
interpretatur. Sicut enim membra subjaeent. capiti,
sic el prelatis debent obedire subjecti, Petrus vero
interpretatur agnoscens. Dissolutionem Petri co-
gnoscimus, si ejus trinam negalionem diligentius
attendamus. Si vero attendimus Petri recordatio-
nem, scire poterimus negalionis agnitionem. Recor-
datis enim Petrus verbi, quod dixerat Dominus :
Priusquam | gallus. cantet, ter me. negabis, exivit

foras, et flevit amare (Luc. xxn). Ter Petrus Chri- B

slim negasse dicitur, et ne desperet, ter. utrum dili-
83t Christum, a Christo Petrus interrogatur. Amas,
amas, amas? Amo, amo, amo. Pasce, pasce, pasce. Amas
Patrem, amas Filium, amas Spiritum sancitum? Amo,
amo, amo, corde, ore et opere. Pasce, pasce, pasce,
vita, doctrina el exemplo (Joan. xvi). Ecce quomodo
discutitur Petrus, ut ei grex Dominicus pascendus
wibuatur. Ecce qui ad vocem ancillae prius Christum
negaveral, nunc fratres confirmat; et qui mulieris
verba tolerare non potuit, pre Domino crucem por-
tare non renuit. Sunt igitur cives Hierusalem, qui
defendunt Ecclesie pacem. In hac civitate, David
rex fuisse legitur, quz tunc temporis inter c:xteras
urbes sublimior habebatur (14 eg. v). David manu
fortis interpretatur. In liac igitur civitate ille manu
fortis primatum tenuit, qui mortem moriens
stravit.
Cap. Vil. De Hierusalem tropologice.

Quaelibet fidelis anima BHierusalem dicilur, quae
contemptis secularibus curis meditando cceleatia
contemplatur. I:c autem civitas abundat multitu-
dine civium, id est, simplicium cogitationum copia,
et abundantia virtutum. Sunt etiam. in hac. civitate
viri robustissimi , viriles scilicet affectus animi.
Principatum hujus civitatis obtinuisse dicitur Da-
vid manu fortis. Virtutem siquidem boni operis imi-
tari solet multoties abundantia verz pacis. Inde est,
«quod post David Salomon in Hierusalem regnum
obtinet (111 Reg. wu), quia animus, qui bonis operi-
bus abuudat, in. pace manere solet. Vivente autem
David, Salomon in regem ungitur, quia vigente
oni operis affecti, animus quietas mentis domina-
wur, Ünzerunt, inquit, Salomonem | Sadoc. sacerdos,
et Nathan propheta regem in Gihon (111 Reg. 1). Sa-
doc, justus ; Nathan, donans ; Salomon, pacificus,
Gihon, /ucta. interpretatur. In. Gilion. Salomon in
regem ungilur, quia cum magna difficultate agi-
tur, ut animus sibi ipsi etiam in. paee dominetur,
ut regat in pace subjectum populum, id est, diver-
sos motus carnis, et turbas multiplicium cogitatio-
num. Salomon non ungitur, nisi quando ad. culmen
pralationis sublimatur. Honores, inquit, mutant
mores. Tunc enim Salomon, id est, pacificus animus

nunqnam elattonis tumore caret. Necesse est igitur
ut Salomon ungatur, ne. pellis sicca rumpatur, id
est, ne populus a rege.separetur, sed regentis ani-
mus humilitatis oleo molliatur. Salomon in regem
ungitur, quando pacificus animus gratia. Spiritus
sancti fecundatur, Est antem locus sancti Spiritus,
animus humilis et quietus. Pellis peruneta absque.
kesione patitur, ut in. longum vel in allum sxpius
extendatur. Sic pacifieus animus ad qualibet opera
misericordiz trahitur, si oleo vere humilitatis
aliquoties perungatur. Unzertint, inquit, Salomonem
Sadoc sacerdos, et. Nathan propheta. Sadoc et Nas.
than Salomonem in regem ungunt, quando justitia .
et misericordia animum cujuslibet potentis mode-
stum reddunt, ut extendi valeat per dispensationem,
ne ipse vel per iram rumpalur, vel alios a seipso
separet per nimiam crudelitatis oppressionem. Et
imposuerunt eum super. mulam regis. Mula ex equa
et asino nascitur. Unde hoc animal ex velocitate
equi, et tarditate asini naturaliter temperatur ; et
Deo per malum intelligimus temperantiam. Super
mulam sedens Salomon in Gihon ducitur, quia ne-
cesse est ut qui ad luctam regiminis trahitur, per
temperantiam moderetur. Utinam tales essent, qui
in Ecclesia, primatum tenent, ut in Gihon luctantes
contra vitia laborarent ; ad compassionem vero
fratrum uncti. oleo sancti Spiritus extendi possent,
ut inter Sadoc et Nathan medii incederent ; et sic
ex una parte justitiam, ex alia vero misericordiam
haberent, sederentque super mulam regis, ut :n
omnibus tenerent modum temperanti» et discretio-
nis. Roboam filius. Salomonis post mortem patris
populum non dividerct, si super mulam, quam Da-
vid Salomoni reliquit, humilis sedisset. Si enim.
teneret modum, non divideret regnum. Venif autem,
Roboam in Sichem. llluc enim congrega:us. [uerat
omnis ]srael. ad constituendum. eum regem. Venit
ergo omnis multitudo 1srael, et. locuti sunt ad fio-
boam, dicentes : Pater. tuus durissimum jugum impo-
suit nobis. Tu itaque nunc imminte paululum de im-
perio patris (ui durissimo, et de jugo gravissimo, quod
imposuit nobia, releva nos, et serviemus tibi. Qui ait
eis : 1te usque ad tertium diem, el revertimini ad me.
p J5iit itaque consilium cum senioribus. Qui dixerunt
ei : Si obedieris hodie populo huic, locutusque [ueris
ad eos verba lenia, erunt. tibi. servi. cunctis diebus.
Qui dereliquit consilium senum, et adhibuit juvenes,
qui cum eo nutriti fuerant ,. et dixerunt ei. juvenes :
Siclequeris populo huic. Pater M. i aggravavit jugum
vestrum, ego autem. addam. jugo vestro. Videns au-
tem populus quia noluisset eos audire rez, respondit
ei, dicens : (Jue nobis pars in David ? aut que he-
reditas in filio Isai ? evertere in. tabernacula tua,
Jsrael (111 Reg. xi). Cum moritur Salomon, Ro-
boa filius ejus ad. regnum promovetur. Congregas
tur etiam. omnis lsrael in. Sichem, ut. congtiLuat
eum regem, Salomon pacificus, Roboam lotitudo
populi , vel :mpetus populi interpretatur. Tuno

Digitized by Google
