1126

in. copnten:platione eoram Deo, et in actione coram
proxüno. Est autem mysticum pavimentom, humilis
concordia fratrum, qui in spirituali fraternitate sub
magisterit regula. humiliter seipsos prositernant
calcandos etiam persequentibus, concordi societate,
ne in dispositione pavimenti scientia, qux inflat,
inter fratres. inzqualitatis offendieulum. ponat; ne
in aliquo nobilitas generis scrupulum faciat elatio-
nie; ne is, qui de seculo ad. nimasterium. aliquid
de proprio attulit, remissior i; labore, paratior in
habitu, delicatior in victu, honoratior prz cxteris
esse velit; sed ordinatis fratribus iu pavimento le-
nevolie subjectionis, detur unicuique sieut opus uni-
cuique fuerit, juxta constitutum apostolice disposi-
tionis. Texit itaque. pavimentum auro prius tamen
marmoreos lapides super lerram sternens, deiude
vero marmori tabulas superpoueus abiegnas (11
Paral. m). li marmore videlicet fortitudinem fidei,
in abiete altitudinem spei, in auro pretium charitatis
designans. In bis igitur est ambulandum desideranti
pervenire ad regnum celeste. Sed et moraliter pa-
vimentum | domus intrinsecus, et extrinsecus auro
tegitur, ita scilicet ut prius marmor, ac deiude
(abule abiegna superponantur. lutelligitur itaque
iu marsvore proposili infirmitas; in abiete, desiderii
proceritas ; ii auro intentionis puritas. Habes nunc
abielem iu. iedio cum marmore et auro, ut si quid
desideres, in puritate vile finiter conserves. Est
igitur. morale pavimentum, humilis eoncordia mo-
rum. [utrinsecus et extrinsecus vestitum auro, inte-
rius scilicet intentionis puritate, exterius bonorum
exemplorum — splendidissima claritate, Hoc. enim
aurum fulget in pavimento templi. contemplationis,
et iu oraculo pie conversationis. Supet hoc pavi-
menti calcas, dum in proposito et in puritate
superni desiderii firmiter ambulas, lstud est, clia-
rissime, oratorium anima. Iun hoc oratorio si pronus
Ores, aurum non terram. vides. Ubi est enim puri-
ias mentis, non apparet pulvis terreni cupiditatis.
Nihil enim erat ia interioribus templi, quod non
tegeretur, ut ait. Scriptura, puritate auri. Si enim
respicias sursum, vides aurum, quia dum contem-
plaris colestia, pure: diligis Deum. Dum respicis
parietes, anrum vides, quia dum diligis prosimum,
ut pure diligas ipsum, diligis propter Deum. Nihil
erat in templo quod uon tegeretur auro (121 Reg. vi),
quia in perfectorum mente nihil est, quod non vestia-
tur supereminentis dilectionis puritate, Sed quia
nemo cito fit. suninus, et justus initio accusator est
sui (Prov. xvi), et iterum ad aedificium, quod est
in monte, oportet per gradus ascendere : idcirco si
ad pulchritudinem 1aute sublimitatis ascendere,
festinas, necesse est ui per gradus virtutum pede-
tenti] ascendas. Attende igitur dispositionem aedi-
licii materialis, ut in te disponere possis materiam
et ordinem spiritualis. Erat enim in materiali zedifl-
«io templi atrium exterius. Quod in libro Paralipo-
menon vocatur basilica grandis, in quam convenie- ,
bat volgus (/J. Paral. 1v). la eam siquidem adduce-

DE CLAUSTRO ANIM.E, — LIB. . Hil.

1126

A bantur pecudes, ut de manu populi susciperent eas
$acerdoles. Erat autem et aliud aurium, quod voca-
batur sacerdotum, in quo erat mare aeneum positum
ad abiuendas manus et pedes sacerdoium (ibid.).
]bidem erant luteres ad abluendas hostias, ibi alta-
re zneum ad immolandum eas. Sequitur : Et porticus
templi, in qua Salomon duas columuas creas fiit,
inde ei templi, in quo mensa aurem, et candelabra
aurea, in quo el altare aureum ante ostium oraculi
positum (111 fleg. xin). Erat etiom in interiori domo
oraculum, in quo erat arca. foweris, in qua erant
tabule legis. hnmoremur itaque in his, qu:e przeli-
bavimus, ut ex ipsis aliquid ad aedificationem clau-
stralium extorquere valeamus,

Cap. XXIV. De atrio. exteriori,

B Fecit Salomon hasil'cam grandem (M Paral. iv),
id est, exterius atrium, in quo designantur corda car-
nalium. Qui per hoe quod. in communi et simplici
fide manent, ad :diticium templi pertinent. Nee
tamen lales sunt, ut per se hostias imtnolent, sed
in manu sacerdotum 'eas offerunt, ut pro eis orent.
Hosiias etiam offerunt, dum ex abundantia rerum,
quas possident, egentes quosque sive miuistros Ec-
clesie. offerendo pascunt. De infirmis ad Dominum
clamant, dim de profundo terrens habitationis erui
toto desiderio mentis exoptant. Longe a templo
remoti sunt, et tamen in templum intuitum dirigunt.
Auri fulgorem et pulchritudinem operis admiran-
tur, dum virorum sublimium vitam, quam attingere
nequeunt effectu, pize devotionis venerantur affectu,
Sed exterius atrium raovaliter. designat recordatio-
nem peccatorum. Adducuntur eodem, ut sacerdoti-
bus offeraniur pecudes. dum ad memoriam recorda-
tionis reducuntur motus animales. loc auiem fit,
cum animus ad memoriam reducit vitulum petulau-
tie, hzdum lascivie, tanrum superbiz. Sxpissime
enim gaudet animus vanitate, carnis desiderio dele-
ctatur, iuflatur. scientia, honoribus sublimari desi-
derat, Offert autem bc omnia animus summo sa-
cerdoti jn manu misericordie, ut in holocaustum
ponantur super contritionis altare. Intuetur etiam
oculo discretionis licet longe positus (dum aperitur
templum) ipsius templi pulchritedinem, dum in con-
versis. quibuslibet per exemplum boni operis foris

D apparentem attendit. morum venustatem. Ad Domi-

num clamat, dum pro iis, in quibus jacet, ad Domi-

num suspirans anhelat.
Cae. XXV. De atrio interiori.

JEdificavit quoque Salomon atrium intrinsecus tri-
bus ordinibus lapidum politorum, et uno orcine ligno-
rum cedri (111. Reg. vi). Interius girium vitam desi-
gnat illorum, qui non tantum hostias offerunt, sed
etiam immolant et occidunt, Affligunt enim caruem
euam in laboribus et jejuniis, incendunt igne tribu -
lationis. Tres autem ordines politorum lapidum,
sunl tres diversitates hominum, videlicet. creden-
tium, sperantium, amantium. Unus vero ordo ligno-
rum cedri, bene operantibus per similitudinem

potest assignari. Fides enim sime operibus moriua

Digitized by Google
