1095

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA,

106

ad svorum memoriam delictorum. Qui dum culpam A (Cant. vii). Egrediamur, inquit, in. agrum, Egredi-

propriam cognoscit, alien: citius ignoscit , et ideo
post memoriam delietorum descendit ad compassio-
nem proximorum, inde vero progreditur ad agendain
curam eorum, Potest et hoc per similitudinem. de-
monstrari , cum aliquis egreditur de thalamo in d

mum, a domo in porticum, a porticu in vicum , a
vico in agrum. Egreditur siquidem a contempla-
tione colestium ad meditationem Scripturarum ,
quasi a Uialamo in domum; a meditatione Scriptu-
rarum ad memoriam delictorum , quasi a. domo in
porticum ; a memoria delictorum ad compassionem
proximorum, quasi a porticu in. vicum; a compas-
sione proximorum ad agendam curam eorum, quasi
a vico in agrum. In contemplatione igitur quies est,
in ceteris labor. In meditatione Scripturarum labo-
ramus, limentes ne premia justorum amittamus;
in memoria delictorum laborantes gemimus, ne cuz
damnatis simus. ]n compassione vero proximoruin
lahor est operationis. In primo monemur, in secundo
docemur, in tertio movemur, in quarto meremur.
Monet. Scriptura quid agere debeamus; docet me-
moria delicti, ut. peeniteamus ; movemur compas-
sione, ut diligamus; opus vero bonum meretur, ut
nobi: , qui aliis suceurrimus, succurratur. Exit et
animus iu hortum , ut videat hortulanum, videlicet
Christum, qui plantat gramina virtutum. Exit et
olera rigare, id est, fragilitatem carnis deplorare
lacrymis. Sed, sicut sol post pluviam clarior fulget:
sic Christus post irrigationem lacrymarum benignior
apparet, extendens radios sux cognitionis et illumi-
nans corda verbo consolationis. Exierat Maria Ma-
dalene ad sepulcrum quasi in hortum, ut plantaret
et irrigaret; invenit eum qui dat incrementum, et
audit: Mulier, quid ploras? Quem queris? (Joan. XX.)
Ecce post pluviam compunctionis irradiat claritas
consolationis. AL illa, audito quid quzreret, existi-
mans quia horlulanus esset, ait : Domine, si tu susiu-
listi eum , dicito mihi ubi posuisti eum , et ego tollam
eum (ibid.). Desperabat Maria de fructu laboris,
quia dubitabat de veritate resurrectionis. Unde di-
citur quod conversa est retrorsum (ibid.). Convertitur
retrorsum , quz in Domini faciem per dubitationem
miserat deorsum. Plantaverat Maria per amorem, sed
de fruc(u resurrectionis dubitabat propter resurre-
ctionis dilationem. Cum autem cognoscit Christum ,
colligit fructum. Quid enim prodesset semen corru-
ptionis, quid flos nativitatis, quid maturitas passionis,
nisi sequeretur fructus speratze resurrectionis? Egre-
ditur iterum animus, ut circumfodiat ficuineam, ut
quz sterilis erat, fructum ferat (Luc. xut), ut co-
phinum stercoris mittat, id est, ut memoriam pec-
cati fetentem reddat, Intrat et in vineam, ut circum-
fodiat eam, ut succidat sarmenta, id est, super-
fluitatis incrementa , ut quod luxuriat in palmitibus,
redundet in fructibus. Unde in Canticis canticorum :
Veni, dilecte mi, egrediamur in agrum, commo-
remur in villis, mane surgamus ad vineas; videamus
etiam si floruerit vinea, si flores frucius pariuriunt

tur animus a contemplatione ad. sui círeumipeeüo.
nem, egreditur à cura suni ad agendam euram
proximi, ut consoletur pusillanimes, corripiat ia-
quietos , ut flat ager virtutum qui prius fueret ve.
prium et spinarum. Commoremur; inquit, in villis,
id est in illis qui sunt villani, id est rudes et tardi
ad percipienda documenia euriz Christi. Sunt enim
quidam claustrales quasi curiales, quidam vero vil.
Jani, id. est inordinati, qui non quzrunt zdificatio-
nem mentis, sed repletienem ventris, terrenis
inhiant, terrena sapiunt. In his necesse est ut fa-
eiamus moram per doctrinam, per disciplinam.
Mane surgamus ad vineas. Qui enim volent succidere
sarmenta vinearum, id est superftuitates animarum,

B oportet ut surgant mané, id est, non plgre, sed pre.

cedant exemplo et operatione. Videamus en floruerit
vinea, an flores (ructus parturierint, id est, videre fz-
ciamus, an bonis cogitationibus ahitmus floreat, au
boni operis fractus gignat. Quid? Nonne inter opera
quiescendum? Dicat igitur animus : Sicut malus inter
ligna. silearum , sic dilectus meus inter. filios, Su)
umbra illius quem desideravi, sedi. (Cant. n). Tria
sunt in malo consideranda , videlicet umbra grata,
fructus bonus , odor suavis. Dat enim Christus um-
bram preceptorum, qu:e defendit ab zestu vitiorum,
ul per diem. non urat. sol, neque [una per noctem
(Psal. cxx). Habet fructum inter folia, id est, bonum
opus inter verba. Scriptum est enim de eo : Fecit quod
docuit (Act. xxi). Odor vero fructus illius est suavis,
id est, fama bonz operationis. Sub umbra igitér, qoam
desiderat , sedet animüs, qui vult esse quietus. Sed
quandoque sedet super fenum , quandoque auper scs
bellum, quandoque super scamnum, quandoque super
cathedram. Super fenum sedet, cum carmem subjicit;
super scabellum, cum subjicit mundum. Unde bestos
Hieronymus : « Magna, inquit, exsultatio est anlms,
mundum habere sub pedibus. Cum vero sedet super
scamnum, novissimum eligat locum, ut audiat:
Amice , ascende superius (Luc. xiv), ne cum. rubore
descendat et audiat : Da huic locum (ibid.). Qui bu-
militatem sequitur, ad superiora vocatur ; qui vero
superba eligit, ad inferiora descendit. Super cathe-
dram sedent non justitiz, sed pestilenti?, de quibus
dicitur : Que dicunt facite, que autem facient, facere
nolite (Matth, xxvi). Post pausationis quietem ite-
rum surgit animus ad laborenr, nt colligat botros de
vineis Engaddi (Cant. 1), non de vinea Sedomorum;
de vinea Sorec, non de subuibanis' Gomorrhe : ut
inter ubera sua comportet myrrhze fasciculos, ot in
agro Boos recipiat spicas, quz messorum manus
etfugerant (Ruth. 1). De vineis Engaddi, et de vinea
Sorecanimus botrós colligit, cum fructus peenitentium
vel electorum premia requirit. Engaddi, fons hedi;
Sorec electa interpretatur. In hunc fontem qui. de-
scendunt hzxdi , ascendunt agni novelli. In fonte et-
enim compunctlionis abluuntursordes carnis, abluitor
fetor hzedi, id est voluptas peccati, heedi. petulantia,
dd est earnis luxuria. Et vineis Engaddi v vinum bo-

rou. p iny HIR

Digitized by Google
