<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
1145 DE CLAUSTRO ANIMÆ. — LIB. IV. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
dicitur, dum divinæ Scripturæ verbis Ecclesia, nullo
contradicente, munitur. Stant etiam muri turrium,
dum vita et moribus commendatur doctrina præla-
torum.
CAP. IX. De portis Hierusalem moraliter.
Habet etiam Hierusalem portas, exhortationes
videlicet sanctorum Patrum discretas, per quas in-
gredimur in Ecclesiam et egredimur ad æternam
vitam. Attollite, inquit, portas principes vestras, et
elevamini portæ æternales, et introibit Rex gloriæ
(Psal. xxiii). Principes sunt boni vel mali doctores.
Malorum portæ sunt perversæ suggestiones; bono-
rum vero sanctæ exhortationes. Per istas itur in
cœlum, per illas descenditur ad infernum. Istæ
gravantur, illæ elevantur. Istæ æternales sunt, quia
ad æternitatem perpetuæ felicitatis ducunt; illæ
sunt portæ mortis, quia perducunt ad abyssum per-
petuæ damnationis. Per istas introibit rex gloriæ,
per illas diabolus rex superbiæ. Defixæ sunt in terra,
inquit Jeremias, portæ ejus (Thren. ii). Defixæ in
terra portæ Hierusalem esse referuntur, quoties
amore terrenarum rerum prælati Ecclesiæ delectan-
tur. Et erectæ sunt, quoties cœlestia quærunt. Unde
per Ezechielem prophetam dicitur: Porta, inquit,
respiciebat viam aquilonis (Ezech. ix). Via aquilonis
est vita peccatoris. Viam aquilonis porta respicit,
quando quilibet doctor spiritualis considerat, et
reprehendit vitam peccatoris. Porta enim doctor
esse dicitur, quia per ipsum ad æternam vitam
recto tramite pervenitur. Sed et per portas animæ
designare possumus diversos corporis sensus. Portæ
enim sunt, quia per eas intrant, et exeunt, qui
civitatem subvertunt. Exeunt et intrant, qui cives
ejusdem civitatis quandoque muniunt et conservant.
Hæ siquidem portæ tunc in terra defixæ jacent,
quando sensus corporis terrenis desideriis penitus
inhærent. In vectibus vero erectæ pendent, quo-
ties corporis sensus divinæ contemplationi patent.
CAP. X. De portis Jerusalem ex verbis Nehemiæ.
In verbis Nehemiæ filii Elchiæ de portis Jerusa-
lem legisse me recolo, quod huic operi ad ædifica-
tionem claustralium inserere volo. Egressus sum,
inquit, per portam vallis nocte et ante fontem draco-
nis, et portam stercoris: et considerabam murum dis-
sipatum, et portas ejus combustas igni. Et transivi ad
portam pontis, et aquæductum regis, et non erat locus
jumento, cui sedebam, ut transiret: et ascendi per
torrentem Cedron, et considerabam murum, et reversus
veni ad portam vallis, et redii (II Esdr. ii). Porta
vallis, est virtus humilitatis. Per portam vallis Jeru-
salem ingreditur, cum aliquis corde humiliis ad pa-
cem rediens, mente Deo reconciliatur. Per portam
vallis egreditur, ut destructionem civitatis videat,
qui ruinas Ecclesiæ, vel lapsus animæ humiliter re-
parare festinat. Et ante fontem draconis. Fons est
origo fluminis, et diabolus initium angelicæ et huma-
næ defluxionis. Per fontem diabolus intelligitur. Unde
diabolus deorsum fluens interpretatur. Deorsum fluit,
qui a Deo corde et opere recedit. Est autem diabolus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
fons draconis, id est, initium elationis. Ab ipso enim
diabolo culpa superbiæ sumpsit exordium. Unde
post elationis inundationem, ruinæ meruit lapsum.
Draco cæteris serpentibus major esse dicitur, quia
caput superbiæ etiam cœlum tetigisse memoratur.
Ante fontem igitur draconis transit, quia ruinam
angeli, et lapsum hominis ad memoriam reducit. Et ad
portam stercoris. Porta stercoris, est virtus confes-
sionis. Sicut enim per portam fimus extra civitatem
vehitur, si per confessionem, peccati fœtor a mente
necesse est ut ejiciatur. Et considerabam murum Je-
rusalem dissipatum, et portas ejus igni exustas. Mu-
rum Jerusalem dissipatum considerat, et circuit, qui
lapsus carnis, et scissuras mentis diligenter attendit.
Considerat portas igni exustas sensus videlicet
corporis igne luxuriæ et flammis iracundiæ con-
sumptos. Et transivi ad portam pontis. Pons ibi
construitur, ubi de uno loco ad alterum transitur.
Pontem facimus, cum pœnitentiam agimus. In ponte
ligna ponimus, dum transeunti animæ carnem subji-
cimus. Pontem transimus, quando de vitiis ad vir-
tutes transmigramus. Si vero porta fontis legitur,
sicut in quibusdam codicibus scriptum reperitur, non
est mirum si portam stercoris sequitur porta fontis,
ut fœtor criminis mundetur lacrymis. Et ad aquæ-
ductum regis. Aquæductus, est desiderium contem-
plandi Deum. Aqua, gratia. Aquæductus dicitur esse
regis, id est, rationis suo judicio cuncta regentis. Et
non erat, inquit, locus jumento cui sedebam, ut trans-
iret. Cum ad aquæductum regis perveniret, non erat
jumento locus, ut transire posset. Jumentum est he-
betudo mentis, sive sensualitas carnis. Si igitur
aquæductus regis est amor contemplationis, si aquæ-
ductus gratia sancti Spiritus, si jumentum hebetudo
mentis, vel sensualitas carnis, non est mirum si
sensualitas carnis tam cito non transeat ad gratiam
contemplationis. Et ascendi, inquit, per torrentem
Cedron. Cedron interpretatus tristis vel mœror. Ani-
ma de captivitate reducta, id est, noviter ad Deum
conversa, in initio conversionis mœrens et tristis,
ascendit per torrentem compunctionis. Hic est enim
ordo conveniens, ut prius defleat quod male gesse-
rat et post ad gaudium divinæ contemplationis
ascendat. Et considerabam murum. Rerum conside-
rat murum. Murum destructum iterum considerat,
qui lapsus corporis, et animæ ruinas in mente per
recordationem sæpius retractat. Et reversus veni ad
portam vallis, et redii. Ad portam vallis, per quam
exierat, revertitur. Per hoc enim innuitur, ut
quidquid agitur, humilitatis beneficio condiatur.
CAP. XI. De seris portarum Hierusalem mystice et
moraliter.
Habet Jerusalem in portis seras, auctoritates vide-
licet Scripturæ firmas, quæ quod dicunt, firmiter as-
serunt. Lauda, Jerusalem, Dominum, lauda Deum
tuum, Sion, quoniam confortavit seras portarum tuarum
(Psal. cxlvii). Seras portarum confortat, qui quod do-
cet, auctoritate confirmat. Laudet igitur Jerusalem
Dominum, laudet Deum suum Sion, quoniam confor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservando 'ſ' (s longo) e ligaturas 'æ', 'œ'. Layout de duas colunas respeitado. Letras A, B, C, D no gutter transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>