1055

DE CLAUSTRO ANIV.E. — LIB. 1l,

1054

waturge, nec zstimant ejus possibilitatem. » Compa- A nummum reddere. cogatur? Non obtineant Judicis

tiamur itaque natura : non est enim extra naturie
ordinem compati, nec hi tamen ut sit ad nimiam
delectationem carnis compassio, sed ad sustentatio-
nem. Est et compassio, de proposito nostro. Ait enim
beatus Augustinus in regula, quam nobis tenendam
proposuit : « Si iis, qui veuerunt ex moribus delica-
tioribus ad monasterium, aliquid alimentorum, ve-
stimentorum, operimentorumve datur, quod aliis
fortioribus et ideo felicioribus non datur, cogitare
debent quibus non datur, quantum de sua szculari
vita illa ad istam descenderint, quamvis usque ad
aliorum, qui sunt corpore firmiores, frugalitatem
pervenire nequiverunt. » Ordinet igitur nostri pro-
positi legem mediocritas qux novit zqualiter omni-
bus sua paruri.
Car. IV. Ut edificatio fratrum extra cohabitationem
sacularium fiat, et sit modesta.

Congruum videtur nobis zdificia fratrum extra
cohabitatiónem szceularium debere constitui, ne si-
lentium claustri, sive dormitorii quies tumultuantis
populi sirepitu conturbetur; ne, dum lingua tacet,
respondeat cor, vel, dum corpus quietem recipit, ani-
mus sit inquietus, JEdifcia fratrum non superflua
sint, sed humilia ; nou voluptttosa, sed honesta. Uti-
lis est lapis in structura, sed quid prodest in lapide,
exlaturat Utile boc fuit in constructione templi ,
erat enim fora. significationis et exempli. Legatur
Genesis in libro, noa iu pariete. Vestitur Eva in
pariete, pauper autem juxta parietem nudus accu-
bet, Datur Ade tunica pellicea, fratrum vero multi-
tudo coarctatur hiemali molestia. Liceat lioc (si cui
licitum esse debeat) illis, qui in urbibus aut in vicis
morantur, ad quos confluit populi frequentia, ut sim-
plicitas eorum tenealur delectatione picture, qui
non delectantur subtilitate Seripturz. Nobis autem,
qui solitudine delectamur, utilior est equus, aut bos
in agro, quam in pariete. Hic satiant oculos videndo,
ibi laborant necessitati subveniendo, Ilospitum do-
mus duas esse volumus ; unam, qua fratribus qui
religionis habitum gerunt, sive etiam quibusdam
personis szcularium (quos abbatis, seu fratrum pro-
videntia ibidem suscipiendos decreverit) deputetur ;
aliam vero domum remotiorem illis suscipiendis vo-
jumus esse deputatam, qui lingua vel habitu clau-
stralium pacem turbare possunt. Sic igitur servanda
sunt tria in zdificiis , id est, positio, dispositio,
compositio : ut positione sua removeantur a Sxcula-
ribus, dispositione vero seculares removeant, com-
positione non superflua sint sed utilia.

Cap. V. Que fratribus possidere liceat.

Agros, vineas, pecorum greges, hortos, prata, la-
eus nutriendis piscibus aptos, fratribus habendos con-
cedimus : bxc emjm victui necessaria przbent. De-
eimas vero non recipiant, nisi de illis quos incolunt
agris, non villas, non earum reditus, non jura fori,
non telonei nummos, non transeuntium mercatorum
laboriosos, ut ita dicam, recipiant obolos. Quas enim
'ostiis est, ut si vendiderit ovem vidua, jure fori

B

D

vices, nec more principum militibus dominentur,
sed oppressis subveniant, et pauperum fratrum mi-
nistrent obsequiis. Quatuor sunt nobis in rebus pos-
sessis observanda, scilicet ne licita injuste acquira-
mus, aut juste acquisitis illicite perfruamur, ne
multa quamvis licita possideamus, aut illicita licite
defendamus. Male enim acquirere, aut male uti ac-
quisitis, de licito facit illicitum. Multa vero possidere
propinquum est cupiditati, el sic quandoque quud
nimium diligitur, male defendi solet. Duo sunt, qux
illicite acquirere solent, id est cupiditas el superbia,
et duo, quz male fruuntur acquisitis, id est, gula et
luxuria : duo sunt. qux: male possidere volunt, id
est, prodigus et avarus, unus ut congreget, alter ut
dissipet; et duo, quxe possessa defendunt, id est, in-
temperantia et. prudentia mundi. Superbia diabolo
clausit caelum, gula primo parenti abstulit paradi-
sum, avaritia diviti aperuit infernum, intemperantia
vero adhuc corrumpit mundum. Hac omnia, frater,
divitias sequuntur. Est enim vitiis locus in divitiis,
virtutum vero sedes humilitas, humilitatis aatem
locus est paupertas. De qua beatus Gregorius:
« Paupertas, inquit, bonis menübus solet esse eu-
8tos liumilitatis. »

Cap. Vl. Quod tria sint in cibis consideranda.

Quoniam per esum primi parentis culpa sumpsit
initium, ideo cavendum nobis est, ne sicut ille per
escam paradisi meruit expulsionem, ita et nos arce-
amur ab ingressu, Sunt igitur tria in cibo conside-

C randa, id est, quid et quando, et quantum comeda-

mus, scilicet cibi species, hora et mensura, ne illici-
tum, aut extra horam, aut ultra mensuram aliquid
sumamus. licitum comedit Adam in paradiso, et
expellitur (Gen. 1); extra boram Jonathas, et a
patre maledicitue (/ Reg. xiv); populus vero Israel
ad sepulera concupiscentize ultra mensuram, et oc-
ciditur (Num. xi). Transgrelitur Adain prieceptura
Domini ; frangit Jonathas quod observabat multitudo
populi ; decipitur Israel in saturitate cibi. Sic igitce
transgressio meruit expulsionem ; negligentia vol
communis maledictionem ; saturitas mortem.In bis,
fratres,quotidie decipimur, dum murmurantes in de-
serio cum Israele, ad /Egyptias carnes et ollassuspi-
rantes (ibid.) , et precepta praelatorum iransgredi-
mur, et quod communiter a fratribus tenetur, negli-
genter observamus, Nunc transeamus ad ea que
necessitali fratrum mediocritas concedit habenda,
Fructibus arborum, et terree nascentibus utautur,
butyro, aut oleo seu lacte non sagimine eorum pul-
menta condiantur. À carnibus abstineant, nisi aut
necessitate, aut dispensatione extra conventum ali-
cubi concedatur, Vino liceat uti fratribus in con-
ventu, sed tamen vitandum summopere nobis este
credimus (quod cum verecundia dicturi sumus) ne,
scilicet qnod misericorditer conceditur, ut a quibus-
dam (ieri solet, quasi ex debito requiratur. Non
euim promittimus, sed concedimus. Si antem locus
aut paupertas quod. concedimus negaverit, iie, qua

Digitized by Google
