<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1101 DE CLAUSTRO ANIMÆ. — LIB. III. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    plicibus. Unde et Propheta : Pavit eos in innocentia
    cordis sui, et in intellectibus manuum suarum de-
    duxit eos (Psal. LXXVIII). Ad cor pertinet innocentia,
    ad corpus, operum munditia, ut innocens habeatur
    intentio cordis, et munda sint opera carnis. Hæc
    sunt lac et lana, hoc lacte debemus pasci, hac lana
    vestiri. Hæc igitur ad simplicitatem claustralium
    pertinent, qui munditia carnis vestiuntur, et nulli
    nocent ; in adipe vero agnorum et arietum, designa-
    tur in prælatis dilectio fratrum. Hi enim dicuntur
    filii Busan (Deut. xxxii), id est, pinguedinis in quo
    demonstratur dulcedo charitatis. Per hircos siqui-
    dem figuratur vita pœnitentium, qui sunt imitatores
    Christi passionum, hoc est enim, quod dicitur,
    hircos cum medulla tritici, pœnitentes videlicet
    mortificando carnem suam, et imitatores passionum
    Christi. Sanguis vero uvæ meracissimus, sanguis
    est Christi, nulla peccatorum fæce turbatus. Qui
    igitur usque ad effusionem sanguinis perversis re-
    sistunt, quem pro nobis Salvator bibit, pro calice
    calicem bibentes reddunt. Unde et Propheta : Quid
    retribuam Domino pro omnibus quæ retribuit mihi?
    Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invo-
    cabo (Psal. cxv). Sunt et alii cibi Ægypti, summo-
    pere vitandi, quia sæpissime generant infirmitatem,
    et quandoque mortem. Si quæras qui sunt, ut vitari
    possint, hi sunt cibi noxii, allia videlicet, cæpe, et
    porri, hæc filii Israel in deserto cum ollis carnium
    suspirabant, quæ tamen comesta graviter inflant
    et ventositatem generant, cerebrum turbant, oculos
    gravant, lacrymas provocant. Ægyptiæ carnes sunt
    mundanæ delectationes, in quibus infirmitates ani-
    mæ latent, quæ postea per effectus et operationes
    exterius apparent. Inflat enim elatio, ventositatem
    generat verborum inundatio, turbat cerebrum ira-
    cundia, cordis oculos gravat inertia. Hæc igitur pro-
    vocant pœnitentiæ lacrymas, si ante mentis oculos
    in manu discretionis ponas.
    Ut tu igitur sanus justo moderamine vivas,
    Noxia devitans alimenta, salubria sumas.
    CAP. IX. De dormitorio animæ.
    Potest mentis tranquillitas animæ dormitorium
    per similitudinem nuncupari, in qua ponitur lectus
    conscientiæ, substernitur fenum carnis, carpitur
    pacis somnus. In his siquidem dormit anima, dor-
    mit et quiescit. Custodi igitur, charissime, ne dor-
    mitorii tectum discooperiatur turbine tentationum ;
    compone lectum conscientiæ, ne mens incomposita
    cessat a quiete. Substerne fenum carnis, ut anima-
    litas subjaceat rationi mentis ; compesce turbam
    vitiorum, ne impediant quiescentis somnum. Ordo
    siquidem dormitorii talis esse debet, ut claustralium
    nullus aliquid proprium circa lectum repositum
    servet. Sic et conscientiæ lectus talis sit, si requi-
    ratur, ut nihil in ea propriæ voluntatis inveniatur.
    Oportet etiam ne sub feno carnis absconditum la-
    teat, quod oculos abbatis omnia videntis offendat.
    Ut autem in pace et in idipsum dormias et requiescas
    (Psal. iv), inquire pacem et persequare eam (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    xxxiii). Ipsa enim sicut somnus ab oculis, ita eva-
    nescit ab intuitu mentis.
    Quatuor igitur sunt attendenda, quæ solent in-
    quietare pacis somnum, videlicet hostis, servus,
    uxor et vicinus. Hostis est diabolus, servus mundus,
    uxor caro, vicinus quilibet proximus.
    Cum ergo diabolus ejicitur, mundus subjicitur,
    caro affligitur, proximus diligitur, quid aliud agitur,
    nisi quod pax ex omni parte stabilitur? Inter hæc
    igitur non habet animus quo se divertat, non enim
    ad odium fratris, non ad amorem carnis, non ad
    superbiam mundi, non ad malitiam diaboli. Ecce
    quomodo Salomon habet pacem ex omni parte per
    circuitum (III Reg. iv). In circuitu pacem habet,
    qui non turbatur memoria præteritorum delictorum,
    nec inquietatur desiderio futurorum, non frangitur
    adversis, nec elevatur prosperis. Hæc est vera pax.
    Est enim vera pax, et falsa pax. De falsa pace dici-
    tur : Pax, pax, et non erat pax (Jer. vi). De pace
    vera dicitur ab Abisai ad David : Pax, pax tibi et
    pax adjutoribus tuis (I Par. xii). Falsæ vero pacis
    tres species sunt. Est enim pax opinata, pax simu-
    lata, pax imperata. Dum enim inter sæculares pacem
    quærimus, dum discordes ad concordiam revoca-
    mus, opinantur sæculares, quod pacem inter nos
    habeamus, dum in vestimentis ovium foris incedimus,
    et intus quasi lupi rapaces gregem simplicium fra-
    trum lacerando dispergimus (Matth. vii), pacem si-
    mulamus, sed non habemus. Dum vero praelati
    pacem subditis imperant, et eos disciplinæ legibus
    non coarctant, solummodo pacem docent, sed non
    tenent. « Non enim sufficit, ut ait beatus Gregorius,
    ut pacem tantum doceas verbis, nisi adhibeas etiam
    manum correctioni. » Videsne quomodo cum non
    sit in nobis, opinentur pacem sæculares, simulent
    perversi claustrales, imperent et non teneant tepidi
    doctores? Sic igitur existimatur a nescientibus, si-
    mulatura non habentibus, imperatur a non tenentibus.
    Veræ siquidem pacis tres esse species perhibentur.
    Est enim pax probata, pax confirmata, pax certa.
    Pax enim Dei hominibus quandoque datur, data
    probatur, probata confirmatur, confirmata certifi-
    catur. Probatur tentatione, confirmatur tribulatione,
    certificatur cohabitatione. Cohabitatione siquidem
    pax vera cognoscitur, quam lingua et habitus exte-
    rius simulatorie loquuntur. Dicunt enim quandoque
    lingua et habitus, pax pax ; si autem requiratur ani-
    mus, respondet quod non sit pax. An vera enim sit
    pax animi, assiduæ cohabitationis spatium demon-
    strat, ut sit pax in opere non in ore. Lingua quan-
    doque pacem prædicat, sed sæpius turbat. Cum
    autem habitus, cor et lingua concordant, pacem
    servant. Ubi vero lingua dissoluta discurrit, pacem
    solvit.
    Ad hoc pertinere moraliter videtur, quod cum
    tribus Dan possessionem sibi quæreret, ut in ea ha-
    bitaret (usque ad illum enim diem inter cæteras
    tribus sortem non acceperat) venerunt de filiis Dan
    ad domum Michæ, et invenerunt ibi ephod, et scut-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do latim. Ligaduras (æ, œ) mantidas. Números romanos preservados. Letras A, B, C, D no gutter identificadas como nota_marginal. Texto flui da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>