119

DE CLAUSTRO ANIME. — LIB. IV,

Ji*0

exspectant, Servi prz ümore paenze. serviunt, mer- À mystice, vel moraliter agitur, quotles. aliquis. vir

cenarii Bro labore mercedem quaxrunt, filii pro sola
dilectiore laborant, non ut soli hereditatem possi.
deant, sed ut cum patre sine fine vivant, Sed el in
Jerusalem morali alii vici possunt assignari, id
est, vicus sacerdotum, et vicus scuta vendentium.
Vicus sacerdotum, est vieus sancte exhortotionis,
qui ducit ad portam sterquilinii, id. est, ad portam
confessionis. Sicut enim fimus ejicitur per portam
sterquilinii, sic etiam per portam confessionis ejici-
tur fetor peccati, Est eliam vicus senta vendentium.

Sunt enim. quidam, qui scuta emunt, et scuta ge-

runt, quia in necessitate fratres defendunt. Sunt et
alii, qui scula faciunt, et scuta vendunt, quia, licet
ingenium et potestatem juvandi alios lizbeant, noa
tamen absque pecunia fratres in necessitate juvant,
Scuta, sunt. defensionis verba. Scutum manu tenet,
qui quod ore loquitur, operibus implet. Scutum con-
tra hostes elevat, qui in defensione pauperum auxi-
lium pro viribus przstat. Scuta martyrés emerunt,
quia pro defensione divine legis corpora sua ad
supplicia tradiderunt. Scuta Judas Machabzus et
fratres ejus emernnt, quando. possessiones suas pro
defensione fratrum | depopulandas hostibus relique-
runt. Emerunt autem Machabaei scuta anrea. n hi-
storia siquidem legitur Machaboos habuisse clypeos
aureos. Jlefutsit, iuquit, sol in clypeos aureos, et ro-
splenduerunt montes ab eis (! Mac. vi). Sunt autem
clypei aurei, auxilia defensionum, qux sunt absque

commistione temporalis lucri. In his igitur clypeis C

$0l zefulgel, quia in puritate cordis per exemplum
bou operationis justitia clarior apparet. Et resplen«
duerunt montes ab eis. Montes sunt homines vita
et.amoribus sublimes. A clypeis crgo aureis montes
splendorem recipiunt, quia cum aliquis justus bene
operatur, cxieri viri sublimes per famam hon:
opinionis clariores fiunt. Sed et in exercitu rcgis
Antiochi multi fuerant, qui clypeos aureos secum
habebant. Sunt autem, sicut superius diximus, au-
rei clypei, verba quz in defensione proximi profe-
runtur absque commistione temporalis lucri. Sed
istorum clypei ideo aurei sunt, quia eum proximis
verba defensionis proferunt, non pro pretio, sed
pro justitia se loqui dicunt. Cum autem sol justii:e

ecclesiasticus cupiditate vincitur, vel quoties aui-
mus adulationis laude remuneratur. Nec mirum si
in Hierusalem, id est, in Ecclesia vel in ania.
istud agitur, eum econtrario in Darsasco, id est, in
seculo vel in s:culari animo, vicus rectus et domus
Judz reperiatur. Dixit enim ad Ananiam in visu
Donünus : Surge, et vade in vicum, qui vocatur
Rectus, et quere in domo Jude Saulum nomine
Tharsensem, ecce enim orat (Act. 11). Ananias, gra-
tia Domini : Judas, confessio, Saulus, tentatio resríi-
cientis; Tharsensis, exploratio gaudii interpretatnr.
Ad Saulum Ananias mittitur, quando adeum, qui
peccatum. considerat, gratia ponitendi tribuitur.
Tentationem considerat et respicit, qui tempus et

D locum, delectationem et consensum tentationis at-

tendit. Talis iu domo Jud» quiritur, et invenitur,
qui in doino confessionis, adhuc manens in sxculo,
demoratur. Ponitur autem. h:zec domus in vico, qui
vocatur lectus. Qui eniin in. domno confessionis ma-
net, procul. dubio metam recte vivendi tenet. Sed
qui Tharsensis est virum colestem in terris tolerat,
ut postimodum ccelestis gaudii explorator fiat.
Car. XIV. De plateis Hierusalem.

In Hierusalem plateze. dicuntur esse. Unde per
Jeremiam dicitur, cum in lamentationibus suis de
civibus Tlierusalem loqueretur : Cum deficerent, in-
quit, quasi. vulnerati in plateis civitatis (Thren. v).
liabet igitur Hlierusalem cives bonos et malos, ba-
bet paleas et. areas. liabet in horreis graua. eum
paleis. In plateis Hierusalem honi sunt, sed non de-
ficiunt, quia vanitatibus seculi dediti non. succum-
bunt. Mali vero in plateis civitatis sunt, et deli-
ciunt, quia vagi et instabiles voluptatibus carnis non
resistunt. Plate» sunt vix late, qwe per eas gra-

dientes ducunt ad mortem. Cum deficerent, inquit,

quasi vulnerati in plateis civitatis. Percata sunt quasi
vulnera. Quasi vulnerati in plateis deficiunt, qui de-
ficientes in. bono a delectatione peccati non resipi-
scunt. Ad lioc etiam. pertinere videtur, quod in co-
dem scriptio. reperitur : Cum. deficerent, inquit,
pareulus et [actans in plateis oppidi (ibid.). Parvulus,
est simplex et. rudis populus. Lactans, est doctor
carnali» prieilicans. Platez oppidi sunt delectationes

in his clypeis resplendet, tunc. veritas apparet. Et D liujus. mundi. In. plateis igitur oppidi parvulus. et

$ic montes ab eis splendorem recipiunt, quia contra
eorum falsitatem montes, id. est, justi. luce veritatis
clariores (iunt. Nota. etiam quod in Hierusaleu do-
mus scuta vendeulium esse dicitur, ne alicui, quod
diximus, mirum videatur. Ait enim Scriptura : E di-
dificavit Melchias filius. aurificis usque ad. douum
Nathincorum, et scuta. vendeutium contra poriam
judicialem (1J. Esdr. i). Scuta. vendunt, qui pro
justitia munera libenter accipiunt. Sed domum
$cula vendenlium contra portam judicialem esse,
Scriptura dicit, Illos enim, qui justitiam. vendunt,
conscientia reprehendit; et contra portam judicia-
Jem domus eorum posite sunt, quorum mens el
conscientia veritati contradicunt. Hoc autem toties

laetaus deficiunt, quando prelati cum subjectis ces-
sanies a. bonis operibus, passim cornalia. qu:erunt.
Wojusmodi plateze quandoque lutum: babent, quan-
coque pulvere. et siccitate seatent. Unde Psaliista:
Ft comminuam, inquit, cos utqyulverem ante. [aciem
venti, ut [utum platearum. delebo eos (Psal. xvn).
Pulvis, est. dissolutio human: | fragilitatis, ventus
superbie spiritus. Ventus suo impetu pulverem sub-
levat, quoties aliquis vitam cujuslibet  dissoluti
verbis adulatoriis landat, |n. pulvere vero turbinem
generat, dui dissolutas actiones impetus. elatiouis
turbat, Ut pulverem ergo. inimicos suos David com-
minuit, quando ille manu fortis actiones perverso-
rum dissolutas remanere permittit, Ut. (utum. vla-

Digitized by Google
