115

APPENDIX AD IiUGONIS OPERA DOGMATICA.

tu

enim Salomon, id est, pax in animo cujuslibet ho- A bere divin: Scripture murum per qucm repellat

minis moritur, dum in qualibet mente impetus ira-
cundis, ut regnare debeat, radicatur. Congregatur
etiam omnis Israel in Sichem, ut inclinet humerum
ad laborem. Conqueritur quod ei gravissimum ju-
gum imponitur. Sed Roboam usque ad tertium
diem inducias postulat, ut interim de predicts con-
silium sumat, Sed impetus irz, qui nunquam ma-
turo consilio novit consentire, juvenile consihum
sequilur, quia juvenilis impetus levitatem per om«
pia comitatur. Tertia die populus ad Roboam rediit,
ed populo Roboam dura respondit. Pater meus, in«
quit, cecidit vos flagellis, ega cadam vos acorpionibus
(ibid.). Audit populus quod antea metuebat, sed ne
hinpetus iracundix usque ad erudelitatem procedat ,
ideu fugiens quod metuit populus «b Roboam, id est,
ab impetu ire, videntium Deum simplicitas rece«
dit. Audia quod post mortem Salomonis Roboam re-
gnavit in Hierusalem, quia impetus iracundix illam,
que diu pacem tenuerat, iphabitat mentem. In
anno quinto regni Roboam ascendit Sesac. rex .Egy-
piiin Hierusalem, et tulit thesauros domus Domini, et
ibesauros regios, et universa diripuit, et scuta. aurea
qua fecerat. Salomon, pro quibus fecit rez. lioboam
scuta erea (141 Reg. xw). Sesac. interpretatur. bys-
sus cilicii. Cilicium est vestis peenitentium, llac
enim veste so. induunt, qui peccata plangere nove-
runt. Byssus vero est genus panni subtilitate et mol-
litie del;cati. Qui enim in. domibus regum sunt, mol-
libus vestiuntur, et. voluptuosa querunt. (Matth. xi).
De cilicio igitur byssum faciunt, qui asperitatem
vitse in voluptatem vertunt. Tu:'it autem Sesac. the-
sauros de domo Domini, id est, secreta divini con-
silii. Sed et thesauros regios abstulit, quia. discretas
dispensationes voluptas dissolvit. Thesauros quos
Salomon, id est pacificus animus, forsitan congre-
£averat, regnante. Roboam Sesac rex Agypti, id
est voluptas seculi, dissipare non cessat ; scuta
vero aurea. sunt sacri? Scripture verba. Scuta sunt,
quia verz fidei firmitatem. defendunt ; aurea, quia
ex puritate procedunt. Que scuta, inquit, Salomon
[eccrat, quia quietus animus contra hzreticos in
pace verba defensionis parat. Pro quibus rez Ro-
boain scuta area. fecit. Scula :xrea, sunt. sxcularia
vcrba. Scuta sunt, quia multoties veritati resistunt ;
fiunt ex are, idest, ex sonora materia secularis
eloquentize, As enim quando tangitur, procul au-
ditur, quia impetuosus animus cum manu reprelien-
sionis tangitur, ad lites et jurgia provocatur. Au-
Tam vero, dum tangitur, non clamosa vocis sono-
ritate stridet, sedWaiam fortiter percussum silet.
Similiter animus pacificus etiam convicio tactus,
convicium patitur tacitus. Et. universa, inquit, diri-
puit (111 fieg, xiv). Universa. Sesac rex /Egypti di-
ripit, quia voluptas carnis quidquid alii congregant,
Ín usus proprios consumit.

Cae. Vill. De muro Hierusalem. mystice, et

moraliter.
Wierusalem. mystico , id est Ecclesia , dicitur ba-

subüles insidias, et apertos insultus bsereticorum.
Super mwros (uos. Hierusalem. constitui. custodes ;
mon cessabunt die ac nocte laudare nomen Domini
(Fai. 1xn). Custodes murorum sunt. doctores Scri-
pturarum. Qui muros custodiunt, quia divinz legi
vigilantes intendunt. Die ac nocte nomen Domini
laudare non cessant, quoniam ín prosperis et in
$dversis ad Deum clamant. Hoc nomen, quod in-
vocant, dicitur Jesus. jesus autem salvator. inter-
pretatur. Qui. enim nomen Salvatoris invocant, bi
suut, qui desiderant ut omnes homines salvi fiant.
Moraliter autem murus anim: fidelis, est structura
bona operationi3; custodes murorum, solers custo-
dia circumspectionum. Qus in nocte negligentia
per providentiam vigilant, in die vero discretionig
munitiones parant. Nomen Domini laudare non ces«
sant, quia prosalute animse assiduis desideriis ad
Deum clamant. Clamant cives, elamant et bostes,
Longe lamen diversus est clamor hoétium a cla-
more civium. Clamant enim Catholici, clamant et
heretici. Clamavit, inquit Jeremias, cor eorum ad
Dominum super muros filie Sion. Clamavit cor eorum
(Thren. n), Quorum ? hireticorum. Murus vera
filie Sion sunt qui veritatem fidei defendunt. Super
muros bzretici clamant, qui se dicere potiora glo-
riantur, quam catholicze fidei doctores dicunt. Super
muros clamant, quia superiores in conflictu dispu-
tationum doctoribus Ecclesie se esse putaat. Ca-
mant ad Dominum non in contritione cordis, sed
crudelitate iniquitatis. Super muros haretici sunt,
dum prazvalent et destruunt, Cor eorum ad Dominum
clamat, quando per elationem cordis divin:ze poten-
tie derogat. Moraliter autem per hostes, anima
carnales affectus possumus intelligere; per cor ho-
stium, delectationem carnalium ; per murum, ordi-
nem virtutum. Cor igitur ad Dominum clamat, quia
delectatio carnis ad hoc laborat, ut ordinem virtu«
ium interrumpat, Hunc murum pro culpa civium
Domínus dissipare permittit, dum vel Ecclesia hz«
reticis, vel quaelibet anima fidelis vitiis non resistit.
Unde Jeremias : Cogitavit , inquit, Dominus dissi
pare murum filie Sion (ibid.). Murum filize Sion
Domiuus dissipare cogitat, quandiu peccantium cul-

p Pàs per patientiam portat. Cogitat et destruit, dum

€0s$, quos patienter exspectaverat , puniendos ho-
stibus relinquit. Nec tantum muros civitatis destruit,
sed etiam muros turrium in manus inimicorum tra-
dit, Unde pradictus propheta : Tradidit, inquit,
Dominus in manys inimici mutos turrium ejus (ibid.).
Muri turrium sunt ii, qui in. sublimitate vitze alios
przcellunt. Sunt etiam muri turrium, qua super-
eminent alias virtutes, discrete circumspectiones vir-
tutum. In. manus ergo inimici muri tarrium tra-
duntur, cum vel doctores Ecclesie bzreticis, vel
Summa virtutes anima vitiis subjiciuntur. Cum boc
ergo agitur, absque muro Hierusalem inbabitater.
Unde dicitur : Absque muro inhabitabitur Hierusalem
(Zach. 11). Murus autem [ierusalem incolumis ster

Digitized by Google
