1091

DE CLAUSTRO ANIMAE. — LIB. lil.

1008

num, ex vineis Soreth vinum opiimuni; illo ine- A nem morum. In una Clrisus. vinum ministrat, in

briantur chari, isto charissimi. Hlud aqua mistuim,

illud est purum. Jliud adliuc turbatur fzece naturali,

id est voluptate carnali; istnd vero non. turbatur

etiam qualibet tribulatione temporali. lllud veterum

vasorum retinet saporem, id est, memoriain peccati;
istud. redolet munditiam, id est, dulcedinem cordis
purificati. Vinum igitur de vineis Engaddi, et de
vinea Soreth. conditur. pigmentis et melle, vinuin
de vinea Sodomorum, et de suburbanis Gomorrhz,

venenis et felle. Fel enim draconum vinum eorum ,

et venenum. aspidum insanabile (Deut. xxxi). Go-

morrha, siccitas; Sodoma, sterilitas interprelatur.

Qui enim remoti sunt a fonte compunctionis, qui

non humectantur plavia praedicationis, qui non suf-

funduntur coelestis aspersione roris , id est. subiili-
tate contemplationis , quid mirum si sunt sicci aut
steriles? Humor enim geuerat fecunditatem, siccitas
sterilitatem; myrrhz vero fasciculos inter ubera sua
portat, qui corde compatiens et manuum laborem
impendens, proximorum — necessitates sustentat.
Myrrhze fasciculos portat, qui carnis voluptatem per
afilictionem, videlicet jejunando, vigilando , labo-
rando, domat. Myrrh:z fasciculos inter ubera sua
portat, qui lopidationem Stephani. ignem Laurentii,
crucem Petri, mortem Christi in corde (quod est
inter ubera) compatiendo locat. Unde in Canticis :

Quasi fasciculus myrrha dilectus meus mihi , inter

ubera mea commorabitur (Cant. 1). lnter ubera

sponsz quasi fasciculus myrrhze dilectus cominora-
tir, dum in corde cujuslibet Cliristi passio cum
amaritudine per memoriam renovatur. [n agro vero

Boos qua messorum manus evaserant, spicas colligit

(Hut. 1), qui sententias a. magnis doctoribus in-

aetas diligenter inquirit. Sic Ruth. Moabitis, anima

scilicet peccatrix, secuta nurum suam venit in Ju-
deam confessionis terram. Ibi in. agro Boos sequens
post terga metentium, ne a doctrina aberret, eorum
$picas, id est, sententias colligit, quas lex in cibum
viduz, pupilli et advenze remanere. przcepit. Deinde

messem stam virga, id est, subtili discretione di-

scutiens, invenit tres modios, qui sunt triplices it-

tellectns. secundum mensaram donationis Christi.

Ex his igitur sustentamur temoore famis, ut vivat

anima nostra,

Car. Vill. De refectorio anime. Quod in refectorio
apirituali ponuntur. tres mense, in quibus hrisius
nitnisirat.

Sicut homo exterior in refectorio materiali ad
horam cibo potuque reficitur, sic homo interior in
refectorio sanct: meditationis potatur vino com-
puuctionis, et diversis exemplorum saginatur fercu-
lis. fn lioc refectorio tres pouuntur mensas , id est,
triplices. intellectus diviuxz  Seripturz , videlicet
historialis, mysticus et moralis. Prima mensa sim.
plicibus, secunda doctoribus, tera. communis est
utrisque. In prima cibus grossior, in secunda subti-
lior, in tertia dulcior. Prima saporem continet exem-
plorum, secuuda vim. mysteriorum, tertia. dulcedi-

PiíT20L. CLXXVI

secunda frangit panem, in tertia docet. Prima pascit
miraculis, secunda figuris, tertia verbis. Res mirae
culorum cerroborat fidein, iinple:io figurarum spem,
doctrina morum charitatem. Dim euim aqua in vi-
num inutatur, dum Lazarus suscitatur, leprosus
mundatur, czecus tlluminatur, tunc simplicior turba
miratur : sed fides iude crescit, quia Deus hoc fe-
cisse creditur. Dum vero discipulis panis frangitur,
et corpus Christi esse perhibetur, dum templum
destrui, et post triduum sub figura. resurrectiouis
rexdificari promittitur, cum hoc evenisse cernitur,
nonne de gloria venturz resurrectionis spes inflam«
matur? dicebat enim de templo corporis sui. Dum
Christus in parabolis loquitur, dum semen seminan-
tis quibus terris congruat assignatur, quid aliud in
ientibus hominum nisi verbi Dei amor ordinatur?
Ponuntur itaque mense, ponuntur. et panes. Affert
Moyses conspersum apostoli hordeaceumn, Elias
Subcinericium. Hordeum tenacissima palea tegitur,
in quo Vetus Testamentum figuratur, quod legalibus
observantiis obumbratur. Per conspersum designa-
tur panis laerymaruin, qui populo Dei in cibo conce-
ditur, dum de /Egypto egreditur. Per panem vero
subeinericium notatur vita peccatorum : «qui tandiu
Supra se cinerem portaut, quaudiu. carnalium vo-
luptatum. desiderio flagrant. Unde scriptum est :
Ephraim factus. est subcinericius panis, qui non re-
versatur (Üse. v1). Panis sub cinere partem subtus
habet mundiorem : illam, qu: supra est, sordi-
diorem. Sic mens terrena cogitans, super se cinc-
rem portat. Si autem panis reversetur, excusso ci-
nere, totus. extat. mundus. Hoc pane subcinericio
nondum bene a cinere excusso pastus est Elias, dum
fugiens a facie mulieris fornicarke, venit in Dersabaa
Juda, ubi puerum suum dimittens perrexit in. desere
tum viam unius diei, sedensque subter unam junipe-
ram, projecit se, el obdormivit, et ecce ad caput ejua
subcinericius panis, et vas aque (11]. Reg. xix). Fu-
git igitur, qui mundo renuntiat, fugit mulierem for«
nicariam, qui fugit luxuriam. Venit in Bersabme
Juda terram confessionis, et puerum suum ibi dimi-
sit, qui pueriles actus deserens, ad viriles agcendit ;
pergit iu desertum viam unius diei, qui servata ttni-

p tte communis vità mundanis renuntians, spiritualia

qu:rit. Subter unam juniperum sedet, qui, noleus
aculeos peccati sustinet. Unde Apostolus : Conde-
lector legi Dei secundum. interiorem hominem , video
autem aliam legem ín membris meis repugnantem 'e ji
mentis mec (Rom, vi). Projecitque se, et obdormi-
vit, cum ab amore snperni bobinis deficiens, in
fomite peccati quasi sub umbra juniperi requiescit,
Ab angelo excitatur quando a sermone Dei (qui me-
dia nocte a regalibus sedibus venit) suscitatur, Et
€cce ad caput ejus subcinericius panis. Caput tnen«
tis, ratio est. lbi subcinericius panis invenitur, quia
nondum tnens a memoria peccati ex toto mundatur,
Surrexit, et comedit, et rursum obdormivit, non in
umbra juniperi ut prius, sed in amore mysterii, uon

33

Digitized by Google
