1085

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA,

104

Heu! quam sepe occurrit mihi merula tentationis, A extollitur super omne quod colitur. Profündum est

et tam tardus curro ad vepres eturticas correptionis.
« Cum autem beatum Benedictum, ut ait B. Grego-
rius, urgeret tentatio carnis, conspiciens urcarum
et veprium juxta densa succrescere fruticeta, nudum
se in illis spinarum aculeis et urticarum incendiis
projecit, et per vulnera cutis eduxit vulnus mentis,
quia voluptatem troxít in dolorem. » Talis ad altare
potest accedere, cui cum occurrerit merula volupta-
tis, currit humilis ad asperitatem correptionis. Ego
autem quomodo accedam? qui porto plumam stru-
thionis in habitu religionis, ut placeam non moribus,
Sed vestibus. Quasi enim struthio volatum siimulo,
sed tamen pedibus terram tango : volito habitu, sed
lerram tango aífectu. Penua siquidem contempla.
tionis a terrenis non elevat, quam corpuleutia car-
nem [fragilitas pondere suo gravat. Unde B. Job :
Penna, inquit, struthionis similis est pennis Herodii
et. accipitris (Job xxxix). Dicitur esse. similis penna
strutbionis pennz herodii et accipitris, cum aliquis
habitu simulat quod vitam alicujus antiqui patris
habeat. in. pennís igitur similes sunt, sed corpore
differunt, quia strutbio corpore major est, et ideo a
lerra non potest elevari. Qui eniin terrena sapiunt,
et terrenis inhíant, carnis desiderio solent aggravari.
Unde et Veritas dicit : Hi sunt, qui veniunt ad vos
in vestimentis ovium, intrinsecus. autem. sunt. lupi
rapaces (Matth. vii). Exterius autem. contegor. ovis
vellere, intus autem s:zevio cupiditate. Coram Domino
consisto ad aliare extensis manibus quasi erucifixus,
crucem simulans, et tamen non portans. Cujus
Crucem? forsitan latronis, sed utiuam illius, cui
dictumest: Hodie mecumeris in paradiso (Luc. xxi).
"Tres sunt siquidem cruces : prima latronis despe-
rantis, secunda orantis et dicentis : Memento mei,
Domine, cum veneris in regnum. tuum (ibid.), tertia
autem Christi. Primus meruit crucem, sed non
profuit ei ad salutem. Secundus vero meruit, sed
tamen ad salutem profuit. Tertius non meruit, por-
tavit eam tamen, sed nobis profuit. His tribus assi-
milari possunt tres species hominum, quorum hi
priini sunt, qui portant crucem mortificando carnem,
et tamen non prodest eis, quia non poenitent. Sunt
autem et alii, qui morlilicant carnem, et prodest eis

ad salutem, orant et exaudiuntur, audiunt. etiam D

quod dicitur : Hodie mecumeris in paradiso. Qoando
autem hoc audiunt? Cum Evangelium legeutes
dicunt : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est
regnum caelorum (Math. v). Sunt. etiam alii liberi a
poena peccati, nullis criminibus implicati, subtra-
lentes se a perverse opere, ab otioso sermone, ab
imm*inda cogitatione, in quorum inanibus labor est
assiduus, oratio in lingua, puritas in mente, por-
tantes aliena peccata quasi sua; hi sunt, qui portant
crucem, non pro suis, sed pro peccatis alienis. Prima
igitur erux diaboli, secunda cujuslibet justi, tertia
vero Christi. Prima malitie, secunda ponitentiz,
terna. justitize. In unaquaque quatuor sunt. dimen-
$iones, in cruce etenun diaboli est. aliitudo, qua

desperatio, de qua dicitur: Peccator, cum ia
profundum venerit malorum, contemnit (Prov, xvm.
batitudo iu earnalibus, qui latam et spatiosam viam
sequuntur. Longiludo vero pertinacia. 1n cruce vero
justi profundum est humilitas, longitudo assiduitag
laboris ; altitudo contemplatio ; latitudo oratio que
non tantum latitudine sua complectitur amicum, sed
etiam inimicum. Crux autem Christi habet profun-
dum timoris, altitudinem spei, latitudinem charitatis,
longitudinem perseverantiz. Ín prima cruce crucior,
ad secundam 1endo, protertia suspiro. Primam
timeo, secundam quaro, tertiam desidero. lu prima
poena tantum, in secunda poena cum venia, in tertia
gloria. Ad erucem malitie pertinet pena, ad crucem

B poenitentig. pertinet venia, ad erucem vero justitig

gloria. Timeo igitur penam, quero veniam, desi-
dero gloriam. Sed forsitan quaeris, utrum reperire
possis mensuras utriusque crucis? Dominice crucis
profundum habet beatus Job, altitudinem David,
latitudinem Petrus, longitudinem Naboth. De prc
fundo timoris dicitur : Erat vir rectus, et timen
Deum (Job 1). De altitudine spei dicit David : In ie,
Domine, speravi, non. confundar in. &ternum (Dial.
xix). Petrus. vero ostendit nobis latitudinem chari-
tatis dicens : Ante omnia muluam in vobis charitatem
continuam habentes, quia charitas operit multitudinem
peccatorum (1 Petr. w). Audis latitudinem cum dicit:
operit multitudinem peccatorum. Hoc est etiam latum
mandauun, ut. qui diligit Deum, diligat el fratren
suum (Prov. x). De longitudiue vero scriptum est.
Cum Achab rex Israel vineam Nabotli vertere vellet
in hortum (114. Reg. xxi), quod ille moraliter intelli-
gens mori maluit quam consentire, ut labor exco-
leadz carnis verteretur in hortum voluptatis, voluit
esse in bono perseverantie meusurau longitudinis
terminum nortis, Supra profundum igitur timoris
altitudo spei locatur, ne per timorem ad desperaiie-
nem animus perducatur. Post spem charitas, post
charitatem perseverantia ponitur, ui qui sperat
amet, in hoc quod amat perseveret. Prima igitur el
secunde crucis mensuras diligens lector assignare
potest cum voluerit. Nos autein revertamur ad ea,
que coepimus, ut sacrificium dignum Deo offerre
valeamus. Tria $unt autem sacrificii genera. Unum
Dominici corporis, allerum contriti cordis, terium
mortificat» carnis. Oportet igitur praecedere sacrifi-
cium humilitatis in mente, afflictionis in carne, ut
habeatur devotio in Dominici corporis consecratione.
Cum obiulisset Abrabam sacrificium Domino post
victoriam quinque regum, vaccam triennem, ei
capram triennem, et arietem triennem, columbam
quoque et turturent, animalium corpora divisit, aves
vero indivisas dimisit. Descendebant autem volucres
super corpora divisa, sed Abrabam abigebat eas
(Gen. xv). Aves sunt spirituales, animalia corda
carnalia. Adversus se invicem animalia dividuntur,
dum perversa desideria distrabuntur. Porro aves
indivise remanent quia spiritales semper wnilali

Digitized by Google
