1121

noctes, a vernali dies. In hieme enim torporis ere-
scunt caligines tentationis; in dslale vero fervoris
mulüplicantur illuminationes contemplationis. In
quorumdam autem mente fit zequinoctium autum-
nale. Sunt namque multi quamvis tepidi, qui atten-
dunt miseriam mundi, defectum caruis, beatitudinem
zlernitatis, et sic sol justiti:e et intelligenti, dirc-
ctis per supradicta ostia radiis considerationis, illu-
ininat arcam conscientiz. Ab hoc xquinoctio minu-
untur dies, et noctes crescunt; quia, tepidi licet
hxc omnia considerent, tamen teinpore tentationis
recedunt, Comitatur etiam longas noctes frigus hie-
mis, id est, desidia mentis et corporis. Crescunt
noctes, dum multiplicantur tentationes. IIas noctes
percurrit luna negligentie, cooperta oblivionis nube,
obtenebrata nubilo ignorantiz. Sunt autem alii fri-
gore hiemis egressi quasi in z:quinoctio vernoali con-
stituti, In. quibus ver oritur, in quibus zstas sequi-
tur, de quibus etiam dieitur: 4Estatem et. ver (tu
plasmasti ea (Psal. vxxin.). In vere enim omnia re-
novantur, in zstate vero maturantur. ln vere ornatur
terra floribus, et in noviter converso vita moribus.
Ab aequinoctio itaque vernali crescunt dies usque ad
perfectum diem eterna beatitudinis; ab autamnali
vetO crescunt noctes usque ad continuam noctem

sierne damnationis. Hunc diem nulla nox inter-

pellat, illam noctem nullius lucis splendor illu-
minat.

Cap. XIX. De fenestris templi.

Fecit etiam. Salomon obliquas fenestras in. templo
(HE Reg. vi). Oblique fenestrt sunt doctores
Ecclesie, qui, dum fideles in Eeclesia verbo predi-
cationis docent, quasi suscepto solis lumine, templi
penetralia claritate replent. Hi siquidem oblique
fenestre dicuntur esse, quia sinum mentis dilatant
jn dilectionem, dilatant ad compatiendum proximo,
extendunt in contemplando Deo. Sunt etiam in
templo cujuslibet fidelis anim: septem alim fene-
strz, septem videlicet dona Spiritus sancti, quie
sunt spiritus sapientie et intellectus, spiritus con-
silii et fortitudinis, spiritus scienti et pietatis,
spiritus timoris Domini. Per fenestram siquidem
timoris, intrat lumen confessionis. Per fenestram
pietatis, lumen condescensionis. Per fenestram
scientim, lumen cireumspeclionis. Per fenestram
fortitudinis, exemplum bonz operationis. Per fene-
stram consilii, radius deliberationis. Per fenestram
intellectus, lumen discretionis. Per fenestram sa-
pientiz lux zdiflcationis, Sapientia enim zdificat,
illuminat : per ipsam siquidem oritur in mente sol
justitie Christus Deus noster: doctrina enim et
exemplo conversationis Christus replet luce sapien-
tim secrelum cordis nostri. Audi fenestrarum obli-
quitatem, audi diffusam luminis claritatem. Nihil
enim latet occultum in absconso mentis, quod non
appareat in luce verze confessionis.

Cap. XX. De parietibus templi.

"Edificavit Salomon parietes templi intrinsecus ta-

DE CLAUSTRO ANIME. — L1. 11.

1123

À bulatis cedrinis, a pavimento domus usque ad sunmi-
tatem. parietum , et super labulas cedrinas induzit
aurum (11] Reg. vi). Mystici templi parietes suut
populi fideles, qui ad similitudinem parietum per
successionem temporis sese invicem subsequen-
tes, quasi ordines lapidum diriguntur in altum.
Fiunt autem ex marmore, decorantur tabulis ce-
drinis, auro supervestiuntor. In fortitudine siquidem
marmoris, fides; in altitudine cedri, spes; in pre-
tositate auri, quz virtutes supereminet ceteras,
intelligi potest charitas. Substeruitur itaque firmitas
fidci, ut vestiatur. sublimitate spei, ut. decoretur
auri pretiositate; id est cbaritate. Teguntur autem
parietes templi cedro, a pavimento usque. ad summi-
tatem. parietum , quia spei perseverantia nullum

B debet. habere (inem in Dac vita, sed a primo justo

usque ad ultimum justum, sub tutela spei insudarc

debet Ecclesia bonis operibus, et studio virtutum.

Moraliter autem in spirituali templo structura parie»

tum est processus. virtutum. Fit igitur de matinore

' Pario, vestitur cedro, decoratur auro. Marinor Pa-

rium'candidum esse dignoscitur, cedrus odore suo

serpentes fugat, aurum puritate sua metallorum

Omues exsuperat species. In. marmore itaque puro

candorem, in cedro reperimus odorem , in. auro

splendorem ; candorem videlicet munditiz,, odorem
bon:e fame, splendorem bou:e couscientiis, Candor
igiiur in marmore est quasi munditia in mente;
odor in cedro, suavilus fam: procedens ex boua
operationis exemplo; splendor vero iu auro est
quasi puritas conscientize in animo.

Car. XXI. De colaturis variis, et torno.

Sed et omnes parietes templi per circuitum sculpsit
eelaturis variis , et torno (113. Reg. vi). Mystice
parietes templi variis czlaturis sculpuntur, dum di-
versis fidelibus per spiritum diversz donationes at -
wibuuntor, ita ut. detur alii sermo sapientie, alli
sermo scientie, alii gratia curationum, alii interpre-
tatio sermonum (1 Cor. xw). Sculpuntur etiam pa-
rietes cum. torno, cum omnibus, qua divina Scri-
ptura przcipit, nullus fidelium contradicit, sed ex
animo clamat cum Psalmista : Paratus sum et non
sum (urba(us, ut. custodiam mandata. (wa. (Psal.
cxvin); et alius propheta : Ecce ego, mitte me (Isai. vi).
jn torno sunt, qui mandatis divinis obediunt. Mora-
liter vero variis czelaturis sculpuntur templi parietes,
dum per diversa loca diversarum rerum imprimun-
tur imagines, ut habeant singul:e virtutes juxta mo-
ralitatis intuitum formas sibi convenientes. Attende
igitur in quolibet loco intelligibilis templi, bovis
imaginem, id est, mansueludigem. Imprime, et alibi
figuram leonis, rigorem videlicet sever: districtionis.
Imprime columbam, simplicitatis formam. Adde et
turturem, id est, castitatem. Adjunge arietem, oviutn
scilicet ducem, id est, magistrum verbo et exemplo
pracedeütem turbam discipulorum. Interpone inun-
ditiam lilii, seu rosam martyrii. labes igitur in tem-
plo spirituali diversas cxlaturas, dum intrinsecus
in animo virtutum diversitates locas. Sculpuntar

Digitized by Google
