1089

DE CLAUSTRO ANIME. — LIB. Hil.

1u99

nit. Ille vero, qui profunde noctis tenebras, id est, A perstrepunt, nunc nihil nisi fabulas audire volunt.

secularium difficiles culpas, et eorum corda frigida,
gelu desperationis concreta considerat, quasi in la-
tere claustri sedet, quod ad Septentrionem spectat.
Post tenebras vero profundz noctis, id est, post
cupiditatis et odii czecitatem, aurora justitize superni
Solis radios expandens, mentis illuminat secretum,
fugat nubes tentationum, torporem frigoris expellit,
dilectionis calorem nutrit, invitat ad amorem
proximi. Sicut lucifer praecedit solem, sic amor
proximi amorem Dei. Hoc igitur latus. claustri spi-
ritualis, ortum respicit charitatis. Tunc enim inci-
pit diligi Deus, cum incipit diligi preximus. Et sicut
50l oriens ascendit ad australem plagam, sic per
Amorem proximi fit ascensus ad charitatem Dei. [n
latere vero claustri, quod ad meridiem respicit, su-
mus, quando ardente charitatis sole, divina majesta-
tis lumen prz nimia claritate tenuiter videmus. Li-
cet enim radius contemplationis recto tramite jllu-
minet terram. cordis, licet mens aut minimas, aut
nullas habeat tentationum umbras, lamen cum vi-
dere plenitudinem Deitatis volumus, impeditur ratio
ne possimus. Non est igilur quo divertat animus, qui
inter hzc quatuor virtutum munimina manet consti-
titus. Non enim ad carnis voluptatem, non ad mundi
vanitatem, non ad odium proximi, non ad contem-
ptum Dei.

Cap. Ul. De quatuor ordinibus columnarum, et quod
ez contemptu. sui duodecim columnarum ordo pro-
cedit.

In his quataor claustri lateribus quasi quatuor
ordines columnarum disponuntur. Ex contemptu
etenim sui duodecim columnarum ordo procedit,
fcilicet humiliatio cordis, et afflictio carnis, sermo
humilis, abjectio vestis, cibus tenuis, pondus laboris,
amor subjectionis, contemptus honoris, laudem fuge-
re, alterius consilium suo preferre, subditis obedire,
de sediffidere. Hz column:e secantur, sculpuntur et po-
liantur. Secantur quando discretione virtutis a vitiis
separantur. Sculpuntur, quando ea quz? mens cogitat,
manus operatur. Sie Salomon in templo celaturas
prominentes fecisse legitur (1! Reg. vi). Prominent
czelaturze, dum mentis cogitaliones exterius apparent
jn exemplo ei operatione. Sed quomodo poliuntur ?

Nunc albas, nunc nigras, nunc medio colore colora-
tas delectantur habere cappas, nunc vilis placet
habitus, nunc mediocris, nunc superfluus. Nunc
dant illis olera pastum, aqua potum, nunc vero ex-
quisitis ferculis , nunc diversis poculis utuntur.
Nunc laborant, nunc labor displicet. Amant subesse.
ut possint praeesse, houores fugiunt, ut honoribus
occurrant. Hac est inxqualitas columnarum, hzc
est asperitas earum. Paulus apostolus zqualitatem
et levitatem [lenitatem] docet. Lxevitatem [Lsenita-
tem) cum dicit : Si fieri potest, quod ex vobis est, cum
omnibus hominibus pacem habentes (Rom. xi). Et in
eodem : Non vosmetipsos de[endentes, inquit, charissi-
mi, sed date locum ira (ibid.) JEqualitatem vero, ubi
ait: Scio lumiliari, scio et abundare, ubique institu-
tus sum, el in omnibus, et satiari et esurire, et abun-
dare et penuriam pati. Ümnia possum in. eo, qui me |
con[ortat (Philip. ww). Unde beatus Gregorius : « Qui,
iuquit, acceptis rebus non extollitur, qui eas ad usum
vans glorie non intorquet, qui solus non possidet
quod accepit, sed lioc misericorditer cum indigenti-
bus dividit, scit abundare. » Qui acceptis alimentis,
non ad ingurgitationem ventris utitur, sed ad repa-
rationem virtutis, nec plus carni tribuit quam ne-
cessitas petit, scit satiari; qui alimentorum inopiam
sine murmuratione tolerat, nec pro necessitate vi-
ctus aliquid agit, unde anima peccati laqueum in-
currat, scit esurire. Quem ergo in abundantia su-
perbia non elevat, nec in necessitate cupiditas irri-
tat, novit abundare, novit penuriam pati. Cum
autem diceret omnia possum, ne per elationis tu-
morem excederet zequalitatem, statim. subjunxit, in
eo qui me confortat. Qui enim quod faciunt, Deo as-
cribunt, et humiliter sentientes de se diffidunt, tali-
bus non evanescit fructus sui laboris, quia nec
extollitur in auras vanze glorie, nec vento rapitur
elationis. ,

Cap. 1V. De basibus columnarum : Quod tres in Scri-

puris basium species inveniuntur.

Sieut bases suppositze columnis materialibus por-
tant xdificii sui pondus,sic patiente virtus, zdificii
spiritualis sustinet. onus. Tres autem in Scripturis
bosium species inveuiuntur, scilicet nea, argentea

Quando tribulationis adversitate feriuntur. Quod f) et aurea. JEnea fortitudinem, argentea cum fortitu-

politur, z:quale efficitur. 4&quale non elatum, leve
non asperum. Prima igitur columna, id est, humi-
liatio cordis politur, dum zqualitatem servat, dum
non exasperatur per iram, nec inzequalitatem recipit
superbie, qui sibi nullum ezistimat zqualem, sed
ellieitur cor Deo subditum, proximo amicum, in
se modestum. JEqualitas mentis lineam servat
religionis, Sunt enim quidam, qui nunc affli-
etione carnis macerantur, nunc ad carnis volu-
ptatem revertuntur, sspe vigilant aliis dormien-
libus, sed sepius dormiunt aliis vigilantibus.
Nune humilia, nunc sublimia, nunc blanda, nunc
. aspera loquuntur, nunc de fratribus, nunc de paren-
tibus glerianlur, nunc nibil nisi ordinis statula

dine claritatem, aurea cum fortitudine et elarítate
fulgorem tenet. Fortitudo in opere, claritas in ser-
mone, fulgor in mente. Qui in his tribus patientiam
bene servat, quasi basis aurea virtutum structuram
firmiter portat. His tribus usus egg Moyses in cousti-
tutione tabernaculi, enea scilicet, argentea et aurea
(Exod. xxxvi). Edificavit Moyses tabernaculum, quod
moraliter designat claustrum anima, Tria possumus
assignare tabernacula, scilicet materiale, mysticum et
morale, id est tabernaculum Moysi, tabernaculum
Christi, tabernaculum cujuslibet justi. Tabernaculum
Moysi fuit ex diversis ornamentorum generibus con-
veniens structura. Tabernaculum Christi est Ecclesia.
Tabernaculum justi quzlibet fidelis anima. Unum fi;

Digitized by Google
