1057 -

bE CLAUSTRO ANIM,E.— LiID. 1l.

1058

boris instantibus subsannantes detrahunt? Nunquid A Domini audire consueverat, verbositati servit. Hz»

non labor labiorum ipsorum operiet eos? (Psal. cxxix.)
De his inordinate, et non secundum formam apo-
stolieam ambulantibus, ad Thessaloniceuses 'scribit
Apostolus dicens : Denuntiamus vobis, (ratres,in nomi-
ne Donini nostri Jesu Christi, ut subtrahatis ab omni
fratre ambulante: inordinate, et. non secundum tradi-
tionem quam acceperunt a nobis (II. Thes. wn). Ipsi
enim scitis quemadmodum oporteat imitari nos,
quoniam non inquieti fuimus inter vos, neque gratis
panem manducavimus ab aliquo, sed in labore el
fatiyatione, die ac nocte laborantes, ne quem ve-
strum gravaremus. Non quasi non habterimus po-
testatem, sed ut nosmetipsos daremus formam vobis
ad imitandum nos. Nam cum essemus apud vos, hoc
denuntiavimus vobis, quod si quis non vult operari,
nec manducet. Audivimus enim inter vos quosdam
ambulantes inquiete, nihil operantes, sed curiose
agentes. His autem, qui ejusmodi sunt, denuntiamus
et obsecramus in Domino Jesu Christo, ut cum si-
lentio operantes, suum panem manducent.

Cap. X. Ut praatus sit sapiens, non negligens.

Possunt hzc omnia, quz superius diximus, ordinari,
ordinata servari, nisi negligentia prelatorum przpe-
diantur. Si enim caputlanguidum fuerit, czetera quoque
membra erunt debilia. Caput membra sequuatnr, et
discipuli magistrum. Tria sunt autem capita, scilicet
corporis, congregationis et mentis. In singulis siqui-
dem capitibus aures sunt et oculi, habet enim pre-

latus oculos, quoslibet fratres discretos, qui quod in C

subjectis vident, renuntiant. Habet et ratio mentis
oculos, actuum scilicet et contemplationum. Debet
igitur, pr:elatus sapiens esse, non negligens. Oculi,
autem, sapientis in capite ejus (Eccl. n), id. est, in
Christo, ut se talem subjectis exhibeat, qualem se
Christus díscipulis prebuit imitandum, ut cum apo-
stolo dicere possit : 1mitatores mei estote, sicut et
ego Christi (I Cor. 1). In. tribus maxime przelati
Christum imitari debent (quia in loco Christi sunt),
id est, in dignitate, potestate et officio. Fuit Christus
sacerdos, rex, et minister. Sacerdos, cum in ara
crucis seipsum hostiam daret; Rex cum a ligno re-
gnaret; minister, cum Petri pedibus aquam mini-
strarel. Sacerdoti igitur dignitas, regi potestas,
ministro competit officium ; dignitati debetur reve-
rentia, potestati obedientia, officio cura. Duo igitur
ex his debentur przelatis, tertium subjectis, Reveren-
tia et obedientia prxlats exhibenda est a subjectis,
eura vero subjectis impendenda est a praelatis. Quid?
noune in bis subjecti prielatos imitari debent? Non.
Sed cum viderint praelatos in dignitate humiles, in
potestate mites, in administratione cur familiaris
servientes, sint ipsi humiles, mites, injuncta officia
benigne suscipientes. Sunt enim quidam, qui przla-
torum occupationem accusant, ingressus eL egressus
eorum damnant. Causas eorum ignorant, et si co-
gnoverunt, turbant. Consiliis se ingerunt, cur, quo-
modo, a quo factum sit querunt. Sic Maria, qus in
silentio debet esse, Marilix detrahit, et quas verba

est falsa Maria. Est enim vera Maria et falsa Maria;
vera Martha et falsa Martha. Vera Maria tacet, au-
dit, laerymatur; falsa Maria conqueritur quod non
egrediatur, quod exteriora non ordinet, quod s:ecu-
laribus non admisceatur. Vera Maria emit unguen-
Uim, frequentat sepulcrum, ut ungat mortuum. Emit
pretio boni operis, frequentat desiderio devotionis,
ungit verbo consolationis. Falsa Maria vendit, fre-
quentat non sepulcrum, sed forum. Timeo autem,
ne cum redierit, cum fatuis virginibus clausam in-
veniat januam (Matth. xxv). Vera Martha conque-
ritur, quod sola ministret, quod solitudine rei fami-
liaris turbetur, quod cut. sorore verba Domini non
audiat. Sed quid dicit ei Dominus? Martha, Martha,
B sollicita es, et turbaris erga plurima, Porro unum est
necessarium (Luc. x). Docet Christus quid sit neces-
sarium; unum, inquit, id est, ut idem semper sit ani-
mus, ne frangatur adversis, ne prosperis elevetur.
Hinc et de Anna dicitur : Et vultus ejus non sunt am-
plius. in diversa mutati (1. Reg. 1). Vultus in diversa
non mutantur, quando mens post virtutes ad. vitia
non inclinatur. Sic et post aque motum in. piscinam
multi descendebant, et. sanubatur unus (Joan. v). Et
Psalmista : Unam petit a Domino (Psal. xxvi). Uni-
tas igitur vite, sanitas est animxe, Falsa vero Mar-
tha, quod sola ministret, non conqueritur, sed solis
exterioribus delectatur. Sed quia similis similem
quarit, vult tamen habere sociam falsam Mariam.
Quibus licet unum esset necessarium, upum tamen
est contrarium ; quia cum unitatem servare debe-
rent, detractioni student. Tales przdlatorum digni-
latem nom reverentur, nec potestatem timent, sed
abutuntur lege claustrali, et claustri statuta turbant.
Cap. Xl. Quod duodecim sunt abusiones claustri.
Duodecim autem sunt abusiones claustri, quibus
tota religionis sumina turbatur, id est, przlatus ne-
gligens, discipulus inobediens, juveuis otiosus, senex
obstinatus, monachus curialis, monachus causidicus,
habitus pretiosus, cibus exquisitus, rumor in clau-
stro, lis in capitulo, dissolutio in choro, irreverentia
juxta altare. Immoremur igitur in singulis de singu-
lis pauca disserentes.
Car. Xil. De prelatis negligentibus. Abusio prima.
p Sunt quidam, qui sciunt, et possunt, ei volunt
preesse; quidam, qui sciunt, et possunt, sed no-
lunt; quidam, qui nec sciunt, nec possunt, sed vo-
lunt; quidam qui nec sciunt, nec possunt, nec vo-
lunt. Scire, et posse, et velle, cliariiatis est vel su-
perbiz; scire, et posse, et nolle, humilitatis vel iner-
iie; nec scire, nec posse, sed velle, cupiditatis et
stultitiz: ; nec scire, nec posse, nec velle, discretiouis
et providentiz. Qui enim sciunt, et possunt, et vo-
lunt prxesse, sí velint prodesse, charitalis est, al;o-
quin superbia. Qui vero sciunt, et. possunt, et no-
lunt, humilitatis est quod renuunt, inertize vero cum
sciant si omnino desistunt. Qui autem nec sciunt,
mec possunt, sed volunt, ambitionis videtur esse,
quod volunt stultitiz, si velint, quod nec sciunt, nee

Digitized by Google
