<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
1061 DE CLAUSTRO ANIMÆ. — LIB. II. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,900">
camino etenim paupertatis decoqui solent vitia
carnis. Carnem crudam idcirco desiderant, ut
quando, et quomodo, et quantum velint sibi co-
quant. Tales sunt quidam, qui morantur in clau-
stro, quasi in Silo, qui nihil aliud faciunt, nisi
quod, vel quomodo, vel quantum volunt. Illi vero,
qui male vivunt, et subjectos bene vivere cogunt,
errantes revocant, sed fortes occidunt. Revocant
verbis, occidunt exemplis. Religiosi videri student,
quia religiosos sub se habent. Gloriantur de
eorum patientia, non de sua. Quod operari nolunt,
imperant : operantur ipsi quod aliis operari licitum
non esse putant, subjectos cogunt, et a nemine
cogi volunt.
CAP. XIII. De discipulo inobediente. Abusio secunda.
Inobedientiae morbus ex superbiae tumore pro-
cedens, sicut sanies ex vulnere, sic ex ulcere con-
temptus emanat. Morbus inobedientiae languor est
animae. Qui enim operari non vult et potest, vivit,
sed langueit. Vivit potens, sed langueit voluntate.
Hoc morbo primus homo languit, qui cum viveret
potestate, et sanus esset voluntate, bestiis terrae
praepositus fuit, per inobedientiae vero culpam
suppositus, etiam nunc muscis, et culicibus per
posteros servit. Quando infirmitas carnis adunatur
in humorem, contingit quandoque ut generet lan-
guorem. Mens enim carnalis per luxuorem superbiae
incurrit saepissime languorem inobedientiae. Duae
a quiet in sunt tumoris species, duri videlicet et mollis.
Duritia tumoris in carne, est obstinatio carnalium
in conversatione. Huic autem tribus modis mederi
solent, emplastro scilicet, unguento et ferro, id est,
exemplo boni operis, verbo comminotionis, disci-
plina correctionis. Cum enim mens non emittit
sanem per confessionem, vel ex commotione non
promittit emendationem, restat ut ferri recipiat
incisionem, id est, correctionem disciplinae. Est
autem tumor mollis, cum mens inflata delectatur
voluptosis ; cum secatur otium, somnolentia tor-
pescit. Ex his igitur languor animae nascitur,
quando duritia obstinationis pressa, vel mollitie,
dissoluta, mens superba nihil operatur. Assumit sibi
inobedientia quandoque nomen obedientiae, ut solo
nomine glorietur. Sed quia obedientia multis modis
dicitur, expeditur ut sermo de ea habitus altius repe-
tatur. Imponitur enim nomen obedientiae, praecepto,
facto et loco, ut designet quod praecipitur, monsret
quod agitur, nominiet locum in quo quis moratur.
De praecepto enim dicitur, injungit ei obedientiam ;
de facto, complevit eam; de loco, apud illam mo-
ratur obedientia, cum aliquam remotam servat
villam aut cortem. Prima est facilis, secunda
gravis, tertia ad utrumque se habet. Leve enim
est praecipere, sed labor est implere. Locus vero
aliquando placet, aliquando dispicet. Placet quibus-
dam, non quia abundet fratribus, sed piscibus.
Placet, quia famulis abundat et fabulis. Placet, quia
solus cuncta possidet; et sic fit, ut vocetur obedientia
cum non sit. Hanc obedientiam multi desiderant ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,970,900">
extra obedientiam esse ugeant. Multis autem modis
haec obedientia quaeri solet, id est, auxilio, consilio
et ingenio. Auxilio videlicet parentum, concilio fra-
trum, simulationis ingenio, ut quod minus pare-
tur, vel exhortationibus fratrum non potest obtineri,
saltem simulationis ingenio possit audisci. Haec
autem obedientia, quæ conceditur alicui, parentum
exactione, seu fratrum seductoria exhortatione, vel
etiam boni operis simulatoria ostensione, obe-dien-
tia nomen habet, sed re caret. Ad hanc etiam obe-
dientiam aliis modis pervenitur, ut quod illis tribus
præcedentibus non potest, promissione muneris
obteineatur. Sic adhuc cum Petro Simon Magnus
moratur in Ecclesia, et Saphira cum Anania.(Act. v,
viii); per Petrum boni prælati; per Simonem, Ana-
niam et Saphiram mali subjecti designantur.
Voluit emere Simon gratiam, isti obedientiam.
Ananias et Saphira absconderunt partem substan-
tiæ, isti vero negotii incumbunt acquirendæ pecu-
niæ. Hæc est obedientia cum Simonisna. Est et alia
species inobedientiæ, quæ tamen obedientia voca-
tur, de qua dicitur: Quia obedisti voci uxoris luce
plus quam meæ, maledicta terra in opere tuo
(Gen. iii). Quatuor sunt autem voces, scilicet uxoris,
mundi, diaboli et Dei. Audiam igitur quid loquatur
in me Dominus Deus (Psal. lxxxiv), non quid lo-
quatur diabolus, non quid loquatur caro, aut in un-
dus. Vox uxoris, vox carnis; vox autem carnis,
voluptas; vox mundi, vanitas; vox diaboli, iniqui-
tas; vox Dei, bonitas. Voci uxoris obedint, qui
carnis suggestionibus non contradicunt : et plus
voci uxoris obediunt, quam voci Creatoris. Est
autem vox Creatoris ad subiectos de prælatis dicens:
Quæ dirunt, facite; quæ autem faciunt, fuere nolite
(Malch. xxiii). U perversis obedias prælatis ininit,
qui etiam male operantibus obedire jussit, ut sic
ingrediaris, et egrediaris cum David sub Saula
(I Reg. xviii), et eundem honores, licet reprobum
cum Samuele (I Reg. xv). Inobedientes igitur et
superbos seipsis esse testantur, qui prælatis licet
perversis non obediunt, et eos non venerantur. Nec
bonis tamen obedias in malo, nec perversis contra-
dicens in bono.
CAP. XIV. De juvene otioso. Abusio tertia.
Otium stultitiam, laborum scientiam generat. Est au-
tem et labor et otium interioris hominis, est labor et
otium exterioris. Labor interioris, labor scientiæ;
labor exterioris, exercitium operacionis. Scientiæ
labor in tria dividitur, id est, in laborem disciplinæ,
exercitii et doctrinæ. In pueritia labor disciplinæ,
in juventute exercitii, in senio doctrinæ, ut qui
nescit, in pueritia discat; qui didicit, in juventute
ad usum ducat; quod ad usum ducit, in senio doceat. Est et alius labor interior, scilicet cogitationis
et meditationis, ut ad requiem perveniat contem-
plationis, ut si quid per oblivionem sub nube dubi-
tationis lateat obscurum, fiat cogitatione liquidum,
meditatione liquidus, contemplazione liquidissi-
mum. Cum enim aliquid de cœl. substibus offert ueo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; mantida ortografia e hifenização originais conforme visível. Algumas palavras de difícil leitura (ex.: "muscis", "monsret") foram reproduzidas tal como aparecem na imagem sem normalização.</notas>
</pagina>