1079

quidam ex data sibi potestate quandoque super-
biunt, et licet eis alii obediant, ipsi tamen obedire
praelatis nolunt, Ünde igitur processit dejectio, in
dignitate; unde subjectio in potestate; unde turba-
tio in familiaritate? Unde iterum malum in angelo,
cum nec przoesbisset, nec tunc esset? Unde pecca-
tum in primo homine, cum melius deberet credere
praecepto Creatoris, quam suggestionibus antiqui
hostis? Quomodo contigit ut Judas, qui in tantum
fuerat familiaris, in malum consenserit Judzis?
Quare iterum Christus in tantum fecit eum familia-
rem sibi, quem noverat inter discipulos deteriorem?
Quo digredior ? Quo ascendo? Aliioris est enim hoc
operis et subtilioris. Scio tamen quod si veniret
Satanas ad capitulum confessionis, impetrare pos-
set indulgentiam remissionis. Sed ne desperaret
homo, cum audiret angelum tantz dignitatis despe-
Tà$86, hominem tant potestatis peccasse; discipu-
lum tantze familiaritatis apostatasse, ostendit nobis
Deus exempla quorumdam, qui peccaverunt, nec
desperaverunt, sed amici Dei facti sunt. An ignoras
Petri negationem? (Matth. xxvi.) An nescis Thoma
dubitationem? (Joan. xx.) Nonne post culpam dilexit
Mariam? (Luc. vi.) Amat. Christus. confitentium
bumilitatem, non superborum obstinationem, qui
declinant cor suum in verba malitiz ad excusandas
excusationes in peccatis. Sed tu, benignissime Do-
mine, inclina cor meum ad faciendas justificationes
tuas in omni tempore, ne declines cor meum in verba

APPENDIX AD HUGONIS OPEPA DOGMATICA. 0.
ereature, cul prepositus erat subditus fuit. Sic A qui scit quid debet et quid deceat. In his

1082
tri-
bus personis designari potest. forma perfecta re.
ligionis. In Martha ministranfism, in Maria cau-
siralium, in Christo prelatorum. 1n capitslo itaque,
jn quo discreti. pravalet auctoritas prelati, nemo
nisi jussus loquatur, nisi vel proclamet aliquem, vel
de ordine quarat, vel culpam soam humiliter eon-
fiteatur. In his siquidem servandis summus esi
medicus et perfecta medicina, severus magister
non crudelis, et rationabilis disciplina. Si eni ali-
quis emendatoriam vindietam ferre recusaverit,
nec tantum fratres sed etiam magistrum clamosus. '
et impudens contempserit, etiam si non absces-
serit, de vestra societate projiciatur. « Xon enim, ut
ait beatus Augustinus, hoc fit crudeliter, sed mise-
B ricorditer, ne contagione pestifera plurimos perdat.

Ca». XXII. De dissolutione in choro. Abusio
undecima.

Cum non solum in e:eteris officinarum locis, ve-
rum etiam in omnibus motibus nihil fiat, quod eu.
jusquam offendat aspectum, congruum mihi fore
videtur, ut maxime jn ecclesia cum ad opus Dei
ventum fuerit, humilitatis honestas diligentius ob-
servetur, ut qui in ecclesiam ante conspectum Dei
convenimus, ne ibidem deteriores simus. Sunt enim
quidam, qui mente vagi, attoniti oculis, babita
dissoluti, plana parietum prospieientes perlustrant,
aliud cantant, et aliud cogitant. In choro sunt
corpore, sed in foro mente; nunc intus sunt, punc
foras exeunt; nec tantum intus dissoluti, sed eliam

mali:ig (Psal. cxL), sed justitiw. Justus enim in initio C cum exierint. foras curiosi. Psalimodize verba pro-

eccusator est sui (Prov. xviii). Quid est quod clare
vis illi, quem nihil latet, cui omne cor patet, qui
videt in abscondito, qui novit cogitationes homi-
num? Abscondit se Adam in paradiso post culpam,
sed abscondi non potuit, qui nudus fuit (Gen. m).
Oculis enim omnipotentis Dei nuda et aperia sunt
emnia (Hebr. 1v). Solent etiam ex nimia simplici-
tate. prelatorum, vel perversitate subditorum, in
capitulo lites multiplicari, quia ubi deest severitas
disciplinz, oriuntur jurgia, crescunt rixze. Loquun-
tur de exierioribus negotiis in domo confessionis,
adducunt oves et boves in capitulum, ut ubi baberi
deberet sermo de animabus, habeatur cura de bo-
büs. Commoventur inter hujusmodi verba eimpli-
ciores fratres, turbantur discreti, habent iracundi
locum, perversi tempus loquendi. Conqueritur Mar-
tha, respondet Maria, quia non est qui respondeat
pro ea. Ubi enim nimia simplicitas przlatorum non
servat pacem claustralium, vel non increpat culpas
ministrantium, ibi nec Martha compescitur, nec
Mariz silentium custoditur. Lego quesjum Marthe,
sed non lego responsionem Mariz; lego tamen
Christum pro hac ad illam respondisse. In respon-
sione siquidem Christi doceri possunt praelati. Hor-
Jatur enim Martham, laudat Mariam. illam, ne
desistat a bona operatione; istam, ut perseveret
in contemplatione. Pulcher ordo recte viventium,
utin capitulo turbato fratri non respondeat , nisi

ferunt, sed psalmodiz sensum non attendunt, Unde
beatus Gregorius. « Vox, inquit, psalmodie eum
per intentionem cordis agitur, per hanc omnipotenti
Deo ad cor. iter paratur, ut intente. menti, vel pro-
phetix: mysteria vel gratia compunctionis infun-
datur. » ldem in eodem : « Dum, inquit, per psal-
modiam compunctio effunditur, via nobis in corde
fit, per quam ad Jesum id fine pervenitur. » Sunt
etiam alii voce dissoluti, qui vocis suze modulatione
gloriantur, nec tantum gaudent de dono gratiz, sed
etiam alios spernunt tumentes elatione, aliud can
lant quam libri habeant, et aliud forsitan iterum
dicturi, si sint illad idem iterum cantaturi. Tanta
est levitas vocis, forsitan et mentis. Cantant forsi-
tan, ut jlaceant populo magis quam Deo. Qui sie
cantant, non cantant cum Maria sorore Moysi, sed
in palatio cum Herodiade, ut placeant discumbenti-
bus vel Herodi. Timeo autem, ne sicut delectantur
altitudine vocis, delectentur etiam elatione mentis.
Nemo tamen altius cantat eo, quem Dominus exau-
dire consuevit de monte sancto suo, nemo dulcius
quam cui Dominus inclinat aurem suam. Voce meo,
inquit David, ad Dominum clamavi, et exaudivit me
dej monte sancto suo (Psal. vi). Esto. igitur in valic
humilitatis, ut in. monte saneto exaudiri merearis.
Si siccantas, ut ab aliis laudem quaeras, vecem
tuam vendis, el facis eam non tuam sed emeuii
suam. Cave ne monasterium verias in theatrum.

Digitized by Google
