1075

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

1016

per sui curam, aliorum postponit; sed, cum hzc A (ua. Non credebam narrantibus mihi, donec ipta veni,

utraque solerter sagit, aliqua subito causa emer-
gi, que omnes cireumspectiones obruit; et sic
sola ciscretjo animo damna nuntiat, et quasi
Dominum ad lamenta vocat. Audi igitur, charissime,
quid tibi nuntiet puer, qui evasit, id est puritas dis-
cretionis quid nuntiet menti. Audi damna camelo-
rum, et casum puerorum. Hi rapiuntur, illi moriun-
tur. Auferuntur curz dispensationum, dum per ne-
gligentiam perit puritas circumspectionum. Gaudent
muli elaustralium cum de regibus fabulantur, dum
casus militum narrant, dum pro illis loquuntur, a
quibus uon agnoscuntur, muliorum partes defendunt,
pro muitis irascuntur, pro multis litigant, ignorant
tamen quod negant aut affirmant. Si autem de regi-
bus serio est, docet lectio claustri regum  certami-
D& casus et eventus bellorum, quomodo moriatur
Saul, quis ejus mortem nuntiaverit David. Cum euim
reverteretur David a cede Amalech,et maneret in 5ice-
leg, venit homo de castris Saul ad David, dixitque ad
eum David : Unde venis ? De castris Israel, inquit,
fugi. Quod est verbum, inquit, quod facium est ? Qui
ait : Saul et Jonathas filius. ejus interierunt. Unde
scis, inquit, quod mortui sunt? Et ait adolescens :
Casu veni in montem Gelboe, e: Saul incumbebat super
hastam suam, et conversus post tergum suum, videna-
que me vocavit. Cumque respondissem : Adsum, dizit :
Qutsnam es tu ? Et aio ad eum: Amalechites ego sum.
Sia, inquit, super me, el. interfice me; et. iuter(eci
eum. (11 Reg. 1). Hi sunt. rumores ruminandi clau-
stralibus. Cum enim reverteretur David a cede Ama-
lech, venit ad eum homo de Castris Saul, quia dum
post mortificationem vitiorum iterum carnis appeti-
tus non tantum proprios lapsus nuntiat, sed etiam
defectus alioruni narrat, fit ut per exempla majorun
&ad voluptatem carnis inclinet mentes aliorum. Quos
enim Saul, nisi superbos in Ecclesia przlatos signi-
ficat * qui ab buiero et sursum eminere sibi viden-
lur super universum populuin. Qui in monte Gelboe
2b Analechita percussus. occumbit, duin in. onte
superbie posita, per diversa carnis desideria mens
fluxa decurrit, Super Saul, ut eum occideret, Ama-
lechites stetit ; quia animus, cui carnis delectatio
dominatur, cito perit. Sed tu, charissime, pracipe
uni de pueris tuis, id est. spiritui purae discretionis,
ut interficiat in te Amalechitam istum, qui ausus est
manum iitere etiam munc quotidie in Christum
Domiui. Hiec. enim multum nocent. praelatis, amor
scilicet proprie excellenti: , et voluptas carnis.
Audire forsitan velles, eharissime,rumores pacis non
belli, coucordie nop discordie. Regina Saba novit
rumores hujusmodi, que , audita [ama Salomonis, in-
gressa Jerusalem, locuta est. ei universa. qua habebat
in corde suo, et ille docwit omnia qua proposuerat,
vidensque civitatem, quam edificarerat, et cibos mens
ejus, et habitacula servorum, et ordinem ministrantium
€t vestes eorum, et pincernas, et holocausta, qua offe-
fébat in domo Domini: Verus est, inquit, sermo, quem
audivi in lerra mea super sermonibus (uis, et sapientia

et vidi oculis meis, et probavi quod dimidia pars mihi

nuntiata non fuerit. Major est sapientia, et opera (ua,

quam rumor, quem audivi (111 Reg. x). Saba, capii-

va, vel, ut quidam volunt conversio vel incensio inter«

pretatur. Dum enim aliquis sub lege peccati adhue

in ssceulo positus tenetur, audita fama Salomonis

per verbum przdicationis ad Dominum couverti.
tur; conversus, igne charitatis accenditur. Et in.
gressa Jerusalem cum incipit diligere pacem, locuta
est ei universa, qux babebat in corde suo per. con-
fessionem, et ille docet oninia verba, quxe. proposue-
rat, si. peniteat, babere remissionem. Videt regina
Saba sapientiam veri Salomonis, quam ostendit
nobis per humilitatem fMii; videt domum Ecclesis,
quai quotidie zdificat per. gratiam Spiritus sancli,
videt cibos mense, et habitacula servorum, id est
intellectus diversos Scripture, et congregationes
religiosorum, videt ordinem ministrantium, id est
Siatuta recte. viventium. Considerat etiam vestes,
inartyrum scilicet et confessorum carnes, lias pür-
pureas rubore proprii sanguinis, illas vero nigras
exercitio laboris, seu pallidas mortificatione caruis.
Videt princernas, qui cum cibo praedicationis pro-
pinant vinum compunctionis. Accendit etiam holo-
causta, qwe offeruntar in ara cordis contribulati.
Sed cum hiec. videl animus noviter conversus, dici-
iur de eo quod sequitur, et non habebat ultra. spiri-
tum. llabebat, et non habebat. Habebat enim spiri-
ium humiliatum non elatum, spiritum gratiz non
nequitiz, spiritum Dei non spiritum mundi, Veras
est, inquit, sermo, quem audivi in. terra. mea, el non
eredebam narrantibus mihi donec ipsa veni, el vidi
oculis meis, et probavi quod media pars miki nuntiala
nen fuerit. Parum itaque videtur captivo , liberato
converso et accenso audire praedicationem, nisi ve-
niat per affectum, videre per cognitionem, nisi
probet per effectum. Cum enim videt in domo con-
versionis bona contemplationis, et recogitat in se
ea, quz audierat adhuc in s»culo positus de honis
activze vit, opera scilicet misericordize, beuignitaUs

et concordize,pondus laboris, afflictionem carnis, vili-

talem cibi, quietem silentii, et iterum attendit per
contemplationem, futurz vit premia, ubi erit justis
zeterna bonitas, felix :ternitas, gaudium sine dolore,
quies sine labore, cum, inquam, baec videt , dicit :
Media pars mihi nuntiata non fuerat. An nescis, quia
Maria meliorem pariem elegit, que non auferetur
ab ea? (Luc. x.) Quanto meliorem | et longiorent,
lanto majorem. In activa siquidem vita fluis est in
labore, in contemplativa vero nec defectus in bonis,
nec terminus in delectatione.
Cap. XXI. De lite in capitulo. Abusio decima.

| lufirmitati mortalium omnipotens Deus benigne
providens, in Ecclesiis instituit tria, scilicet medi-
€os, loca, remedia. Ilzec tria designantur per Sama-
ritanum, per stabulum , per vinum et oleum.
Medici sunt przelati ; loca, capitula ; modi poenitentia,
reuedia. Attende igitur in Samaritano pr:elatum; ig

Digitized by Google

