105 '

DE CLAUSTRO ANIMAE. — LIB. II.

1074 ,

gloria eorum in confusione. Ipse est enim princeps A quendi licentia omnino negari videretur. Sed ostiem

coquorum, qui muros Jerusalem destruxit, qui
transtulit vasa Domini in domum regis Babylonis, et
fecit vasa templi, vasa palatii, et, ut. verius dicam,
vasa mensis diving fecit vasa coquinz (1 V Reg. xxv).
Ait enim Apostolus : Templum enim Dei sanctum
est, quod estis vos (I Cor. m). ln hoc templo vasa
sunt corda, qua tunc sunt vasa templi Domini, cum
plena virtutibus placent divinz voluntati, fiunt au-
tem vasa palatii, quando placere desiderant cuilibet
human: potestati. Fiunt etiam vasa coquinz , dum
cor, quod prius sobrietati servierat, postea. servit
gula. Unde Jeremias : Qui nutriebantur, inquit, in
croceis, amplezati sunt stercora (Thren. 1v). Crocus
in Oriente nascitur, et colorat, et saporat. In croceis
igitur nutriuntur, qui in initio conversionis sux in-
lerius sapore virtutum reficiuntur, exterius vero
boni operis exemplo colorantur. Sed hi, qui sic nu-
triuntur in croceis, amplexantur stercora, dum post
sobrietatis et continentize vitam, revocat eos ven-
tris cura. Et fit quandoque, ut qui in sua domo ante
conversionem sobrie vixerat, postmodum in mona-
sterio gulosus flat. Placatur Deus venter diverso-
rum hostiis ferculorum, inclinat aurem rumoribus,
excitatus saporum generibus, demulcetur confabula-
tione non oratione, otio gratulstur, somnolentia de-
lectatar. Per similitudinem igitur Deo venter assi-
milotur, dum ei tanta devotione per omnia serviatur.
Habet itaque monachus canonicos et conversos, qui
ei obnixius serviant, eos videlicet, qui sub otio in
Ecclesia Dei remisse vivunt, qui non quxerunt secte-
tas orationes, sed fabulosas otiosorum confessiones;
inter quos non audiuntur singultus et suspiria com-
puncie mentis, sed risus et cachinnationes, et ru-
ctus ingurgitaüi ventris. Miserabilior inter alias
abusiones h:ec abusio, ut delicatus in ecclesia quam
in domo propria vixisse convincaris, et dicatur de
te : Parit sterilem, qua non parit, et vidue bene non
fecit (Job. xxiv). Sterilis quxe non parit, caro est,
quse, juxta verbum Domini, non prodest. quidquam
(Joan. v1). Vidua vero est anima, quz? sponso viduata
est celesü. Cui bene non facit, qui inutilis carnis
concupiscentiis deservit, et anim curam in exco-
lendis virtutibus non attendit.

Car. XX. De rumore in claustro. Abusio nona.

Norunt aliqui, quod aífluentiam ciborum comitari
$olet inundatio verborum. Norunt etiam multi quod
saturitatem ventris sequitur fevitas operis, et vani-
tas mentis. Scriptum est enim : Sedit populus man-
ducare, et bibere,et surrexerunt ludere (Exod. xxx).
Ludere, inquit, non legere. Sunt enim quidam qui,
post delicati cibi diversa fercula, cum in claustro
sedeant, non lectioni et silentio, sed rumoribus et
curiositati vacant, qui locum et tempus loquendi et
tacendi nusquam et nunquam servant, sed instabi-
Jes et otiosi nunc hos, nunc illos ad colloquium vo-
cant. Pone, inquit Psalmista, custodiam ori meo, et
ostium circumstantia labiis meis (Psal. cx). Ostium
dixil, non murum. Si enim rourus poneretur, lo-

ponitur, quod tempore et loeo clauditur et aperitur.
Est tempus et locus loquendi et tacendi. Aperitur

itaque ostium in claustro hora constituta lectioni, in

capitulo confessioni, in ecclesia orationi. Claeditur

iterum in claustro confabulationi, in capitulo exeu.
sationi, in ecclesia vanze modulationi, Hoc ostium

clauditur ssepius fratribus noviter conversis, tepidis

et perversis. Aperitur tamen eisdem propter neces-

sitatem operis, vel ad doctrinam ordinis, seu ad

sedificationem mentis. Potest hoc ostium appellari

licentia loquendi, qu:e aperitur, aut clauditur, cum

datur aut negatur. Per hoc ostium spe introeunt,

«ui ostium mentis frangunt, fascinatio enim nugaci- '
tatis seducit cor. Cavendum est tamen, ne,hec
ostium pateat vento venienti a regione deserti, ne
domus quatuor angulis concussa subvertatur, et filii
Job oppressi moriantur (Job 1). Deserti regio, est
dzmonurm seu perversorum fratrum a Deo derelicta
multitudo, a quibus ventus venit, id est, gravis ten-
tatio irruit, "quz a tranquillitate conscientiam sub-
vertit. Domus vero mentis, quze quatuor angulis,
id est. prudentia, temperantia, fortitudine et justitia
«constituitur, quandoque vento tentationis, seu tur- '
bine verborum quassata turbatur. Szpe etenim per
ignaviam prudentia, per delectationem temperantia,
fortitudo per timorem, justitia per amorem fran-
guntur , quibus quassatis, virtutes animi, scilicet
sapientia, intellectus, consilium, fortitudo, scientia,
pietas et timor moriuntur, quando a suis contrariis
feriuntur. Obruitur enim sapientia per stultitiam,
intellectus pec hebetudinem, consilium per prz»cipi-
tationem, fortitudo per timorem, scientia per igno-
rantiam, pietas per duritiam, timor per superbiam,
Sed ab hac ruina puer evadit, qui beato Job nuntiet,
id est discretio mentis, que cum animo agit, ut
quod perdere coeperat, poenitudo conservet. Hi sunt
rumores claustralium, ad quus non pertinent bella
principum secularium, sed pugnz tentationum. De
lectare igitur, charissime, his rumoribus, non exte-
rioribus. Venerat et alius nuntius ad beatum Job,
qui diceret : Chaldaei fecerunt tres. turmas, et inva-
serunt camelos,et tulerunt eos, necnon et pueros occi-
derunt gladio, et effugi ego solus, ut nuntiarem tibi

D (ibid.). Chaldzi feroces, id est dx»mones; cameli,

bonas terrenarum rerum dispensationes, pueri cu-
stodes, sollicitas cireumspeciiones, nuntius qui eva-
dit discretionem designat animi. Camelus partim
mundum animal, quia ruminat, partim immundum,
quia ungulam non dividit, bonas tcrrénorüm dispeh-
sationes innuit, quas diabolus modo torpenti, modo
procipitata actione ferit, modo pigra vel' immode-
rata locutione confundit, pene autem sémper nimiis
cogitationum molibus premit. Sic igitur Chaldaei
tribus turmis camelos rapiunt, quando illicita cogi-
tatione, superflua operatione, inordinata locutione
curas dispensatorum confundunt. Sepe autem quid
sibi, quid proximis debeat, attendit, nec per immo-
derationem sollicitudinis aliorum se negligit, neg

Digitized by Google
