*)

1055

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

1e56

reg 0 aut possessio ministraverit, sine murmure A ex alio aliquo, quod crudum vesei possit. In exteris

utantur, Nemo igitur nostri propositi abhorreat ab-
stinentiam, qu:e de omnibus ciborum generibus so-
jum carnis excludit visum, cztera vero concedit, et
benigne subministrat, In iis ciborum generibus, qua
necessitati fratrum licita esse diximus, tria sunt ob-
servanda, id est, modus, mensura el numerus : mo-
dus, ut moderate utantur appositis; mensura, ut
apposita sustentatione non delectationi sufficiant ;
numerus, ut ex aliquo appositorum refleiantur, ne
abstinentia nimia caro afflicta deficiat, aut saturitate
luxurietur. |n. mensura. debet esse squalitas, non
quantitatis, sed sufficientize. Unde beatus Augustinus:
« Non zqualiter, inquit, omnibus, quia non zquali-
ter omnes valetis. » Hiec zequalitas est non quanti-
utis, sed sufficientim. Tunc enim res zqualiter di-
viditur, cum ille, qui dividit, prout cuique opus est,
singulis partitur. In hoc multi multoties decipiuntur,
«um delicatiori alicui usum cibi lautioris concessum
Valerint, « Non est, inquit, hzc zequa religio, quee
personas recipit , divites honorat : et sic contingit ,
ut ait beatus Augustinus, detestanda perversitas, ut
in monasterio ubi, quantum possunt,] fiunt. divites
lahoriosi, fiant pauperes delicati. Hi rnensuram quz-
Tunt voluptatis, non necessitatis. » Quatuor per si-
militudinem dicuntur esse mensure, id est, mensura
avaritize et voluptatis, mensura dispensationisfet ne-
cessitatis. In his lez, quz inter ementes et vendentes
habetur, per similitudiuem potest assignari. Avari-
tie mensura est nimia parcitas, [mensura vero vo-
luptatis superfluitas, mensura dispensationis, beni-
guilas, mensura necessitatis, sufficiens zqualitas.
Avaritia subtraliit necessitati, voluptas excedit ne-
necessitatem , dispensatio necessitati misericorditer
addit, necessitas debitum indigeutiz requirit. Solent
mercatores quandoque duabus mensuris uti : una,qua
vendentes sua distribuunt, qua minor est; altera
vero, qua ementes aliena recipiunt, sed hzc major
est, major est ipsis, iibor est proximo. Si quidam
przlati avaritiz et voluptatis mensura utentes, nimiae
parcitatis vasculo subjectis ministranL , ipsi autem
pleno superfluitatis utuntur modio. Parcitatem prz-
dicant subjectis, sed ipsi voluptatem sequuntur. Sunt
et alii mercatores, qui rectis utentes mensuris ementí
munus ex sola benignitate misericorditer impendunt,
quibus benignitas quorumdam przlatorum compara-
tur, qui cum subjectis necessaria provideant, addunt
etiam quandoque minus perfectis aliqua voluptuosa,
ne deficiant. Utamur igitur in domo religionis men-
sura discretionis, hzc est enim mensura, qux singulis
sufficiens est, — €
Cap: VII. De numero ferculorum.

De numero autem ferculorum diligens est habenda
consideratio, ne si 1nultis offeras unum, alicui sit in-
gratum; autsi numerositatem ferculorum concedas,
vitium superiluitatis incurras. « In diebus igitur je-
janlorum, duo fercula cocta sufficiant ut, sicut ait
beatus Benedictus, qui non possunt ex uno, et alio
re&cisntur. » Tertium vero ex terre nascentibus, seu

vero diebus propler causam, quam supra diximus,
in hora prandii duo fereula cocta, iti ceena vero unum
Crudum, seu coctum pro voluntate disponentis ha-
bere liceat. Preter hzc autem sunt et alia pietatis
fercula, qu£ ad przlaterum dispensationem peri.
nent, licet enim przlatis przter hzc, qua concessa
&unt, aut fratribus generaliter, aut alicui de mensa
sua, aliquod ex condescensionis beniguitate transmil«
tere, nec tamen eis injustum videri debel, quos fecit
3liqua consuetudo fortiores, si minus pati valenii-
bus, sive illis, qui nimium patiuntur laborem, ali-
quoties pietas magistri provideat.
Car. VIII. De habitu, et numero vestium.
Vobis, fratres, dicitur : Non sit notabilis habitos
vester, nec affectetis vestibus placere, sed moribus.
Quatuor autem sunt in babitu religionis notabilia,
id est vilitas et. superfluitas, paucitas et pretiositas,
]u vilitate vana gloria et simulatio, in pretiosilate
superbia aut delectatio; in paucitate intolerantia aut
desp2ratio; in superfluitate vero amor sculi, non
amor Dei, amor palatii, non amor paradisi notan.
tur. Utamur igitur mediocritatis mensura, et audia-
mus Apostolum dicentem : Non in veste, inquit, pre-
tiosa (1 Tim. nY. Et Hieronymus contra Jovinianum
monachum : « Grandis, inquit, exsultatio est anima,
€um parvo contentus fueris, mundum liabere sub pe-
dibus, et omnem ejus potentiam, epulas, libidines,
(propter quie divitie comparantur) vilibus mutare
cibis, et grossiori tunicze compensare. » De diversi-
tate. vestium a diversis diversa dicuntur. Volunt
enim quidam inter purpuram et saccum, inler seri-
cum et cilicium linum esse medium. Nos autem, qui
non sumus de domo regia, sed de Ecclesia, in me-
dio lanam locamus ; qu: nec asperitate nimia quet
quam perurget, nec multum recedit a suavitate linea
vestis. « Qui enim induuntir mollibns, in domibus
regum sunt (Matth, 1), » in deserto vero non vestis
suavitas, sed asperitas quxri debet. Unde beati
Augustinus : « Fateor, inquit, de veste pretiosa eru-
besco. » Et beatus Hieronymus : « Saccus, inquit,
et jejunium, aria sunt penitentia, et remedia pec-
catorum, quia inanis venter, et habitus lucutosus
ambitiosius Deum deprecantur, » Sulliciant igitur
D unicuique fratrum nostrorum tunic:e duse, pellicea
una super pellitium, pelles sine pallimn, cappa, fe-
moralia, calig, pedules, et propter laborem scapt-
lare. Lectualia vero hujusmodi erunt, culciira de
floccis linea, capitole linteum, auricularium, ciugu-
lum, cultellus, pecten, acus.
Ca». IX. De iis, qui vagi et otíosi [ratribus laboranti-
tibus detrahunt.

Labores manuum tuarum quia manducabis. Deatu
es, et bene tibi erit (Psal. xxvn). Quid autem erit
illis, qui in labore hominum non sunt ? (Psal. vx1n.)
Ipsi non flagellabuntur levibus ponis, sed tormenüs
gravioribus eruciabuntur. Quid autem. dicam de eis,
qui vagi et. otiosi. vacantes fabulis, et. jnundautes
anima verborum fratribus labori manuum statuis

b

Digitized by Google
