DE CLAUSTRO

Cap. XXVII. De decem lateribus templi.

Fecit quoque Salomon ín interiori atrio decem lu-
teres ad abluendas. hostiarum carnes. (111 Reg. vu).
Sicut enim sacerdotes lavabantur in mari :neo, sic
in lateribus hostiarum caro, ut qux offerebaántur, et
qui offerebant mundi essent. In mari :ueo manus et
pedes sacerdotum mundabantur a pulvere, in lute-
ribus vero hostiarum carnes exprimebantur a san-
guine, a pulvere vanitatis, a sanguine voluptatis.
In mari igitur :neo, et in luteribus duas compun-
etionis species intelligere debemus, timoris videlicet
et amoris. In uno siquidem lavantur operationes
manuum, in altero vero carnis delectationes. Sic
hosti: Jot* in lutere compunctionis, et express
manu recte operationis, deferuntur a. sacerdote, ut
accendantur super contritionis altare.

Cap. XXVIII. De altari. &neo in templo.

Et pulchre altare neum contritioni cordis simile
esse dicitur, quod in contritione cordis desideria
carnis flamma tribulationis accenduntur. Hoc autem
altare wneum, magnitudine sui, specie melalli, po-
sitione loci aliquid designat. Erat enim amplum,
quia plures sunt, qui carnis concupiscentias deflent,
quam qui puritate celestis desiderii gaudent, Etat
eliam aeneum, quia multi sunt, qui dicunt : Mente
servimus legi Dei, carne autem legi peccati (Rom.
vij). Erat ante fores templi porticus, quia pauci sunt,
qui renuntient omnibus, quae possident, ut ad ostium
porticus appropinquent. Porticus siquidem iempli
est, uL superius diximus, renuntiatio mundi. In fiac
porticu dua eriguntur columnz, una castitatis, al-
tera sobrietatis, ut qui mundo renuntiant, sobrie et
caste Deo vivant.

1129

Car. XXIX. De altari aureo, et mensa aurea, et can-
delabris templi.

Post porticum renuntiationis sequitur templum
recte. conversationis. ]n hoc templo est altare au-
reum, est mensa propositionis aurea, sunt et cande-
labra de auro purissimo facta. In altari accendeban-
tur thymiamata, in mensa panes ponebantur, in
candelabris fucernz. Altare aureum, sunt corda
electorum ; thymiamata, bona opera : ordo thymia-
matum, boni operis exemplum. Fumus qui ascendit
superius, est intentio orationis, qux ex affectu cor-
dis ad desideranda celestia tendit, Mensa vero aurea
ext divina Scriptura ; panes sunt apostoli sive corum
successores, ex quorum actibus tanquam ex pani-

ANIME. — LIB. 1V. 113

À bus re(lciuntur fidelium mentes. Qui panes proposi-

tionis convenienter possunt appellari, quia ad imi-
tandum proponuntur universo orbi. Decem cande-
labra, sunt. decem legis precepta; lucerne lumen.
doctrinz.. Possunt et hzec. aliter dici. Sit igitur al-
tare dilectio, mensa lectio, candelabra meditatio.
Purítas auri in altari, est animus perfectus in dile-
ctione. Puritas auri in mensa, sanus intellectus in
lectione. Puritas auri in. candelabris, purus affectus
in meditatione, ut nihil carhale quarat dilectio, ni-
hil hzreticum doceat lectio, nihil terrenum optet
meditatio. In altari accenduntur thymiamata, in
mensa ponuntur panes, in candelabris lucerna; thy-
miamata orationis, panes refectionis, lucernz co-
gnitionis. Per orationem enim quaxritur Deus, pec

B refectionem gustatur, videtur in lumine cognitionis.
Quiserendo desideratur, gustatus. dulcescit, cognitus
amatur. Habent thymiamata odorem, panes sapo-
rem, cognitió amorem. Oratio siquidem redolet
Deum, panes sapiunt, cognitio diligit. Infundit au-
tem Deus odori suavitatem, sapori dulcedinem,
amori dilectionem, ut sit odor suavis, güstus dulcis,
&mor delectabilis, Hxc omnia debent esse in con-
versione. Hzc ministrantur a sacerdotibus et levitis
in templo conversionis. Si autem oraculum intraré
desideras, inira in sanctuarium Dei, ut intelligas in
novissimis eorum (Psal. Lxxi), eorum videlicet qui
perieruni propter iniquitatem fuam, et eorum quorum
mors pretiosa est in. conspectu Domini (Psal. cxv).
lbi enim intelliges et. praemia justorum, et poenas
damnatorum. [n lioc oraculo posuit Salomon arcam
fosderis, et in ea tabulas legis. Est autem oraculum
divinz revelationis secretum. Ibi Salomon arcam
posuit, et ibidem qui pacem desiderat, mentem ponit.
]n ea sunt tabulie. legis, scientia videlicet divinz di-
Strictionis. Huc solus pontifex intrat. Sunt enim
pauci, quibus revelatur consilii divini secretum. Hic
solus ores, si solitarius esse desideras, si suavitatem
quíelis amas. Attende ergo ut oratio tua sit dis:reta
et secreta, dulcis ei humilis. Discreta propter id.o-
tas, secreta propter hypocritas, dulcis et humilis
appetitu, ut quod appetit diliga*, nibil altum sap eus
humilia conempiscat. Sit pura et tranquilla, nec
quidquam commodi temporalis oratio postulet, nec
tranquillitatem orationis curiositas conturbet, Si
igitur talis esse desideras, ad illud clausuum non
manufaclum, quod est in calis, pervenire [fe-
slinas. .

LIBER QUARTUS.

PROLOGUS.

Rogas, charissime, rogas, et olinixius depreca-
ris ut solito festinautius exsequar quod promisi. Li-
belii siquidem, quem Claustrum auim:e vocas, ulti-

l'araor, CLXXVI,

mam, id est, quartam requiris partem, ut quasi in-

tegrum de ; manu nostra recipias paneni, Mirum taz

men est, quod de 1manu pauperis panem requiris,

nisi forte quod panis grossior quibusdam so!et esse
536

Digitized by Google
