n3

DE CLAUSTRO ANIME. — L1ID. Iv.

1154

siquidem peccantem revocat, per patieutiam susti- A itaque elephantorum turmis prmponitur, queties

uens exspectat. In Betblehen Judae Christus nascitur,
sed in Nazareth nutritur, et tamen non Pethlilehemi-
tes, sed Nazareus appellatur. In Bethlehem Judse
Christum natum Scriptura fuisse. meminit, quia
per confessionem spiritualiter ad hominem Deus
descendit. Nazareth flos sive munditia interpretatur.
In Nazareth igitur nutritur et. habitat, qui in flore
munditie delectatur, et eam semper amat.
Car. IV. Quod. multi sint, qui Judeam et Hieru-
salem destruunt,
Multa! sunt, que. confessionem. impediunt. Mulii
siquidem hostes Jud:eam invadunt, nec Hierusalem
quietam manere perinittunt, In libro siquidem Ma-
chab:orum scriptum reperi, quod rex Demetrius
Nicanorem przpositum. elephantorum. ditcem misit
in Judxam, datis mandatis ut ipsum Judam Macha-
bx»um caperet, et eos qui cum eo erant dispergeret,
Nicanor tamen audiens virtutem. comitum Jude,
sanguine judicium facere metuebat. Quamobrem mi-
eH nuntios, ut darent dexiras, et acciperent. Et cum
diu de his consilium ageretur, et ipse duz ad multi-
(ndinem retulisset, omnium una fuit sententia amici-
tiis anituere, e! congruum consilium. fecerunt. Mora-
batur «utem. Nicanor Hierosolymis, et nihil inique
agebat, gregesque turbarum, qua congregate [uerant,
dimisit. Exasperatus itaque Demetrius scripsit Nica-
tiori, dicens gravitér quidem se ferre de amicitie cone
veniione, jubere tamen. Machabaeum citius vinctum
mittere Antiochiam. Venit igitur Nicanor ad. sanctis-
simum templum, et a. sacerdotibus jussit sibi. tradi
Judam. Et extendens manum ad templum. juravit :
Nisi mihi vinctum Judam  tradideritis, istud. fanum
in planitiem deducam, et altare effodiam (11 Mach.
xiv). Comperit autem. Nicanor. Judam esse. in locis
Samaric, et. cogitabat die Sabbati cum omni impetu
bellum committere, tamen non obtinuit. consilium, ut
perficeret. Cum summa autem superbia erectus, cogi-
taverat commune tropheum statuere de Juda. Macha-
bus autem confidebat cum omni spe auxilium sibi a
Deo adfwuturum, et hortabatur suos ne formidarent.
Singulos autem illorum armavit, non clypei et haste
munitione, sed sermonibus et hortationibus. Nicanor
autem, ei qui cum eo erant, cum tubis et canticis
sese admiovebant, Jüdas vero, ei qui cum eo erant,
invocato Deo per orationes congressi sunt, manu qui-
dem pugnantes, sed corde Deum orantes. Prostrave-
runt autem triginta quinque. millia presentia. Dei
magnifice delectatl; et cognoverunt Nicanorem ruisse
cum suis armis. Precepit autem Judas caput. Nica-
noris et cum humero manum abseissam Hierosolymas
períerri; linguam etiam. impii Nicanoris pra'cisam
jussit. particulatim. avibus dari (41 Mach. xv). l'atet
moralis sensus. Demetrius siquidem interpretatur
nimium persequens, Nicanor (lucerna. stans, lud;ea
con[essio, Judas confitens interpretatur. Quem igitur
per Demetrium persequentem. nimium possumus
intelligere, nisi diabolum? Et quem per Nicanorem
jucernam stantem, nisi mentis elationem? Nicanor

incorrigibilium mentibus superbia dominatur. Ossa
siquidem crurum elephantorum juncturis carent,
unde superbis assimilantur, qui a suo proposito
flecti nequaquam valent. Mittitur itaque Nicanor a
Demetrio, id est spiritus elationis a diabolo. Mitti-
tar in Judieam, ut destruat confessionis terram, ut
Judam capiat, et eos qui cum eo sunt dispergat, ut
eos scilicet, qui peccata sua. confitentur, cariositate
teneat, et perversa consueludine ligel; et eos, qui
confitentes consolantur, impediat, orationem et co-
gitationem turbet. Audiens tamen. Nicanor virtutem
comiti: Jude, et animi. magnitudinem, s:nguine
judicium facere meiucbat. Habet. jadas. comites, di-
versas videlicel. corporis et anima virtutes. lJabet
enim comitem, cordis gemitum et contritionem.
Itabet socium etiam laborem et jejunium. Habet et
3lios comites innumerah:les, opera selicet peeniten-
li, et humiliat» mentis cogitationes. Contra co-
mites ergo Jud Nicanor sanguiue judicium facere
metuit, quoniam superbi: spiritus hujusmodi virihus
non resistit. Hxc enim sunt, quse carni et sangaiui
contradicunt. Quamobrem Nicanor tres nuntios mi-
sit, qui dextras darent et. acciperent. Tres nuntios
mittit, quoties peccator in aliquo bono cogitationis,
locutionis et operationis confessioni consentit. Dex-
tras daut. et accipiunt, quando invicem bonis opc-
ribus se consentire promiuunt. Et cum diu de his
consilium ageretur, et ipse. dux ad muliitudinem
retulisset, omuium fuit una sententia amicitiis annuere.
Diu consilium agitur ut Jude Nicanor reconcilietur.,
loc enim vix aut nunquam eveni!, ut superbus cone
fessioni humiliter sociari possit. Sed cum res ad
hoc perducitur, ut amicitiis anpmatur, tunc diem con-
Stituerunt, quo secreto inter se agerent. Inter Judam
et. Nicanorem dies coustituitur, quando cujuslibet
animus con(itendi peccata. desiderio inflammatur ;
dies constituitur, dum ad lucem confessionis pec-
cator invitatur. Et tunc secreto inter se res agitur,
quando aliquis peenitens peccatum humiliter confi-
tetur. Et congruum colloquium fecerunt Judas et
Nicanor, dum peccator quod male gesserat. detegit,
et ille, cui confitetur, diversos poenitentiz: modos
imponit; dum iste se humiliter judicat, et ille ne
desperet conforiat; dum alter malis, qux gessit,
renuntiat, alter vero bonis, qux facere debeat, poe-
nitentem. informat. Morabatur autem. Nicanor Hie-
rosolymis, et. nihil inique agebat, gregesque. turba-
rum, quc congregnta (uerant, dimisit. In llieroso-
lymis Nicanor manet, quando p,gt poenitentiam
pacem peccator tenet, et nihil inique agit, quia ab.
iis, quxe malefacere consueverat, in pace quiescit.
Gregesque turbarum, qua congregate fuerant, di-
mittit, quia de preteritis turbari nequit; sed ea,
qum prius :wg'e tulerat posl confe-sionsm :equaui-
miter portat. Habebat aotem Jada semper charum,
et ex animo erat. viro inclinatus, Nicanor Judam
diligit, dum peccator ea qua recolit, de iis qu:e
male gesserat diligeu:er attendit. Et ex animo ine

Digitized by Google
