1051
non convenit, discele a mo. O quanti promisit ne-
poti Abraliam, ne coger-tur a nepote discedere. Sed
eliam virtutis est hoc, ac disciplinis. Dixit enim ante
nos quidam philosophus, quatuor hzc bono viro
inesse, ut laboret. Primum, ut omnes sibi amicos fa-
ciat. Secundum, nt si non potest facere amicos, non
faciat inimicos. Tertium, ut si istud non suppetit,
sente.tia communi discedat. Quartum autem, ut si
quis cedentem persequatur, vindicet se ut potest.
Sed illa tria superiora in operibus Abrahae cogno-
Scimus, quartum autem non ita est, quando etiam
circa cedentem servavit, affectum parentis, ut eum
non solum non persequeretur, sed eiiam captum li-
beraret ac erueret. Denique cum Apostolus tria illa

APPENDIX AD HUCONIS OPERA DOGNATICA.

€

1032

A doceat, quartum preceptis suis solvit, quod addide.
rat philosophia, Ait. enim, cum discipulum, vel pa-
cificum populum informare vellet : Si fieri potest ,
cum omnibus hominibus pacem habentes (Rom. xu).
Deinde si hoc non potest, certe nec discordias, nec
inimicitias, Ideoque addidit ; Non vindicantes, cha-
rissimi (Ibid.). In quo tertium illud concluditur, ut
vindicare nos nequaquam velimus, sed date, inquit,
locum ire (Ibid.). Habes et quartum, ut. discedas
magis, et vindictam Deo commiitas quam tibi exigas.
Nunc autem, fratres,quia primi libelli spatium dila-
tavimus, in pace cohabitantes, et nosmetipsos per
patientiam invicem supportantes, Deo autem vindi-
ctam committentes, fiienr ponamus.

LIBER SECUNDUS.

PROLOGUS.

Locuturus, charissime, de iisqui ad zedificationem
elaustri materialis pertinent, quibusdam forsitan $0-
lito gravior apparebo, nemiucm tamen condemnans,
sed eos qui remotiores sunt 3 sreulo, laudans, mo
nens eos, qui multa et periculosa possident, docens
jllos qui paupertate et humilitate gaudent. Scio ta-
men multos esse in majoribus ecclesiis, qui licet
multa possideant, in aliis tamen paupertatem amant,
possident ea lanquam non possidentes, utuntur pos-
sessis quasi non utentes, exempla paupertatis dili-
gunt, et ea quie de paupertate scripta sunt, ut stu-
diose legunt legentes, seipsos conspiciunt, et sub
onere divitiarum gemunt. Hi sunt pauperes spiritu,
non habitu. Nos autem ad oculum pauperes sumus,
locum mutavimus, non animum, vestem, non men-
tem, Sunt eiiam in majoribus ecclesiis aliqui subli-
mes oculis, inflati superbis spiritu, qui pauperes
fratres cum supervenerint, ex latere respiciunt, de-
rident eos, detrahunt illis, vacantes otio, ponentes
symbolum, quasi canes dente livido ossa pauperum
fratrum corrodentes, odientes saccum Hieronymi,
tunicom Benedicti, matulam Eulalii, lacrymas Arse-
nii, nuditatem Pauli, ollam Elisei. Ab his igitur,
frater charissime, sicut superius oravi, longe fac
nomen tuum.

Cap. |. De edificatione claustri materialis.

Quoniam ae ordinatione claustri materialie, fra-
ter, aliquid mediocritatem sectando dicturi sumus,
ordine congruo consideranda vobis quatuor occur-
runt, scilicet qui sint, qui teneant ordinem, aut quid
teneant, ubi maneant et unde vivant, ut plures siut
et boni propositi, ut cohabitandi suppelant zdificia,
et victui habeant necessaria. Sit tamen in nnmero
eireumspectio, in proposito devotio, in zdificiis
mediocritas, in rebus possessis frugalitas. ne.si cre-
verit turba, nascatur turbatio, aut pro difficultate
propositi subrepat desperatio, ne ex sedificiorum

B magnitudine subintret elatic , aut. ex abundantia

rerum se inserat tentatio. Qui enim volunt divites
fieri, incidunt in. tentationes et in. laqueum diaboli
Tim, vi).

Car. ll. De numero fratrum recipiendorum.

'TTenenda est, ut. diximus, primum circumspectio
in numero fratrum, ut tot simul habitent, qui ordi-
nate virere possint, ne vel excusante paupertate ir-
regulariter vivant, vel pro multitudine coliabitan-
tium, necessitati eorum illicita quxrant. Qui enim
multos congregant, mecesse est, uL eorum victui
multa querant. Sed dum querunt plura, crescit ex-
teriorum cura, sparguntur per diversas regiones
ecclesie beneficia, sparguntur et fratres, soli "nter

C sxculares habitant nolentes pati fraudem, sed judi -
cio contendere parati. Qui vero per cellulas duo,
vel tres, vel etiam quatuor, aut quinque simul habi-
tant, claustrali non. coarctantur lege, loquuntur et
quando, ei cui, et quomodo volunt. Nec horum 1a-
men, sive illorum vitam accuso, sed quid in utrisque
periculi lateat, annuntio. ln his autem quidam mo-
nachi, quos hzeredes beati Benedicti novimus esse,
discretionem servant, ut si fratrum superabundet
numerus, et detur eis possessionis locus remotior,
non minus quam duodecim fratres transmittunt,
ne religionis opus, paucitatis negligentia corrum-
patur.

Car. Hl. De temperantia et compassione erga. [ratres
habendis.

D  Propesiti nostri deinde temperanda est institutio,
me vel dissoluti vivamus in deliciis, aut. ardsmilate
propositi desistamus a cepto, Ait enim beatus Ám-
brosius super Psahnum Beati immaculati  « Quid
dicam de his? Sunt enim in nobis qui habent timo-
rem Dei, sed non secundum scienliam, statuentes
duriora precepta, qu: noh. possit humana eonditie
sustinere. Timor in eis est, quia videntur sibi con-
sulere, sed ins-ientia in eis, quia non compatiuntur

Digitized by Google
