1159

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DCGMATICA.

11:0

relinquitor, ubi peccator a perversa consuetadine A totis animi medullis fratres veraciter amant. Ex iis,

per districtionem — disciplinz: separatur. Videsne
quomodo hi, qui ad Judam pertinent, in omni ne-
goto primatum tenent? Audisne qualiter in
libro Judicum post mortem Josue Judas obtinuit
principatum? Ait enim Scriptura : Pest mortem
Jesue consuluerunt filii Jarael. Dominum, dicentes :
Quis ascendet ante nos contra Chananeum et erit dux
belli? Dixitque Dominus : Judas. ascendet, e! ecce
tradidi terram in manus ejus (Judic. 1). Josue, sal-
vetor. interpretatur. Mors Josue, est privatio spi-
ritmalis. vite, Filii Israel Dominum consulunt ;
quando ii qui Deum videre desideran!, ducem
veniendi ad terram promissionis qu:zrunt. Quis
nsceniet ante nos, inquiunt, contra Chananeum, et
erit duz belli? Ascendit, qui de virtute in virtutem
preficit. Contra Chananzum ascendere nititur, qui
contra mundana negotia totis viribus pradiatur, In
mundanis siquidem negotiis quotidie bellum geri-
tur , quia de iis quee mens cogitat, vel manus agit,
1ultoties animus gloriatur. Sed ad hxc expugnanda
Judas eligitur, uL quod in mundanis negotiis delin-
quir, in virlute. confessionis deleatur. Judas,
inquit Dominus, ascendet, quia qui peccata sua humi-
liter confitetur, populum virtutum ad terram promis-
sionis deducet. Et ecce in manum ejus terra traditur,
cum terrenis desideriis virtus confessionis dominatur.
Chananzus, negotiator sive humilis interpretatur,
quia animus multoties etiam de bumilitate gloria-
tur, et. efficitur longo tempore humilis, ut postea
possit fleri sublimis, mutuata humilitate pro subli-
mitate. Et ait Judas Simeoni fratri suo : Ascende
mecum in sortem meum (ibid.). Judas confessio, Si-
ineon exauditio interpretatur. Qui enim pecrata
confitetur, necesse est ut a Domiuo exaudiri merea-
tur, ut contritionem verze confessionis sequalur de-
votio fraternz orationis, et qui se in confessione co-
ram Deo humiliat, suffragia sanctorum , et orationes
fratrum sine cessatione quxrat, Ecce qualiter Judas
cum Simeone, id est, confessio cum fraterna ora-
tione contra Chananzum pugnant, ut eum deleant,
et terram promissionis obtinere queant. Oppugnan-
tes ergo filii Juda Hierusalem, coperunt eam, et
pereusserunt in ore gladii, tradentes cunctam
incendio civitatem. Hierusalem, visio pacis inter-
pretatur. Est autem vera pax, et falsa pax. Oppu-
gnant igitur filii Juda Hierusalem, dum ii, qui pec-
cala sua confitentur, habuisse cum fratribus seipsos
accusant falsam gacem. Oppuguant et capiunt, dum
«qui falsam paceim tengerant, verze paci. non contra-
dicunt. In ore gladii eam percutiunt, quando gladio
doctrine verbi Dei vitia succidunt, Tradentes, in-
quit, incendio cunctam civitatem. Incendio Hierusa-
lem a filiis Juda traditur, cum post confessionem
cor cujuslibet conversi gratia Spiritus Sancti inflam-
matur. Sic igitur filii Juda Hierusalem possident,
sgedificant pacificam mentem moribus, firmant bonis
eperibus, et ver: pacis concordiam tenent, et qui
flctam pzcem cum fratribus. habere consaeverant,

quie diximus, satis aperte copjicimus, quo.i quando
filii Israel exierunt. de Egypto, facta. est. Judica
sanctilicatio ejus. In exitu siquidem Israel de Egypto,
facia est Judwa sanctificatio ejus, l'srael potestas ejus
(Psal. cxin).. Narrat proplieta nobis exitum lsraeli-
tici populi de /Egypto, ut per historialem iniclliga-
mus mysticum et moralem. Mysticus Israelitici po-
puli exitus est. exitus totius Ecclesi: de potestate
diaboli. Exitus vero moralis fit, quoties per peeni-
tentiam a peccatis exuitur quxelibet anima fidelis.
Audis quod Jacob et Israel de Egypto exeunt. Suut
enim quidam, qui adbuc contra vitia luctari non
desinunt ; sunt et alii, qui subactis vitiis Deum vi-
dere contendunt. Donuis, inquit, Jacob de populo

D barbaro (ibid.). Barbarus a barba et rure dictus est.

Unde Cassiodorus ponens hujus dictionis significan-
tiam dicit : « Barbarus a barba et rure dicitur, qui
nunquam in urbe vixerit, sed semper ut fera in
agris habitasse noscatur. » De populo barbaro igitur
domus Jacob exire nititur, quando ab incultis mo-
ribus et a feritate cordis animus separatur. Facta
est Judea sanctificatio ejus. Ne timeat qui contra
vitia luctator, quando de JEgypto egreditur, quia
Judea, id est confessio, sanctificat illum qui
luctando vitia supplantal. [n exitu Israel de JE gypto,
confessio justum facit de impio. Cum vero ab
JEgypio discesserit, in via gradientem per deser-
tum ab hostium incursione defendit. Cura. autem
ad terram promissionis pervenerit, incolumem cusia-

C ait. Adhuc plura libenter de confessione dicerem,

nisi delicato lectori tzedium inferre timuissem. Deo
tamen aanuente, quandiu vixero, in Judxa maueus
inseparabilis Judz comes ero.

Car. VI. De Hierusalem mystice et allegorice.

Mystice Mierusalem est Ecclesia per orbei ter-
rarum ubique diffusa. Jpsa enim Hierusalem desi-
gnat Ecclesie pacem. Sub interpretatione siquidem
hujus nominis inlelligere solemus visionem pacis.
labei autem civitas ista plures inimicos, multos
seilicet diversi generis h:reticos, qui nou tantum
Ecclesie pacem suis incursionibus turbant, sed
etiam totis viribus conautur, ut cam a statu su?
rectitudinis subvertant. Sunt et hujus civitatis
cives e& amici, quilibet viri catholici, qui non
solum hereticis verbo contradicunt, sed etiam
usque ad sanguinem certantes, eis resistere non
desistunt. Multis modis Arius, Hebion, et Cerin-
thus, et alii h:xeretici pacem Ecclesize suis asseriio-
nibus subvertere sunt conati. Sed contra beatus
Augustinus, Hieronymus, et Ambrosius, et caeteri
viri catholici, saneti. Spiritus gratia roborati, oc-
currerunt eis in faciem, ut defenderent Ecclesi pa-
cem. Usque ad sanguinem Stepbanus certasse legi-
Wr, qui norma nostra interpretatur. Normam siqui-
dem justitia Steplianus nobis proposuit, qui primus
mori pro Domino non dubitavit. Mortem enim,
quam Salvator pro omnibus dignatus est pzii
hanc ille primus reddidit Salvatori. Lapidataz

Digitized by Google
