1127

est (Jac. v). Et recte politorum. dicit, ut quomodo
credere, quod sperare, vel diligere debeat unusquis-
que dignoscere possit; ne inveniatur in fide scru-
pulus erroris, in spe defectus terroris, in charitate
offendiculum rancoris; sed poliatur fides boni operis
exercitio, spes zeternilatis desiderio, claritas exhi-
bitionis obsequio. Junge igitur lignum lapidi, cedrum
marmori, fidem operi, ne sit fides ficta, spes cassa,
charitas infructnosa. Dum bec igitur attendis, lapi-
dem polis, cedrum marmori conjungis. Adificavit
eUam Salomon moraliter atrium interius tribus ordi-
nibus lapidum politorum, et uno ordine lignorum
cedri. Interius atrium, est moraliter confessio deli-
ctorum. Unus ordo cedri, est in poenitentia longani-
mitas perseverandi. Tunc enim cedrus conjungitur
marimnori, dum pauitenti» perseverantia continua-
tur vere confessioni. Tres vero ordines lapidum
politorum in atrio confessionis, sunt tres qualitates
in »dificio mentis, id est, timor, dolor, pudor. Ili
igitur lapides inzequalitate sui spius exasperantur,
et ideo necesse est ut diligenter et artificiose polian-
tur, Exasperatur enim timor propter peccati magni-
tudinem, dolor propter multitudinem, pudor propter
turpitudinem. Dum enim animus attendit turpia
quae gessit, dum eliam eorumdem in secreto con-
Scientize nullo vidente perhorret recordari : non est
mirum si alteri hzc eadem pudor sit confiteri. Cum
2utem considerat, quod quamvis turpia tamen per-
petravit multa, non est mirum si multum doleat ani-
inus multis vitiorum irretitus nexibus. Cum iterum
non tantum recogitat multitudinem turpium delicto-
rum qui gessit, sed etiam magnitudinem eorum
ante oculos mentis ponit, si timeat el abhorreat non
est. mirandum, sed sunimopere. ne desperet est evi-
iandum. Poliendi sunt igitur lapides, ne exasperen-
iur per desperationem fidelium mentes. l'oliendus
est siquidem tinior benignitate misericordiz, dolor
assiduitate peenitenliz, pudor puritate conscientiz.
in poliendis enim lapidibus tria sunt assignanda,
&cilicet oleum, lapis et manus. Infunditur enim
desuper oleum, lapis durior in superficie volvitur,
manus vero lapidem premit, et! premendo trahit.
Beuignitas itaque misericordiz quasi oleum asperi-
1atem lapidum lenit; assiduitas ponitentie velut
lapis peccatorum. scrupulos terit; puritas vero con-
scientie quasi manus ad ultimum peccati sordes
tergit. Istud est oleum spiritus, hic est lapis angu-
laris, himc ^st dextra Dei Patris. Primum lenit, se-
cuudum premit, tertium trahit. Rogo ergo, beni-
gnissime Pater, ui dolorem meum lenias, animi
mei timorem prflinas, operi manuum tuarum dexte-
ram porrigas, jacentem erigas, erectum trahas.
Dum enim : saneti. Spiritus oleum infundis, cordis
duritiem molliendo dissolvis. Dum vero humilitatem
el patientiam filii prartendis, in nobis tumorem su-
perbim ipsius exewplo premis (Job. xiv). Et sic ad
dextrain,. quam diu per exspectationem porrexisti,
accedimus, ut cum electis ad dextram Pauis simus.
Wzc igitur consideranda sunt in atrio confessionis,

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOCMATICA.

1128

A ordinata sub regula justitiz, et sub funiculo przi-
tationis. Dicitur etiam hoc atrium interius, vocatur
et atrium sacerdotum. Et recte dicitur interius,
quia quidquid per confessionem manifestatur, occul-
tum debel esse sicut erat prius, Sed et atrium sa-
cerdotum dicitur esse, quia specialiter in atrio con-
fessionis sacerdotibus licel ministrare.

Car. XXVI. De mari fusili in templo.

Fecit quoque mare fusile decem cubitorum a labio
usque ad labium, rotundum in circuitu (111 Reg. vu.
Sicut superius per atrium sacerdotum moraliter de-
signatur confessio, ita per mare :eneum designari
potest cordis coropunctio. Sicut enim in mari zeneo
lavari solebant sacerdoies, ita in amaritudine com-

B punctionis lavantur quotiJie fidelium mentes. [loc
autem vas, maris nomine meruit appellari, quia
propter amaritudinem delictorum comparatur mari.
Appellatur etiam zeneum. /Es enim super czteras
species metalli, est valde sonorum. JEs siquidem,
quando ab aliquo tangitur, stridet, ac. velut. plan-
gentis more conqueritur. Dum enim vas compunctio-
nis tangitur manu propri: reprehensionis, redit
tinnitum, dum emittit questum. Erat autem vas illud
fusile, quod sit dum materia melolli ponitur in
iguew defluens per ductum canalis ad perfectionem
form. Ignis, est ardor tribulationis; metalli mate-
ries est peccati species: quod per recordatiouis
tractum, quasi per canalis ductutn in. formam vasis
trajicitur, eum mens emollita per ardorem sancti
Spiritus, ad efficiendum vas compunctionis eliqua-
tur. Erat. etiam. decem cubitorum a labio usque ad
labium. In denario siquidem numero spes | intelligi-
tur, quze laborantibus promissa datur. A labio igitur,
id est, ab initio primze conversionis usque ad labiun
perfectte per. mortem 'separationis. veniam sperat,
quicunque vas compunctionis intra meutis suae ame
bitum format. Lavat enim lacryma sotdes criminis,
ita dico si ponatur intra atrium ver: confessionis.
F4 erat rotundum in circuits, quia non tantum pra-
terita el futura, sed et prospera, et adversa debent
irrigari fletu. Rotuuditas, siquidem maris designat
ambitum discretze compunctionis, qu:? cum, ea, quz
ante et retro, a dextris et 2. sinistris sunt, respicit,

p et nihil absque compunctiouis amaritudine transire
permittit, quid aliud agitur, nisi quod mari zeneo
rotunditas circumspectionis imponitur ? Et altitudo
ejus erat quinque cubitorum. lpsa est sublimi-
tas quinque sensuum corporcorum. Sed, quia va-
ríetas sensuum per diversa mundi oblectamenta de-
fluit, convenienter auctoritas subjungit : Et resti-
cula triginta cubitorum cingebat. illud per. circuitum
(ibid.) Resticula est preceptorum disciplina, qua
fluxa restringimus, quoties a. nostris voluptatibus
opera et cogilaliones religamus. Que nimirum re-
sticula triginta dicilur esse cubitorum, quia, cutn aj
triginta annorum terminum perveneris, tu qui anteia
annis juvenilibus remissior fueras, saltem cutn ad per-
fectam xtatem perveueris, fluxa voluptatis restringas.

Digitized by Google
