4061

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

«

1068

ad injurias manifestus, ad omnis mobilis, luce ve- A stio mysterii. Historiam nosti, nota mysterum, as.

ritatis carens, et ideo seipsum paipans.

Car. XVI. De curiali monacho. Abusio quinta.

Quoniam de curiali monacho pauca dicturi sumus
notandum fateor ut de canonico seu converso cu-
riali eadem sentiamus. Licet enim diversus sit ha-
bitus, idem tamen debet esse religionis affectus, ut
non affectent vestibus placere, sed moribus. Cum
ergo dicitur eurialis monachus, ex adjuncto desi-
gnotur aliquid levitatis. Qui enim sscularium ho-
minum consartia diligunt, qui se consiliis principum
libenter ingerunt, qui secretorum conscii sunt et
internuntii, curiales possunt appellari. Consilia
principum perversa, si ea scias, et internuntius fias,
timeo ne. consentias. Ordo claustri et ordo curis

signa moralitatem. Persequebatur Absalon David,
Judas Christum, appetitus carnis, animam. AEstua.
bat Absalon amore regnandi : hzc e«t radiz omnium
malorum (1 Tim. ix), cupiditas, ipsa est. caput, ex
quo pendet vitiorum casaries. Hzc. est czesaries,
quam nutriebat. Absalon, et geavabat eum, et non-
nisi semel in anno tondebatur, et tune crines suos
ponderabat ducentis siclis pondere publico. Ahss-
lon raz patris interpretatur. ipse et Judas. est. Audi
pacem patris : Qui mecum, inquit, intingit manum in
paropside, hic me. traditurus est (Math. xxxi). Audi
pacem fllii : Quemcunque osculatus. fuero, ipte eit,
tenete. eum. (ibid.). Osculo pacem promittit, et affi
' git. Comam nutriebat, sed quomodo ? Fur erat, &

diversus est valde. Ibi sedes in insidiis cum divitibus B loculos habebat (Joan. xi). Et semel in annotontu

in occultis, ut interficias innocentem (Psal. vii);
hic audis : Nou sedi cum concilio vanitatis, et. cum
impiis non aedebo (Psal. xxv). Ibi deztera tua repleta
est muneribus (ibid.) ; hic lavas inter innocentes ma-
nus uias ; ibi pauperum res violenter auferuntur ; hic
a pauperibus sponte offeruntur ; ibi laudatur peccator
in. desideriis anime aue, et iniquus. benedicitur
(Psal, x), hic autem benedicitur justus. Si vis igi-
tur esse monachus curialis, laudas quod non debes,
defendis quod non expedit, operaris quod non licet,
Joqueris quod non decet. Dux sunt tamen curia
principura secularium, quorümdam scilicet, qui
ecclesias construunt, et quorumdam, qui destruunt,
Ad utramque necessarius est religiosorum accessus,

est, quando semel triginta argenteos retulit, et in
templo. projecit. Crines ducentis sielis ponderavit,
qui numerus est immundorum, quia poenitentia
ducius ait : Peccavi, tradens. sanguinem — jutum
(Matth. xxvi). Si sciret. ponderis justitiam, id est
Pretium sanguinis, non ad laqueum curreret, sed ad
crucem Domini humilis properaret. Ponderavit au-
tem pondere publico, nou pondere sanctuarii (Zack.
v). Posuit enim talentum. plumbi, super quod sedel
diabolus, non leve pondus misericordize, eui Dominus
supponit manum suam. Posuit pondus desperatio
Dis, non misericordis, hoc pondus apud se habe.
bat, illo. carebat, et ideo forsitan, quia misereri
noluit, misericordie veniam quzrere dubitavit. Audi

eurialium vero monachorum inutilis et periculosus. C pondus sanctuarii : Peccavi, delictum meum cognim

Hxc est curia David, illa vero Absalon. In utraque
necessarium est consilium Chusai. Lego Achitophel
consiliarium David quandoque fuisse, sed tamen
recessisse ab eo, et cum Absalon permansisse (II
Reg. xv). Locus est forsitan, ut. exquisitius de ad-
ducto loquamur testimonio. Dux: sunt enim curiz
David, scilicet et Absalon. In utraque praevaluit con-
silium Chusai non consilium Achitophel. Chusai
ailentium, Achitophel ruina fratris interpretatur.
Vir enim linguosus non dirigetur in. lerra ; virum
injustum mola capient in interitu (Psat. cxxxix). Si
autem diligis videre dies bonos, prohibe linguam
tuam a malo, ei labia twa ne. loquaniur dolum (Psal.
zxxui). Hoc est, consilium Chusai, illud Acbitophel.
Lingua enim sedet in udo, et facile labitbr. In illa,
ruina fratrum, in silentio vero pax nutritur, serva-
tur David ne moriatur. Erat autem Chusai, ut scri-
ptum est, amicus David (11 Reg. xv). Sed quomodo
amavit eum ? Olmutui, iuquit David, et humiliatus
sum, et silui a bonis (Psal. xxxii). Sic enim fructuin
silentii justus amat, ut etiam & quibusdam bonis
taceat, Sic amat consilium Cbusai, ut. ponat silen-
tium ori suo custodiam, dum non loquitur nisi per
licentiam. Cantat David psalmum pro verbis Chusai:
Verba Chusai, verba silentii, velamen mysterii (Psal.
xxxvii). Tria sunt. tamen. silentia. Silentium oris,
tranquillitas ments, velamen mysterii. Verba primi
silentii, discreta ; secundi, secreta; tertii, manife-

libi feci, et injustitias meas non abscondi. Dixi : Cos-
fitebor adversum me injustitiam meam Domino, et tv
remisisti impietatem peccati mei (Psal. xxxi). Justum
pondus abundans misericordia, delictum suum co-
gnitum facit, confitetur injustitiam, et quo plus pec-
catum detegitur ab eo, tanto plus regitur a Deo.
Audi pondus publicum, pondus Cain ; ait enim:
Major est. iniquitas mea, quam ut veniam merear
(Gen. 1v), plus suam malitiam, quam Dei misericor-
diam ponderavit. Sed et appetitus carnis cxsariem
nutrit, quia cogitationum superfluitatem producit.
Que cxsaries gravat mentem, dum deprimit terreza
inhabitatio sensum. multa. cogitantem (Sap. 1x). Qui
tonsus semel in anno ducentis siclis crines ponde-
rat, quando in omni spatio vite suae cupiditatibus
sseculi semel renuntiat, el. hoc in fine. Tunc eniu
tantum ab iis, quze possidet, spoliatur, quando suc-
cisione mortis ultima a terrenis separatur. Ponde-
rat autem plus terram quam caelum, plus enim
aniat esse in domo lutea, quam in non manuflacto,
qu:e est in coelis ; in transitoria, quam in zeterna, et
hoc pondere publico, non pondere sanctuarii. Audi
pondus sanctuarii, pondus Pauli : Cupio, inquit,
dissolvi, et esse cum Christo (Philip. y). Audi pondus
publicum : Ve habitantibus in terra (Apoc. viti), noa
illis qui corpore habitant, sed. qui corde amant.
Amet igitur monachus consilium Chusai, id est, si-
lentium claustri, Respuat autem consilium Achito-

Digitized by Google
