1091 ,

5589 X AD HUGON'S OPERA. DOGMATICA,

109,

ex lignis Setim "imputribilibus, alterum ex sanctis A recipit, receptum  affabilitas detinet, esurientem

infatigabilibus, tertium ex virtutibus. Moyses suum
in eremo erexit, Christus in mundo, justus in anima,
omnes tamen in deserto. :edificaverunt. Eremus de-
Serum vocatur, quia ab hominibus non habitatur ;
mundus vero dicitur desertum , quia deseruerat
Christum : similiter et anima desertum. nuncupatur,
quando Spiritus sancti gratia non fecundatur. Posuit
Moyses in tabernaculo suo arcam, Christus in suo
carnem propriam, justus vero conscientiam. Arca
Moysi decoratur auro. mundissimo intus et exterius,
Caro Christi deauratur. intus divinitate, foris mira-
culorum claritate. Conscientia justi interius fulget
splendore puritatis, exterius vero operibus claríta-
ti». Posuit Moyses tabulas per circuitum tabernaculi
stantes, el bine ineastraturze erant. per singulas,
ut altera alteri jungeretur. Du:e bases sub una tabula
pouebantur ex utraque parte angulorum, ubi inca-
straturze laterum in. angulis terminantur. Tabulz,
qui disponuntur per circuitum, designant moraliter
ordinem virtutum. Büre vero incastrature, quie
erant in singulis tabulis, sunt affectus. mentis et
exhibitio operis. Dum euim mens operi concordat,
ne tabula tabulam excedat, incastraturie. firmitas
servat. Dux vero bases sub singuls, sunt perseve-
rantia et longanimitas in prosperis et adversis. Sunt
et ali basum species, quze nunc in nostris zdificiis
reperiuntur, scilicet lignea, lapidea et picta, sed lie
fzagiliores sunt precedentibus, citius enim destrui
possuut. fgne enim lignea comburitur, lapidea gelu
fraugitur, picia nihil portat, sed ab aliosustentatur.
Hiec autem in zdillcio nostrz mentis, oculo intelli-
gibili quandoque discerni possunt. Dum eniin facibus
iracundim seu luxurie flammis accendimur, quid
aliud in nobis quam patiente. basis vel abstiuentize
fortitudo destruitur? Dun charitas in nobis frigescit,
et mens ad diversa desideria partitur, nonne lapidea
basis frigore tentationis in partes dividitur? Basis
vere picla est patientia ficta, qua similitudinem
tenet von veritatem, colorem non fortitudinem. Si-
mulationis etenim patientia in ostentatione est, non
iu operatione, Erigamus igitur in zedificio nostrae
mentis bases perseverantis patienti:e; erigamus ha-
ses, quie nequeant gelu. fraugi aut igne. comburi,
qua portent tabulas virtutum, qua sustineant. pon-
dus columnarum, id est obedientiam pradatorum.

Cap. V. De hospitum domo. Quod mens sapientis
hosyitalis esse debet.

Inter coadjacentes spiritualis zdificii officinas,
hospitum domus grima occurrit, qux peregrinanti-
bus in regionem longinquam, cum ad claustra ani-
m: redierint, apertis misericordiw januis patet.
Hospitui siquidem domus, iens compatiens appel-
lari potest. Ünde Ambrosius: « Meus, inquit, sa-
pientis hospitalis esse debet. Mens enim hospitalitatis
officio fungitur, cum delinquentium fratrum culpis
benigne compautur. » Habet. haec domus ininistros
su0s, qui hospitibus serviant. Pulsanti etenim pere-
grino januam charitas aperit, intrantem  hilaritas

D

collatio pascit, fesso humilitas servit. Hac liospiti
debentur, hzec. reverenti filio, qui luxuriose virendo
partem substaniig dissipaverat, paterfamilias exsol.
vit (Luc. xv). A longe enim. venientem cum videret,
occurrit, amplectitur, occidit. vitulum saginatum,
ordinat chorum, symphoniam tangit. Sic et spiri-
lualium patrum pietas, quz& quasi paterno affectu
praesidet subjectis, delinquentem. discipulum (cum
per pornitentiam redierit) longe venientem videt
compatiendo; occurrit indulgendo, amplectitur (;-
miliarem se illi faciendo; occidit vitulum, caruis
morüificationem praedicando; cborum ordiuat, sym.
phouiam langit, morum concordiam et uuilatem
docendo. Invitat igitur pietas desperantem, Lrahit
clraritas invitum, iratum misericordia pacificat, hi-
laritas securum reddit, affabilitas familiarem, fami-
liaritas secretum aperit, apertio secretorum amici-
tiam servat, przedicatio instruit, morum concordia
facit amicum proximo, humilitas Deo. Sed dum bae
fiunt, timeo ne frater ille, qui foris erat, superveniat
et dicat : Pater, ecce tot annis servio tibi, et nunquam
mandatum tuum. preterivi, et nunquam dedisti mihi
hreedum, ut. cum. amicis meis. epularer (ibid.). Sed
postquam hic filius tuus, qui devoravit substaniam
suam cum meretricibus, venit, occidisti ei vitulum
saginatum. Revera ille dicitur esse extra domum
compassionis, qui nescit beneficium consolationis,
qui tantum novit increpare non obsecrare. Sic ts-
( men temperanda est misericordia regentis, ne im-
punita remaneat culpa delinquentis. Sic quandoque
Spiritales patres quosdam delinquentes recipiunt,
quos fratres despiciunt, qui domum compassionis
intrare dedignautur; et sic extra morantur, et qui
fratribus coipati debuerunt, crudeliores pralatis
fiunt. Oveun perditam Christus ad caulas violenta
mauu non reduxit, sed humeris propriis impositam
reportavit. Sed et angeli super uno peccatore peni-
tentiam agente gaudent. (ibid.). Quid igitur, charis
simi? Concordat angelus et Creator cum convertitut
peccator et frater fratri dedignatur compati, dum
pater spiritualis misericorditer ignoscit filio delin-
quenti. Descendit. Samuel de excelso in oppidu,
ut in regem Saulem ungeret (1 Reg. i1). Descensus
Samuelis exemplum designat ,condescensionis; pet
unctionem vero demonstratur, u& qui descendit
misereatur, ut qui praebet effectum | compassionis,
ungat blandiens oleo consolationis. Descendit supe-
rior ad inferiorem, ut sublime, ad honorem, ut qui
sequebatur asinas, regat animas, id est, qui caruit
affectus quaerebat. irrationabiles, eligatur ut eosdem
regat et obtineat spiritales. Qui jacet, non erigitur,
nisi qui jaceutem erigit, inclinetur. Unde beats
Gregorius: « Jacentem, inquit, non erigit, nisi qui
silatuiu sue rectitudinis per compassionein flectit. »
Tales quandoque eriguntur per amorem, quandoque
vero per timorem. Sed qui per timorem discipline
erigitur, quasi per se surgere cogitur ; qui vero per

Digitized by Google
