1049

DE CLAUSTRO ANIMJE. — LID. I.

1050

viter. tarbatur, irascitur et odit. Clausiri taedium A sapiens est in circumspectione, nobilis quia libera a

non zquaniüniter portat, vilitatem et identitatem
ciborum abominatur. Cibus vero animze, quod est
verbum Dei amarus videtur ei, si aliquoties arctius
corrigatur. Sic filii prophetarum cuia venissent ad
domum Elisei, precepit. Eliseus coquo suo ut refe-
ctionem eis pararet. Cum autem gustassent illi
pulmentum in herbis coetum, et invenissent. orha-
rissimum, cceperunt clamare : Mors est in olla homo
Dei, mors est in olla homo Dei (fV Reg. 1v). Olla
Elisei differt ab /Egyptiis ollis. Hil: quidem carnium
sunt, hzc pulmentorum lierbaceorum. lile adipe
pinguium condiuntur, unde procedit iniquitas, bxc
Elisei farina dulcoraiur, qux est charitas. lllarum
dulcedinem sequitur amaritudo, hujus vero amari-
tudinem sequitur suavitas. Surgens Eliseus accepit
farinam quam ipse babebat, et posuit in ollam, et
sic factum est dulce, quod prius amarum ezrstitezat.
Eliseus qui solaris interpretatur. Christum desiguat,
cocus doctores, pulmentum verbum Dei, farina
claritatem. Ponit ergo Eliseus farinam in pulmento,
quando aliquis per abundantem charitatem visitatur
a Domino, ut cui grossior cibus fastidio prius exsti-
terat, vel. qui leviter irasci consueverat aut obe-
dienti:e contradixerat, nunc obediat, frugalitatem
sequatur, inimicum diligat. Abundat euim charitas,
eum diligitur inimicus, sed non est perfecta, nisi
parata sit mori pro proximo, Nemo enim charitatem
habet majorem, quam ut animam suam ponat quis pro
amicis stis (Joan. xv). Perfecta vero charitas inimi-
eum diligit, pro proximo mori non pertimescit, h:ec
foras mitt timorem, hxc Dominum diligit et susti-
nel. Und e Psalmista : Easpecta Dominum, viriliter
ege, et confortetur cor tuum, el. austine Dominum
(Psal. xxvi). Exspecta per spem, ne desperes pee
timorem, viriliter age per inciplentem charitatem,
et. confortetur cor tuum per abundantem, ut susti-
weas Dominum per patientiam perfect. charitatis.
Sic igitur bonis est optima religio quia ducit ad per-
fectionem. Sufficiant nune qui de novem beneliciis
religionis dicta sunt, ut adhuc aliquid quasi in trans-
itu de coliabitatione ejusdem breviter tangamus.

Car. XVIII. Quatuor sunt in. religione diligenter no-
landa.

Quatuor suut in religione notanda, Suavis est D

enim et milis, quiela et secura. Suavis est in coha-
bitatione, mitis in sermone, quieta in mente, secura
in actione. Nec tamen sic suavis est ut sit indiscreta,
pec sic mitis ut patiatur injusta; nec sic mente quieta,
ui bonum non cogitet ; nec sic secura, ut Dominum
non timeat ; sed sic secura, ut pro Uimmore humano
ab opere bono non desistat. Religio assimilatur mu-
lieri cast», quae ab aliquo diligitur ut. ducatur in
uxorem, ideo scilicet quod pulchra sit, quod divitiis
abundet, quod de genere nobilium sit, quod sapiens
sit, ut in pulchritudine illius delectetur, et de nobi-
Jitate filiorum glorietur, ui augeantur sua illius
censu, eL serventur sensu. Tuic mulieri assimilari
potest religio, qua pulchra est in contemplatione,

, peccati servitute, dives bxreditate, cujus h:ereditas
* est. regni celestis zternitas, Amat luxuriosus spe-
' eiosam, sed non amat castam, si quandoque carna-
lis animus tactus pulcbritudine religionis, ejus jn-
duit habitum. Cum autem castitatis munditiam. re-
perit, displicet qnod placuerat. Sic uxorem Abre,
quam rex /Egypti propter pulchritudinem rapuerat,
intactam reddidit marito dicens : Ecce, inquit,
uxor (ua ante le, accipe eam, recede hinc (Gen. xu).
Super hunc locum beatus Ambrosius in secundo
libro quem fecit de Abraham : « Intueamur, in-
quit, animo aliquem intemperantem, qui invitus
castitatis gratiam quodam ejus captus decore se-
quendam putet, deinde pedissequas ejus nesciens,

B quibus incedit comitata, sobrietatem sciliet et

modesiiam ac verecundiam, parcimoniam cibi,
fugam lasciviz, seriam cautionem, sollicitam custe-
diam, subitoque ebrietatis succensus calore, aut ip-
sius carnis xstu, aut occursu forma: decentiorig,
nequaquam se leneat, nec carnis legi repugnet,
nonne dicit : « Putabam rem faciliorem castimoniam
sequi. Sopra humeros meos, supra vires meas est,
rarus cui ista jungatur. » Recedat ergo, recedat de
finibus sensuum meorum. Et conversus ad aliquem
monitorem sui, qui studuerit in ejus mentem indu-
cere assuetudinem castimonie dicens non arduam
fore nec impossibilem, sed pluribus sociam, finiti-
mam studiosis, convenientem voluntariis. « Quid
hoc, inquit, fecisti mili? » quare non dixisti mihi,
quia uxor tua est? hoc est, quod non perfunctorie
sed legitimo teneatur conjugio, sed dixisti sororem
tuam? Quis ignorat, fratres, nostris temporibus hoc
in Ecclesiis evenisse? Sunt enim nonnulli qui delica-
tam ac voluptuosam esse credunt religionem, exper-
tem laboris, vacantem otio, habitum religionis indi-
screte capiunt, votum faciunt, professionis vinculo
constringuntur. Cum autem religionis ordinem et
consuetudines ejusdem adversantes carni noverint,
in hzc verba prorumpunt : « Putavimus, inquit, pon-
dus religionis levius esse. » Quis enim potest ferre
claustri tedium, diuturnitatem silentii, pondus labo-
ris, parcimoniam cibi? Sic ergo uxorem suam red-
dunt Abre, expellentes eam ut. liberi remaneant in
JEgypto. Abjiciunt enim habitum religionis, et in
desideriis sux carnis perseverant. Abram vero ascen-
dit ab Egypto in Bethel, id est, carnalium volupta-
unn consortis deserens, in domo Dei manet. Hoc
enim interpretatur Bethel domus Dei. Abraham re-
ligionis est forma, exemplum cohabitantium. Tria
sunt, qu pacem cohabitantium 1urbare solent, id
est, quando aliquis movetur ad iram pro seipso, vel
pro amico, vel pro commodo. Hzec tria removit Abra-
ham dum habitaret cum nepote. Primum removit
dicens, non sit rixa inter me et te; secundum, cum
diceret, neque inter pastores meos et pastores tuos
(Gen. xii). Tertium posuit : Ecce, inquit, tota terra
ante te, hoc est, si de me, si de amico, si de posses-
sione dissensio esi, omnibus cedo: si autem moribus

Digitized by Google
