1081

DE CLAUSTRO ANIMAE. — LIB. If.

1082

Habes in potestate tua vocem tuam, habeto et ani- A solationi, consolatio orationi, oratio devotioni. Nota

mum, frangis vocem, frange et voluntatem, servas
consonantiam vocum, serva et concordiam morum,
ut per exemplum concordes proximo, et per volun-
tatem Deo, per obedientiam magistro : hzc est con-
eerdia morum. Sunt etiam tres species sonorum,
quae flunt pulsu, flatu et cantu. Ad citharam perti-
net pulsus, ad organum flatus, et ad vocem cantus.
Assignari potest hzc consonantia sonorum, con-
cordis morum : si referatur ad pulsum cithara,
manuum operatio; ad flatum organi, mentis devo-
tio; ad eantum vocis sermonis exhortatio. Percute
igitur chordas eithare monu bone operationis, ut
concordes proximo per exemplum mortificat» car-
nis. Imple organum cordis flatu, id est, Spiritu san-

iterum in descensus quomodo pertineat devotio ad
orationem, oratio ad consoiationem, consolatio ad
compassionem, compassio ad mortificationem, mor-
tificatio ad humilitatem. In his sex vocibus canta-
iur canticum novum, canticum charitatis. In lis
auditur jubilum unitatis, consonum melos devotionis,
contemplationis dulcedo.

Car. XXIII De irreverentia juxta aliare,. Abusio

duodecima.

Ultimam de duodecim abusionibus claustri ha
bens in manibus, ad eam discutiendam pauca dictu-
rus accedo, qui me solum inter e:teros in hac
parte negligentiorem reperio. Qui licet ablutis ma-
nibus, lota facie, albis vestibus indutus accedam ad

cte inspirationis, ut reddas Deo dulcem sonum pie B aliare, tamen perversus opere, ore pollutas, im-

devotionis, Ut iterum concordes magistro, canta
canticum novum, canticum obedientiz, non canti-
eum contradictionis et inobedientiz. Quid prodest
dulcedo vocis sine dulcedine cordis? Sicut per
ascensus musice frangis et elevas vocem, sic per
a$census et descensus virtutum frangas et eleves
mentem. Frangas descendens ad compassionem
proximi, eleves ascendens ad contemplationem Dei.
Noli cantare cum Lucifero in ccelo, seu cum primo
homine in paradiso, sed cantes in templo cum Chri-
sto, ejicieRs vendentes et ementes ex eo (Matth. xxi),
ejieiens vendentes datam gratiam, et ementes va-
nam gloriam. Cantus diaboli cupiditas, cantus primi
hominis voluptas, secundi charitas. In cantu dia-

mundus corde, Christi corpus meis non pertimesco
manibus tractare, Accedo ad humilem elatus, iratus
ad mitem, crudelis ad misericordem : et tamen
patitur humilis elatum, mitis iratum, crudelem mi-
Ssericors. Áccedo servus ad Dominum, non amore,
sed timore; non devotione, sed usu. AÁccedo ad
Dominum, cujus percussi servum; ad Patrem accedo,
eujus occidi Filium. Percussi verbo, occidi exemplo,
nec tamen pertimesco Dominum, nec revereor Pa-
trem. Manens in turba fratrum, turbans aliquos, et
ab aliquo turbatus, quandoque accedo ad pacifi-
cum. Appropinquo etiam talis ad osculum pacis, qui,
prius reconciliatus accedere debuissem ad osculum
turbati fratris. In. altari illum eumdem conspicio,

boli sunt tres falsz voces, et in cantu primi homi- C quem Simeon suscipiens manibus gratias agens

nis tres dissonte et discordes. In cantu etenim dia-
boli prima vox est elationis, secunda suggestionis,
tertia desperationis. Similiter et in cantu primi ho-
minis prima vox est delectatio, secunda consensus,
tertia excusatio, Ex his sex vocibus constat discor-
die cantus. Musica diaboli ab altiori voce cantare
cepit; inchoavit enim in celo antiphonam elationis,
dicens : Ponam sedem meam ad aquilonem, et. ero
similis Altissimo (Isai. xiv). Altius igitur inchoavit
quam debuit. Si enim non excederet regulam sub-
jectionis cantaret cum aliis angelis canticum per-
petuz felicitas. Descendens vero de ccelo inclioa-
vit antiphonam suggestionis in paradiso, despera-
tionis in inferno. Differt itaque musica Christi a
musica diaboli : illa enim incipit a voce sublimiori,
hec autem ab humiliori. Audi igitur doctorem de
musica spirituali doctrinam nobis facientem : Di-
cite, inquit, a me quia mitis sum et humilis corde,
et. invenietis requiem. animabus vestris (Matth. x1).
Videsne quomodo spiritualis musica incipit a voce
humilitatis? In. musica siquidem Christi sex sunt
Voces inter se consona et concordes, Prima con-
Cordis vox est huinilitas cordis, secunda morti(i-
Caio carnis, tertia compassío, quarta consolatio,
quinta oratio, sexta devotio. Nota ergo quomodo
in concordia morum sunt descensus et ascensus
virtutum. Nota quomodo concordet humilitas mor-
lificationi, 1nortificatio compassioni, compassio con

benedirit in. templo (Luc. 1). Bonum est Salvato-
rem puerum portare in manibus et fructum salutis
habere in operibus. Qui enim portat puerum in ma-

, nibus, id est puritatem in operibus, cum orat exadi-

tur, ut in pace dimittatur. Cumofferebanturin templo
pueri, offerri solebant in hac purificatione agnus, tur-
tures et columbz. Ego autem quid offeram, cum nul-
lum istorum habere queam? Offeram ne porcum de
his, quos tandiu pavi? Offeram ne merulam beati Be-
nedicti, qu: toties et tam importune milii volitans
occurrit? Offeram struthionem, quem nutrivi post
conversionem? Offeram fortassis porcum immundi-
tite pro agno innocentize, merulam voluptatis pro tur-
ture castitatis, struthionem simulationis pro columba
simplicitatis. Quid est enim moraliter porcus ver-
tens se in volutabro luti, nisi peccator revertens
ad immunditiam peccati? Et quid est merula voli-
tans nisi voluptas per suggestionem tentans? Velquid
est struthio in deserto, nisi simulio in converso? Ad-
huc mecum habeo siliquas cibum, scilicet porcorum,
quia adhuc in ore meo resonant szculares fapurz,
quie sunt quasi. cibus spirituum immundorum. Sili-
qua, sicut scriptum reperi, genus est leguminis,
follibus maximum et sonorum, sed granorum pauci-'
tate sterile et pene vacuum. Ideoque per siliquas
designantur fabulz szculares sterili suavitate reso-
nantes. Cum igitur szecularía narro, stultos congrego,
et sicut porci siliquas, sequuntur immundi nugas,

Digitized by Google
