4121
salubrior. Non. enim liabeo panem alium, nisi per
ostia mendicatum, id est, per ora docentium nobis
aliquando praedicatum; vel de spicis in alieno agro
collectis, de sententiis videlicet in campo divinz Scri-
pture congregatis. Sic enim vivitur, et in talibus
vita spiritus mei. H«c recordatus sum, et. effudi. in
qe animam meam (Psal. xu1). Non. est miti panis
de simila ingenii subtilitate discussua , sed simp'i-
citate eloquentiz: per. cribrum grossioris sensus ex-
agitatus. Non enim Grocas, aut barbaras, vel inusi-
tatas, quie. turbant simplices, interposui diclioncs;
sed etiam ea, qux ab aliis obscure dicta reperi,
simpliciori stylo, et verbis planioribus dilucidare
curavi. Simplicibus itaque placere desidero, et ideo
quibus eis placere valeam verbis, quero. Sie Glii-
stus inter duo animalia positus, vilibus est. panuis
involutus (Luc. n). Ponitur Dei sapientia inter bo-
vem et asinum, ut erudiret rudem, moneret tar-
dum, rudem sensu, tardum intellectu, erudiret sim-
plicitatem per humilitatem. Qui igitur involvi 'se
permisit in vilibus pannis, perinittet forsitan, ut de
eo loquar simplicibus verbis. Similiter qui magis
per stellam osténditur, per angelum pastoribus nun-
tatur, ut. qui sapientibus loquebatur per signum,
simplicioribus innotesceret per simplex verbum
(Matth, 1). Nunc autem de iis, quie ad. claustrum
non manufactum (quod est in. celis) pertinent, pro
niodulo imbecillitatis mex aliquid dicere ultra non
diflceram, ut ex ipso ordine, et dilectioné illius sum-

mi abbatis, et ipsorum spirituum supernorum, do- C

ceri el instrui possit prelatorum diligentia, et hu-
militas subditorum. Sequar igitur post terga meten-
tium, ne aberrare videar a doctrina priorum.

Cap. l, De civitate magna llierusalem.

Civitatis magnae Hierusalem quzdam pars adliuc
in terris peregrina. ducilur, quedam vero pars in
eolis firmiter locata stabilitur. Ilec autem llieru-
salem ad illam celestem quandoque transiet, in qua
nemo morietur, sed in zaerna flicitate sine flne
vivet, Nemo enim ad illam felicitatis zternitatem
transire merebitur, nisi qui se civibus illius patriz
bene vivendo ín seculo. hoc. moribus conformabit.
Sed qui in hoc seculo praesenti ezlibem vitam du-
cere cupiunt, in futura vila supernis civibus con-
formes erunt, Quatuor siquidem civitates iu. divina
Scriptura. fuisse perhibentur, quarum unaquique
Wierusalem nuucupatur, id est, materialis et mysti-
€a, moralis et anagogica, Materialis Hierusalem est
quedam civitas ig Juda posita, mystica vero est
Ecclesià, moralis qu.elihet fidelis anima, anagogica
£olestis patria. Prima coustat ex lapidibus et lignis;
secunda ex justis eL justificandis; tertia ex virlu-
tibus; quarta ex angelis et hominibus. Materialis
aliquando destruetur, mystica transferetur, mora-
lis edificabitur, anagegica vero in :eternum mon
commovebitur. Prima continet res gestas, secunda
mysterioruu figuras, tertia exempla morum, quarta
diversitates. coeles:cium  mansionum. Restat igitur

APPENDIX AD IIUGONIS OPE A DOGMATICA.

pa
À ut de iis, qux prz:misimus, ad. :xdificationem clau.
stralium aliquid disseramus.
Cap. ll. Quod Hierusalem sit in Judaa historice,
Sicut divina Scriptura testatur, in regione Jude
Hierusalem fundata fuisse memoratur (/ Por,
xxxvij. Ferunt autem hanc civitatem habuisse mu.
TOS el portas, vectes et seras, vicos et plateas. Ju.
dia confessio, Hierusalem pacis visio interpretatur,
Ii Juda ergo Hierusalem ponitur, quia in confes-
sione vera fidei pax Ecclesie solidatur. Qui euim
Christum confitetur. esse Deum, pacem Ecclesia
praedicat, et in «dificanda Hierusalem mystice la-
borat. Qui vero in confessione vera fidei, :eterne
Trinitatis gloriam agnoscit, et in potentia majesta-
tis adorat unitatem, ejusdem fidei firmitate ab om-
nibus adversitatibus Ecclesiam munit. Pulcher ordo,
ut prius agnoscat, postmodum adoret, ad ulümum
vero signo crucis se munire festinet, Licet enim
agnoscat Trinitatem, et adoret unitatem, nisi Chri-
stum Deum et hominem esse, et post inortem 3
imortuis resurrexisse crediderit, Ecclesiam destruit,
non munit, Non aguoscit Judeus Trinitatem, net
gentilis unitatem, el tamen Abraham tres vidit, et
unum adoravit (Gen. xvin). Confitebimur tibi Deus,
confitebimur , et. invocabimus nomen. tuum (Psal.
Lxxiv). Confitebimur personam Patris, confitebimur
personam Spiritus sancli, sed familiarius invo-
cando coufitebimur personam Filii, videlicel Jesu
Christi; Jesus enim, sicut. dicitur, Salvator inter-
pretatur. Sub hoc nomine credimus Christianos esse
salvandos. Si igitur aliquando homo delinquit, mi-
randum non est si ad. hominem Deum home delin-
quens securus recurrit. Ipse est enim Dei et fomi-
num mediator, homo Christus Jesus (1 Tim. n). Ad
hunc igitur Christiani recurrunt, quia per ipsum Deo
&C reconciliari posse credunt.
Cap. Ill. Hem de eadem moraliter.
Moraliter Juda confessionem peceatorum de-
signat, in qua fidelis animus seipsum judicans hu-
militer accusat. In haec siquidem Judza Hierusalem
fundata esse dicitur, quia in confessione peccati
peccator poenitens. Deo reconciliatur.. Confuebimur
tibi, Deus, confitebimur, et invocabimus nomen tuum
(Psal. 1xxiv). Per hoc quod dicit confitebimur, con-
D lessio necessaria esse perliihetur. Quod. tamen con:
fiebimur replicat, misericordiam divinze pietatis
demonstrat, et ne desperes innuit, qui iterum pec-
cantem si poeniteat, non repellit. Eantus iterum, ait
Dominus, in Judeam (Joan. xi). In Judaam itcrum
Dominus ire discipulos hortatur, ul si quis pecc-
verit, paeniteat, et iterum peccatum humiliter con-
fiteatur. in quacunque enin bora peccatum confi-
tendo peccator ingemueril, Scriptura testante pro-
cul dubio salvus erit (Ezech. xvii). Attende qualiter
diligit, qui toties et tam benigne peccantem recipit.
Si hxc auendis, Doinini. inisericordiam coguoscis.
Notus, inquit, in Judea Deus (Psal. ixxv). In Judea
Ueus cognoscitur, quia in canfessione peccati mi-
ser.co:cia Dei mauileste demonstretur. Per pietatesa

Digitized by Google
