1fo9

DE CLAUSTRO ANIMAE. — LIB. Ill.

1ii9

eos (Psal. evi.). Tusinuavimus igitur, charissime, ea A Circa pedes pulvis, accede ad manum, ipsa te ex-

qwe pertinent ad miseriam, capiemus amodo henevo-
lentiam. Ipse est enim , de quo dicitur :. Eduzit eos
Dominus de lenebris, et umbra mortis, et vincula
eorum disrupit. Satiavit animam inanem, et animam
esurientem — satiavit bonis. (ibid.). Misit Verhum
suum, et sanavit eos , misit. Verbum, ut. sanaret
infirmum , id est. jussionem de qua dicitur : Dic
verbo, et sanabitur. puer meus (Mattlr. vri). Lau-
danda est igitar potentia, annuntianda sunt beneli-
cia liberationis , ut captetar benevolentia liberantis,
Ipse enim eduxit nos, reduxit, deduxit et iniuxit
de carcere ad patriam, per viam rectam, in civi-
tatem habitationis, Eduetos de carcere redemit pretio
sui sanguinis, ul ireut in viam rectam , pricessit

cutiet, ipsa te sustentabit, ipsa te trahet ad oscu-
lum oris. In. primo suspirium doloris, in secundo
exercitium laboris, in tertio indicium. amoris. Hoc
est Mariz suspirium, iste est lahor Martlie, ille Jo-
annis amor ; hic plorat Maria, ibi Martha conqueri-
ritur, illic Joaunes quieseit. In his tribus possunt
denotari tres animi affectus, videlicet affectus contl-
tentium propriam miseriam, affectus agentium pas-
nitentiam, affectus quxreotium gratiam. Affectus
cognosces per effectus. Maria lavat pedes Domini
lacrymis suis, capillis tergit, labiis osculatur (Luc.
vir). Videsne in. affeetu. confessionis effectum cum-
punctionis? Videsne quomodo crines spargit ad ter-
geodim, quos prius ordinare consueverat ad placen-

exemplo boni operis, comitatus est enntes, factus B dum? Non effundit aquam de. vasculo, sed de oculo,

particeps tribulaiionum, manentes in domo propria
s»anavi& medicamiue virtutum. Clamabo. igitur. «d
Deum altissimum, Deum qui benefecit mihi (Psal. tvi).
Wse enim eripuit me de inimicis mcis fortissimis, et
ab iis qui oderunt "te (Psal, xvn). Sunt autem fortes
inimici, sunt fortiores, sunt fortissimi. Fortes iui-
inici sunt vitia carnis, fortiores vitia mentis, fortis-
simi sunt diaboli. lli autem, qui me oderunt, sunt
falsi fratres, scu quilibet proximi, qui mihi detra-
liint, Sed forsitan dicet aliqnis : Non te eripuit Do-
minus ab his. Eripuit quidem Dominus voluntate,
licet aliquando subjaceam ex precedenti usu pec-
candi et assiduitate, licet aliquando  detinear ani-
mi vanitate, licet aliquando succumbam per carnis

infirmitatem, licet aliquando decipiar per diaboli c

calliditatem. Sed iterum dicet : Non te eripuit ab
his qui te oderunt, quoniam confortati sunt super
te. Eripuitquidem perpatientiam, vincendo malitiam,
Cum euim per patientiam perversos porto, licet gravi-
ter afflictus, lamen exsuperans vinco. Scriptum est
enim deea: /n patientia vestra possidebitis animas ve-
stras(Luc.xxi).Possidel igitur qui sustinet. Andisti igi-
tur, charissime, quanta fecit Deus anim mew. Non
euim amovit orationem meam, el misericordiam suam a
me. sed [actus est Dominus protector meus (Psal. t.xv).
insinuata itaque miseria nostra per enumerationen tri-
bulaiionum, captata benevolentia per recorilationem
beneficiorum, postulanda est venia de perpetratione
peccatorum. Vestiyiis igitur pedum pii judicis obvo-
lutus,clamabo etdicam: Operi manuum tuarum porrige
dexteram (Job. xi). Dextera enim Domini exaltabit
sne ; non moriar, sed vivam, et narrabo opera Domini
(Psal. cxvii). Osculabor igitur pedes Domini, ne mo-
viar per culpam, erigam me ad osculum manuum,
ut bonis operibus vivam, innixus pedum summitali-
Dus el manibus replans, exteudam. me, ut osculum
ori sumam. Osculum oris est. reconciliatio gene is
humani facta per incarnationem mediatoris.. Ad pe-
des igitur cognoscitur miseria, ad. mannm datur
venio, ad os gratia. 1n. uno itaque invenitur pius,
in alio largus, in tertio gratus. ifabes, nunc, ubi
servus se dejiciat pro culpa, ubi pauper recipiat
»»unus 3a divite, ubi. amicus ab amico livnoretur.

non panno Lergit, sed crine ; in quihus mundo pla-
enit, in his Deo servit. Tria. possumus similiter as-
signare is» Martha, sollicilidinem, trbationem et
questum. Sollicita est, ne quod agit fiat pigre; Lur-
batur, ne. fiat tepide; conqueritur ut adjuvetur, ne
fiat tarde (Luc. x). Tales enim dehent esse affectus
pamitentiam. agentium, ut si quid eis pr:eipiatur,
sollicite perficiatur. Turbantur. etiam si eis aliqua
occurreriut, in quibus aliquando casu vel infirinitate
peccantes offenderint, Conqueruntur ut. adjuventur,
quia religiosorum preces et. suffragia sibi propitisrf
obnixius deprecantur. Nota iterum in Joanne. aí-
fectim quierentium gratiam ; attende. ilerum. effe-
etum ut cognoscas affectum. Carnales, ut aiunt tri.
ptias deseruit : supra. pectus Domini in coena recu-
buit (Joan. xi), pendenti in cruce cum Maria 1a-
tre ejus presens. adínit (Joan. xix). Quierit igitur
donum gratie per effectui munditke, per exhibi-
tionem przsentiie, per assiduitatem frequentia.
Munditia siquidem. videl. Deum; pr:iesentia tangit,
frequentia. cognoscit. Consequitur itaque visio bez-
titadinem, tactus sanitatem, cognitio consolationem,
De primo dicitur : Beati mundo. eorde, quoniam ipsi
Deum videbunt (Matth. v). De sccmuo : Tetigit fim
briam, et. cessavit. sanguinis. fInxus. (Matth. ix). Do
tertio * Frequeutabat Maria sepulerum, et cognovit
Dominum consolantem et dicentem sibi : Mulier, quid
plores? quem queris? (Joan, xx.) Przscutat igitur
Joannes munditiam, frequentat praesentiam, ut reci-
pia gratiam. Conftdant in his, qui voluptates eva-
serunt. carnis, qui in pectore Ecclesie requiescunt,
qui Dominici passioni. quotidie devoti assistit.
€oufnlat; etiam in. his, sed aute alios munda juve-
num societas, qui cum Joanna blanditiis misera
earnís renuntiayerunt ; qui eum. justo Lot decli-
nantes ab impiis, sulphureas et. ideo fetentes Go-
morrlzorum evaserunt flammas. (Gen. xix) ; qui in
pectore Jesu dormiunt, qul in ministerio Scripture
sacrz imitando mentem ponunt; qui et in auimo
teneut. memoriam Dominice passionis, et in carna
portant crucem mortiflcationis ; qui per omnia pla-
cent. mundo, et tamen. mundum fugientes serviunt
Dco. ln bac siquidem atate flaveseiunt. crimes, eare

Digitized by Google
