1065

DE CLAUSTRO ANIMAE. — LIB. H.

1066

carnis. Dukeedine igitur decipimur, consuetudine A Abigail Nabal omnia verba, quz audierat a David»

Jigamur. llle autem laqueum evaserat, et funiculum

ruperat, qui dicebat : Anima mea. erepta est de. la-.

queo venautium, laqueus contritus est, el nos liberati
suuus (Psal. cxxuit). Absalon vero crinibus inharens
quercui (4I Reg. xvin), duritiam designat cujuslibet
obstinati, qui dum patris exercitum fugeret, con-
tigit ut condense quercui crinibus inhzreret, Absa-
' lon pax patris interpretatur, quia pater eum licet
persequentem patiebatur, non pax filii, qui patrem
nolebat pati. Quercus, intus durior, exterius vero
fragilior esse comprobatur. Cui Absalon suspensus
iubzxret, quia interius obstinationem mentis, exte-

rius vero fragilitatem carnis «omitatur. Crinibus.

inhzrens suspendilur, quia superfluitais amore
detinetur.
Mulus autem, cui insederat, pertcansiit, sed ipse
quercui suspensus inhzsit, quia luxuria eL dolus,
cui semper studuerat, periit, sed poa peccati
mansit. Tribus lanceis, id est avaritia, superbia et
luxuria cor ejus perforatur. Unde et usque in ho-
diernum diem, acervus lapidum magnus super eum
projicitut, quia peccatorum sive suppliciorum mul-
titudine gravatur. Nec mirum si maguus acervus
lapidum super eum fuerit, qui per obstinationem
usque in finem cor impenitens gessit, Sunt etiam
tres species obstinatorum. Prima scilicet. eorum,
qui non penitus obstinati ex correctione proficiunt.
Secunda eorum, qui ex commonitione deterieres
fiups. Tertia eorum, qui emendationem promittunt,
sed non faciunt. Ex correctione Manasses factus est
melior (1J Par. xxxi); Nabal ex. commonitione
deterior (/ Reg. xxv); Pharao ex afflictione durior
(Exod. vin). Manasses in carcere positus, catenis
et compedibus constriclus Deum cognovit, quem
prius liber cognoscere noluit, Tales sunt quidam
claustrales qui, quandiu sui juris sunt, perverse
vivunt; dum vero in claustro quasi in carcere te-
nentur astricli catenis obedientixm scilicet. eL timo-
ris, dum compedes etiam adduntur, quia vagari vel
egredi foras non permittuntur, fit. quandoque, ut
Deum, quem prius despexerant, correpti diligant,
et qui fecerant de libertate servitutem, faciant de.
necessitate virtutem. Quos igitur perversos propria
fecit voluntas, devotos reddit per correptionem
aliena potestas, Nabal vero designat. quosdam do-
ctores, qui ex cemmonitione subditorum fiunt dete-
riores, qui pueris David cibum negant, qui pure
vivere volentibus verbum Dei non propinant. Ton-
soribus vero suis convivium parant, quia vacantes
otio, adulantium  confabulationes amant. Accusat
Nabal David, et dicit: flodie increverunt. servi, qui
[ugiuni dominos suos (I Reg. xxv). Perversi quidem
praelati dolent, cum viderint numerum religiosorum
multiplicari, tinent cum vident David, id est bonos
$ubditos ungi in regem, et Saul dejici, id est per-
versos pralatos honore przlationis privari. Sed
quare, timent? ne et ipsi priventur honoribus, ne
Joco corum restituatur. aliquis melior. Et indicavit
PaTaoL. CLXXVI, '

et emortuum est cor ejus intrinsecus, et factus est
quasi lapis. Boni siquidem subditi perversos ma-'
gistros de negligentia commonent, sed«ex commo-
nitione deteriores fieri quandoque solent. Et emor-
tuum est cor. Nabal, et factis quasi lapis, cum ali--
«uis morte perpetua induratut in peccatis. Post
niortem Nabal, Abigail regina constituitur, quja qui
sub perverso magistro bene vixerit, citius ad re-
gimen animarum sublimari promeretur, ut cum
David obtineat. regnum, et cum Christo regnet in-
vernum. Misit enim nuntios David ad Abigail ; ipsa
autem secuta est eos, Nuntios David Abigail sequi-
tur, dum quilibet fldelis, Ecclesie doctores vita et
meribus imitatur. Sed et quinque puelle pedissequa

B ierunt. cum illa. (ibid.). Quinque pedissequa ejus,

sunt quinque corporis sensus, qui quasi puelle pe-
dissequie cum Abigail gradiuntur, dum per mundi-.
tiam continenti cuilibet justo servientes obseguun-
tur. Pbarao vero, qui populum Dei Moysi dimittere.
promisit, nec tamen divisit (Exod. 1), illos designat,
qui vite melioris emendationem promittunt, nec
culpam dimittunt; nec tamen in columbino spiritu
contritionem, sed in voce corvina dilationem quxe-
runt. Quorum terra diversis plagis affligitur, nec
emollitur, sed ex consuetudine peccandi magis ac
magis induratur. Tunc enim Dominus aquas in san-
guinem convertit, cum de rerum causis aliquis car-
naliter sentit, Terra ranas produeit, cum in aliquo

( Barrienti dominatur vana loquacitas. -Cynomia si-

quidem et cyniphes, sunt importuni mentis impetus
et eanini mores. Mors pecorum, mortem designat
cogitationum, quis pecoribus assimilari solent, quando
rationabili intellectu carent. Sio enim homo cempa-
ratus est jumentis insipientibus, et similis factus est
eis (Psal. xvi). Sexta plaga est cum (tument. vesicz,
et,corrumpuntur viscera, quod fit, dum interiora
mentis tument odio et ebulliunt ira. Plaga vero
grandinis in fructibus, iniquitatem manifestam de-
signat in operibus. Plaga locusta, eet instabilitas:
anim:e, qu:e. ore ledit, cum detrahit; dat saltus,
dum ad carnales se extendit affectus. Plaga siqui-
dem tenebrarum, czcitatem designat animarum,
qux palpabiles comprobantur, dum perversa, qux
mens cogitat, opere perpetrantur, hoe enim palpa-
bile est, quod manu tangi potest. Nota, quod inter
plagam grandinis, et plagam tenebrarum, media
ponitur plaga focustarum. Ab iniquitate enim, qui»
designatur per grandinem, flt quasi saltus locusta-
rum ad zlernz damnationis czcititem. Novissima
vero plaga est mors primogenitorum. Primogenita
siquidem mentis, sunt moraliter voluntas et intentio
cujuslibet operationis, dum enim voluntas et in-
tentio corrumpuntur, quasi primogetit& /Epgyptios
rum morte percutiuntur. His igitur plagis affligitue
obstinatío senis, qui carnalibus deleetatur, loqoacis
iate gaudet, importunus et gravis est omnibus,
more pecorum prorus ad vitia iracundia tumems,

Q4 e 5 i4. 000 s, "38

Digitized by Google
