4125

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOGMATICA.

.

[TP

etiam morali torno, dum in volubilitate obedientizs? A moribus, doiinentur etiam alienis, et honorentur a

virtutes animi disponuntur sub praedicationis ferro.
Voctrina enim verborum, potest appellari tornatoris
ferrum. Tornator est in mente discretionis vigor,
qui ante £e dicitur habere tornum, id est, rationalem
intellectum. ln torno auterà quatuor considerantur,
ferrum, virga, corrigia, lignum sub pede per quod
instrumentum movetur. [n ferro igitur doctrina, in
virga disciplina, in corrigia animalis mortui mortifi-
catio carnis intelligitur, in. qua animus spiritualis
involutus detinetur, Per lignum vero quod movetur
sub pede designari potest velocitas obedientiz. Cita
enim debet esse obedientia el quasi sub pedibus po-
sila, ut liat cum humilitate et sine tarditate. Unde
«in. Canticis canticorum : Manus ejus. tornatiles,
aurec plene hyacinthis. (Cant. v). Fiunt manus tor-
natiles, dum aífectus animi facile divertuntur ad
quaslibet operationes. Sunt aurez dum affectiones
animi ab omni appetitu carnalis desiderii redduntur
pur. Plen;s sunt hyacinthis, duin. 2estuant amore
et desiderio ccelestis patriz. Duo vero acumina ferri,
i» quibus ponitur quidquid in torno volvitur, suut
tiraor et amor : timor poen, et amor beatitudinis
sierua. Inter. haec igitur animum habemus fixum,
non ita tamen quin teneot volubilitatis suz& cursum.
Nota quoque quod doctrine verbo velut tornatoris
ferro, superflua docendo resecautur. Virga vero de-
super inclinans se et elevans percutientis more dis-
Ciplinam minatur. Corrigia auten ligatur in summi-
tate v.rgx, et ligno quod tenetur sub pede; lec
euim carnem mortificant, et mentem domaut, labor
videlicel obedientia: et correctio discipline, Lignum
sub pede premitur, virga desuper minatur, quia ad
obedientiam cogimur, dum: disciplins legibus co-
arctamur, À. duobus acuminibus ferri animis pun-
gitur, inter qux duo ponitur : unum, nc ad seculum
redeas; aliud, ut. ad regnum transeas. Timor enim
coupellit, amor vero trahit, Inter lizec itaque volvi-
tir, qui in torno spirituali ponitur, et dicit : Para-
tuin cor meum, Deus, paratum cor meum (Psal, cvi).
bis dicit paratum, id est interius in mente, et. exMe-
rius in eperatione, intus ad cogitandum recla, fozis
ad faciendum utilia,

Cap. XXII. De cherubin, et palmis, et variis picturis

in parietibus templi.

Ei fecit in eis cherubin, et palmis, et picturas varias,
quasi proeminentes de pariete, et progredientes (111
Fieg. vi). Facit Salomon cherubin in parietibus tem-
pli imystici, dum quoslibet fideles Scripturz pra-
cepta, in qua est sqentize multitudo, docet imitari.
Cherubin facit, dum fieri docet in terris, quod an-
geli tenent in coelis, dum docet lumanam creaturam,
angelicam possidere vilam, dum etiam cateros in
muudo multitudine scientie praceilunt, qui Deum
prz cseteris diligunt. Nonne et nunc vides aliquos a
$:eculo. longe remotos, tanta scientia preditos, ut
$cieutia szcularís subdatur eis, ut. non tantum vo«
centur ad consilia principum, sed etiam intersint
uegotiis regum, ul qui coeperunt dominari propriis

personis sublimioribus? Hi sunt, qui loquuntur inter
philosophos sapientiam, quorum rhetores mirantur
eloquentiam. Quos enim nullis seu paucis artibus
imbutos in szculo viderunt, nunc de singulis loquen.
tesaudiunt, et ad tantam scientize multitudinem ees
pervenisse cognoscunt, ul sapientibus hujus mundi
divin: Scripture profunditatem, et secreta coelestia
verbis pandant, Palmas facit, dum spem et meimo-
riaui retributionis zeternte post agonem legitime cer-
tantibus siue dubitatione bBhahituros. repromiuit,
Facit picturas proeginentes de pariete, et egredieu-
les, cum ad lioc electi ex bona. consuetudine perve-
niunt, ut quid dicendum vel quid faciendum, non
ab aliis sed a seipsis proferentes quxrant. Moraliter
vero cherubin facit in pariete, dum per spiritum
scientis, qui novit omnia prudenter disponere, vir-
tutes ordinat in mente, duin duabus alis a terreus
se allevat, ei duabus alis, ne oculo van: glorie
videatur, corpus velat. Zelum quoque secundum
scientiam habeat, et modum teneat, ut sciat pati
penuriam et abundare, satiari et esurire (Philip. w),
ut sit in eo multiplex supradicti angeli scientia,
intus videlicet in ordinandis ac disponendis virtuti-
bus, exterius in multiplicandis bonis operibus. Pl
mas facit, dum in conílictu vitiorum de diabulo
triumphans victor existit. In. palma siquidem nota-
tur victoria, palma enim post victorix finem orna:
mus manum victricem. Quotidie eenim pugnauus,
ei quotiJie vincimus, quia quotidie nobis ?ucta est
cum diabolo, ei quotidie diabolum superamus. Te-
nemus itaque quotidie palmam in manu, id esl,
victoriam de conflictu. Habemus etiam difficilem
pugnam adversus carnem et sauguinem, ut qua no-
imus aliquando ea faciamus. Sed cum, Deo annuen-
te, vincimus, palmasa in mauu tenemus, et pertin-
gius. ad victoriam per patientiam, Scriptum est
eniti ? In patientia vestra possidebitis animas vestras
(Luc. xxi). Fecit quoque picturas varias proeminen-
tes de. pariete, et egredientes. Proeminent picturz
vari: de pariete, et egrediuntur, dum ea, qui cog-
tantur in auimo, au [uccat lux restra coram homini-
bus (Matth. v), opere perficiuntur. lloc autem fit,
€um apparet misericordia in effectu, benignitas iu

D vult, lumilitas in. habitu, modestia in cohabita-

lione, patientia in tribulatione, Si autem velis co-
gnoscere effectum misericordi:e, ipsa est, quie cori
patitur miseris, succurrit egenis, ex dulcedine vero
benignitatis efficitur mansuela facies et mitis. Si
aulem fuerit animus humilis, fit et habitus exteriot
eidem animo similis, paunosus scilicet, abjectus, et
vilis. Gestus siquidem modesti: demonstrantur ex
habitu conscientiz, ut talis appareat foris, qualis
est et intus. Effectus autem ver: patientize proeminet
et egreditur, dum prospera et adversa toleras eum
liilaritate.
Cap. XXIll. De pavimento templi.

Sed et pavimentum domus texit auro interius et ex-

lerius. in oraculo, eà. in templo (111 Reg. vi), id est

Digitized by Google
