1087

portant e£ murmurant, et tales. qui in seculo pau-
periores vixerant quam nunc vivant, et nunc in
monasterio quierupt quie nec foris habere potuerunt.
Sic, cum David ad debellandos proficisceretur Ama-
lecbitas, quidam abieruut, quidam renranserunt ad
sarcinas (J fleg. xxx). Ad sarcinas vestis et cibi re-
manent inertes et. in(irmi, ad bellum vero expediti
et fortes ire non timent. Qui igitur vestes, cibos et
quietem carnis diligunt ad debellandos Amalechitas,
id est, ad destruendas carnis delectationes non pro-
cedunt. Hoc enim interpretatur Amalech, populus
lambens. Sic filii Gad, et filii Ruben, et dimidia tri-
bus Manasse renuunt transire Jordanem, et ad bella
cum fratribus procedere; sed magis amant terram
Joazer aptam nutriendis animalibus obtinere (Num.
xxx). Qui terram Jazer animalibus querunt, hi sunt
qui motus animi irrationabiles in desideriis carnis
pascunt. Nullus clericorum, charissime, modo discor-
dat, sed unusquisque pondus religionis benigne por-
tat, et quibus prius fuit gravior, nunc est gratior.
Pro hoc igitur laboro, ut cum ipsis semper quietus
vivam, et cum ipsis in pace moriar, cum ipsis et
sub ipsis frater et conservus. Nunc autem ad ea,
que de claustro sunt anim dicenda,, transea-
mus
Car. l. Quod. claustrum. anime. contemplatio dici-
tur,

Anim: claustrum contemplatio dicitur, in cujus

sinum dum se recipit animus, sola ccelestia medita-

tur, separatur a terrenis, a turba cogitationum car- C

valium losge ponitur, dulces carnis refugit affectus,
vagos sensuum motus restringit, in Domino delecta-
iur, angelica fruitur dulcedine, legit in libro vite,
pro silentio pacem tenet, in choro virtutum, servat
concordiam morum, summi Patris bonitatem, ange-
liee ereature beatitudinem contemplatur, attendit
lbonitatem, cui. nihil deest, beatitudinem, quz nullo
indiget. Patris potentiam, Filii sapientiam, Spiritus
sancti benignitatem considerat. Dum bac tria con-
templatur, tribus modis consolatur. Peccaviwmus
enim contra Patrem, peccavimus contra Filium,
peccavimus contra Spiritum sanctum. Ex infirmi-
tate contra Patrem peccavimus, quasi contra poten-
Wam; ex ignorantia contra Filium, quasi contra

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

1088
A illa, et conglutinata est anima ejus cum ea, tristemqus
blanditiis delinivit (Gen. xxxiv). Audi beatum Gre.
gorium : « Dina, inquit, ut mulieres videat regionis
alienz egreditur, quando unaquaque mens sua stu-
dia negligens, alienas actiones curans, extra habi-
tum atque ordinem proprium vagatur. Quam Sichem
princeps terre opprimit, quia inventam in curis
exterioribus diabolus corrumpit. Et conglutinata est
anima ejus cum ea, quia unitam sibi per iniquitatem
recipit. » Sed quia, cum mens a culpa resipiscit at-
que admissum flere conatur, corruptor et spem, et
securilatem ante oculos revocat, quatenus utilita-
tem trístitize /subtrabat. Recte illic. subditur : Tri-
stemque blanditiis delinivit. Modo enim aliorum
facta graviora, modo nil esse quod perpetratum est,
B modo misericordias Domini loquitur, modo adbuc :
tempus subsequens ad penitentiam pollicetur, ut
dum per hzc decepta mens ducitur, ab intentione
penitentize suspendatur. Sic, charissime, quandoque
mens egreditur, et egressa curis szcularibus impli-
cata capitur. Fratres autem Dinz sororem suam in
aliena domo diu morari non permittunt, sed inter-
fecto Sichem cum reliquis masculis, urbe depopulata
sororem suam tollunt, uxores vero eorum captivas
ducunt (ibid.). Sororem suam filii Jacob, cur reli-
quis masculis interfecto Sichem, reducunt, quando
viriles animx motus contra vitia luctantur expulso
diabolo, et majoribus vitiis exstirpatis, meutem a
carpali desiderio violatam secum quasi vi ab hosti-
bus ereptam manere cogunt. Mulieres vero captitz
ducuntur dum delectationes animi extra terram
cernis exsulantes a. desideriis carnalibus privantur.
Sic igitur congregati filii Jacob a finibus illios
exeunt cum sorore, quia dum mens post lapsum re-
sipiscit, virtutum collectis agminibus, ne iterum
capiatur a carnalibus desideriis, longius recedit, nec
tantum longius recedit, sed etiam, altius ascendit.
Ascendit enim in. Bethel (Gen. xxxv). Sed hoc fit,
quando mens ascensionis virtutum in se disponit.
Sic igitur :n Bethel pervenitur, quando cor eujusli-
bet, domus Dei, quod interpretatur Bethel, efficitur.
In hac domo altare Domino erigitur, in hac domo
claustri spiritualis ordo stabilitur.
CaP. ll. De quatuor lateribus claustri.

sapientiam ; ex malignitate contra Spiritum san- p Sicul ex quatuor lateribus claustri materialis

ctum, quasi contra benignitatem. Consolatur igitur
nos potentia Patris, qua peccata puniuntur, ut forti-
ludinem capiamus contra fragilitatem carnis; con-
solatur sapientia Filii, qua reficit. quod per igno-
rautiam deficit; c&xsolatur benignitas Spiritus san-
cti, ne subintret desperatio. Hujus claustri ambitus,
virtutum colnmnis decoratur, sustentatur patientia
basibus, ac regula justitie quadratur, virtutum
€oadjacentibus officinis munitur, muro boni operis,
claustri septa forinsecus ambiuniur, qux clauso
silentii ostio vage mentis gressum prohibent. Ab
lioc claustro egressa. est. Dina filia Jacob, ut videret
mulieres regionis aliene. (Quam cum vidisset. Sichen
filius Hemor, adamavit, et. rapuit, et. dormivit cum

structura fleri solet, sic in quatuor virtutibus animi
quadratura claustri spiritualis per similitudinem
assignari potest, que sunt contemptus sui, contem-
ptus mundi, amor Dei et amor proximi. Ex his qua-
tuor lateribus unum vergit ad Occidentem, alterum
ad Septentrionem, tertium ad Orientem, quartum
ad Meridiem. Dum enim defectus carnis assiduos
cernimus, dum quotidianos occasus animi videmus,
tunc quasi in latere claustri, quod ad occasum respi-
cit, sedemus. Quid enim aliud nisi occasum cerni-
mus, dum in nobis subtractis radiis superni solis,
diem divine cognitionis deflcere sentimus ? Rece-
dente sole crescunt tenebre, minuitur claritas, sic
recedente sole justitiz, misere mentis czcitas advt-

Digitized by Google
