1009

DE CLAUSTRO ANIMAE. — LIB. Hl.

1070

phel, ut non amet negotia principum, nec szcula- A lum dicentem : Ne repetas (Luc. vi). Audit, et de-

rium vagis quarrat accessum.
Car. XVI. De monacho causidico. Abusio sexta.
Contingere quandoque solet, ut monachi, qui cu-
rias frequentant, causas audiant, judicia perquirant,
et si aliquando proprix causa necessitates occurrant,
ad curiam securiores recurrant. Nec tantum suas,
sed etiam alienas defendunt causas, hoc amant, hoc
frequentant. Amant decreta conciliorum, non se-
creta mysteriorum. Decreta, non psalmos ruminant,
fiunt oratores in. causis, rhetoricis utuntur colori-
bus ; laudari. appetunt, quia pro multis loguuntur,
Sed monachus multum loquens, multis displicet.
Conjugia copulaat illicita, licita quandoque dissol-
vunt, qnorum non noverust patres, alavos nomi-

nant, consanguinilalis ordinem narrant, hunc ex B

illo descendisse conürmant, de incertis judican*,
testantur saepissime quod ignorant. Si vero aliquo-
ues illicita connubia conjungunt, communem utilita-
iem pr:tendunt, Ecclesiarum quietem promittunt,
pacem populi, patrie salutem. Si vero res sic. ad
effecium pervenire non valeat, monachus causidicus
Uinc parat, ut quod alibi fieri non potuit, Romz
fiat. Pro principe igitur seculari Alpivm | frigus,
Jtaliz calorem libenter patitur, qui pro magistro spi-
rituali multo leviora forsitan invitus pateretur. Que-
ratur chartulis, auctoribus fultus revertitur, ponit
diem caus, personas inducit, quz» si velis, parate
sunt jurare quod est, et si velis, iterum jurare quod
non est. Hec sunt principum negotia. Audi judicium
Joanuis Baptiste in consimili causa : Non licet. tibi
habere uxorem fratris tui (Marc. v1). Quid igitur di-
cam? Nonne magis anat monaclius. esse causidicus,
de simul discumbentibus cum llerode, quam in
vinculis, et carcere teneri cum Joanne? 1n quo con-
vivio licet non videat caput Joannis in diseo, tamen
videt qu» effuso sanguine acquiruntur, vaccam
vidue, eL porcum pauperis, In carcere priucipis
pauper moriter, et tamen de substantia pauperis
comedens monachus principi blanditur. Sed et ego
ipse, charissime, quandoque cum Herode in convi-
vio moraliter discumbo, saltantem puellam consi-
dero, caput Joannis Lruncatum in disco conspicio.
Herodes siquidem pellis gloria interpretatur. Omnis
enim gloria filiarum Sion ab intus (Psal. xy); glo-
ria vero filiarum sxculi deforis est. In convivio igi-
tur cum ;Herode sedeo, cum in delectatione vitio-
rum, vanz glorie favorem | quaro, saltantem. con-
spicio filiam Herodis, dui mihi placet vanitas cu-
riositats. ll»c sunt illa. duo, qux» auferunt caput
Joannis, vanitas scilicet et curiositas. Joannes gra-
tia Dei interpretatur. Hujus gratie Deus caput est.
Caput igilur a corpore separatur, quando aliquis
non Deo, sed sibi ascribit bonum «quod operatur.
Tales apud Deum gratiam non inveuinnt, quia. nec
querunt, Superbi enim apud. howines, apud Deum
humiles gratiam quarunt,| Unde et Paulus : Gratia
Dei sum id quod sum, et gratia Dei in me. vacua non
[wit (1 Cor. xv). Audit monachus causidicus Aposto-

terminat : Ne repetas, inquit, cum litigio, non cum
molestia prosequaris, et tamen si quid ei auferatur,
subire judicium non recusat; periculum perjurii,
eum vel aliquis pro seipso vel pro alio juret, non
evitat. Inde conqueritur Apostolus, quod fraudem
pati nolumus, quod judiciis contendamus, quod ira
&uccensi nosmetipsos vindicamus, dicens : Non mose
melipsos defendentes ,. charissimi, sed. date locum
ire! (Rom. xu.) Proh dolor ! Ubi vera religio? ubi
perfectionis integritas? ubi charitatis invenitur
fundamentum ? Forsitan in claustralibus, qui seipsos
judicantes quotidie accusant, summi judicis seuten-
tiam formidant dicentes : Non. intres. in judicium
cum servo iuo,quia non justificabitur in conspectu tuo
emnis vivens (Psal. cxvin). Scrutantur enim claustra-
les judicia Doinini vera, non secularia, legem Do-
mini custodiunt. vivendo, meditando, amando. Vi-
vendo puritas conscientite, amando charitatis pere
fectio solet adipisci. Habet enim lex claustralium»
judices et Lestes, atque consiliarios suos. In lege
etenim Domini duo testes sunt, vita et cousciena;
duo judices, meditatio et scientia ; duo consiliarii,
amor proximi et. amor Dei. Bonus testis bona vita.
Ceram Deo testis est conscientia, coram hominibus
vita. Concordant autem in judicio scientia et medi-
tatío, dum quod fit aut quod dicitur diligenti consi-
deratione providetur. Tota vero justitia. praedictae
legis pendet ex duobus praecedentibus consiliariis.
Ex his duobus mandatis tota lez pendet et. prophetae
(Matth, xxi). Si quid igitur in. hoc. seculo perfe-
etionis est, in claustralibus reperiri potest. Nec
tamen servari potest. integritas, nisi. diligatur pau.
pertas. Qui enim divitiis abundant, si cor apponant,
gravanwur curis, implicantur negotiis.
Cae. XVIII. De habitu pretioso. Abusio septima.
In vivendo docet Apostolus qualis esse debeat
religionis habitus, ait enim 2 Non in veste pretiosa
(4 Tim. v). Qui mollitiei mulierum pretio am ves.em
negat, putasne monacho pretiosiorem habitum con-
cedat? Plus amat. sponsus sponsz castitatem quam
pretiosam vestem, plus simplicitatem quam tortum
crinem, Sic. immortalis sponsus plus amat. inteiio-
ren habitum quam exteriorem. Molles mollia quic-
p runt, elati pretiosa, delicati speciosa. Exter.or ergo
superfluitas, animi nuntiat vanitatew, Juxta. Keg i-
lam : « Quod. vilius. occurrerit, nou. quod. caris
fuerit, emendum puto, ut sit. diver-itas iMter. iuda-
mentum palatii et wonachi. » Qui en m mollibus
vestiuntur, in domibus regum sunl (Matih. xi). Lo-
quor qualiscunque canonicus de monachis, Sed quid
dici debeat de quibusdam nostri ordinis canonicis ?
el mens, et. facies veliemeuter erubeseunt, Lectuli
eorum culcitris fulciuntur plumeis, linteis et ludici-
|us accurate parantur, cothurnis teguntur et operto-
riis, quod si forte videres, lectulum spouse, qui
sponsum des deret, forsitan zstimares. Cappa cauo-
nici, et cueulla monachi non differunt a pallio mili-
tis; sed, ut ait quidam sapiens, miles et mopachug

Digitized by Google
