Ui

APPENDIX AD HUGONIS OPEIA DOGMATICA.

ub

nitescil eburnea , eeculorum gemmis facies rosea A est carnis spurcitia; somnia, mundana gaudia; lecti

decoratur, valetudo corpori vires subministrat, ju-
venilis tas longioris vitze spatium repromittit. Tunc
enim viget rato, vigenl etiam corporis sensus.
Tunc etiam visus acutior, auditus promptior, inces-
sus rectior, vultus jucundior. Qui igitur in. hac
state se domant, et Deo se sociant, premium Joan-
nis exspectant. Hujusmodi diseipulis affectum sux
dulcedinis Dominus prebet, sic affectis seipsum
familiarem prx cxteris exbibet, et sicut Joanni vir-
gini virginem commendavit, ita istorum mundo cordi
s0ciat mundam carnem. Tales offerunt. hostiam vi-
ventem, Deo placentem, immaculatam, non aure, non
oculo, non pede, non cauda carentem. Audiat hoc
senum sera eonversio, quibus ex defectu senectutis
aures ehturantur, turbantur oculi, et ut. cuncta
breviter perstringam, ipsi in se per se deficiunt. Hi
non offerunt Agnum immaculatum, sed, ut. ita di-
cam, porcum «eurtatum, Sicut. enim porcus in im-
munditiis, sic e& senex jacuit in vitiis * et sicut
porcus siliquis pascitur, sic et senex fabulis et ru-
Woribus delectatur. Simul autem quandoque et
converütur, et moritur, et ideo hoc sacrificium
caude caret officio in hoc vit» spatio, nisi forte
dicas, quod habuerit caudam in capite, id est, prin-
cipium conversionis in (ine. Amant hujusmodi senes
heredes quos reliquerunt quandoque carnaliter,
amant insipienter, amant enerviter. Nimis enim
carnaliter diligunt, quos adhue secum spiritualiter
«onverti nolunt. Amant insipienter, quando hoc,
«uod perverse acquisierunt, perversis relinquunt.
Enerviter iterum alios amant, quorum damna et
tribulationes non zquanimiter portant, Amavit Joan-
nes dulciter, sed non insipienter. Amavit Joannes
dulciter, quoniam, sicut clavus clavo expellitur, ita
«dileedine dulcedinem, spirituali carnalem expulit.
Amavit sapienter. Nemo enim prudentius diligit,
quam qui consilio sapientie et veritatis seipsum
committit. Nec tantum dilexit sapienter, sed etiam
fortiter amavit, quia pendente in cruce Domino, di-
lectus cum dilecto commorari non dubitavit (Joan.
xix). Habet itaque munditia dulcedinis affectionem,
przsenija sapientiz discretionem, frequentia patien-
tix compassionem. Cave igitur ne consentias carni
blandienti, ne credas mundo decipienti, ne credas
diabolo persequenti, sed oppone vitam Christi vo-
buptatibus, quia Christum induisti; prztende vitam
Christi falsis mundi promissionibus, quia teipsum
wundo non credidisti, prapone virtutem Christi
persecutionibus, qyia crucem Christi non erabuisti.
Delectare itaque in pulchritudine munditiz, in re-
«tudine justitie, in fortitudine pàtientiz. llic est
lectulus contemplantium, híc requiesces, hic dor-
m:ies, hic quires gratiamet invenies, hic in candi-
dis munditie linteaminibus, et quasi in molli pa-
tenti culeitra, et in lectulo conscientia verze pacis
«apies somnum. Tria sunt autem, qui hnjus quie-
ts paeem. conturbant, videlicet pannorum immun-
€nia, somnia, lecti duritia. Pannorum immunditia,

duritia, impatientia. Iu his siquidem pannis sunt
propriz carnis vermes, videlicet immund: caruis
affectus, et. mentis corrupta cogitationes. Pungit
€ulicis more sijmulug luxorie, mordet appetitus
gulz, sollicitat ornatus superbia». Somniis vero de-
luditur, dum favoribus gaudet, duin. honoribus ez-
tollitur, dum personarum subliuuum familiaritate
gloriatur. Transeunt hzec omnia quasi sommia, velut
aura pertransiens, velut hospes unius noctis, sum-
me mane recedens. ]n duro siquidem letto jaces,
dum tribulationis asperitatem patienter sustinere
uon vales. Ad abluendos igitur hujus lectuli pan-
nos Moria Magdalene prabuit aquam ; eosdem ex-
torsit. Martha manibus ut siccarentur ; accendit
B Joannes ignem. lila scilicet aquam moeroris , isi
extorsionem laboris, Joanues ignem amoris. Conte-
niunt igitur hzc tria ad munditiam facienda, vi-
delicet aqua, manus, ignis, id est meeror, labor et
amor. Aqua siquidem abluit sordes, manus expriuit,
ignis exsiccat. Moeror abluit fetorem, labor exirabit
humorem, calor przbet candorem. Prima aqua sor-
dida, secunda turbida, tertia liquida. Sordida pr^
peccati perpetratione, turbida pro recordatione,
liquida pro depositione : habet enim sordes culpa,
wrbationem pana, hilaritatem venia. Prima lavat
pedes, secunda manus, tertia faciem. Pedes sunt
animi affecius, manus opera pouitentis, facies iu.
tentio pura. Lavantur siquidem pedes, id est affe-
elus coinquinati sorde peccati. Lavantur manus, il
est, opera panitenti:, qua quandoque sunt aspe
a pulvere, id est, vanitate. Facies vero quamnis
munda, lavatur, dum inteutio pura desiderio ve-
niendi ad Deum inflaumata Jacerymatur. isti sunt
pedes cujuslibet fidelis aninize, hie manus, hz facies.
Hi sunt. pedes Jacob, quibus egressus est de Meso-
potamia Syrie (Gen. xxx), id est, de altitudine
superbiz. Ilis manit;us luctabatur, hac (acie inlen-
debat in faciem Domini (Gen. xxxiv). llis pedibus
renuit ire Jacob cum Esau (Gen. xxxn), id es,
cum carnali affectu. He sunt. iiauus, quibus tene-
bat virgam et baculum, virgam directionis per cor-
rectionem et baculum sustentationis per cousolatio-
nem. Hanc faciem avertit a facie Esau. Faciem
D Jacob ab Esau avertit, cum justus quilibet carnali-
bus desideriis non consentit, De his ctiam pedibus
Propheta dicit ; Mei autem pene moti sunt pedet,
pene effusi sunt gressus mei. Sed tu, Domine, tenuiui
manum deaxieram meam, et in voluntate tua dedurüii
me, et cum. gloria suscepisti me (Psal. Lxx). Qua
autem major gloria potest esse homini, quam ipsum
hominem cum verbo uniri ? Qua wajor gloria servo,
quam ut vestiatur servus et filius ex eodeur panno?
Ecce videmus Filium sedentem ad dexteran ,Patris
coopertum pallio nostr? carnis. Ecce super angeli-
cam naturam videmus exaltari nostram. liec est
gloriatio mea, hiec est exaltatio capitis mei. Quid
ergo mihi est in calo, el a te. quid volui super ter-
ram? Nihil aliud adherere Deo, et ponere in Domiue

Digitized by Google
