<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1063      APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.      1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    moria menti, prius quasi confusum in cogitatione A ducerent? Ad quaerendum cernitur; postea vero meditatione discernitur; ad ultimum vero contemplatione dignoscitur. Accenditur ergo consideratione cogitatio, inflammatur discretione meditatio, illuminatur cogitatione contemplatio. Est enim cogitatio in mente, quasi fumus in igne; meditatio, quasi flamma cum fumo; contemplatio, ignis cum flamma sine fumo. Cum autem mens ad consideranda caelestia laborat, tunc cogitatio occupatione temporali impeditur, meditatio otio conturbatur, contemplatio curiositate revocatur, et sic sit quandoque, ut mens otiosa voluptate torpescat. Cum igitur homo interior iacet in lectulo voluptatis, dum somno torpescit inertiae, et somniis deluditur curiositatis, convocat et hortatur exteriorem, ut inclinet aurem rumoribus, loquatur vana, mollibus induatur, mane comeat, gallus canat terminet lectionem, euntibus dormitum surgentes ad vigilias obtinent fratres, vigilantibus illis dormiant, redentibus surgant. Sed melius forsitan esset, si nihil dicerent, quam si subtractis syllabis, aut dictionibus, oscillando psalmos decantarent.

    Haec est tarditas otiosorum, qui nihil operantur ad horam, sed semper comitantur moram. Illi sunt, qui expectant cum asino, nec ascendunt cum Isaac in montem, portantes paleas et stimulum, quae ad asinum pertinent, non ignem et gladium quae pertinent ad sacrificium. At enim Abraham ad pueros suos: Exspectate hic cum asino, ego et puer cum adoraverimus, revertermur ad vos (Gen. xxii). Pueri sunt pueriles sensus animi, qui cum asino expectant, quia tarditatem semper amant. Duo dicuntur esse pueri, otiosi videlicet et tepidi, portantes stimulum carnis et paleas levitatis. Abraham vero, qui interpretatur pater multarum gentium, id est animus genitor multarum cogitationum, ascendit cum puero, id est cum corde puro, portans ignem et gladium in manibus. Per ignem, charitatem; per gladium, prae [ilegivel] verbum intelligimus: portat igitur ignem et gladium in manibus, qui quod amat et quod praedicat, implet operibus. Ego, inquit, et puer revertermur ad vos. Necesse est, ut ambo redeant, id est vis rationis et puritas mentis, ut revertantur ad agendam curam carnis; non in desideriis, sed in necessariis. Semper enim caro quaerit alimentum cibi, liberalitatem otio. Necessaria vero impendenda sunt, non subtrahenda. Sed, ne vacet otio, dum impenditur cibus, sequantur quae conveniunt asino, virga scilicet et onus, virga correctionis et onus laboris.

    Inter virgarn siquidem et onus, non est otio locus (Eccli. xxxiii). Laboret igitur homo interior et exterior, ne dicatur eis: Quid hic statis tota die otiosi? (Marc. x). Tota die otiosi stant, qui omni tempore vitae suæ cessantes a bono operare, in foro vanæ gloriæ torpentes perseverant. Audiant tamen prælati causam otii. Nemo, inquiunt, nos conduxit (ibid.). Non episcopi, non presbyteri populum, non abbates, non priores conventuum. Quo enim con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    ducerent? Ad quaerendum forsitan honorem non ad laborem, ad curiam non ad vineam. Ibi agitur de pondere pecuniæ, non de quantitate; culpæ de examinatione argenti, non de purgatione peccati. Sunt tamen boni prelati, qui operarios ad laborem conducunt, verbo enim docent, et exemplo præcedunt. Ad hunc laborem diversi veniunt, id est pueri, juvenes et senes, et diversis temporibus, scilicet vespere, et mane, et meridiæ. Mane pueri, meridiæ juvenes, vespere senes; mane Maurus, meridiæ Paulus, vespere Gentianus. Hic largè accipimus juventutem, ut non tantum adolescentiam, sed etiam maturam comprehendamus ætatem. Hæc est ætas labori congrua, in hac ætate Paulus volens redimere tempus, non solum instabat contemplationi, sed etiam labori (1 Cor. iv); sic etiam Jacob cum Lia et Rachel reverterunt in patriam (Gen. xxxi); sic Mariae et Marthæ precibus adjuvatur Lazarus ad vitam (Joan. xi). Cum Rachel et Lia Jacob reverterit, quando aliquis desiderio bene operandi gradiens, activæ et contemplativæ vitæ sociatur. Lazarus vero adjutus interpretatur. Qui tunc resuscitatur, quando aliquis hinc honis operibus, in lacrymis a morte peccati liberatur. Nemo igitur a labore excusatur, non pueri, non juvenes, non senes, sola tamen juventus portat pondus diei et æstum, portat materialiter pondus laboris et æstum solis, portat moraliter pondus carnis fragilitatis, sustinet æstum libidinis. Labore igitur manuum amphibalo[ilegivel] pondus tentationum, otio multiplicatur tentatio, labore caro affligitur, otio nutritur. Juvenis autem in olio, quasi juvencus sine jugo, qui dum non tenetur obedientiae vinculo, in æqualitate fraternæ societatis, quasi bos lascivus, discurrit per desideria propria voluntatis.

    CAP. XV. De sene obstinato. Abusus quanta
    Inter abusiones hujus sæculi sola major est sens obstinatio, qui mori proximus, mortis adventum non exhorret, qui quasi ad ostium mundi hujus positus foris spectat, nec tamen vitæ præsentis attendit egressum, nec ingressum futuræ considerat; audit nuntios mortis, et credere non vult eis. Tres sunt enim nuntii mortis: casus, infirmitas, senectus. Casus dubia, infirmitas gravia, senectus certa denunciant. Casus mortem denuntiat latentem, infirmitas apparentem, senectus præsentem. Et incertitudine mortis timor, et infirmitatis gravitate dolor, et certitudine senectutis non obstinatio, sed humilitas sequi debere. Sed forsitan funiculus triplex, quo ligatur senex, difficile rumpitur.

    Triplex funiculus, est pravæ consuetudinis usus, qui ex tribus confligitur, quando meditatio sermonis, sermo operationi ab otiosis conplicitatur. Dam enim a puertitia in mente senis per cogitationem semeliam fecerit voluptas, in sermone vanitas, in opere perversitas, quid aliud agitur nisi quod in consuetudinem quasi in funem hæc tria torqueantur? Et autem laqueus in fune, dulcedo temporalibus in consuetudine, circumlatio funis, impedimenta sua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; palavras pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel]. Letras A–D no espaço entre colunas transcritas como nota_marginal. Pequenas lacunas de leitura foram indicadas sem normalização.</notas>
</pagina>