1103

ptile, atque conflatile (Judic. xvii). Dan interpreta-
tur. judicium. Justus enim im initio accusator est sui
(Prov. xvin). Filii Dan quirentes sibi sortem harre-
ditatis, designant quosdam de swculo providentes
$ibi ab habitandum domum conversionis.

lnveniunt igitur ibi quandoque ephod, id est, habi-
tum religionis, el cum eo sculptile perversi operis,
et conflatile confabulationis. Nostis, fratres, quod
cum fieri debeat couflatile, melalli species circum-
positis follibus ponitur in igne, tit tumultus foliium
attracto et emisso aere, commoventur cineres, cre-
scit flamma, volant scintille, Sic in quibusdam
ecclesiis evenire solet, dum simul in aliquem locum
conveniunt otiosi fratres. Ponunt igitur in inedio
metallum, id est, materiara rumorum, Aerem folles
S3ttrabunt et emittunt, cum rumores audiunt fratres
et dicunt. Auditur ibi tumulus follium, id est, dis-
sensio impalienlium, commoventur cineres, quia
cilo turbantur leviores, crescit. flamma dum suc-
cendilur ira, volant scintillie, id est, verba discordia,
Sic Aaron, ut. faciat vitulum conflatilem, a filiis
]srael petiit inaures (/xed. xxxn). Inaures sunt ru-
sores ; quia, sicut inauris imponitur auri, sic rumor
auditui. Ex his igitur procedit vitulus pelulautize,
qui si precedat, aufert a nobis rectitudinem vix.
Non enim graviter incedit, sed ludendo discurrit.
Cuin igitur aliqui de siculo ad domum religionis
veniunt, et hzec inveniunt, domum Mich:e se repe-
risse credupt. Michas enim interpretatur, quia. est
hic? dum autem inveniunt epliod, id est, habitum
zeligionis, et conflatile, id est, verba detractionis,
exeunt quandoque, el recedunt, et. admirantes hu-
jusmodi conversionem, quis est lic, dicunt. Multi
«quidem istorum aocielale pejores fiunt, mulli vero
ab eis discedentes ad meliora trauscendunt. lec
suut, cliarissime, quz» pacem spiritualis dermitorii
sollicitant, quia tranquillitatem quiet& mentis (ur
bant. Incipientem etenim. dormire rumor exagitat,
curiositas excitat, et sic de uno latere in alterum
latus dormiens vertitur, dum curiositatibus distrae
hitur atque conturbatur. Dum autem renuntiat. cu-
riositztibus mundi, quietus dormit. De his igitur
Ezechiel propheta dicit : Et tu dormies super (atus
auum sinistrum (Ezech. 1v). Cum hoc propheta dicit,
personam cujuslibet noviter conversi moraliter iu-
ducit, Super latus enim sinistrum dormit, qui quie-
libet sibi adversantia sub se zquanimiter premit.
Sed cum iniquitates domus Israel super se portat,
el meritis suia ascribens peccata quie fecerat, ela-
tionem: quie de contemptu vitiorum uascitur premit,
dum annos iquitalis sub cerlo numero dierum
portat, licet diu peccato servierit, tamen post labo-
rem peenitentid veniam sperat, Audi igitur quod se-
quitur; et cum compleveris haec, dormies super
latus tuum dextrum, Cnm enim vitia succumbunt,
dum virtutes obediunt, lune. de. sinistro latere in
dexirum se verlit, el cui vitia prius resistebant,
amanti quietem. virtutes obsequia prestant. Felix
anima, cuj vilia serviunt, virtutes obediunt, qui

APPENDIX AD fIUGONIS OPERA DOGMATICA.

uu
Ain dormitorio tranquillitatis ordinavit feetulum
mentis, ut somno frueretur pacis, qux non egreditur
sub obscuritate noctis, id est, non recedit tempore
tentationis, quz? non discurrit per plateas civitatis,
nec intrat lupanar luxuriosz voluptatis, qua capta
non trahitur ad obscuritatem carceris, id est, 3
obli jonem mentis, nec jacet in grabbato dissolutio.
nis, in voluptate videlicet dissolutz:& carnis. Howo
siquidem interior indutus vestibus egreditur, quando
per plateas civitatem saecularium meditando dele.
citatur. Ád hoc forsitan pertinet, quod Seripter
sacra quosdam dormire dicit iu. pulvere, quosdam
in gremio mulieris, quosdam in grabbato, quosdam in
carcere : Job in pulvere (Job vi), Samson in gre-
amio mulieris (Judic. xvi), Petrus in profundo car-
B «eris (Act. xu). Paralyticus in grabbaio jacuisse re-
fertur (Matth, xxix). Ait enim beatus Job : Ec
nunc in pulvere dormiam (Job vn). Dormit in pu
vere, qui gaudet levitate. De Sanisone vero dicitur,
quod in gremio dormiens mulieris amiserit affectum
virtutis. Nihil enim mentem citius enervat, quam
«um aliquis ad luxuriam affectum cordis inclinat.
Petrus vero dormit in carcere, id est, ju. oblivione
$ui el ignorantie czcitate. Iuter duos aulem mi-
lites. dormit, videlicet inter vitia carnis, et vita
mentis, qux adversus animam militant, quia contis
virtutes seinper vitia puguant, Paralyticus jacet in
grabato dissolutus omni membrorum compage, il
est, dissipatus in omni actu suo et cogitatione, Vi.
desne, frater charissime, quomodo ad nostram doctri
nam scripta sunt h»c omnia? Videsne quod per
pulverem designatur levitas, per gremium rulieris
voluptas, per profundum carceris ignorantiz caecitas,
per grabatum paralytici conturbatio fratris disso-
luti? Excutere igitur, charissime, de pulvere; co
Surge de gremio mulieris, solve vincula colli tui,
tolle grabatum tuum et ambula. Si autem quaras
quo pergere debeas, utere consilio Rebeccz, discede
ab Esau, vade cum Jacob, diverte ad domum Laban,
ut ibidem Li» et Rachelis utaris conjugio, ut li-
beris et ovium gregibus ditatus revertaris ad patriam
(Cen. xxxvi). Si vero revertenü tibi occurreni
Esau, si amplexabitur stringens collum tuum, e
osculatus fleverit, cave, ne decipiaris (Gen. xxxn).
p Si dixerit tibi : Gradiamur simul, ne consentiss
(ibid.); ipse enim cum impetu graditur, parvulo
autem tuos et ovium greges suaviter oportel inte
dere, Rebecca, multa patientia interpretatur. Consi-
Jium siquidem Rebeccz est exhortatio patientis ul ab
his, iu quibusanimapericulum times, cedens declines.
Duo enit Reberca precepit Jacob, videlicetut recede-
ret ab Esau, et serviret Laban. Iloc idem precepit Dz
vid : Diverte, inquit, a malo, et [ac bonum(Psat. xxxii).
Per Esau sero designatur carnalis affectus. Ab Esu
igitur discedit, qui carnalibus desideriis non consentit
Cum Jacob vero graditur, qui contra vitia luctanio,
ambulans in via immaculata, in lege Domini medi-
tatur die ac nocte. Laban siquidem serviunt, qui
Deo obediunt, « fkec enim tria fecit Jacob, ut ai!

Digitized by Google
