<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
    1113                          APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.                          1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    nendo moraliter transcurramus spirituale templum, id est cor nostrum ad Deum conversum. Habemus enim, ut supra diximus, montem in Jerusalem, locum videlicet ædificii, pacificam mentem. Habemus materiam, ligna et lapides, id est diversas virtutes. Habemus et artificem, intellectum rationalibiter singula discernentem. Habemus etiam mensuras longitudinis, latitudinis et altitudinis, id est, perseverantiam boni operis in peregrinatione hujus exsilii, largitatem vel latitudinem benefici, speum desiderii. Ordo siquidem lapidum est processus virtutum qui in altum dirigitur, dum mens de virtute in virtutem ad perfectionis culmen sublevatur. Ex his eriguntur templi parietes, rectæ videlicet operationes. In ædificio mystici templi primus lapis Abel in ordine ponitur, a quo usque ad ultimun iustum linea justitiæ protridetur. Abel interpretatur luctus sive vanitas, vel vapor seu miserabilis. Attendamus igitur interpretationem nominis ad quid respiciat, ut ipsius moralitatis diversitas ad bene operandum mentem cogat. Vanitas enim respicit ad mundum, luctus ad peccatum, vapor ad seipsum, miserabilis ad Deum. Fuge igitur, luge, attende et deprecere. Fuge mundum, quia vanitas est; luge peccatum, quia iniquitas est; attende carnem tuam, quia fragilis est, et quasi vapor ad modicum parens est (Jac. iv). Deprecare Deum, quia miserabilis es tu, et ipse misericors et clemens est (Jonas. iv). Hic lapis primus ponitur in porticu templi, primus enim exstitit inter patres Veteris Testamenti. Ponitur enim lapis iste in porticu morali, porticus enim templi designat moraliter renuntiationem mundi. Si hanc igitur porticum ædificas, congruum est ut ad significandum nominis supradicti accedas; et sic in primis tibi placeat vanitatem mundi fugere, iniquitatem peccati demerse, fragilitatem miseræ carnis attendere; et quia sic miserabilis es, ad ipsum misericordem Deum quæstum dirigere. Hæc igitur ponenda sunt super fundamentum humilitas, disposita in latitudinem charitatis, ut omnia in charitate sint. Habes nunc moraliter porticum, quæ est ante templum, renuntiationem mundi; mysticam vero, patres Veteris Testamenti. Cor autem ad Deum conversum, est morale templum; Ecclesia, mysticum. In hoc templo quasi primus beatus Stephanus ponitur, ut ab ipso regula justitiæ dirigatur. Stephanus autem interpretatur norma nostra, sed norma nostra est regula justitiæ, in qua dirigitur æqualitas lapidum, id est ordo virtutum. Secundum rectitudinem hujus regulæ in ædificio cordis tui virtutes dispone; huc autem facis, dum tribulationes libenter pateris, dum inimicum diligis, dum pro persequentibus fundis preces. Unde cum Stephano oculo contemplationis, jam proximus oraculo: Filium Patris ad dexteram stantem vides (Act. vii). Vides enim statum non quasi sedentem, sed velut ædificanti auxiliium præbere volentem. Si enim oraculum intraveris, quicunque videtis. Oraculum moraliter est con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    Ædificemus igitur, templationis secretum, mystice vero significat cœleste regnum. In quo seraphin ponitur quasi lapis primus, quia in fundamento divinæ majestatis per amorem hæret propinquus. Seraphin incendia sive incensa dicuntur incensa ab illo igne, de quo dicitur: Qui approximant mihi, approximant igni (Levit. x). Hic ignis accenditur in aqua, ardet in turbine, lucet in occulto. Hic ignis est ardor dilectionis, accenditur in aqua compunctionis, ardet inter turbines tribulationis, lucet in occulto contemplationis. Videsne quomodo lapis iste in ordine suo concordet secundo lapidi et primo? Abel enim designat moraliter poenitentiae lucrum. Stephanus patientiam tribulationum, seraphin amoris incendium. Hic est incipientium dolor, proficientium labor, perfectorum amor. Fecit enim Salomon ostium in porticu, in templo, in oraculo (II Paral. iii). Ostium porticus mystice, ut ait Beda, sermo est propheticus; ostium templi, Christus; ostium oraculi, paradisœ cœlestis introitus. In porticu vero renuntiationis moraliter est ostium cognitio mundi; in templo conversio, cognitio sui; in oraculo vero contemplationis, cognitio Dei. Dum enim in te casum mundi attendis, videlicet quod sis positus in incerto divitiarum, in lapsu voluptatum, in periculo dignitatum, tunc ad ostium porticus accedis. Dum vero propriæ carnis attendis defectum, ortum pueritiæ, juventutis momentum, vesperam senectutis, dum hæc consideras, per ostium templi transire festinas. Cum autem honitatem Dei attendis, bonitatem cui nihil deest; beatitudinem quæ nullo indiget, et accedis ad videndum in bonitate electorum suorum, ad lætandum in lætitia gentis suæ (Psal. cv): dum hæc facis, per ostium intrare paratis oraculi spiritualis.
    
    CAP. XVIII. De æquinoctio, sub quo arcam testamenti sol in templo ver irradiabula.
    
    Nota quoque, ut legimus, quod sol æquinoctialis directis radiorum suorum lineis per illa tria ostia videlicet porticus, templi et oraculi, arcam testamenti illuminare solebat. A sole enim intelligentis directus radius considerationis, nubes cogitationum penetrans, quæ discurrunt per ærem meditationis, per supradicta tria ostia illuminat arcam, id est, conscientiam. Iloc autem fit quotiens æquinoxium, evenire contingit. Fit autem æquinoctium, cum dies noctibus et noctes diebus æquales fiunt. Habet animus noctes et dies morales, prospera scilicet et adversa, damna et lucra, tristia et læta, mentis puritatem et perturbationem, lucem contemplationis et caliginem tentationis. Dum hæc animus deliberat, quasi sub æquali mensura dies et noctes librat. Duo sunt autem æquinocita, vernale scilicet et autumnale. Sunt etiam anni quatuor tempora, ver, æstas, autumnus et hiems. In vere intelligitur temperantia mentis; in æstate fervor charitatis; in autumno tepor; in hieme torpor: tepor in mente, torpor in opere. Ab autumnali æquinoctio, incipient cresce-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Pequenas lacunæ e abreviações comuns no impresso foram transcritas conforme visíveis; usei [ilegivel] somente quando palavra totalmente ilegível (nenhuma necessária aqui).</notas>
</pagina>