i55

debet, ut quotidiana leviaque peccata alterutrum
coxqualibus confteamur, ut orationibus invicem
salvemur. Porro gravioris leprz immunditiam sacer-
doti pandamus, et ad ejus arbitrium justificari cure-
mus. Videte quomodo concordant testimonia veríta-
iis. Est quedam communis in Ecclesia poenitentia,
quam quotidie adinvicem facimus; in qua oratione
fusa pro invicem, pro quotidianis et levioribus pecca-
lis indulgentiam et remissionem consequimur. Gra-
vioris autein culpze reatum singulari confessione 8a«
c*rdoti aperimus; et secundum ejus consilium mu-
nere satisfactionis oblato, indulgentiam peccati ob.
Üinemus.

Sed dicis : Si salvari non potest nomo nisi confi-
ieatur peccata sua; quid est quod scriptum inveni-
tur : Lacrymze lavant delictum, quod ore pudor est
confiteri. Inveniuntur enim quedam ejusmodi dicta
et rapiunt ea homines gaudentes ; non quia veritatem
querunt in eis, sed quia malitiam suam defendere
volunt ex eis. Dicunt enim : Quid nos confringitis,
quid nos arctatis? Pudenda sunt facta nostra; non
nos permittit verecundia eloqui, erubescimus, confi-
ieri quod fecimus, quod possumus tamen facimus,
cor contritum et humiliatum offerimus, dolemus pro
eo quod male egimus, lacrymas fundimus, carnis
maceratione reatum punimus. Quid verba quzritis ,
ubi bona opera sunt? Hobemus Scripturam conso-
lantemn nos, et dicentem : Lacryma lavant delictum
quod ore pudor est confiteri. Non malitiam excusa-
mus, sed verecundis parcimus. Quod ergo homini
dicere erubescimus Deo dicimus, qui non imprope-
Fat, Ejusmodi ergo occasionibus quierunt homines
excusationem iorpoti suo, et pervertere conantur
Scripturas quia perversi sunt ipsi. Quid enim? Si
Scriptura dicit : Lacryma lavant deliclum, quod ore
pudor est confiteri, nunquid ideo dixit : Si erubescis
confiteri, peccatum tuum tibi sufficiat si tantum Ia-
eryieris etia: si non confitearis? Nonne multo me-
lius est, ut Scripturam hoc potius dicere voluísse in-
telligas, quod lacrym: ex intima cordis contritione
prolatze illa etiam peccata lavare possunt qua sine
pudore et verecundia proferri non possunt? Quid
ergo? Si pudenda peccata lacryms lavant, ibi tacen-
duin est, ubi divinum ausilium magis necessarium
est? Imo multo magis ibi confitendum est, ut humi-
litas confessionis adjuvet lacrymas contritionis. Si-
militer cun tibi dicitur : Si homini erubescis dicere
peccatum tuum, ut dicas Deo, qui non improperat,
non übi dicitur : $i erubescis dicere homini ut ho-
mini non dicas, sed Deo. Sed mansuetudo Dei tibi
demonstratur qui tam mitis et suavis est omnibus ad
se confugientibus ut ab ipso improperium aliquod te
ncn oporteat formidare, etsi, talia fuerint peccata
tua ut ea te homini manifestare sine erubescentia
non posse contingat. In eo enim de quo erubescis
cum homini dicis, erubescere te Deo non oportet
cum Deo dicis; quia non improperat dicenti, sed
condonat confitent. Dic ergo homini ut salubriter
confundaris ad tempus coram eo, ut [jsta confusio

PATROL. CLXXVI,

DE SACRAMENTIS.

LIBRI Il PARS XIV. bb

A gloriam tibi postmodum adducat, et fiduciam pree-
stet ne improperium timeas cum manifeslari ceepe-
ris coram Deo ; tamen ne forte tibi diceret cogitatio
tua, $i tam grave est homini revelare peccata ; et si
ita erubescimus coram homine, quid faciemus ante
Deum,.cojus majestatem. declinare nou possumus,
neque judicium effugere; ne igitur temetipsum de-
sperares sic de Deo cogitando, ostenditur tibi man-
suetudo Dei erga pouitentes et confitentes, quod
peccata omnia penitentibus condonat et confitenti«
bus non improperat. Sic ergo accipe quod dictum
est. Dic Deo, qui non improperat, quasi diceret etiam
sí erubescis coram homine ne erubescas coram Deo,
quoniam Deus mitior est homine; el mansuetior et
compatiens miseris ut non improperet. Secundum

B hunc itaque modum non tbi dicitur ut peccata tua

homini non dicas; sed ul in iis etiam qui coram

homine erubescenda sunt de Dei pietate confidas,

Opponis adhuc laerymas illos Petri, quas legis con.

fessionem non legis. Lacryme lavant delictum quod

ore pudor est confiteri. Has igitur lacrymas opponis
non quia amas compunctionem ; sed quia fugis cou-
fessionem. Dicis ergo quia lacrymas Petri legis, sa
tisfactionem non legis. Audisli quia fieverit, sed quid
dixerit non audisti. Ideo lacrym: lavant delictum
quod ore pudor est confiteri. Quid ergo? Hoc tibi dicl
putas, ut quia Petrus lacrymatus legitur, confessua
non legitur tu. si lacrymeris non confitearis. Nonne
multo melius est ut illud potius hic demonstrari in-
telligas, quod si illie tantum lacrymse valuerunt ubi
confessionem oris non babuerunt, quanto magis si
vers fuerint, nunc valent ubi cum cordis contritio»
ne etiam oris confessionem habent? Hoc enim tibi
demonstratur cum subditur: Prius flendum est, postea
confitendum. Hoc siquidem ad veritatem confessio-
nem spectat ut. prius compungaris, postea confitea-
ris. Nam sunt quidem sicut impudentes ad faciendum,

sic inverecundi ad dicendum ; qui, quoniam türpi-'

tudinem suam in faciendo non vident, verecundiam
in dicendo non habent, quibus utique per prophe-
tam dicitur : Frons mulieris meretricis facta est tibi,
nescivisti erubescere (Jer. ni). Isti nonnunquam sine
aliquo compunctionis mota, sine aliquo timoris vel
amoris Dei attractu, pro sola cousuetudine explenda
p ad dicenda peccata sua se ingerunt, existimantes se
propter solam verborum prolationem a debito pec-
catorum suorum absolvi, quibus recte dicitur : Prius
flendum est, post confitendum. in confessione nam-
que peccatorum hoiminein et verecundari oportet ut
humiliter quod fecit cognoscat, et tamen non sic
verecundari, ut taceat. Hoc hene novit peccatrix illa
qua etiam venit ut peccata sua se abscondere nolle
ostenderet et tamen non ante, sed retro stetit, ut
verecundiam turpitudinis suc se attendere demon-
straret. Propter hoc recte dicitur prius flendum,

post confitendum.

Cap. IH. De penitentia et fructu penitentia.
Poenitentia alia est interior, alia exterior. Peeniten-
lia exterior est in alllictione carnis. Penitentia in-
18

Digitized by Google

