551

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Ij, — DOGMAT:;CA.

552

nis peram potius timere debuit, quam misericor- A retinueritis retenta erunt (Joan. xx). Ergo Christus

diam exspectare. Si liec. auctoritas non sufficit, au-
dite Scripturam alibi manifeste dicentem : Qui ab-
scondit scelera sua. non justificabitur (Prov. xxvn).
Quidenimest absconderenisi tacere, et conliteri nolle?
Nam qui scelera sua per impudentiam prave agendi
manifestant, non justificationem merentur sed dam-
nationem. Igitur tegenda sunt mala quantum pertinet
ad impudentiam pravi operis, et revelanda sunt per
humilitatem confessionis. Vultis adhuc scire pericu-
lum taciturnitatis et. utilitatem confessionis ? Quo-
niam tacui, inquit. Psalmista, invetleraverunt 015a
mea, dua clamarem tota die (Psal. xxxi.) Et iterutn:
Delictum meum cognitum tibi feci, et iujustitiam meam
non abscondi. Dizi : Confitebor adversum me injusti-
tiam meam. Domino, et. tu. remisisii impietatem pec-
enti mei (ibid.). Vide ergo et considera si taces pac-
cata tna, inveterantur; si. confiteris, condonantur.
Si dicis: Ecce dico peccatum meum, sed Deo, non
bomini, Scripturam sequor. llla mihi dicit : Ut Deo
confitear peccatum meuin, non me ad hominem mit-
tit in quo salus uon est, sed illuc trahit confessionem,
unde promiltil remissionem. Dixi: Confiteor, etc.
Quid facit homo? Audi quid facit. Nonne ille houo
fuit, qui. dixit; Fili , remittuntur tibi. peccata tua?
(Matth. xix; Marc. wt), et verum est, quod ille bomo
(nit qui dixit hoc. Propterea. qui. ?llum hominem
esse viderunt; Deum autem non coguoverunt, mur-
muraverunt inter se, dicentes. Quis est hic qui etium
peccata dimittit? (Luc. vit.) Sciebant eniti quod pec-
cata dimittere Dei erat, sed nesciebant. quia quod
Dei erat , homo a Deo acceperat, et ille quidem homo
quod. liabebat inquontum homo erat, ideo habebat
quia acceperat. Inquantum vero Deus erat, lioc idein
ipsu. babebat, et non acceperat. Propterea autem
voluit accipere aliquando in humanitate, quod sem-
per habuit in divinitate, uti vicino homini appropin-
quaret in eo quod liominis crat. Et iu eo ipso quod
hominis erat homini exhiberet quod Dei erat. In eo
namque quod lioininis erat, familiarius liomiui jun-
gebatur. In eo vero quod Dei erat potentius in ho-
niue operabatue. Propterea : Ut sciaiis, iuquit, quia
K'ilius hominis potestatem habel in terra. dimittendi
peccata , tunc ait paralytico: Surge et ambula (Matth,
xix). Ostendit quod videre poteraut, ut per lioc cre-
derent quod. videre non poterant. Propter hoc ergo
Deus factus est homo, ut. se ad confabulandum ho-
mini proximum et. familiarem extperet, ut in ena
eademque persona ei suum genus homo inveniret,
cui fiducialiter infirmitatem suam revelaret, et supra
liomiuem Deum. credeus, de accepta ab illo remis-
sione peccatorum suorum non diflileret. Deinde ut
dispensationis gratia largius multiplicaretur. Deus
homo hemiues qui puri homines erant participes
fecit potestatis sua, ut olficium ejus implerent peni-
tentium confessionem suscipiendo, et potestlem ejus
exercerent, poenitenlibus el conütentibus peccata
remiptendo. Accipite, inquit, Spiritum sanctum. Quo-
rum remiserilis peccata. remittuntur eia; et quorum

D

homo discipulis suis vicem ejus agentibus in terra
potestatem dedit dinittendi peccata.

Sed dicis fortassis : Quare non similiter Cliristus
preceptum dedit. hominibus peccata sua. confitendi,
sicut discipulis potestatem dedit confitentium peccata
dimittendi. Audi quare voluit Christus ut a temeti-
pso surgeret, ut non quasi extorta vel coacta vide-
retur confessio tua. [dcirco quod ad se pertinuit of-
ficium suum discipulis suis peragendum  injunxit,
ut medicorum more xgros ad se venientes excipe-
rent et sanarent, Medicis ergo dixit ut curarent, sed
infirmis non dixit ut ad inedicos curandi venirent.
lioc quasi certum esse voluit, quod zgri libenter sa-
lutem quirerent, et se curazndos offerrent, si medi -
cos invenirent. Propterea &olos medicos admonuit ;
infirmum enim ipse morbus suus sufficienter admo-
net, neque opua praecepto habet si dolet. Tamen ipsi
inedici postea quia negligentesin curatione sua xgro-
tos invenerunt, eos ad salutem quxrendam, et ad-
monitione ua excilaverunt, ct precepto ati raxerunt,
Confitemini, inquit apostolus Jacobus, alterutrum
peccata. vestra, et orate pro invicem, ut salvemini.
(Jac. v). Quid est alterutrum, alter alteri, homo ho-
mini? Non solum liomo Deo, sicut verus ille confes-
Sor ait : Dixi, confiteor, etc., sed. homini propter
Deum. Plus enim facit qui servo bumiliatur propter
Dominum, quam qui ipsi Domino humiliatur. Pro-
pterea : Confitemini alterutrum peccata vestra. Quid
est alterutrum ? Non tantum unusquisque unichigoc,
sedalterutrum, liocest inter vos, homines hominibus,
oves pastoribus, subjecti pr:latis. li qui peccata lia-
bent, jis qui peccata dimittere potestatem habent.
Debitum quidem erat ut confessionem facturi
ad illum iretis qui est super vos; nunc autem pro
iudulgentiz dispensatione conceditur ut. peccata ve-
s$ira adinvicem vobis confiteamini inter vos. llle
quidem qui solus confessionem acciperet, confessio-
nem non faceret quia peccata nón haberet, hi autem
qui confessionem peccatorum accipiunt, et confiten-
Ubus peccata sua dimittunt necesse habent, ut. et
ipsi peceata sua confiteantur, ut peenitentibus et con-
fitentibus peccata sua. dimittantur. Propterea ergo :
Confitemini alterutrum peccata vestra, et orate pro
invicem. Ad quid? Ut salvemini. Confitemini ut sal-
veinini. Quid est confitemini ut. salvemini? loc est
non salvamini, nisi confitemini. Hoc fortassis tu
audire noluisti, quia latebras quzris et abscondis
scelera tua ut uon justiliceris. Non tibi placet quod
dicitur, quod ii qui confiteri nolunt peccata sua sal-
vari non possunt; propterea fortassis conaris ad
aliud dictum Apostoli intorquere, ut intelligatur con-
fientibus quidem promisisse salvationem, tamen
non confitentibus non negasse justilicationem. Audi
ergo. Augustinus dicit : Nou potest quis justificari a
peccato, nisi confessus fuerit ante peccatum. ltem
Jieda in eamdem epistolam Jacobi de qua superius
testimonium sumpsimus. Sine confessione, inquit, ne-
queunt dimitti peccata. Sed in hoc illa discrelio esao

Digitized by Google
