005

HUGONI DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

604

quique partus ve. amplius vel minus aliquid habendo A reddat angelicis cetibus et nibil inconveniens eorura

quadam nimia deformitate monstra dicuntur, ad
humanz naturz figuram resurrectione. revocabun-
tur, ita ut singula sua corpora obtineant, nullis co-
harentibus etiam quxcunque colizrentia nata fue-
rant; sed scorsum sibi singulis sua membra  ge-
stantibus , quibus humani corporis complebitur
integritas. Non perit Deo terrena materies de qua
mortalium creatur earo, sed ín quemlibet pulverem
cineremve solvatur in quoslibet halitus aurasque
diffugiat, in quamcunque aliorum substantiam vel
jn ipsa elementa vertatur, in quorumcunque animna«
lium vel hominum cibum cedat, carnemque mute-
tur ; illi auimz humana puncto temporis redibit
quz illam primitus ut homo fieret, atque cresceret
animavil.
Car. XV. De modo resurrectionis.

Membrorum omnium reformatio non solum er
terra verum etiam ex aliorum elementorum secre-
tissimo sinu, quo dilapsa cadavera recesserunt in
temporis puncto reddenda et redintegranda promit-
tilur. lpsa itaque terrena materies qua discedente
anima fit cadaver: non ita resurrectione reparabi-
tur, ut ea quz dilabuntur, et in alias atque alias alia-
yum rerum species formasque vertuntur, quamvis
ad corpus redeant unde dilapse sunt, ad easdem
quoque corporis partes ubi fuerunt redire necesse
sit. Alioquin si capillus redit, quod tam crebra ton-
Bura detraxit, si unguibus quod totius dempsit exse-
cilio immoderata et indecens cogitantibus et ideo
resurrectionem carnis non credentibus occurrit. in-
formitas. Sed, quemadmodum si statua cujuslibet
volubilis metalli, aut in igne liquesceret, act eonte-
reretur in pulverem, aut confunderetur in massam,
et eam velit artifex rursus ex illius mensurae quan-
titate reparare, nihil interesset. ad ejus integritatem
quas particula materi:e cuique membro statu: redde-
retur, dum tamen lotum ex quo constituta fuerat
restituta resumerel ; ita Deus mirabiliter atque inef-
fabiliter artifex de toto quo caro nostra constiterat
eam mirabili ei ineffabili celeritate restituet. Nec
aliquid attinebit ad ejus rei integritatem, utrum
capilli ad capillos redeant, a ungnes ad ungues, an
quidquid eorum perierat mutetur iu. carnem, et in
alias partes corporis revocetur curante artiücis
providentia ne quid indecens fiat. Nec illud est con-
sequens ut ideo diversa statura sit reviviscentium
singulorum, quia fuerat diversa viventium, aut ma-
&ri cum eadem macie, aut pingues cum eadem pin-
guedinereviviscant. Sed si hoc est in consil o Crea-
toris, ut in eílgie sua cujuscunque proprietas et
discernibilis similitudo servetur; in cxteris autem
corporis bonis zqualia cuncta reddantur, ita modi-
ficabitur illa in unoquoque maleries, ut nec aliquid
ex ea pereat ; et. quod alicui defuerit ille suppleat
qui de nihilo potuit quod voluit operari. Si autem in
corporibus resurgentium rationabilis inzqualitas
erit, sicut est. vocum quibus impletur cantus, hoc
fiel cuique de materia corporis sui, quod et hominem

sensibus ingerat, Indecorum | quippe aliquid ibi non
erit ; sed quidquid futurum est hoc decobit, quia nee
futurum est si non decebit.

Car. XVI. Exemplum supradictorum,

Si enim statuam potest artifex homo (quam pro-
pter aliquam causam deformem fecerat) couflare et
pulcherrimam reddere ita ut. nibil substantiz sed
sola deformitas pereat, ac si quidin il'a forma priore
indecenterexstabat,nec parilitati partium congruebat,
non de toto unde fecerat amputare atque separare,
sed ila conspergere universa atque miscere, ut. nac
faeditatem faciat nec. minuat quantitatem, quid de
Omnipotente sentiendum est ?

Car. XVII. Quod sanctorum corpora sine vitio resur-
gent, el incorruptibilia.

Resurgent igitur sanctorum corpora siue nllo. vi-
tio, sine ulla deformitate, sicut sine ulla corruptione,
onere, difficultate. In quibus tanta felicitas erit,
propter quod et spiritualia dicta sunt cum procul
dubio corpora futura sint, non spiritus. Sed sicut
nunc animole corpus dicitur, quod nunc corpus uon
anima est, ita tunc spirituale corpus erit, corpus ta-
men non spiritus erit. Proinde quantum attinet ad
corruplionem qui nunc aggravat animam (Sap. xv),
et vitia quibus caro adversus spiritum concupiscit
(Gal. v), tunc non erit caro sed corpus, quia et
covlestia corpora perhibentur. Propter quod dictum
est : Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt
(J Cor. xv). Et tanquam exponens quid dixerit :
neque incorruptio, inquit, corruplionem possidebit
(ibid.) : quod prius dixit caro et sanguis, hoc poste-
rius dixit corruptio ; et quod prius dixit regnum Dei,
hoc posterius incorruptionem. Quantum autem atti-
net ad substantiam etiam tunc caro erit. Propter
quod post resurrectionem corpus Christi caro appel-
latum est. ]deo ait Apostolus : Seminatur corpus
animale, surget spirituale (ibid.); quoniam tanta
erit concordia carnis et spiritus vivificante spiritu
sine sustentaculo alicujus indigenti: subditam car-
nem, ul nihil nobis repugnet ex nobis, sed sicut
foris neminem, ita nec intus nosmetipsos patiemur
inimicos
Ca». XVIII. Quod infantes non in. ea statura resur-

gent qua mortui sunt.

Quidergo dicturi sumus de infantibus, nisi quod
non in ea resurrecturi sunt corporis exiguitate, qua
mortui. Sed quod cis tardius accessurum erat tem-
pore hoc sunt. illo Dei opere miro atque celerrimo
recepturi ? in sententia quippe Domini ubi ait : Ca-
pillus capitis vestri non peribit (Luc. xxv; Act. xxvi),
dictum est non defuturum esse quod fuit; non autem
negatum est adfuturum quod defuit. Dofuit. autem
infanti mortuo perfecta quantitas sui corporis. Per-
fectio quippe infanti deest utique perfectio magui-
tudinis corporalis, qux cum accesserit jam statura
longiore csse non possit. llunc perfectionis modum
sic habent omnes, ut. cum illo concipiantur atque
nascantur ; sed labeit iu ratione non in mole, sicut

Digitized by Google
