$39

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS If. — DOGMATICA.

$19

amat, quia honum sibi est bonum proximi sui; A ultra quam videt, Quandiu vero in lumirte. eet sive

€i amat illud, et cupit illud illi, quod bonum est illi,
Verum enim bonum eum invidia non possidetur , et
cam charitate felicius possidetur. Sed dicis : Quod
majus bonum est, magis diligendum est ; inajus au-
tem bonum est duos s.lvari quam untim: quapropter
si optio data fuerit quod malim, ego eligere debeo
ut. multi salveutur quam ego selus. Hic ergo non
attendis quod majus bonum inihi est, ut salvus fiam
ego solus et plures pereant, quam ut peream ego
solus et multi salventur. Quod autem majus. bonum
mihi est, a me plus diligendum est, quia mihi pri-
mun insitum est ut diligam bonum meum, illud
maxime, quod verum est bonum; et post illud et
secundum illud diligam bonum proximi mei. Seeun-
dum me et post me, aliquid illi debeo, ante me vel
contra me nihil. Alioquin non staret : Diliges proxi-
muuw tuum sicut teipsum, st illura diligerem odio
habens meipsum. Secundum hunc itaque modum
monnisi duo sunt prxcepta charitatis. Primum de
dilectione Dei, in quo bomo veraciter diligit seipsum;
secundum de dilectione proximi, in. quo proximum
diligit sicul seipsum.
Cap. Xl. Utrum charitas semel habita amittatur.

: Quidam de claritate tam multa dicere volunt, ut
€haritaiem laudare incipiant contra veritatem ; et
Ron est tamen laus charitatis ubi est injuria verita-
Ws. Dicunt. charitatem talein ac. tantam. virtutem
habere, ut sine illa. reliquze virtutes omnes quamvis
aliquo modo secundum aífectum naturx ad bonum
proclivem inesse possint , meritum tamen zlerue
retributionis apud. Deum habere non possint. Quod
enim sine charitate fit, propter. Deum nou fit, et
quo! propter Deum. pon. fit, Deus remuuerare nou
habet »j vuli, eiiamsi secundum aliquid bonum est
illud quod fit. Natur: enim bonum est non grati: ;
iu natura, non supra naturam. Quod ergo ex natura
sola bonum est in sola natura et meritum simnl et
premium illius est. aque quod. sine charitate. in
sola natura fit ad illud quod in Deo est supra natu-
ram premium uon. pertingit, Liquet. ergo quod bo-
num operando sumuum bonum non meretur nisi is
solum qui id quod fack honum propter summum
bonum operetur. Vis mereri Deum, fac quod facis
propter Deum. lloc ergo dicunt de charitate, quia
virtus est virtutum omnium, et. placent. propter
ipsam, qua sine ipsa, etsi ad aliquid bona essent,
"d summum tamen. bonum obtinendum bona esse
von possent, lec. omnia de claritate dicta libenter

suscipinius quasi principium bonum sententia ve-.

racis. Sed sequitur aliud quod se quidem conjungit
veritati cum falsum sit ipsum, ut eum illa ingredia-
tur et pro illa suscipiatur. Sed nos lucem discerui-
mus a tenebris, et deridemus obscurum quod se lu-
mini ingerit et stare se putat cum lumiue. Si enim
charitas lumen est, error vero et stultitia tenebre
sunt. Ubi enim charitas est, claritas est, et non est
in ipsa qui palpando incedit. Qui enim in charitate
«st aut ambulat, aut. videt, aut stat et non praesumit

stet, sive ambulet, errare non potest, quía videt ubi
est. Qui autem przsumptione sua se przcipitat, ubi
non videt perdit claritatem, quia non habet cliarita-
tem, et quocunque ultra. procedit, error totum est,
Sic isti de charitate mentiuntur, nescientes charita.

tem, quia. pri:sumere non debuerunt. in eo quod vi

dere non potuerunt. Dicunt quod claritas semet
habita, deiuceps nunquam amplius amittatur. Ego
igitur illos interrogo si ipsi charitatem nnnquam per-
diderunt, et utinam idvirco charitatem non perdi-
dissent quia habitam 1etinuissent, Sed vercor quod:
idee potius nun. perdiderunt. quia nunquam habue-
runt. Si autem. nunquam. habuerunt. neque. gusta-
verunt, quomodo asserere presumuut quod ne-
sciunt ? Si. autem charitatem aliquando habuerunt,
habent adhuc ipsam charitatem quam habuerunt,

quia secundum sententiam ipsorum semel habitam
amitere non potuerunt. Si autem habent chari-
tatem, ambulant seeundum charitatem, et nou ope-
rantur iniquitatem. Si autem operantur iniqui-
tatem, non habent charitatem. Si enim Deum
non diligit qui mundum diligit, et in ea qu» ia
mundo sunt, quomodo non multo magis non Deum
diligit quia iniquitatem diligit * Qui diligit iniqui-
tatem, odit. animam suam. (Psal. x). Qui animar
$uam odit seipsum non diligit, vel si diligit, male
diligit, quia secundum solam carnem diligH. Qui
autem non diligit seipsum, non diligit. proximum
sicut seipsum. Qui autem nom diligit proximum
quem videt, quomodo potest diligere Deum quem ncn
videt ? (1 Joan. w.) lsti. ergo qui aliquando ope-
rantur iniquitatem dicant quomodo habeant eharita-
tem. An forte dicent quia non ipsi operantur iniqui-
tatem, sed. peccatum quod habitat in. eis? Nam et
tales fuerunt. nonnulli stulti et non. intelligentes iu

quod homo est, qui putabant quedam peccata etiam
eum deliberatione perpetrata ejusmodi esse, ut de
ipsis homo veraciter dicere : posset Non ego operor,
sed peccatum quod inhabitat in me; non attenden-
tes, quod lioc. quidem quod liomo concupiscentiam.
sentit, quia ex necessitate est vitae corruptibilis, non
ipse operatur, quod vero concupiscenti: consentit,
quia ex voluntate est, nonnisi ipse operatur. Si ergo.

p Per propriam voluntatem operautur iniquitatem,

mon habent utique charitatem. Et quid dicent *
Conveniant conscientiam suam, et moderentur scien-
tiam suom. Conscientia humilietur, ne scientia in-
fleur. Non ergo de justitia presumant, ne forte per
ipsam fatsz justitiae praesumptionem scientiam veri-
tatis. amittant, Dicunt quod. qui semel charitatem
babet, deinceps illam amittere non potest, hoc est
dicere, qui bonus est, malus esse non potest. Quare
ergo similiter non dicemus quod qui malus est,
bonus esse non potest, si dicimus quod qui modo
bonus est, malus esse non potest? Qui enim charita-
tem liabet bonus est, et qui charitatem non habet
bonus non est. Si ergo bonus qui habet nor potest
amittere, neque tnalus qui non liabet potest. aequi-

Digitized by Google
