en

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS If. — DOGMATICA.

eia

minus loquebatur, Proinde qui judicat et coridlemnat A supplicia non solum omnimoda, sed etiam infinita

injuste, si judicatur et condemnatur juste; in eadem
mensura recipit, quamvis non hoc quid dedit. Judi-
cio enim fecit, et judicio patitur. Quamvis dam-
nationem fecerit quod iniquum est, patitur dam-
nationem quod justum. est. Nec quisquam existit
qui concedat tam cito nocentium (inienda esse
lormenta, quam cito factam est homicidium , vel
adulterium vel sacrilegium, nec quodlibet aliud sce-
lus, non temporis longitudine, sed iniquitatis et im-
pletatis magnitudine metiendum.
Cap. IX. De eodem.

Christus ait : In qua mensura mensi fueritis reme-
tietur vobis (Marc. iv; Mattli. vin), id est quod fece-
ris, patieris. Non ut. si stuprum fecerit, stuprum
patiatur, sed quod peccato isto facitlegi, hoc ei lex
faciat, id est quia legem talia prohibentem de sua
vita abstulit; auferat eum etiam ipsa lex de homi-
nuin vita quam regit. Idem : Nolite judicare ei non
judicabimini, In quo enim judicio judicaveritis, ju-
dicabimini (Matth. vir). Nunquid 5i iniquo judicio
judicabunt, iniquo judicabuntur? Absit! Nulla quippe
iniquitas apud Deum, sed ita dictum est : [n quo ju-
dicio judicaveritis, in eo judicabimiui, tanquam si
diceretur :In. qua voluntate benefeceritis in ipsa
liberamini, vel in qua voluntate malefeceritis iu
ipsa puniemini. Ex qualitatibus quippe voluntatum
non ex temporum spaliis sive recte facia sive pec-
cata metientur. Alioquin majus peccatum labetur

prieparantur. Qua videlicet ejus poena. tunc initium
accipil , cum districtus ad extremum judex venit,
Cir. Xll. De eodem.

À morte autem carnis alieno diabolo, unde ni-
mium superbus incedit , mors alterius generis prz-
paratur ; in terno igue tartari. Quo non solum cum
terreuis, sed etiam cum aeriis corporibus excruciari
spiritus possint.

Cap. XIlt.. Quoa post aamnationem reproborum san-
cti plenius cognoscunt gratiam. Dei.

Remaneniibus igitur angelis et hominibus reprobis
in :terna poena, tunc sancti scient plenius quid
boni contulerit eis gratia.

B Car. XIV. Quod, damnatis malis, sancti in vitam

eternam. intrabunt.

Sicut enim impiis dicet : Jte ín ignem eternum
(Ma th. xxv), sic justis : Venite, benedicti Patris
mei, possidete , ete. (ibid.) Et sicut :bunt illi in
combustionem :eternam, sic justi in vitam zeternam,
Quid est autem vita eterna , sine ut cognoscant te,
inquil, unum verum. Deum, et. quem misisti Jesum
Christum? (Joan. xvn.) Sed jam in illa claritate de
qua dicit Patri : Quam habui apud te prius quam
mundus fieret (ibid.); tunc tradet. regnum Deo, et
Patri (1 Cor. xv), nt intret servus bonus in gaudium
Domini sui (Matth. xxv).

Cap. XV. Quomodo justi tunc non compalientur
malis.

arborem dejicere, quam hominem occidere. lllud c — Et ubt est quod. sancti sunt si. pro inimicis suis

enim fit. longa mora, ictibus multis; hoc uno ictu,
brevissimo tempore. In hac quippe sententia ad hoc
solum eadem mensura est, ut quod przstitit, ei
non przstetur. Atque ila quod ipse judicatur erit
seternum quamvis quod judicaverit zternum esse
nequiverit. |n eadem igitur mensura quamvis
won ziernorum malefactomum | :eterna — supplicia
remetientur, ut quia :eternam. voluit. habere pec-
cati perfruitionem, inveniat &ternam vindict:e seve-
ritatem.
Cap. X. De eodem.

Scire velim quomodo justum sit, ut culpa qus
cum (ine perpetrata est, sine fine puniatur. Grego-
rius : [loc recte diceretur, si. districtus judex non
corda liominum sed facta pensaret. Iniqui enim ideo
cum fine deliquerunt, quia cum fine vixerunt. Nam
voluissent utique si potuissent sine (ine vivere, ut
. potuissent sine. (ine peccare. Ostendunt euim quia
in peccato semper vivere cupiunt, qui nunquam
desinunt peccare dum vivunt. Ád magnam ergo ju-
stitiam judicantis pertinet, ut nunquam careant sup-
plicio, qui in hac vita noluerunt carere peccato.

Cap. XI. Quomodo diabolus nunc. cruciatur, et

quomodo in futuro eruciabitur.

Antiquus hostis nequiti:» sux vinculis astrictus,
alind est quod nunc patitur, aliud quod in fine patie-
tur. (iia enim a lucis intimz ordine cecidit nunc se-
melipsum intrinsecus horroris caligine confundit. Sed
post hac amaritudine involvetur , quia superbiz ejus

Quos tunc ardere videbunt, non orabunt quibus uti-
que dictum est : Pro inimicis vestris orate? (Matth.
V ; Luc. vi). Orant pro inimicis suis eo tempore quo
possunt ad fructuosam penitentiam eorum corda
convertere atque ipsa conversione salvare. Quid
enim aliud pro inimicis orandum est, nisi hoc quod
ait Apostolus : Ut det Deus illis penitentiam ad co-
gnoscendam veritatem, et resipiscant a diaboli laqueis
a quo capti tenentur ad. ipsius voluntatem. (11

Tim. v).
De eodem.

Placeat quod dicis. Et quomodo pro illis tunc
orabitur, qui jam nullatenus possunt ad justitia
opera ab iuiquitate commutari. Eadem itaque causa
est cur nonjoretur, tunc pro hominibus igne zterno
damnalis, qux nunc etiam causa est ut non oretur
pro diabolo, angelisque ejus, zterno supplicio de-
putatis. Qua nunc etiam causa esl ut monu orent
sancti homines pro hominibus infidelibus impiisque
defunetis, nisi quia eis utique quos seterno supplicio
deputatos jam noverunt ante illum judicis justi cou-
specium orationis sue meritum cassari refugiunt?
Quoniam nunc quoque viventes justi el mor-
tuis et. damnatis et. injustis minime compatiuntur,/
quando adhuc aliquid judicabile de sua. causa sese
perpeü etiam ipsi noverunt. Qui tanto districtius
tunc iniquorum tormenta despiciunt, quanto ab
omni vitio corruptionis exuti. ipsi jam justitix vici-
nius atque. arctius. inhzrebunt. Sic quippe eorum"

Digitized by Google
