615

teris, vel in quibuscunque documentis, qoibus visis
uon visa eredantur. Non autem immerito nos scire
dicimus, non solnm ea quie vidimus aut videmus;
veruim etiam illa quz idoneis testimoniis vel testi-
bus credimus. Porro si scire non incongruenter di-
cimus , etiam :llud quod credimus certissimum hinc
factum est, ut etiam recte credita et si non adsint
sensibus nostris, videre mente dicamur. Cum itaque
dicitur homini, crede Christum resurrexisse a mor-
tuis, si credit, attende quid videat, attende quid
credat , et utrumque discerne. Videt bominem cujus
auditu vocem; et ipsa vox in visis corporalibus de-
putatur, secundum ea quz supra diximus. Hac duo
sunt testis et testimonium, quorum ad oculos unum,

EUGONS DE S. VICTORE OPP. PARS 1]. — DOGMATICA.
nec vidimus , dantur signa vel in vocibus vel in lit- A

616

quamvis eam esse in te credam, cum non videam

corpore, quod nec tu potes, nec mente quod tu potes,

Sicut ego meani quod tu non potes.

Cae. XVIII. De visione corporali et. spirituali. inm
futuro.

Durum est dicere quod sancti alia corpora tunc
habebunt, ut non possint oculos claudere atque
aperire cum velint; durius autem quod ibi Deum
quisquis oculos clauserit non videbit,

Si enim propheta Eliseus puerum suum GQiczi
absens corpore vidit accipientem munera qux dedit
ei Naaman Syrus (1V Reg. v), quem propheta me-
moratus a lepr deformitate mundaverat, quod ser-
vus nequam domino non vidente latenter se fecisse
putaverat, quanto magis in illo corpore spirituali

ad aures alterum pertinet. Sed hunc testem for- B videbunt sancti omnia , nonsolum si oculoselaudant,

tasse aliorum testimoniorum auctoritate confirmat,
divinarum scilicet Scripturarum , vel quorumlibet
aliorum quibus est motus ad fidein. Scripturz ad
visa pertinent corporis; oculorum, si eas legit, vel
aurium, si audivit, Quod igitur non sic ostendero
tit aut corporis aut animi sensu visum perceptumque
teneatur, et tamen dixero aliquid quod, aut verum
quidem aul falsum esse necesse sit, sed neutro illo-
rum duorum genere videatur ; restat ut tantummodo
credatur vel non. credatur. Sed si divinarum Seri-
pturarum earum , scilicet qux canonicz in Ecclesia
nominantur, perspicua firmatur auctoritate, sine
ulla dubitatione credendum est.

Aliis vero testibus vel testimoniis, quibus aliquid
credendum esse suadetur, tibi credere vel non cre-
dere liceat quantum me ea admonenti ad faciendam
fidem vel habere vel non habere perpenderis. Si
enim ea qua$ non vidimus, hoc est in presenti ap-
parent'a non sensimus vel mente vel corpore, neque
de Scripturis sanctis, vel legendo vel audiendo didi-
cimus, nulla omnino credidissemus, unde sciremus
esse civitates ubi nunquam fuimus, vel a Romulo
conditam Komam, vel ut de propinquioribus loquar,
Constantinopolim a Constantino? Unde postremo
Sciremus quinam parentes mos procreassent, qui-
bus patribus, avis, majoribus geniti essemus? Ta-
lium quippe cum plurima sciamus, non tamen ea
vel ullo sensu presentia sicut solem, sicut nostri

verum etiam unde sunt absentes corpore?
Car. XIX. Utrum volubiles erum ibi. cogitationes
nostre.

Proinde verbum quod foris sonat, signum est
verbi quod intus lucet, cui magis verbi competit no-
men. Nam illud quod profertur ore carnis, vox verbi
est, Verbumque ipsum dicitur propter illud a quo,
ut foris appareret, assumptum est, Idem in eodem
paulo post.

Quapropter. ita dicitur illud Dei verbum, ut Dei
cogitatio non dicatur, ne aliquid esse quasi volubile
credatur in Deo; quod nunc accipiat nunc recipiat
formam ut verbum sit; eamve non possit amittere
atque. informiter quodammodo volutari. Et paulo
post : Dicuntur quidem etiam in Scripturis sanctis
cogitationes Dei; sed eo locutionis modo quo ira et
oblivio Dei dicitur, quare utique ad proprietatem in
Deo nulla est. Et paulo post : Et tuuc quidem ín
eterna vita, scilicet verbum nostrum non erit fal-
sum, quia neque mentiemur neque fallemur. Fortas-
sis eliam non erunt volabiles nostre cogitationes ab
aliis in »lia euntes ac redeuntes, sed omuem scien-
tiam, uno simul conspectu videbimus.

Tamen cum et hoc fuerit si et hoc fuerit formata
erit creatura, qux formabilis fuit ut nihil jam desit
ejus formz?, ad quam pervenire deberet; sed tamen
cozquanda non erit illi simplicitati, ubi non forma-
bile aliquid formatum vel reformatum est, sed for-

animi voluntatem, vel eanonicorum eloquiorum au- p ma neque informis, neque formata ipsa ibi eterna

etoritatem, sicat Adam fuisse primum hominem, aut
Christum in carne natum, passumque, resurrexisse
didicimus; sed aliis referentibus, de quorum testi-
monio in hoc duntaxat rerum genere minime dubi-
tandum esse putavimus.

Satis, ut puto, ista mea prolocutione recognovisti,
quid sit videre vel mente vel corpore; et quid ab
eis distet credere, quod quidem fit mente, et vide-
tur mente, quoniam menti nostra fides nostra per-
spicua est,

Sed tamen. quod eadem fide creditur abest, et ab
aspectu corporis nostri, sicut abest corpus in quo
Cbristus resurrexit, et ab aspectu mentis alterius,
sicut abest ab aspectu mentis nostre fides tna,

est immutabilisque substautia.
Car. XX. Qualis et quanta erit felicitas et beatitudo
futura.

Quanta erit felicitas ubi nullum erit malum, nul-
lum latebit bonum? Vacabitur Dei laidibus qui erit
omnia in omnibus. Idem in eodem : Certe ubi volet
spiritus, ibi erit protinus corpus. Nec volet aliquid
spiritus, quod nec spiritum possit dicere nec corpus.
Vera ibi gloria erit, ubi laudantis nec errore quis-
quam; nec adulatione laudabitur. Verus honor qui
nulli negabitar digno, nulli deferetur indigno. Sea
nec ad eum ambiet ullus ubi nullus permittetur esse
nisi dignus. Vera pax, ubi nibil adversi, nec a seipso,
uec ah alio quisquam palietur. Premium virtutis

Digitized by Google
