521

delectat. assensum coulirmet, jam tenetur, sive ad
«ulpam si malum est, sive a4 meritum si honum est.
Hoc autem totum quod cogitationis est, el voluntatis
est, et propositi est, totum in ipsa est, et ad ipsam
sive bonum sit sive malum, et aon tenetur nisi in se;
et quantum in se est, tantum tenetur, Cum autem et
promissio secuta fuerit post propositum, jam obligari
incipit adversus alium sponsor, et debitor fii. pro-
, missionis sue pro veritate servanda ad proximum.
Siquidem bonuim est quod promisit, debitor est quia
bonum est, et quia promisit, Si autem malum est
quod promisit,. debitor non est. in eo «quod malum
est, quod promisit. Reus tamen est quia promiuerc
praesumpsit, quod sine culpa impiere non potuit.
Ivovissime sequitur votum in quo amplius aliquid a
promissione contineri videtur.
Car. Hl. Quid sit votum el quid vovere.

Yotum enim est testificatio quzdam promissionis
spontanez qui ad solum Deum et ad ea qux» Dei
sunt magis proprie refertur. Vovere siquidem est
testificatione promissionis spontanem Deo se obli-
gare ae debitorem statuere. Nam qui promittit sim-
pliciter spondet se facturum aliquid ; qui vero vovel,
contestatur promissioni sui et. affirmat ipsam pro-
missionem. Ubi inquantum est promissio, tenetur,
inquantum est contestatio, obligatur. Votorum au-
tem aliud occultum est ad Deum et coram Deo,
aiud manifestum aJ Deum coram homine, Occul-
tum votum fractum, peccatum est. Manifestum au-
tem votum fractum, peccatur et scandalum. In illo
Deus offenditur, in isto. vero etiam in proximum
peccatur. Quod si quiris quz vota omnino tenenda
sint, et qu:e item sine culpa prztermitli sive etiam
commutari possint, banc primam discretionem. ac-
cipio.

Cap. IV. Que vota tenenda non sint.

Scriptura dicit : Veta .stuliorum. framgenda. svnt
(Eccle. v). Vota quippe stultorum intelligimus ea quze
vel de malo. fiunt, vel de bono male. Verbi gratia :
Si quis voveret quempiam interficere, sive quod-
libet aliud in quo culpa constaret se factorum, vo-
tum de malo esset, et malum esset, et idcirco fa-
ciendum non esset. In quo prima culpa fuit vovere,
secunda foret si impleretur perficere. Similiter et
votum. de bono factum si beue non fia!, inter vota
stultorum quie frangenda sunt, deputatur. Bene au-
tem non fit etiam si de bono sit illud votuin, in quo
vovetur vel quod non licet, vel quod non expedit.
Non licet, ut si mulier non consentiente vel potius
contradicente viro suo conüinentiam voveat. Non
expedit, ut si quispiam in jejunio vel alio quolibet
opere supra vires suas ac possibilitatem suam  ali-
«uid se facturum esse proponat, Hiec igitur omnia
iater. vota stultorum depulantur, quae vel perversa
sunt, vel illicita, vel indiscreta. Ubi autem bonum
vovetur et bene vovetur, quedam ejusmodi sunt ut
commutationem ex dispensatione suscipiant, qua-
dam vero talia ut recompensationem omnino ad-
miuant.

Parnor. C. XXVI.

DE SACRAMENTIS. LIBI 1i PARS XII.

522

À Cae. V. Quod votum nullam commutationem. aa-
mittat.

Vis scire qux sunt. illa quie commutationem ul-
lam non. patiuntur? Fortassis mihi non credis, qui
auctorilatem quicris, si quid ex universis unum cgo
proferre voluero. Est tamen quodJam quod conimu-
tationem nullam admittit. Nam dispensatio esse non
potest, ubi recompensatio esse non potest. Dispensa-
lio quippe nomen dispendii est, detrimentum sonat
quantum in ipso est. Stultum vero est. voluntarie
damnum sustinere, ubi nullum lucrum consequitur.
Ubi autem in parvo detrimentum voluntarie tolo-
ratur ut in majori lucrum proveniat, hzc dispensa-
tío vocatur, ei bona est dispensatio ista. Ecce ergo
quomodo bene in illo voluntarie damnum sustineri

p potest, quo majus nihil acquiri potest? Unum est,
si auctoritatem vis quod commutationem non reci-
pit, non ego dico sed veritas dicit; et si ego dico,
post veritatem dico, et secundum veritatem dico ;
quia non dabit homo commutaiionem pro anima sua
(Matth. xvi). Sed forte. respondebis et dices quod
non dixit veritas non dabit, sed quam dabit bomo
commutationem pro anima sua? Ecce igitur non
affirmavit, sed. interrogavit, tu responde, si: potes,
quam dabit homo commutationem pro anima sua?
Vides manifeste quod unum est quod commutatio-
nem non recipit, neque dispensationem admittit.
Moc si voves, imo quia voves (non enim bonus esse
potes si hoc non voveris) redde quod vovisti, et
ipsum quod vovisti redde, quia si aliud reddere

C volueris, non accipitur pro isto quodcunque illud

fuerit : Vorete, inquit. Psalmista, et reddite Domino
Deo vestro, omnes qui in circuitu ejus afferiis
mtnera. (Psal. uxxv). Qu: munera? Afferte Domino,
filii! Dei, afferie Domino filios arietum ( Psal.
xxvi). Forte ista sunt munera qua vovere nos
jubet et reddere Psalmista : arietes et filii arietum
€um dicit : Vovete, etc. Cui munera ? Audi quid se.
quitur : Terribili et ei qui aufert spiriium principum
apud reges terre (Psal. xxv). Quid hoc pertinuit
ut postquam dixerat : Reddite Domino Deo vestro mu-
nera, statim subjungeret : Qui aufert spiritum prin-
cipum; nisi quia ipsa munera ipsum spiritum signi-
ficare voluit? Sed si spiritum principum aufert,

D auferre non poterit spiritum tuum? Red :e ergo vo-

luntirius ne amittas invitus. Vovete et reddite
Doinino Deo vestro, omnes qai in circuitu ejus affertis
munera. Terribili etei qui aufert spiritum principum,
terribili pui reges terr. Vide ergo, frater, quid est
quod vovere et reddere nos oportet Domino Deo
nostro. Quod si post vovere vel post von reddere
nolumüs , tamen retinere non valemus. Si reddimus,
accipiet, si uon reddimus, tollet. Si reddimus, pro
dato remunerabit, si non reddimus, pro non dato
condemnabit. Si enim reddimus , quod nostrum est
damus, et reputatur ad justitiam, si autem non
reddimus, quod alienum est retinemus, et imputatur
ad culpam. Qui amat , inquit, animam suam perdet
eam (Joan. xi), et qui perdiderit animam suam prop-

17

Digitized by Google
