595

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS If. — DOGMATICA.

596

gerimus pervenire nisi quod pro eis sive allaris sive A fidelium habere dubium possit in ipsa immolationis

orationum sive eleemosynarum sacrificiis solemniter
supplicamus, quamvis non pro quibus fiunt omnibus
prosunt, sed iis tantum pro quibus dum vivunt
comparatur uL prosint, Sed quia non discernimus
qui sint, oportet ea pro regeneratis omnibus fa-
tere, ut nullus eorum pr:etermittatur ad quos lec
beneficia possint et debeant pervenire. Melius enim
eupererunt ista iis quibus uec obsunt nec prosunt,
quam eis deerunt quibus prosunt. Diligentius tamen
facit hoc quisque pro necessariis suis quod pro illo
fiat similiter a suis. Corpori autem humano quid-
quid impenditur. non est przsidium salutis sed hu-
manitatis officium, secundum affectum quo nemo
unquam carnem suam odio habet. Unde oportet ut
qui potest pro carne proximi curam gerat, cum ille
inde recesserit qui gerebat.

Car. VII. De exsequiis idem in eodem libro primo.

Curatio funeris, conditio sepulturz ; poinpa ex-
setquiarum, magis sunt vivorum solatia quam mor-
tuorum subsidia. Si aliquid prodest impio sepultura
pretiosa, oberit vilis aut. nulla pio. Praclaras ex-
sequias jn conspectu hominum, purpurato illi diviti
exhibuit famulorum turba; sed multo clariores in
conspectu Domini ulceroso illi pauperi ministerium
priebuit angelorum, qui eum extulerunt non in mar-
3noreum tumulum, sed in Abrahz gremium.

Cas. IX. De sacrificio pro defunetis. Gregorius. in
Dialog.

Si culpzx post mortem iusolubiles non sunt, mul-
torum solet animas etiam post mortem sacra oblatio
hostis salutaris adjuvare.

Cap. X. Quibus prosit. Idem in eodem.

Sed sciendum est quia illis sacrae victimx mortuis
prosunt, qui hic bene vivendo obtinuerunt, ut eos
etiam post mortem bona adjuvent: quae hic pro ipsis
2b illis funt. H:ec namque singulariter vietima ab
:lerno interitu animam salvat, qux illam nobis
unigeniti mortem reprzsentat. Qui licet surgens a
mortuis jam non moritur, et mors ei ultra non domi-
nabitur (Rom. vi), tamen in seipso immortaliter atque
incorrupüibiliter vivens pro nobis iterum hoc iny-
sterio sacro oblationis immolatur. Ejus quippe ibi
corpus sumitur, ejus caro populi salute partitur ;
ejus sanguis non in manus infüdelium sed in ora
fidelium funditur. Hinc ergo pensemus quale sit pro
nobis hoc sacrificium quod pro oblatione nostra
passionem unigeniti Filii semper imitatur. Quis enim

hora ad sacerdotis vocem coelo aperiri (6); in illo

Jesu mysterio angelorum €noros adesse; summis

ima sociari, terrena celestibus jungi ; unum quoque

ex visibilibus atque invisibilibus fieri ?

Car. Xl. Utrusi anime. scfunt que in hoc seculo
geruntur.

Quzerunt nonnulli de animabus carne solutis, utrum
cognitionem habeant eorum qux i: hae vita gerun-
tur, maxime illorum qui jam in gaudio Domini sui
et in abscondito faciei ejus, veri luminis illustratione
ketantur.. Adjiciunt quoque illud de animabus san-
ctorum quod multi in quzPstionem adducunt, an pre-
ces supplicantium audiunt; el cum ad interceden-
dum invocantur, uirum vota postulantium usque ad
ipsorum cognitionem perveniunt. Difficile est. de hu-
jusmodi judicare. Quomodo enim scientia nostra
certa esse potest de ipsis, qui eam quam de nobis
habent scientiam nec capere possumus nec invesli-
gare? Hoc unum certum est sanctorum animas in
secreto divine contemplationis constitutas eorum
quz foris aguntur tantum scire quantum illis vel ad
gaudium vel nobis ad auxilium prodesse constat.
Nos intercessores quzrimus apud Deum. Quid am-
plius vis? "Times ne forte non orent, qui semper
orant ? Quomo4o non orabunt prote quando tu oras,
qui quando tu non oras, orare tamen non cessant? Sed
non audiunt, inquis; etego in ventum verba infundo,
non audientibus et non intelligentibus loquens. Ecce
dicamus. Non audiunt saucti verba postulantium, ne-
que ad beatitudinem illorum attinei, ista nosse qux
foris aguntur. Ecce dicamus. Non audiunt. Nunquid
Deus non audit ? Quid ergo labores investigare, quid
audiant et quantum audiant sancti quos oras, cum
ipse. Deus audiat propter quem oras? Ipse videt bu-
militatem tuam, qui remuneraturus est. devotionem
tuam. Tamen si audiunt et quantum audiunt, quid
est audire nisi scire? Unum enim est lamen in quo
et audiunt ad. percipiendum; et vident ad cogno-
sceadum. la quo si quid forte foris agitur quod
modo interim non audiunt, aut non vident mysie-
rium est dispensationis non detrimentum felicitatis.
Inveniuntur tamen quidam sanctorum Patrum quz-
dam ita dixisse quasi nihil sil in creaturis quod non
videant qui vident omnia videntem. Ego awplius
judicare non przesumo, nisi hoc solum «quoniam
tantum vident quantum illi placitum est. quam vi-
deut et in quo vident.

(6) Loquitur de communione calicis secundum morem illius temporis.

Digitized by Google
