515

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Hl. — POGCMATICA,

544

alieni fuerunt proximi essse coperunt, de fonte A Christi non scindebatur. Magnum est quod affers si

proprio copimmnicare ceperunt, et similiter qui
proximi fuerunt postquam abalienari cceperunt, de
fonte proprio. eommunieare desierunt. Et. remanet
semper fons proprius de quo non communicat alie-
mus. ÁAlienus cnim eommnhnicare non potest; et
tanien qui alienus est. proximus esse potest. Chari-
iatem malus liabere non. potest, sei qui malus est
bonus esse potest. Quando bonus esse incipit, cha-
ritatem habere incipit; et quando bonus esse desi-
nit, charitatem habere desinit; et nunquam chari-
tatem. nisi bonus babere potest, quia charitatem
habere et simul malus esse nemo potest.

Dicis interum : Si aliquando charitas semel habita
amittitur, quid est quod dicit Scriptura : Qui amicus
est, semper diligit? (Prov. xvii.) Si enim qui diligit
»micus est ; el qui amicus est semper diligit; pro-
fecto qui diligit semper diligit; qui autem semper
diligit, nunquam charitatem amittit. Si igitur vera
est Scriptura et qui diligit. semper diligit; qui
semel charitatem liabet, nunquam illam auifitit. Sie
tibi videtar ; multa sunt talia quie. possunt quovis
«eduei, sed magnum non est si aliquid dicas, sed si
hoe quod dicis, utrum sic sit dicendum intelligas.
Qui amicus est semper diligit, Verum est hoc quia
amicus semper diligit, eL inimicus semper odit; el
tainen qui aimicus est inimicus potest esse et odire ;
et qui inimiens est, amicus potest. esse , ct diligere.
Quandiu amicus est diligit; et quandiu inimicus

est, odit. Sunt autem quidam uon veri amici qui in C

prosperitate amare se simulant, et in adversitate
probantur quales sunt; propter ejusmodi dictum est,
quod verus amicus semper diligit, hoc est non in
prosperitate tantum, sed etiam in adversitate , lioc
est semper. Non enin est verus amicus etium
quando amicus esse videtur, qui seeundum tempus
nutat; et in utramque partem post fortunam mo-
vetur. Non lalis est ille qui semper diligit, qui
hominem amat non pecuniam, amicum non lucrum.
Qui enim propier solam pecuniam amat, quandiu
pecunia abundat, amat; quando. pecunia deflcit, di-
lectio deficit, et nou est amicus jam qui amicus esse
videbatur; imo qui prius amicus non fuit, sed puta-
batur , nunc mauifeste ainicus nec csse nec fuisse

bene intelligas. Quid est enim tuniea Cliristi. nisi
Ecclesia Christi; ct quid integritas tmnicze nisi
unitas Ecclesie ? Ecce quam bonum et quam jucun-
dum habitare. fratres in. unum (Psal. cxxxn). Quod
unum? AManete in. dilectione mea. (Joan. xv). Ergo
charitas, unitas est Ecclesim. Et dicit Seriptura :
Qui in unitate Ecclesi: sunt, perire non. possunt,
hoc est quod dicere voluisti : Qui in charitate sunt,
perire non possunt; sive charitatem , sive unitatem
nomines idem est, quia unitas est charitas, et chia-
ritas unitas. Qui ergo in unitate Ecclesie sunt,
semper in. charitate sunt ; et qui in charitate sunt
perire omnino non possunt. Manifesta est. veritas.
Nemo fidelis contradicit. Nüllus in. charitate perire

B potest. Ibi perire non potest; sed inde exire ef

perire potest. Qui ibi manet, perditionem non timet.
Caveat ipse ne egrediatur foras, Intus positis per-
dirio non est , sicut iis qui foris sunt salus non est.
Qui incipit exire incipit perire. Cum autem foris
positus ad. charitatem revertitur, ad salutem repa-
ratur.

Quid amplins quxris? Fortassis aliam unitatem
Ecclesi: interpretari voles, de qua veraciter dicere
possis, quod idcirco in illa nullus peribit, quoniam
de illa nullus exibit. Est enim unitas przdestina«
tionis de qua dicitur : Novi. Dominus qui sunt ejus
(11 Tim. n). Et verum est quod omnes qui. in hac
unitate sunt, salvi erunt ; quoniam ex iis qui prze-
visi sunt ad. vitam, nullus peribit. Sicut. enim dicit
Scriptura : Quos. predestinavit, hos et. vocavit, et
quos vocavit, hos el justificavit ; et quos justificavit,
hos et. glorificavit (lom. vm). Is. ergo sunt dili-
gentes Deum quibus omnia cooperantur in bonum,
qui secundum propositum vocati sunt. sancti (ibid.).
Nam qui secundum propositum vocati non sunt, ct
qui ad vitam przedestinati non. sunt, etsi aliquando
ad tempus Deum diligant, usque ad (inem in di-
lectione Dei non perseverant.Qui propter ea amissa
chaitate pereunt, quoniam cum. ad iniquitatem ce-
ciderint, ad charitatem non resurgunt. Pradesitinati
autem postquam Deum diligere ceperint, vel per-
severanter diligunt, ut a. dilectione non cadant, vel
eum a dilectione ceciderint, iterum ad illain resur-

comprobatur. fli ergo jure dieitur qui amicus est D gunt, ne pereant. Quid tibi videtur? Credis ne ita

semper diligit. Si amicus fuisti in prosperitate :
«ilige in adversitate. Quid enim in prosperitate
deseris, in adversitate ostendis. Si enim amicum
dilexisti, adhuc ipse est, dilige ipsum. Cnr cesset
ediectio, cum quod amatur. non aufertur. Si autem
fertunaw dilexisti, non habes jam quod diligas, quia
fertuna discessit et permansit bomo solus. lloc
sibi vult quod dictum est, qui amicus est semper
diligit. Instas adhue quasi majus aliquid adductu-
rus ad comprolandum quod charitas semel habita
pen recedat.

Ostendis integram tunicam Christi, qux» scindi
^on potuil, cliam quando Christus pati potuit.
Corpus Christi vulnerabatur, et iamen tunica

esse ut. dico ? Fortassis non tibi sufficiet Apostolus
qui boc dicit, propterea non. quod ita existimes in-
telligendum esse quod dicit Apostolus non. omnes
diligentes Deum in. numero. illorum pouere votuit
quibus ;omnia cooperantur in bonum, nisi eos tan-
tum qui secundum propositum vocati sunt sancti.
Manifésta est veritas, nisi iHam| impudenter ne-
gare volueris. Sed dices fortassis non ita intelli-
gendum esse quod dicit Apostolus : Scimus quia
Deum diligentibus omnia eooperantur in, bonnm,
iis qui secundum propositum vocati sunt sancti. Di-
cis ergo non ita intelligendum esse quasi per id
quod subjunxit iis qui secundum propositum vocati
sunt sancti, determinare voluerit; quibus diligentibus

Digitized by Google
