601

DE SACRAMENTIS. LIBRI il PARS XVII.

603

tionem mortuorum futuram quando veniet Christus A modo est vera resurrectio, si vera non poterit esse

utique ad vivos et mortuos judicandos pr:eclarissime
ostendunt. Sed quzri solet utrum illi quos hic viventes
inventurus est Christus, quorum personas in se at-
que illos qui tunc secum vivebant transfigurabat
Apostolus, nunquam omnino morituri sinl, a ipso
temporis puncto quo, cum resurgenlibus rapientur
in nubibusobviam Christo in aera ad immortalitatem
per mortem mira celeritate transibunt. Si ergo san-
ctos qui reperientur Christo veniente viventes ,
eique in obviam rapientur crediderimus in eodem
rapiu de morlalibus corporibus exituros; et ad
eadem mox immortalia redituros, nullas in verbis
Apostoli patiemur angustias, sive ubi dicit : Tu quod
seminas non vivificatur nisi prius moriatur (1 Cor. xv):
'sive ubi dicit : Omnes resurgemus aut omnes dor-
miemus (ibid); quia mec illi per immortalitatem
viviücabuntur, nisi quamlibet paululum tamen ante
moriantur; ac per hoc et a resurrectione nou eruut
alieni, quam dormitione przcedunt quamvis brevis-
sima, non lamen nulla.

Car. Xll. Quomodo intelligendum est. quod scriptum

esl ; « Vivos et mortuos judicabit. »

Duobus modia accipitur, quod vivos et. mortuos
judicabit, Sive vivos intelligimus quos hic nondum
mortuos, sed adhuc in ista carne viventes inventurus
est ejus adventus; mortuos autem qui de corpore

priusquam veniat, exierunt vel exituri sunt. Sive -

vivos justos et mortuos injustos, quoniam judica bunt

justi, judicabuntur injusti.

Car. XIll. De resurrectione corporum, qualiter. aut
qualia resurgent.

*unt nonnulli qui considerantes quod spiritus a
carne solvitur, quod caro in putredinem vertitur,
quod putredo in pulverem redigitur, quod pulvis in
elementa solvitur ut nequaquam ab humanis oculis
videatur ; resurrectionem fleri posse desperant. Et
dui arida ossa inspiciunt, hxc vestiri carnibus rur-
sumque ad vilam viridescere posse diílidunt, qui
resurrectionis fidem ex obedientia non tenent certe
lianc tenere ex. ratione debuerunt. Quid enim quo-
lidie nisi resurrectionem nostram in elementis mun-
dus imitatur ? Per quotidiana quippe momenta lux
ipsa temporalis quasi moritur, dum supervenien-
tibus noctis tenebris ea quae aspiciebatur subtra-
hiur; et quasi quotidie resurgit dum lux ablata
oculis suppressa ilerum nocte reparatur. Per mo-
menta quippe temporum cernimus arbusta viridita-
tein foliorum amittere ; a. fructuum prolatione ces-
sare. Et ecce quasi ex arescente subite ligno velut
quadam resurrectione veniente, videmus folia erum-
pere, fructus grandescere, et totam arborem redi-
vivo decore vestiri. Sed ecce resurrectionem audio,
effectum tamen ipsius resurrectionis exquire. Credo
namque quod resurrecturus sum, sed volo ut au-
diam qualis. Sciendum quippe mihi est utrum in
quodam alio subtili fortasse vel aerio, an in eo quo
maneo corpore surgam. Sed si in aerio corpore re-
Surrexero, jam non ero ego qui resurgo. Nam quo-

caro ? Aperta ergo ratio suggerit quod, si vera caro
non fuerit, procul dubio resurrectio vera non erit,
Neque enim recta resurrectio dici potest, ubi non
surgit quod ceciderit. Ünde etiam Redemptor noster
dubitantibus de sua resurrectione discipulis ostendit
manus et latus ; palpanda ossa, et carnem praebuit,
dicens: Palpate et videte quia spiritus carnem el ossa
non habet, sicut me videtis habere (Luc. xxiv). Jam
vero de resurrectione carnis, non sicut. quidam re-
surrexerunt iterumque sunt mortui; sed in vitam
zlernam sicut Christi ipsius resurrectio, quemad-
modum possum breviter disputare, et omnibus
«ucstionibus qux» de hac removeri solent satisfa-
cere non invenio. Resurrecturai tamen carnem
omnium quicunque nati sunt, nascuntur, ei mortui
sunt, et morientur, nullo modo Christianus debet
dubitare. Unde prima occurrit de abortivis fetibus
quaestio, qui jam quidem nati sunt in uteris matrum,
sed nondum ita nati ut jam possint renasci.Si resur-
rectos eos dixerimus qui jam formati sunt utcunque
tolerari potest quod dicitur. Informes vero aborti-
vos quis non proclivius perire arbitretur sicut se-
mina que concepta non fuerint? Sed negare quis
audeat et si affirmare non audeat, id acturam resur-
recüionem, ut quidquid forme» defuit impleatur ,
atque ita non si perfectio qu: accessura erat tempore
quemadmodum non erunt vitia qux» accesserunt.
tempore, ut neque in eo quod aptumet congruum dies
alaturi fuerant, natura fraudetur, neque in eo
Quod adversum et contrarium dies attulerit, natura
turpetur; sed integrabitur quod nondum erat, et
integrum instaurabitur quod nondum fuerat vitia-
tum.

Cap. XIV. De abortivis et monstris utrum resurgent

et qualia.

Super hoc scrupulosissime quidem inter doctissi-
mos quzri solel et disputari potest, quod utrum ab
homine inveuiri possit ignoro. Quando incipit homo,
in utero vivere utrum sit quedam occulta vita, qu:c
nondum motibus viventis appareat. Nam negare
vixisse puerperia qua& propterea membratim exse-
cantur et ejiciuntur ex uteris pregnantium , ne ma-
trem quoque (si mortua ibi relinquantur) occidant,

p impudentia nimia videtur. Ex quo autem incipit

homo vivere, ex illo utique jam mori potest. Mor-
tuus vero ubicunque mors illi potuit evenire, quo-
modo ad resurrectionem non pertineat mortuorum
reperire non possum. Neque enim monstra quie
nascuntur et vivunt. quamlibet cito moriantur, aut
resurrectura negabuntur, aui vitiata resurreclura
credenda sunt, aut. non polius correcta emendata-
que natura. Absit enim ut illum bimembrem qui
nuper natus est in oriente de quo fratres dilectissi-
mi qui eum viderunt retulerunt; beatus Hieronymus
presbyter scriptum reliquit, absit, inquam, ut unus
duplicem hominem, ac non potius duos homines
quod futurum fuerat si. gemini nascerentur, resur-
recturos existimeinus ! ta. et. cxtera quz singuli

Digitized by Google
