vs

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Hl. — DOGMATICA.

556
*.

dentius. Qui hocamat, seipsum amat,quia bonumsuum A e£ ex tota mente tua, id est ex toto intellectu. tuo,

amat; et vere amat, quia vernm bonum amat. Propte-
rea Scriptura non dixit tibi teipsum diligas, ne forte er-
rareset putares indulgendum tibi et studepdum iisquae
forissuntcommoda et carni tuze suavia, et existimares
quod sic te diligere deberes, et occasionem sumeres a
Seriptura ut solam carnem tuam foveres et animam
tuam negligeres; propter hoc non dixil tibi ut teipsum
diligas, ne hoc intelligeres, ubi magis diligeres, et hoc
negligeres, ubi periculosius deperires. Non ergo tibi
dixit, ut teipsum diligas, nee tamen otniro tacuit,
cum dixit ui Deum tuum diligas. Cum enim diligis
Deum tuum, diligis bonum tuum, et melius bonum
et melioris bonum. Et cum diligis bonum tuum dili-
gis teipsum, qui bonum ipsius diligis, et quod bo-
num est illi diligis.
Car. IX. De mensura diligendi Deum.

Quantum autem diligere debeanus bonum nostrum
quod Deus est, Scriptura nobis manifestat, cum di-
cit: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo,
et ex tola mente tua, el tota anima tua (Matth. xxu).
Quasi diceret : Non tibi prxecipio ut tantum diligas,
sed vel tantum diligas Deum tuum; quantum potes,
tantum dilige. Possibilitas tua. erit mensura tua.
Quanto plus amas, tanto plus labes. Et quanto plus
habes, tanto felicior es. Extendere ergo et dilatare
quantum potes, ut totum impleatur quod in te est,
etiamsi mon totum capiatur quod in illo est. Noli
timere. quasi tibi deficere debeat ille si nimis
capax fueris. Quantumcunque poleris, nunquam
tantum poteris quantum ille est. Si tantum posses,
tantus esses. Nunc autem crescere in illo potes,
square illum non potes. Cresce ergo et profice.
Quanto major in bono eris, tanto melior eris. Si
summus esses, optimus esses, Nunc quia summus
esse non potes, poles esse in summo. Et magnum
tibi hoc est, et ex lioc tu magnts es, si. in summo
es; et tanto utique major quanto altior. Ascendis
autem cum diligis. Sursum pergis in charitate, quia
claritas sursum ducit, sicut ait Apostolus: Adhuc
excellentiorem vobis. viam. demonstro (I Cor. xi).
Ascende ergo dum potes. Modo tempus est crescendi
et perficiendi. Postea cum consummabuntur omnia,
stabis in eo ad quod perveneris, et erithoc summum
tuum in illo supra quod non transies amplius. Sed
summum illius non erit in quo propterea consistas
quasi non invenias amplius quo crescas. Idcirco
3scende dum potes quantum potest, nunquam nimis
potes ubi nanquam potes totum tuum ex toto corde
tuo et ex tota anima Lua, et ex tola mente tua, ut
ex illo totum tuum impleatur, etiamsi a tuo totum
iMius non capiatur. Totum replet iu te, et supera-
bundat in se. Si vas non deficit, oleum sulficit. Cor
tuum vas est, amor illius oleum est. Quandiu vas
habes, iile oleum infundere non cessat, et postea
eum tu amplius vas non habes, ille adhuc amplius
oleum babet. Propterea noli parcere illi, cape quan-
tum potes, dilige quantum sufficis, quia ille non de-
Kit. Dilige ex. toto corde tuo et ex tota anima tua

et ex toto affectu tuo, et ex Lota memoria tua, quau-
tum intelligis, quantum sapis, quantum sufílleis, tau-
tum dilige. Totum cognitione impleatur, totum di-
lectione afficiatur, totum memoría teneatur. Quan-
twm. illuminaris, tantum afficiaris, ut totum dulco
sit quidquid de illo in cognitionem et memoriam ve

nit. Si totum recte probatur, cur non totum diliga-
tur? Quantum ergo innotescere dignatur nobis totun

diligatur a nobis. Totum quod capere possumus di-
ligamus, et quantum possumus.

Cap. X. De mensura diligendi proximum.

De dilectione proximi dicit nobis Scriptura : Di-
lige proximum tuum. sicut teipsum (Matth. xxu ; Le-
tit, xix). Quod mandatum tunc profecto implemus,
si veraciter id quod nobis cupimus bonum, etiam
illi cupiamus. Iu qnibus enim nosinetipsos recte
diligimus, proximum nostrum sive ad necessitatem
corporis sive ad anima salutem, sine fictione dili-
gere el quantum rationabiliter possumus adjuvare
debeinus. Quarunt autem aliqui si id quod dictum
est, et sicut Leipsum, secundum similitudinem tau
tum, an etiam secundum zualitatem intelligen -
dum sit. Nam si proximos nostros tantum dili-
gere jubemur quantum nosmetipsos, videlur quod-
dam scrupulosum inde oriri quod nun leviter expli-
care possumus. Ecce duo sunpt quorum alterum
perire necesse sit. Datur uni optio, quod velit eli-
gat e duobus quorum alterum omnino cvilari nom
possit. Si suam salutem magis eligit, minus proxi-
mum diligit. Si proximi salutem magis eligit : Deum
minus diligit quam proximum a quo separari pro-
pier proximum vult. Sed forte dient quis parem di-
lectionem facere nos posse electionem. Utrumque
zqualiter velle et utrumque zqualiter nolle, nec
posse-alterum alteri praeferre iu optione, qua paria
omnino constant in dilectione. Sic ergo forte quis
hanc objectionem evitare contendat. Sed quid dici-
mus? Si unum aliquem hominem tantum diligere
debeo quantum meipsum, nonne duos aut tres aut
quatuor amplius diligere debeo quam meipsuu? Sic
vadunt quxstioneg hominum, et inquietant homines
semetipsos cogitalionibus suis. Dicunt enim : Quod
melius est amplius diligendum est; ponamus tres
homines, unum hinc, dnos inde. Dico quia perire
necesse est aut unum istum, aut duos istos. Dic er-
gou mihi quid eligis, qui proximum tuum tan-
quam teipsum diligis? Melius est perire unum quam,
duos, quia melius est salvari duos «quam unum.
Ideo, inquis, magis eligo ut pereat unus et duo sal-
ventur. Ergo vis ut magis salventur duo iili, quam
iste unus; wonne ergo magis diligis illud quod potius
eligis? lta inquis omnino, magis diligo. Vide ergo
quid sequatur. Superius confessus es quoJ tantum.
diligis, vel si non diligis tantum diligere debes pro-
ximum (uum, quantum teipsum. Si ergo tantum di-
ligis unum istum quantum teipsum , et rursum duog
illos plus diligis quam unum istum, plus utique duos
illos diligis quam teipsum. Et si illos plus diligis

Digitized by Google
