609

DE SACRAMENTIS. LIBRI II PARS XVIII.

610

sequentia incipit, ant tormenta sequentia flagellis A Possumus respondere futuros eos esse in superiori-

presentibus exstinguit.

Cap. XX VIll. Ubi. erunt. corporaliter sancti. quando.

mundus ardebit.

Quzerat forsan aliquis si post factam judicium iste
mundus ardebit, antequam pro illo ccelum novum
et terra nova reponatur, eo ipso tempore confla-
grationis ejus ubi erunt. sancti, cum eos habentes
corpora in aliquo corporali loco esse necesse sit ?

bus partibus quo ita on. ascendet flamma illius in-
cendii, quemadmodum nec unda diluvii, Talia
quippe illis iueruut. corpora, ut illic sint ubi esse
voluerint. Sed nec ignem conflagrationis illius per-
timescent. iminortales atque. incorruptihiles facti,
sicut virorum trium illorum corruptibilia corpora
atque mortalia in. camino ardenti ill:ssa. vivere po-
tuerunt (Dan. ni.

PARS OCTAVA DECIMA.

DE STATU FUTURI SJECULI.

Car. 1. De innovatione mundi.

Judicatis iis qui scripti non sunt in libro vitze, et
in eternum ignem missis, qui ignis cujusmodi et in
«ua mundi vel terre parte futurus sit hominum
scire arbitror neminem, nisi forte cui spiritus divi-
nus ostenderit. Tunc figura hujus mundi mundane-
rum ignium conflagratioue preteribit, sicut factum
est mundanorum aquarum inundatione diluvium.
llla itaque ut dixit conflagratione mundana elemen-
torum corruptibilium qualitates, quz corruptibilibus
nostris corporibus congruebant ardendo penitus in-
teribunt, atque ipsa substantia eas qualitates habe-
bit, que. corporibus immortalibus mirabili muta-
tione conveniat, ut scilicet mundus innovalus in
meus aperte accommodetur hominibus etiam carne
innovatis in melius.

Jar. Hl. Quid proderit. cierna. pena. malorum

bonis.

Iniqui ad aliquid ardebunt scilicet ut justi omnes
et in Domino videant gaudia qua percipiunt, et in
illis respiciant supplicia que evaserunt, quatenus
tanto magis in zternum divina gratia ditiores
sé esse cognoscant, quanto apertius in :eter-
pun; mala puniri conspiciunt, quz ejus adjutorio
vicerunt.

Cap. Ill. Quod boni malos videbunt, non mali bonos,
et de zecunda morte.

Qui erunt in penis, quid agatur intus in gaudio
Domini nesciunt ; qui vero erunt in illo gaudio quid
agatur foris in. tenebris exlerioribus sciunt. Non
enim nulla, sed sempiterna mors erit, quando nec
vivere anima poterit Deam non habendo, nec dolo-
ribus corporis carere moriendo. Primo mors animam
pellit a corpore nolentem; secunda mors animam
nolentem tenet in corpore. Ab utraque morte com-
muuiter id habetur, ut quod non vult anima de suo
' compare patiatur.

Cap. IY. Quod. mali idcirco semper vivent, ut semper
moriantur.

lllic anima posita beata esse perdidit, el esse
non perdidit. Ex qua re semper cogitur, ut el mor-
tem sine morte, defectum siue defectu, et. finem

B sine fine patiatur, quatenus ei et mors immortalis

Sit, et defecius indeficiens, et finis inünitus.

Car. V. Quod ignis aeternus non aqualiter cruciabit
omnes.

Manet dissimilitudo passorum etiam in similitu-
dine passionum, et licet sub eodem tormento, non
est idem virtus et vitium. Nam sieut sub uno igne
aurum rutilat, palea fumat ; et sub eadem tribula sti-
puli comminuuntur, frumenta. purgantur, nec ideo
cum oleo amurca confunditur, quia eodem preli
pondere exzrimitur; ita ana eademque vis irrueus
bonos probat, purgat, eliquat; malos damnat, vastat,
exterminat. Tantum autem interest non qualia, sed
qualis quisque patiatur.

Ca». VI. De eodem.

C Nequaquam negandum est etiam ipsum zternum

ignem pro diversitate meritorum quamvis malorum
aliis leviorem, aliis futurum esse graviorem, sive
ipsius vis atque ardor pro poena digna cujusque va-
rietur, sive ipse squaliter ardeat, sed non zquali
molestia sentiatur.

Car. VII. De eodem.

Unus quidem est gehennz ignis; sed non omnes
uno modo cruciat peccatores, Uniuscujusque enim
quantum exigit culpa tantum illic sentietur peena,
Nam sicut in hoc mundo sub uno sole multi consti-
tuuntur; nec tamen ejusdem solis ardorem zquali-
ter sentiunt; quia alius plus zestuat atque alius mi-
nus, ita illic in uno igne non unus est modus incen-

D dii ; quia quod hic diversitas corporum , hoe illic

agit diversitas peccatorum, ut et ignem non dissimi-

lem babeant, et tamen eosdem singulos dissimiliter

exurat,

Car. Vlil. Quomodo justum sit ut pro temporali culpa
teterna poena reddatur.

Quomodo ergo verum est, inquiunt, quod ait
Christus vester : In. qua mensura mensi. fueritis,
in eadem remetietur vobis;( Marc. 1v, vit) , $1 tem-
porole peccatum supplicio punitur sterno? Nee
s3itendunt non. propter zequale spaGum temporis,
sed propter vicissitudinem mali, id est ut qui maia
fecerit. mala patiatur, dictam fuisse eamdem men-
suram. De judiciis enim. et condemnationibus Do»

Digitized by Google
