615

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

ft

meorum (Isa. t1vi) ; lioc hie dicitur: Vidi Domimnn A erigit, ambulat cum nos perficere facit, stat eum nos

sedentem super solium *excelsum et elevatum,
deinde : Plena est omnis terra majestate ejus, et ea
que sub ipso erant replebant templum (14a. vi). Tew-
plum est angelici sive humani intellectus. capacilas,
quod scilicet templum impletur ab his qu:& sub eo
sunt. Quia tanta est divinorum operum immensitas,
ut ad ea perfecte compreheudenda nullius creatutze
intelligentia sufficiat. inplet cor nostrum conside-
ralio eorum non comprehenditur a corde nostro im-
mensitas eorum. Quomodo ergo factorem operis
comprehendere valebimus, qui ipsum opus factoris
ad plenum capere non valemus? Possumus etiain
dicere quod solium hoc excelsum et elevetum, in
«uo sedet Deus, seternitas sit deitatis, quia de ipso
-solo dicitur : Qui habita aternitatem. (15a. vii),
non quod aliud sit Deus, et aliud zeternitas ejus, sed
«quia solium regnantium est, et ideo recte in solio
selernitatis sedere perhibetur, quia sicut essentize
ejus, ita etiam omnipotenti:e ipsius nec principium
aft, finis invenitur. Semper fuit, semper omnipotens
fuil, semper in se, et a se plenus, et perfectus fuit,
nec tamen redundans. Dicat ergo : Vidi Dominum
sedentem super solium excelsuim et elevatum, quia
virtus divinitatis omnem creaturam et zternilate
praecedit, et dignitate transcendit, et potestale dis-
ponit. Sequitur : Et ea, quie sub ipso erant, reple-
bant templum. Templum in hoc loco intelligi potest
circuitus temporum et ambitus seculorum. Tempora
namque dum cursu suo in seipsa redeunt, quasi
quemdam templi ambitum gyraudo circumscribunt.i
Quid ergo dicit : Ea, qua sub ipso erant replebant
templum, sic intelligendum est, quod omnia szculo-
rum tempora plena sunt operibus Dei, et omnis ge-
meratio narrat mirabilia ejus. Vel sic legi potest.
Eo, quz sub ipso erant, implebant templum, id est
ea, quz implehant templum sub ipso erant, quia
quidquid temporaliter volvitur, intra et infra zeter-
nitatem invenitur, immensitas enim aeternitatis tem-
porales angustias intra se claudit, quia el prius
tempore esi, quod nunquam coepit, et posterius
tempore, quod finem nescit. Et supra tempus est,
quod mulabiliiatem mon recepit. Seraphim. sabant
super illud (Isa. vi), Duo seraphim duo suu. Testa-

in bono proposito figit. Sed inquirendum est quare
super solium Deus sedere dicitur, et seraphim super
solium non sedere, sed stare perhibentur. Et quia
superius duobus modis hoc solium interpreti
sumus, secundum utrumque modum expositionem
adaptare debemus. Si ergo per solium Dei spirituales
creaturas accipimus, recte super solium Deus sedens
deseribitur quia dignitas deitatis ut sit super omnia
nec virtute proficit, nec sapientia crescit, cum pleni-
tudo augeri possit, nec zlernilas variari ; mens vero
Innnana quoties per cognitionem sacra Scripturae
illuminata ad celestia contemplanda sublevatur, si
ipsos quoque angelorum chorus transcendens usque
ad przseutiam conditoris sui profecerit, super solium

B quidem ascendit, sed tamen stat. non sedet, quia
illuc proficiendo per laborem venit, ubi per naturam
manere non habuit, Stare namque laborantis est ,
sedere quiescentis, et ideo super solium: nos stamus.
Deus sedet, quia esse incipimus per gratiam, ubi
ipse est per naturam. Similiter si per solium :etec-
nitatem. Dei intelligimus nos super solium stamus,
quia ejus immortalitatem non nisi per mortis labo-
rem pervenire possumus, et qui ex conditione fine
obnoxii sumus, ex adoptione :lernitatis haredes
ellicimur.

Sex ale uni, et aez ale alteri (15a. v1), id est utrum-
que sex alas liabebat, qu: juncta bin: et binze tria
paria alarum faciunt. Utrumque duabus (1 bid.) corpus
suum tegit non domini, hoc est primum par. Utrum-
que duas extendil, alleram ad tegendum caput non
suum sed Domini, alteram ad tegendos pedes uon
suos sed Doinini, hoc est secundum par. Utrumque
duabus volat alter ad alterum, hoc est tertium par.
Si ergo seraphim Scripturam sacram significat, tria
paria alarum tres sunt intellectus ejusdem Scripturse,
id est historia, allegoria, tropologia, qu:e singula
idcirco bina sunt, quia singula ad dilectionem Dei
4t proximi legentiun animos accendunt. Dux als,
que corpus seraphim teguut, historia est, quz» per
velamen litera inysicos tegit intellectus. Duz ale,
qus usque ad caput et pedes Domini extenduntur,
allegoria est; quia cum mystica divinze Scripturze
discimus , usque ad ipsius divinitatis agnitionem,

menta. Et pulchre seraphim, quod interpretatur p quU: ante omnia, et post. omnia est, per illuminatio-

ardens, divinam Scripturam significat, qux: eos quos
per cognitionem prius illuminaveril per amorem
posumodum fortiter ardere facit. Dum enim. menti
nostre quod desiderare debeat ostendit, prius eam
jlluminat, ac deinde ardentem facit. Ardet ergo quia
ardentes facit, sicut alibi lucere dicitur quia illumi-
nat, de hac enim, Pelrus apostolus aii : Habemus
firmiorem | propheticum. sermonem, cui. benefacitis
' attendentes quasi. lucernam. lucenti in caliginoso loco,
donec dies illucescat,et lucifer oriatur in cordibus ve-
stris (11. Petr. 1). EA forlassis secundum hanc siriili-
tudinem qua ipsi Scripturz auribui solet quod. ipsa
jn cordibus eflicit audientium, hoc dictum est : Se-
rophin stabant super illud. Surgit enim cum nog

nein mentis penetramus. Sed sciendum est quod ale
extensz usque ad caput, et pedes attinguntar, sed
uirumque tangentes tegunt, quia quoties ad cjus
viernitatem cogitandam per excessum inentis rapi-
mur, nullum in eo principium aut finem inveniinus.
Sed hac eadem ala nobis caput. ejus velamus, quia
qualiter in eo nulluin sit principium comprehendere
non valeamus. Alam ad pedes extendimus, dum eum
post omnia esse non tempore, sed zternitate cousi-
deramus. Sed pedes (egimus, dum iu eo finem non
invenimus. Taugendo crgo caput ejus, et pedes teyi-
y5u5, quia quanto magis ejus celernitatem mens
humana invesügare nititur, tanto magis incompre-
heosibilem esse miratur. Quod autem in isaia scrie

Digitized by Google
