[*.1] *

DE SACRAMENTIS, LIBRI 1] PARS XVI.

$33

dies hominis finem accipit. In die suo homo sibi re- A quia nec loco movetur recedens a corpore quod est

linquitur, ut quod vult operetur. In die vero Domini
jam in potestate sua uon est liomo, sed in illius po-
testate ad quam venit ul remuneretur. Propterea ad
hominem pertinet ut id solum qnod sibi commissum
est bene disponere studeat; illud vero quod non
commissum sed promissum sibi est illius arbitrio a
quo illud impleri oportet relinquat. Multi qu:erunt
de exitu animarum quomodo a corporibus cgrediantur
anime, sive scilicet hoc modo, ut essentialiter et
localiter foras egrediantur, ut extra esse incipiant
quasi exclusm, sive hoe solum illis egredi sit, quod
se a vivificaüone corporum retrahuntl; et quasi ad
&e Coliigentes a vegelalione corporis cessant, ut iu
semelipsis subsistant. Verbi gratia : Quando flatus
iste corporeus expiratur egreditur a corpore, el in-
cipit essentialiter atque localiler extra. corpus , qui
prius essentialiter atque localiter intra corpus conti-
nebatur. Quando vero cortex arescere incipil in ar-
bore, exit humor ab illo et contrahitur ad interiora,
neque foras egredilur, ut extra sit, sed interius re-
manet in eo quod intus ^sL sive in ligno sive in me-
dulla ut in cortice ipso non sit. Tomen omnino exit
à corlice ut in cortice jam non sit; neque exil quasi
ad exteriora effusus, scd exit quasi ad interiora col-
lectus. Et si forte humor rursus ab interiori suo
prodeat, ut se iterum elfundat in. corticem , rursus
revirescit cortex ille, quoniam humor in ipso est in
vita cjus. Sic quzrunt de anima quando exit a cor-
pore, utrum hoc solum illi exire sit quod se retrahit
ad se ad vivificationem corperis; et in hoc ipso jam
iu corpore non est quod corpus vivilicare cessat. ln
hoc enim videtur quod jam quodammodo extra
omne corpus est quod sola in semetipsa subsistens
al eorporis vivificationem effusa non est. Quanifo
vero in corpore non est, in loco non est quia locus
non esi nisi in corpore. Quando autem exira corpus
est et extra locui. est, quia inter ipsam el corpus
non est locus ; et xqualiter distat ab omni corpore ,
quia inter ipsai et omne corpus nullum est corpus.
Si vero inter ipsam et oriné corpus nullum est cor-
pus, constat profecto quod inler ipsam el omne
Corpus nullus est locus, quia locus non est ubi non
est corpus, Quando igitur extra. omne corpus est,
quantuin. ad locum :equaliter prope est omni corpo-
ri, quia si extra corpus posila uni corpori propier,
et alteri remotior csset, inter ipsam pofecto et cor-
pus spatium esset. Si spatium csset, locus esset ; si
locus esset, corpus esset. Si aulem inter ipsam et
omne corpus corpus esset, extra omne corpus cor-
pus esset, quod fieri non potest. Itaque dicunt quod
anima neque per corpus a corpore rccedit, neque
per corpus ad corpus accedit; et i.leo nec loco mo-
vetur, ut recedat a corpore quod est in loco; nec
loco movetur, ut accedat ad corpus quod est in loco.
inter omnem enim locum et id quod est in nullo
loco nullus est locus. Propier hoc itaque dictum
putant, quod spiritus. creatus lempore quidem mo-
retur, quia mutabilis est; sed loco non movetur,

in loco; nec loco movetur accedens ad corpus quod
est in loco. Neque enim loco movetur quando rece-
dit 3 loco, neque iterum loco movetur quando acce-
dit ad locum ; etiam quando in corpore posita anima
corpus localiter movet, ipsa tamen localiter non ma-
vetur. Si enim idcirco localiter moveri existimatur,
quia in corporc est quod localiter movetur, quare
non similiter sapléntia localiter moveri dicatur, qu'a
in corde est quod localiter movetur? Nam si dicitur
quia per animam ipsam in corde esl sapientia, cum
anima ipsa per corpus localiter motum Jocalitet
rooveri dicilur, quare non etiam per ipsam animam
localiter motam sapientia quic in anima est localiter
moveri dicalur? Si vero loc ratio non probat ut sa-
pientia localiter moveri dicatur, cum sit. tamen in
anima, quare anima localiter :ioveri dicetur, quam-
vis in corpore sit quod localiter moveri cernitur?
Hujusmodi consideratione probant spiritum localiter
non moveri, quamvis in corpore sit quod localiter
movetur, temperaliter tamen moveri, quia vicissitu-
dini subjacens de alio in aliud mutatur. Sed nos in
occultis nimis curiosos esse non oportet, ne forte
plus prasumamus quam possimus. Quz sit via spi-
ritus? Deus novit qui fecit eum. Nos autem neque
scimus quomodo venit neque comprehendimus quo-
modo rccedit. Quando flatus iste corporeus attrahí-
tur, corporaliter et localiter ingreditur; quando
autem Spiralur, corporaliter eL localiter egredi-
tir. Sed alia est natura spiritus, alia corporis.
Quando primo homini data est anima, inspiravít
Deus in faciem ejus spitaculum vite (Gen. 11). Et quis
dicere potest quomodo iuspiravit Deus animam cor-
pori vivificando sive quia extva creztam ad vivifican-
dum immisit, sive quia ibi'ein fecit ubi posuit, et ab
intus creatam vivificationem prodire jussit; nec alia
fuit inspiratio quam ipsa vivificatio? Si ergo nesci-
tur quomodo inspiratur, quomodo sciri potest qua-
liter expiratur? Deus inspirat, homo expirat. Deus mit-
tit, hoino remittit. Qua via mittitur cum accedit, ea«
dem remittitur cum recedit. Hoc unum scimus quod,
recedente anima, corpus moritur; et ipsa separatio
anime, mors corporis est. Ioc nobis sufficit scire quod
recedit. Quomodo receJat ez abundanti est perscru-
tari. Multis tamen exemplis didicimus in exitu ani-
marum angelorum malorum sive bonorum prxsen:
tiam adesse, qui illas pro ineritis vel ad tornienta
pertraliant, vel ad requiem deducant; sed et ipsas
animas adhuc in corpore positas ante exitum mul-
ta aliquando de iis qua futura stunt super eas ; sive
ex responso conscientiz interioris, sive per revela-
tiones, exterius factas, przseisse cognovimus. Raptas
etiam aliquando et iterum ad corpora reducta visio-
nes quasdam et revelationes sibi factas narrasse
$ive de lormentis impiorum sive de gaudiis justo-
rum; et in his omnibus tamen nihil nisi vel corpo-
rale vel corporalibus simile recitasse : flumina ,
flammas, pontes, naves, domos, nemora, prata,
flores, liomines nigros, candidos, ete., qualia in hoc

Digitized by Google
