549
stio quali responsione digna sit utinam. videre pos-
sent! Quare enim perire noa debuissent si in pecca-
tis suis mortui fuissent? Sed perire, inquiunt, non
potuerunt quoniam ad vilam pradestinuati fuerunt.
Quare ego similiter non peccare non potuerunt, quo-
niam peccaturi przsciti fuerunt? Si enim predesti-
natio impediri non potes!, nec pr:scientia falli non
potest. Si autem przscientia peccandi non infert
necessilatem, nec praedestinatio damnationis tollit
possibilitatem. Vis adbuc audire quid dicat Augusti-
nus; quia mihi non credis, audi qui sunt qui dili-
gunt, et qui sunt qui. perseveraturi sunl; et. quie
sit unitas dilectionis, et que sit unitas pride-
stinalionis. Scimus quomam diligentibus Deum om-
nia cooperantur in tcnum iis qui secundum pro-
positum. vocati sunt. sancti. (iom. vin) ;. proposi-
tim autem non suum sed Dei. Qui etiam prade-
stiuati atque prassciti sunt. Usque adeoprorsus omnia,
ut etiam si qui eorum deviant el etiam exorbitant,
hoe ipsum eis faciat proficere in bonum ; quia humi-
liores redeunt atque doctiores. Horum si quisquam
perit, fallitur. Deus; et vitio humano vincitur. Sed
nemo eorum perit, quia nulla re Deus vincitur aut
fallitur. Isti signati sunt ad. Timotheum ubi cum
dietum fuisset Hymeneum et Philetum fidem quo-
rumdam subvertere, mox additum est : Firmum au-
iem. fundamentum. Dei stat. habens signaculum hoc ;
seivit Lominus qui sunt ejus (H1. Tim. n). Horum
fides 43€ per dilectionem operatur profecto aut om-
nino non deficit; aul si qui sunt quorum deficit,
reparatur antequam vila ista finiatur; et deleta quie
intercurrerat iuiquitate, usque iu. finem perseveran-
tia deputatur. Qui vero perseveraturi non sunt, ac
&ic a fide Cliristiana et. conversatione lapsuri suni,
ut tales eos. vite hujus finis inveuiat; proeul dubio
neque illo tempore quo bene pieque vixerunt in
istorum numero sunt. computandi, Non. enim sunt
3 massa illa perditionis priescientia. Dei et preedesti-
natione discreti; et ideo nec secundum propositum
vocati, ac per hoc nec electi. Sed in eis vocati de
quibus dictum est: Multi vocati; non in eis de qui-
bus dictum est : Pauci vero electi (Matth. xx). Et
tamen quis eos neget electos cum creduut et bapti-

DE SACRAMENTIS. LI3IU 1l PARS XIV.

E

[7

50

A zantur, et secundum Deum vivunt? Plane dicuntur
electi a nescientibus quid futuri sint; non ab illo
qui eos novit non habere perseverantiam qua ad
beatam vitam perducit electos. Scitque illas ita
Stare ut przscierit esse casuros.

Mic si a me quzratur cur eis Deus perseverantiam
uon dederit; qui eam qua christiane viverent dile-
ctionem dedit ; me ignorare respondeo, Itespondeant
et ipsi si possunt, cur illos Deus cum fideliter et pie
viverent non tunc de viue hujus periculis rapuit, ue
malitia mutaret intellectum eorum, et ne fictio de-
ciperet aninias eorum ? Utrum hoc in potestate non
habuit, an eorum mala futura nescivit? Nempe nihil
liorum nisi perversissime atque insanissime dicitur.
De hujusmodi ait Joannes : £x nobis exierunt, sed non
erant ex nobis. (Quod si fuissent ex nobis, permansissent
utique nobiscum (I Joan. n). Et quid aliud dicit,
nisi non erant filii etiam quando erant in. profes-
sione ct nomine filiorum? Non quia justitiam simu-
laverunt, sed quia in ea non permanserunt. Neque
enim ait; Nam si fuissent ex nobis, veram non
fictam justitiam tenuissent utique nobiscum. Se si
fuissen', inquit, ex nobis, permansissent utique nobis-
ein, Iu. bono utique erat ; sed quia In eo non per-
manserunt, id est usque in finem non perscverave-
runt : non erant, inquit, ex nobis,etiam quando erant
nobiscum. [loc est non erant. ex. numero filiorum,
eliam. quando erant in fide filiorum ; quoniam qui
vere filii sunt prassciti et przedestinati. et secundum
propositum vocati sunt, ut sint electi. Non enhn
C periit filius promissionis, sed perditionis. Ac per

hoc nullus pr:edestinatorum ex bono in malum mu-

tatus finit hanc vitam, quoniam sic est ordinatus et
ideo Christo datus, ut non pereat, sed habeat vitam
giernam. De quibus ait Joannes : Scimus quoniam
omnis qui natus est ex Deo non peccat. David gra-
viter peccavit, sed quia natus ex Deo ad societatem
filiorum Dei pertinebat, ron peccavit usque ad mor-
tem, sed veniam poenitendo meruit. De hoc siqui-
dem peccato ad niortem, aute. meminit idem Joan-

nes his verbis : Est peccatum ad mortem (1 Joan. v).

Et statim subjunxit : Scimus quoniam omuis qui nà-

tus est ex Deo non peccat.

PARS QUARTA DECIMA.

DE CONFESSIONE ET POENITENTIA ET REMISSIONE PECCATORUM.

Cae. Ll. De confessione et precepto ejus.

Mu.ta est malitia hominis. Nemo quando male
apere vult auctoritatem quxrit, quando autem dici-
$us hominibus ut faciant bona, et ut confiteantur
mala qua fecerunt, dicunt nobis : Date auctorit»-
tem. Quz Seriptura lioc. przcipit ut Sconflteamur
peccata nosira. Si ergo Scriptura peccata confiteri
non precipit, respeudete modo si Scripturatu habetis

D qus peccata jubeat tacere. Si ergo confiteri non
vultis, quia auctoritatem cuonfitendi non habetis,
quare tacere vultis cum auctoritatem tacendi uon
habeatis? Tamen quia auctoritatem. quzritis, acci-
pite auctoritatem, Antiqua tex peccata confiteri ju-
bet, et homines ad sacerdotes mittit ut confiteantur
peccata sua, ut indulgentiam accipiant. Illic ergo
"prxvaricatio legis confessione et oblatione aboletur,
quarde adhue umbra fuit, et adhue confessio crimi-

Digitized by Google
