^

Velabaut faciem ejus (Ibid.), eo modo intelligi debet,
quo dicium est ad Moysem : Non poteris. videre
faciem. meam. Non enim videbit me homo, et vivel
(Exod. xxxii). Hlla quippe plena cognitio divinitatis,
qu:e sanctis in zelerna. vita promittitur, de qua dicit
Apostolus : Videbimus eum facie ad faciem (M1.Cor.xni),
et rursus : Tunc. cognoscam. sicut et cognáus. sum
(ibid:). In. hac adhue. mortalitate degentibus velata
esl, et abscondita, In illa autem vita zxterna non
velata, sed revelata est et manifesta, sicut Dominus
in Evangelio de beatis angelis testatur : Angeli eorum
semper vident faciem Patris (Matth. xvii). Quia ergo
ad presentem tractatum magis pertinebat, ut facies
nuda remaneret, verba prophetize non mutantes, sed

DE ARCA NOE MORALL. LIB. /.

plum non est velabant caput ejns, sed scriptum est : A corpus torquetur. Quzcunque ergo corpori contraria.

pratermitentes ut. verum sit, quod nullum in Deo B

principium comprehenditur, caput desuper velamus,
et ut stare possit quod dicitur : Angeli eorum sem-
per vident in coelis faciem Patris, faciem apertam
relinquimus; cztera quoque, quz hic aliter dicun-
tur, non ad prophetiam, sed ad picturam referenda
sunt.

Duabus alis volabant (1sa. vi). Ist: dux alze, qui-
bus volabant seraphim, tropologiam significant, quia
duin per lectionem divinx Scripture ad bona opera
instruimur, quasi quibusdam alis ad alta subleva-
mur. Quibus etiam volamus alter ad alterum, dum
per studium boni operationis nos invicem exbor-
tamuir. Volantes autem. Sanctus, sanctus, sanctus,
clamamus, si per bona opera nostra non nostram,
sed Patris nostri, qui in celis est, gloriam ampliti-
care satagimus. Quid est enim: Sancius, sanctus,
sanctus (ibid.) clamare, nisi Creatoris gloriam, quam
agnovimus intus, in aperto predicare? Mis breviter
explanais ea, qux- sequuntur, deinceps tractare
Wicipiamus. Restat enim. ut postquam ostendimus
quid sibi vult, quod caput Domini, et pedes ejus
nobis abscoudita esse leguntur, etiam quid de reli-
quo corpore cogitandum sit demonstremus. Si ergo
caput Dei dicimus esse quod fuit ante constitutionem
liujus mundi, et pedes ejus quod futurum est post
consummationem sseculi, recte longitudinem cor-
poris ejus accipimus, quod inter principium et fiuem
niedium est spatium temporis. Caput ergo et. pedes
teguntur, quia primaet novissima investigare non pos-
sumus, Corpus apparet, quia ea qux media inlioc prze-
senti szculogeruntur, videmus. Hoc corpusest Eccle-
Sia, qu:e coepit a principio mundi, et usque ad finem
$zculi durabit.Ilzecestarca, de qualoqui proposuitnus,
qui a capite usquead pedes pertingit, quia a principio
usque ad finem per successionem generationum sancta
Ecclesia se extendit. Sed sciendum est quod sicut
in persona hominis alia sunt circa corpus ejus, et
neque in corpore sunt, neque de corpore, ila etiain
est in corpore Christi, id. est. Eeckesia, quz habitat
in medio prava nationis, et dum assultus infidelium
excipit, quasi quibusdam fluctibus procellosis foris
arca tunditar; dun vero a falsis fratribus tribulationem
$ustinet, quasi. quibusdai noxiis humoribus intus

b

062v

sunt sive intus sive extra sint, non sunt de corpore.
Quod autem brachia Domini hinc inde complectun-
tur omnia, hoc significat, quod sub ejus potestate
sunt universa, et nemo manum ejus vel dextram ad
premium, vel sinistram ejus effugere potest ad sup-
plicium. Cur ergo amplius membra de salute cor-
poris sollicita sint, quie talem capitis potestatem
agnoverunt? Ipse novit quid expediat corpori suo,
qui et per compassionem sentit periculum, ei per
potestatem przstat remedium. Ipse est, qui in mari

viam ponit, quia corpus suum, id est Ecclesiam:

suam, quasi arcam in diluvio, sic inter hujus vitar
procellas regeus usque ad portum quietis zietnz
perducit. Si ergo salvari cupimus, oportet nos intrare
hanc arcam. Et sicut supra dixi, hanc, arcam in
nobis debemus facere, ut possimus. intra nos in ea
habitare. Non enim sufficit si extra nos in ea sumus,
$i non etiam didicerimus qualiter in nobis habitare
eam debeamus. AÁd quod nobis tria principaliter
consideranda sunt, primum qualiter eam debeamus
edificare in nobis, secundum qualiter eam debeamus
intrare in. nobis, tertium qualiter eam. debeamus
habitare in nobis.

Sed ecce dum de uua arca loqui proponimus, ita
per consequentiam rerum ducitur mens nostra, ut
jam non de una. tantum, sed de quatuor loquendum
nobis videamus; E quibus duz visibiles exterius vi-
sibiliter facte sunt, duz autem invisibiles invisibili
siruciura intus invisibiliter fiunt. Prima est, quam
fecit Noe securibus et dolabris ex inateria lignorum
et bitumine. Secunda est, quam fecit Christus per
predieatores suos ex collectione populorum in una
fidei confessione. Tertia, quam sapientia quotidie
mdifícat in cordibus uostris ex jugi legis Dei medi-
tatione, Quarta est, quam. mater. gratia. operatur
in nobis ex confaderatione multarum virtutum | in
una charitate, Prima est iu te, secunda in fide, ter-
tia in cognilione, quar!a in virtute. Primam vocemus
arcam Noe, secundam arcam  Écclesim, tertiam
arcam sapientix:, quartam arcam matris gratie.
Quodaminodo tamen una ubique arca est, quia unica
ubique similitudo est, e& non discrepare debel in
nomine, quod non discrepat in proprietate, una est
forma, diversa materia, quia quod est in ligno, lioc
est in. populo, et quod est in. mente, idem est in
€haritate, Nos tamen specialiter de arca sapieutia
loqui suscepimus, et idcirco reliquarum trium expo-
sitiouem breviter transcurremus, ul iu explanatione
hujus postmodum liberius morari valeamus.

Car. Ili. De forma et quaniitale arce secundum | lit-
teram.

Qui studiosius indagare cupiunt earum rerum ve-
ritatem, qu:e de arca Noc secundum litteram refe-
ruotur, duo prsecipue inguirere debent, videlicet
formam et quantitatem aic. Et. de forma quidem
sie dicit Origenes: « Ego puto quantum ex his qu:e
describuntur apparet, quatuor angulis ex imo con-
surgentem eisdemque paulatim usque ad summum

Digitized by Google
