831

DE SACRANENTIS. LIBRI 1] PARS XIli.

$:58

quam teipsum, quantum videtur plus illos diligis 4 aliud est quam. bonum suum diligere, et bonum

quam Deum propter quos separari vis a Deo, ut
Deum non habeas neque Deum diligas et pereas,
ot illi salvi fiant. Et fortassis aliquis existimabit
ejusmodi dilectionem habuisse Moysen, qui irascenti
Deo pro salute proximorum se opponens, ait: Si
non dimittis eis hanc noxam, dele me de libro quem
scripsisti (Exod. xxxi). Et Apostolus pro fratribus
anathema esse cupit a. Ghristo (fom. 1x), ut illi sal-
vi fiant in Christo. Et fortasse etiam hoc aliquis ad
amorem Dei pertinere credat, ut eum tantum dili-
gaums, ut gloriam ejus in aliis potius amplificari
quam in nobis coarctari eupiamus. Ei propterea pro
salute multorum nostram nobis perditionem optan-
dam, ui potius multi salventur et nos pereamus,
quam mulli pereant, et nos salvemur. Sed conside-
rate. quoniam dilectionis ordo talis non est, ut aute
se diligat homo proximum suutn cujus dilectionem
8 sua Lrabere et formare jubetur, cum dicitur: Dili-
ges proximum tuum sicut teipsum. Si enim proxi-
mum suum sicut seipsum diligit, quomodo proximum
diligit cum seipsum non diligit? Si enim proximum
suum diligit sicut seipsum, profecto hoc illi cupit et
optat quod. sibi. Si autem hoc illi evenire desiderat
quod sibi,*quomodo illius salutem desiderat, qui sui
perditionem optat? Itaque seipsum primum bene di-
ligere debet, ut postea secundum se bene diligat et
proximum suum. Si autem se perdere vult, ut sal-
vum faciat proximum suum, non est ordiuata dile-
€tio, quia nullam commutationem dare potest homo
pro anima sua. Hoc enim primum requirit a te Deus,
ut animam tuam des illi, deinde cxtera adjicias. Si
quid pro isto dare volueris, non accipitur nisi dede-
ris et istud. Primum istud, reliqua cum isto, Non
itaque dico duos aut tres aut quatuor homines, sed
nec lotum muadum contra animam luam diligere
debes. $i enim aliquid plus quam animam tuam di-
ligis, idem ipsum profecio plus quam Deum diligere
comprobaris ; quia animam Luam non . diligis nisi iu
€o solo quod bonum illius quod Deus est. diligis. I4-
circo primum dilige animam tuam, diligendo bonum
anime tux. Deinde dilige etiam proximum tuum si-
cul teipsum diligendo illi bonum quod diligis tibi.
lloc est enim illum diligere, bonum illi diligere. Nam

suum diligere non est aliud quam sibi diligere; hoo
est, velle illud et desiderare, Quia enim omnis qui
bonum suum diligit, sibi diligit, et rursum quia om-
nis qui Deum diligit bonum suum diligit, constat
profecto quia nemo Deum diligit qui sibi illum non
diligit. Et omnis qui diligit, sibi diligit; quia de-
siderat et habere cupit queni diligit. ltem quia non
omnis qui bonum alterius diligit, illum diligit cu-
jus bonum diligit; quia non illi diligit bonum quod
diligit. Distinxit Scriptura luman:e menti, secunduin
ea que in humanis divisa aliquoties inveniuntur, id
quod divina inseparabile habent, dicens homini, ut
postquam diligeret. Deum, diligeret et. proximum
suum, non quod illud sine isto facere possel; sed ne

B posse putaret. Primum ergo dixit ut Deum diligeret ;

et in eo ipso dixit ut sibi diligeret, quia omnis qui
bonum suum diligit, sibi diligit. Quia vero non om-
nis qui. bonum alterius diligit illi diligit eujus bo-
num diligit; post dilectionem Dei statim subjunxit
dilectionem proximi, ut hic homo proximo suo cu-
peret diligendo illum, quod sibi diligendo Deum, Ne-
mo igitur existimet pro eo quod diclum est: Diiige
proximum tuum sicut teipsum, quemlibet unum ho-
minem se diligere debere quantum se, et duos, aut
ires, aut quatuor, plus quam se. Si enim tantum
se diligit. quantum bonum suum diligit, et tan-
tum bonum suum diligit, quantum diligit Deum,
consequens erat ut lantum diligeret. proximum
quantum Deum, si eum tantum diligeret quantum
seipsum. Propterea non illi dieitur ut illum tantuin
diligat, sed ut in co in quo se diligit, illum diligat ;
et quod sibi cupit, illi cupiat. Hoc est. enim diligere
sicut seipsum, cupere illi eL optare quod sibi optat,
et cupit. honum, primum quidem sibi, deinde illi.
Non enim amat illum sicut se, nisi prius amet se.
Et in corporalibus quidem bonis qua in tantum ali-
quando coarctantur, ut quod ab uno sole possidetur,
ad alterius usum transire non possit, nisi ab eo a
quo possidelur tolum. recesserit; si. gratuita cbari-
tate el propter. spiritualis boni. ampliorem remune-
rationem aut dilectionem liomo se supra debitum non
extollat, nihil proximo impendere cogitur, quod sine
necessitate debetur. Nili enit proximo debet. nisi

bonum illius. diligere posses etiamsi illi non dilige: D post. illud et secundum iilud. quod sibi debet. Et

res. Posses enim tibi diligere ant alteri cuilibet et
non illi; et ita illum non diligeres, quamvis bonum
diligeres, quia illi non diligeres. Posses diligere
equum illius, vestimentum, domum et agrum, pecu-
man, fortitudinem, pulchritudinem, aut sapientiaun
illius, quamvis illum non diligeres, quia tibi dil;ge-
res non illi. tà bonum illius tibi diligere poteras,
et tamen illum non diligere, quia tibi diligeres non
illi. Tamen verum. bonum non poteras tibi diligere,
nisi illud diligeres et cuperes proximo tuo. Distinxit
erge Scriptura dilectionem istam secundum iila
qux in aliis et de aliis est dilectiouem ; primum prie-
cipiens homini ut Deum diligat, intendens utique ut
in eo ipso seipsum diligat, qoia diligere seipsum non

ideireo. cum utrimque non. potest, primum | faciat,
buod primum faciendum: est, De. reliquo enim si
deest ellectus, sullicit affectus. Et. fortassis proptee
hue affectum ostendendum, Moyses de libro scripto
deleri petiit, et Paulus pro fratribus anathema. a
Christo fieri coneupivit, non quia Deum propter lio-
minem perdere vellent ; sed quia Deum, si fieri pos-
set, sine proximo quem dligebant possidere vellent.
Affeclus enim loquebatur, ei quasi de dilectiuna
securus amato eL. amanti in dulcedine dilectionis de
separatione comminabatur; non quia illius separa-
tionem diligebat, sed quia alterius conjunctionem
optabat, In eo autem quod proximi bonum ausat ct
prosimo bonum. amat, bonum suum amat et sibi

Digitized by Google

