558

HUGONIS DE S. YICTORE OPDP. PARS Il. — DOGMATICA.

556

terior est in contritione cordis. Per poenitentiam ex« À quibus si districte judicareris et hoc merueras ut

teriorem castigatur culpa parvi operis. Per poeni-
tentiam interiorem emendatur culpa prava volunta-
tis. Secundum quantitatem delicti, mensura corre-
ctionis pensanda est. Agite, inquit, fructus dignos
penitentia (Matth. v; Luc. 1). Aliud est enim fru-
etus poenitentie, aliud ipsa punitentia. Sicul aliud
est arbor, et aliud fructus ejus : sic aliud est poe-
nilentia, aliud fructus ejus. Poenitentia est dolor
eomuissi prxteriti, quando doles te fecisse quod
malum est. Quando ergo improbas et damnas
mala tua, ponitentiam habes, quando autem, sa-
lisfactione sequente, et punis et corrigis mala tva,
fructus ponitentize habes. Si displicet tibi quod fe-
cisti, poenitentiam agis. Si persequeris et punis quod
fecisti, fructus paenitentiz facis. Poenitentia est fa-
cti improbatio ; fructus poenitentize delicti correctio;
Sed quia secundum mensuram delicii correctionis
mensura pensanda est, ideo fructus poenitentiae di-
£nos facere oportet. Si in correctione minor est
afflictio quam in culpa fuit delectatio, non est dignus
4«enitenti» Lux fructus. Sed dicis mihi * Quomodo
scire possum quando condigna sit penitentia mea?
Quia hoc scire non potes, ideo necesse babes sem-
per penitlere. Satisfucere potes, nimis facere non
Qotes. Melius est ut plus facias quam minus. Ideirco
.sollicitus esto, salage, da operam, studium impende,
ut culpa sit cum fiue, devotio sine fine. Tamen ut
aliquando peccatrix conscientia consoletur, positus

est modus el mensura paanitentiz exterioris, ut, i.a C

expleta vel perfecta, fiduciam habere incipias, et

sancta quadam przsumptione in spe misericordiz

divine de indulgentia et remissione peccatorum

confidere, et tanto verius quanto utique sincerius

iniunctam penitentiam expleveris.

Cav. Ili. De iis qui in hac vita penitentiam non. com-
plent.

Sed fortassis tacita tibi cogitatione respondeas :
Quomodo, inquis, certus esse possum de venia propter
poenitentiam et satisfactionem ab homine injunctam,
etiamsi illam studiose complevero, cum ipse homo
cui peccata mea confiteor saepe aut ignorantia ne-
cial, aut negligentia non considerat qualem mibi
secundum modum ei mensuram delicti debeat satis-
factionem injungere? Ad hoc tibi breviter respon-
deo : Quia si homo nescit, Deus scit. Tu tamen fac
quod tibi przcipitur. Obediens esto in eo quod tibi
jubetur. Videat Deus devotionem tuam etiam si
homo non eondigne moderetur .afflictionem tuam.
Perire non poteris si devotus inventus fueris. Sed
4ecipior, inquis, putaus me satisfecisse cum satis non
fecerim. Ille mibi injunxit ut tautum facerem et non
amplius mihi prxcepit. Ecce totum feci et non sa-
uisfeci. Vado quasi securus ad Deum, putans me sa-
tisfecisse illi cum adhuc teneor obligatus, quia satis
non fecerim. Quare ergo, inquis, factum est ut ta-
lem sacerdotem. non babeam qui mihi dicat hoec
4juod oportet ? Audi quare. Propter peccata tua fa-
-luip. est .hoc quibus merüisti ut malum haberes,

nullum haberes : Qui, inquit Scriptura, regnare fa-

ciet hominem hypocritam propter peccata populi (Job,

xxxiv). Ét ego, ait, adharescere faciam. linguam

tuam palato tuo, nec eris quasi vir objurgans quia do-

mus ezasperans est (Ezech. n1). Nam ut scias qued
malitia tua hoc fecit : vide ubi erat devotio tua. Si
enim perfectam devotionem babuicses ctiam nullo
admonente cessare tamen potuísses. Nunc autem
pigritia tua et negligentia tua occasionem temporis
quzsivit, non correctionem. Et vidit hoc Deus et
dedit tibi secundum cor tuum, ut non invenires quod
non quzrebas accipere. Nec tamen dico quod de-
speres; hoc etiam si contingat ut homo qui exte-
rius curandis vulneribus peccatorum medicamentum
D apponit aliquid minus sufficiens tribuant. Saepe quod
minus foris agitur, efficacius intus operatur. In par-
vo opere magna devolio potest esse, Homo videt in
facie; Deus autem intuetar cor (J leg. xvi). Et ut
minus dicam, magnum est si in hac vita incipere
possis etiam si non perficias. Nam et post mortem
ignis quidam purgatorius dicitur ubi purgantur et
mundantur, qui hic corrigi ceperunt et non perfe-
cerunt. Qui autem in hac vita nee incipere volue-
runt, ibi. consummare non possunt. Quibus autem
hic correctionem suam incipere datur ; etiam si per-
ficere non datur ; illic correctionis perfectio reser-
vatur. Tamen tutius omnino est ut hic el incipere
el perlicere contendas, ut illie tibi nihil patiendum
vel faciendum supersit ; durum est tormenta. illa,
vel ad modicum sentire, Propterea tutius omnino tibi
est ut hic et incipias et perficias quod facere debes,
quod si perlicere hic non poteris, si tamen inchoave-
ris, noli desperare, salvus eris, stc famen quasi per
ignem (1 Cor. 1). Ardebis quidem, donec consum-
ptum fuerit quod. eremabile portas. Tu autem sal-
vus cris quoniam in te fundamentum perinansit
charitatis Dei.
Car. 1V. Utrum iterari possit penitentia.

Sunt qui dicant relapsis in pristina peccata locum
veni» amplius non esse; propterea quod quxdam
Scripturarum testimo nia iis qui post acceptam poe-
nitentiam ad priora peceata redeunt, aditum salutis
negare videntur. Et sunt quidem ejusmodi quaedam
p dicta in quibus non hoc. quidem dictum est, sed a

non benc intelligentibus hoc dictum esse videtur.

Apostolus Paulus in illa Epistola quam ad Hebreos

scripsit, sic ait: Imposaibile est. eos qui semel sunt

flluniinati, gustaverunt ettam. donum caleste, et par-
ticipes facti sunt Syiritus sancti, gustavertnt nihilo-
minus bonum Dei verbum , virtutesque' saculi venturi

et prolapsi sunt, renowGri rursus ad ponitentiam ,

rursum crucifigentes sibimetipsis Filium Dei et osten-

tui. habentes (Hebr. x). Et rursum : Voluntarie enim
peccantibus, post acceptam notitiam veritatis, jam non
relinquitur pro peccatis hostia (Hebr. x). Et iterum

Scriptum alibi invenitur. Quia locus uon est secunde

penitentie. Sed, sive hzc sive alia, talia scripta vel

dicta catholicorum virorum super hoc inveniantur,

Digitized by Google
