bei

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

Dominus operatus est, sacerdotibus non ob reve- A quam nimirum tantummodo cogitata iniquitas in-

rentiam officii, sed ad improperium ostenditur :
quid aliud quam novi quoque sacerdotii in spi-
rituali curatione contemptus generatur? Sed et
illud quod dicunt : Quacunque bora ingemuerit
peccator salvus erit; ego de iis precipue dictum
existimo qui totam vitam suam in peccatowgeu-
tes in fine poenitent, et peccata deserunt, quando
jam in hae vita tempus satisfactionis habere
mon possunt. Quibus dieitur ne tamen ullo modo
de venia desperent, quia et tunc quoque si vere
ponituerint misericordiam consequi valent. Hoc est
enim quacunque hora, scilicet etiam in extremis,
etiam in articulo necessitatis, si peccator ingemue-
rit, hoc est, ex iota cordis contritione conversus

quinasset. Quod si quis hoc de quolibet delicto velit
accipere : sciat tamen aliud peccatum esse, aliud
impietatem peccati, Impietas namque peccati ipsa
rectissime obduratio cordis accipitur, qux primum
in compunctione solvitur, ut postmodum in confes"
$ione peccatum ipsum, id est debitum dampationig
abeolvatur. Sed sive hoc sive alio quocunque modo
predicte auctoritates exponantur : nos verisimile
confitemur sacerdotes Dei in Ecclesia potestatem
habere ligandi atque solvendi, non perfanctorie et
inusitato quodam genere loquendi signillcatam, sed
veraciter a Deo concessam quibus dictum est : Quo«
rum remiseritis peccata remittuntur eis; et quorum
retinueritis, retenta erunt.

fuerit, salvus erit ab terna scilicet damnatione. D — Sed forte quis opponet quod sacerdotes multos

Quasi aliis verhis diceretur : Quacunque hora. in
present vita peccator vere ponituerit, in futura
vits non peribit, Quod si quis contendat illud quod
dictum est, salvus erit, non esse diclum de salva-
tione qua in futuro tribuitur, sed de illa potius qum
in presenti absolutione peccatorum condonatur, non
Becesse est tamen nos dicere quod peccator ab omni
debito absolvatur statim ex quo gemere coeperit,
donec totum consecutus fuerit remedium quod Deus
&d obtinendam veniam instituit. Hoe est autem re-
wredium. t corde poeniteat et. ore confiteatur deli-
ctum. Quod cum fecerit jam amplius debitor dam-
nationis non erit, etiam si satisfactio restat, quam
pro peccato persolvat (ibid.). Quod si forte peccator
vere poeniteat, sed intercurrente articulo necessita-
tis ad confessionem venire non possit, confidenter
pronuntio, quod in eo summus sacerdos complet
quod mortalis non potuit, et apad Deum jam factum
constat quod homo quidem vere voluit, sed non va-
luit adimplere, quia confessionem non contemptus
exclusit, sed impedivit necessitas. Proinde si id
quod dictum est: Quacunque hora ingemuerit pec-
cator salvus erit, de prasenti salute accipitur; sic
intelligendum est 3e si diceretur tunc peccatoris
salus incipit, quando veraciter pro delictis suis in-
gemiscit, que tamen salus tunc plene perficitur,
quando id unde ingemuerit etiam ore confitetur.
ltem illud quod dicitur : Quia adhuc te loquente

in Ecclesia ligant. qui apud Deum non ligantur;
item multos solvunt qui apud Deum ligati perma-
nent, quia szpe et innocentes ligant, et in reatu
permanentes absolvunt, et sio verum non erit quo-
rum remisenitis, etc. Sed scienduta est quod sepe
Sacra Scriptura sie de re aliqua loquitur, ut quid
inde eventurum sit prznuntiare videatur, et tamen
virtutem ejus magis quam eventum exprimat, quia
non quod evenire debeat, sed quod evenire possit
ostendit. Verbi gratia : Dicit quodam loco Scriptu-
Ta : Qui crediderit et. baptiaatus. fuerit salvus. erit
(Marc. xvi) et tamen scimus qued multi credentes
baptismum percipiunt, qui postea culpis suis exi-
genibus reprobati ad salutem aeternam non pertin«
gunt. Item in alio loco : Qui manducat carnem meam.
et bibit meum sanguinem habet vitam ciernam, et. im
judicium non veniel, aed. transiel a morte in. vitam
(Joan. vi), et. tamen Paulus dicit : Quod. quisquis
corpus Domini indigne manducare el calicem bibere
praesumpserit, judicium sibi manducat et bibit (I Cor,
W). Ubique ergo magis virtus sacramentorum ex-
primitur, nec quod per eam quilibet participantes
salvandi sint, sed quod salvari possint significatur ;
quasi diceretur : Tanta virtus est baptismatis ut
quisquis illud fideliter et devote acceperit ; per illud
ad wlernam salutem. pertingere possit. liem tanta
virtus est in sumptione corporis et sanguinis Cliristi
ut per illud : Quicunque digne sumpserit, cternam

dicam: Ecce adsum ; sic convenienter potest accipi, p vitam consequi possit. Simili modo hoc dictum exi-

quod prius Deus adest per gratiam ut cor ad peni«
tentiam compungat, deinde adest, ut peccatorum
indulgentiam confitenti tribuat. Postremo id quod
de Psalmista opponunt, Dixi : Confitebor, ete. San-
etus Gregorius de culpa cogitationis tantummodo
diclum esse asserit in haec verba. Sdepe misericors
Deus eo citius peccata cordis abluit quo hzc exire
ad opera non permittit. Unde recte per Psalmistam
dicitur : Dixi : Confitebor, etc. Et paulo post, quam
facilis sit super hoc venia ostendit, qui dum se
adbuc promittit petere hoc quod se petere promit-
tebat obtinuit quatenus quia usque ad opus non
venerat culpa, usque ad cruciatum non perveniret
poOniteulia sed cogitata afflictio mentem tergeret,

stimo. Quorum reiiserilis, otc. Ac si apertius dice-
retur : Tantam vobis potestatem in solvendis et li«
gandis peccatis tribuo, ut quisquis a vobis ligari
meruerit, apud nie solutus esse non possit, el quis-
quis a vobis solvi meruerit jam apud me ligatus
non sit. Audiant homines, intelligant peccatores quod
presidium eis a Deo conceditur, quod rursum judi-
cium pr:eparatur. Fortassis Deum necdum interpel-
lare presumunt habent homines sacerdotes vice
Dei fungentes, cum quibus interim causam suam
sine periculo agere possunt. Ament intercessores
et timeant judices. Sed fortassis iterum quaerit ali-
quis duid opus sit, Deo ad solvenda peccata homi-
mum, homines cooperatores querere quasi per se

Digitized by Google
