<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    DE SACRAMENTIS LIBRI II PARS XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    hoc in quaestione erat, sed utrum videlicet prioris delicti indulgentiam si ipsum delictum repetitur; illa quae dimissa fuerat culpa ad subsequentem rever­tente reatus duplicetur. Verbi gratia: Quidam pro homicidio perpetrato ex toto corde poenitentiam egit, et indulgentiam consecutus est. Contigit postea, ut homicidium perpetraret. Ecce iste homo duo homicidia fecit; vel potius homicidium bis. Sic enim convenientibus et expressius secundum proprietatem locutionis dicitur. Unum enim quoddam malum homicidium est, sicut adulterium et furtum et fornicatio singula mala sunt, quemadmodum chari­tas et patientia et castita singulae virtutes sunt. Et qui duos homines diligit, non duabus dilectioni­bus diligit, sed una charitate et una dilectione. Sic ergo homo iste his homicidium fecit; primo po­enitendo indulgentiam obtinuit; secundo quando post indulgentiam acceptam iterum homicidium perpetravit. Mortuus est autem homo iste postea sine poenitentia, et damnatus est pro peccatis suis. Quaeritur ergo de hoc homine utrum debeat puniri pro illo homicidio pro quo poenitentiam egit, et indulgentiam accepit. Et si hoc dicitur, qua justitia hoc fiat non videtur. Nam si punitur pro eo quod peccavit et non emendavit, justitia est manifesta.
    
    Si autem iterum requiritur quod fuerat condona­tum, aut injustitia vera est, aut justitia occulta. In hoc ergo demonstrari oportet qua justitia homo pro eo quod iam dimissum fuerat iterum puniatur. Sic forlassis pro hac parte objiciendum tibi videar. Dic ergo nunc. Justum tibi videtur ut propter subsequentem poenitentiam praecedens culpa quae imputabatur condonetur, et non similiter propter subsequentem culpam illa quae dimissa fuerat praecedens culpa iterum imputetur? Si subjuncta virtus plagam peccati hiantis claudat, subjuncta culpa non aperit clausam? Si opera bona viventia per culpam moriuntur, et per justitiam iterum mortua vivificantur, quare similiter opera mala quae per virtutem excusantur, per culpam iterum non imputantur? Vis ut poenitentia tantum valeat ut quae imputabantur condonentur; et non vis ut culpa tantum valeat ut quae condonabantur imputentur? Poenitentia sequens potuit praecedentem culpam excusare, ut non noceat aliquando imputatam, et sequens culpa non potest praecedentem poenitentiam evacuare ut non prosit aliquando fuisse laudatam? Si sententia judicio tuo constare poterit, magis commodum quaeres quam justum. Maledictus homo qui partem suam deteriorem facit. Ideo partem tuam bonam facis. Et judicas bene pro parte tua. Fortassis bene tibi esset si sententia veritatis tuam judicium sequeretur. Nunquam te judice damna­rieres. Sed timore ne forte dum tu aliud vis quam veritas, aliud veritas faciat quam velis. Magis enim veritatem impleri oportet quam tuam voluntatem. Tu dicis quia quod condonatum est iterum imputari non debet. Ergo similiter quod imputatum est condonari non debet si quod condonatum est iterum imputari non debet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    Si poenitentia quia placet, facit ut imputata con­donetur malitia, et contemptus quia displicet non similiter facit ut condonata imputentur? Si hu­militas poenitentiae dignum te facit, ut pro iis etiam quae imputabantur non puniaris, contemptus et transgressio culpae te dignum non facit ut pro iis etiam quae condonabantur culpandus exigaris? Nonne attendis quod quando saepius gratia datur, tanto neq uior ingratitudo judicat u? Ecce duo sunt, unus saepius offendet, et saepius oranti et depre­canti, venia indulgetur; alter innocenter vivens et semper voluntati et imperio praesidentis Domini humiliter obediens, non habet pro quo deprecetur; contingit autem postea quod contingere potest, ut uterque in simili culpa offendant. Dic ergo uter horum amplius reus judicetur; nisi ille qui post tantam gratiam ingratus comprobatur; leges secunda crimina gravius plectunt, et iterata vulnera difficilius ad sanitatem reducuntur, et tu dicis quod nihil interest ad reatum subsequentium qualia aut quanta praecedentia fuerunt? Si mala prima quae per posteri­ora bona excusata fuerant, per subsequientia ite­rum mala non vivificantur ad reatum; ergo prima bona quae per posteriora mala mortificata fuerant per subsequientia iterum bona non vivificantur ad meritum? Recte judicatte filii hominum (Psal. LVII). Si aliter judicas pro te aliter contra te, judex justus non es. Tantum diligere justitiam debes, ut nec te ipsum diligas contra illam. Litteratores sunt qui cau­sas transformant et mutant veritatem propter com­moditatem. Tales justitia non probat: Domine, in­quit, non cognovi litteraturam; introibo in potentias Domini; Domine, memorabor justitiæ tuæ solius (Psal. LXX). Hoc est judicium justum in quo sola justitia ita attenditur ut nihil justitiæ præponatur. Justum ergo judicium judicia; si vis ut bona tua jam pridem per culpam mortua iterum per justitiam vivificentur. Noli irasci, neque injuriam tibi fieri putes, si mala tua jam pridem per poenitentiam excusata, iterum propter malitiam tuam tibi imputentur. Sed Deus, inquis, dixit de malis meis quando poenitentiam egi, quod ea mihi amplius non imputaret. Similliter et Deus dixit de bonis tuis quando peccasti quod amplius ea non remuneraret. Si ergo propter dictum Dei stare debet ut illa amplius non imputentur, quare similiter verbum Dei stare non debet ut ista amplius non remunerentur? Pro commodo tuo vis ut Deus mentiatur. Ubi autem ledo te sentis, pro veritate ipsius conservanda laboras. Quare ergo hoc facis, nisi quia perverse te diligis, et Deum non diligis? Ipse autem recte diligit veritatem suam; et juste condemnari pravitatem tuam. Quia tamen de dicto Dei argumentum sumere putatis, et ejus sponsionem prætendis ad defendendam iniquitatem tuam; ipse tibi respondeat quantum consideres debeas, cum male agis in eo quod prius poenitenti veniam promisisti: et similiter si bene agis utrum ideo desperare debes, pro eo quod male prius agenti mortem et perditionem intendit, Dominus per...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; coluna esquerda transcrita integralmente seguida da coluna direita, conforme orientação. Letras A–D no centro entre colunas assinaladas como nota marginal. Pequena porção final do texto à direita encontra-se cortada/menos legível na imagem e foi encerrada com reticências preservando o texto literal visível. Nenhuma normalização ortográfica realizada; quebras de linha e hifenizações mantidas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>