589

DE SACRAMENTIS. LIBRI il PARS XVI.

£90

non corpus sed spiritus est, quod in ipsis est, non A lucet, et tamen ut magis torqueat ad aliquid lucet,

corporale, sed spirituale est intelligendum. In hunc
ergo modum, veraciter inferorum substantia spiritua-
lis et non corporalis existimatur. Sed et illud quo-
que quod dicitur quod si fletus animarum et strido-
res dentium spiritualiter accipimus, flammas quo-
que tormentorum in ipsis non corporales, sed spiri-
teales credere debemus, sic sane intelligi potest si
cruciatus animarum qui ex flammis corporalibus
generari creduntur, non corporaliter, id est median-
übus corporibus.in ipsis fieri intelligantur. Multa
sunt alia. qux: vel ambigue dicta sunt, vel ambigue
dici possunt. Sed aliud est rerum veritas, aliu4 ver-
borum varietas. Neque nos oportet propter multitu -
dinem dicendi a simplicitate deviare credendi. Dicit
Augustinus in Enchiridio : Quod tempus quod inter
bominis mortem et ultimam resurrectionem positum
est, «nimas abditis receptaculis continet sicut uua-
quaque digna est vel requie vel zrumna, Ergo ah-
dita sunt receptacula animarum, nec potest ab ho-
mine definiri quod non potest ab homine sciri. Item
qualis sit intelligendus ignis ille gehennze, et quem-
admodum igne corporali incorporei spiritus sive
animse corporibus solute cruciari possint, non so-
lum fidei christiane, sed sacri eloquii auctoritas
non enodat.

Quod corporeus ignis gehenne non tantum. corpora
cruciabit, s«d etiam spiritus. Augustinus De civitate
Dei de eodem.

Gehenna, quod. etiam stagnum ignis eL sulphuris
dietum est, corporeus ignis erit, et cruciabit cor-
pora damnatorum et hominum et daemonum; solida
hominum, aeria. d2monum, aut tantum hominum
corpora cum spiritibus; di:smones autem, spiritus
sine corporibus hareutes sumendo ponam non in
percipiendo vitam corporalibus ignibus. Cum enim
won dicamus, quamvis miris, tamen veris modis
etiam spiritus incorporeos posse pena corporalis
ignis affligi; si spiritus hominum etiam ipsi profe-
eto incorporei et tunc potuerunt includi corporalibus
membris, et tune poterunt suorum corporum vincu-
lis insolubiliter alligari?

Si viventis hominis incorporeus spiritus tenetor
iw corpore, cur non poet mortem, cum incorporeus

sit spiritus, etiam corporeo igne teneatur? Etenim D

per ignem spiritum teneri dicimus, ut in. tormento
ignis sit videndo atque sentiendo, Ignem namque
eo ipso patilur quo videt, et quia concremari se
aspicit concrematur, Sicque fit ut res corporea in
€orpoream exurat, dum ex igue visibili ardor ac
dolor invisibilis trahitur, ut per. ignem corporeum
wens incorporea etiam corporea flamma crucietur.

Et post pauca : Dum ergo peccatorem divitem dam-

matum veritas in ignem perhibet, quisnam sapieus

animas reproborum *eneri ignibus neget?

Quod igms gehennae ad aliquid lucebit et ad. aliquid
nos lucebit, De eodem Gregorius in Moralibus.
Mia ultrix lama vitiorum cremationem habet, el

lamen non habet. Illic ignis et ad consolationein non

Naum sequaces quoque suos secum in tormento re-
probi flamma illustrante visuri sunt, quorum vivi
amore deliquerunt, quatenus quorum vitam carnali-
ter contra przcepta Conditoris amaverant, ipsorum
quoque intuitus eos in augmento sd» damnationis
affligat, Sicut electis ignis ardere novit ad solatium,
el tamen ardere ad supplicium nescit, ita e diverso
gehennz (lamma reprobis, et nequaquam lucet ad
consolationis gratiam, et tamen lucet ad ponam, ut
damnatorum oculis ignis supplicii et nulla claritate
candeat, et ad doloris cumulum electis qualiter eru-
€Cientur ostendat,

Quod ignis gehenne ab initio sic creatus est ul nutri-
mtento non egeat. ldem in eodem,

B — Omnipotentis justitia futurorum prescientia ab

ipsa mundi origine gelienme ignem creavit, qui in
poena reproborum semel esse inciperet, sed arderem
suum eliam sine lignis nunquam finiret. Ignis nam-
que corporeus ut esse ignis valeat corporeis indiget
fomentis, qui cum necesse est ut servetur per cone
gesta ligna procul dubio nutritur, nec valet nisi suc-
census esse, el nisi refotus subsistere. At contra ge-
hennz ignis, cum sit corporeus et universos repro-
bos corporaliter exurat, nec studio humano succen-
ditur, nec lignis nutritur, sed creatus semel durat
inexstingnibilis, eL suecensione non indigel, et a;-
dore non caret. Bene ergo de iniquo dicitur: De-
vorabit eum ignis qui non succenditur (Job xx).

Quales sunt. purgatorie pone in hac vita et quales

post. Augustinus De civitate Dei.

In hac vita quidem mortali esse. quasdam poenas
purgatorias confitemur, non quibus affliguntur quo-
rum vita vel non inde fit melior, vel potius inde fit
pejor : sed illis sunt purgatorie qui eis coerciti
corriguntur. Ceter:e omnes pene sive tempora-
les sive sempilernz, sicut unusquisque divina pro»
videntia tractandus est inferuntur ; vel pro peccatis
sive in preteritis, sive in quibus adhuc vivit ille qui
plectitur, vel pro exercendis declarandisque virtuti-
bus per homines et angelos sive bonos, sive malos.
Sed temporales ponas. alii in hac vita tantum, alii
post mortem, alii et nunc et tunc, verumtamen ante
judicium illud severissimum novissimumque patiun-
tur. Non autem venient omnes in sempilernas pes-
nas, quz post illud judicium futur: sunt, qui post
moriem sustinent temporales. Nam quibusdam quod
iu isto non remittitur, remitti in futuro s»culo, id
est, ne futuri s»euli ziterno supplicio puniantur,
confitemur. Rarissimi sunt autem qui nullas in hac
vita, sed tantum post eam poenas luant. Fuisse ta-
men aliquos qui usque ad decrepitam senectutem
ne levissimam quidem febriculam senserint, quane
tamcunque duxerint vitam; et ipsi novimus et audi-
vius, quanquam vita ipsa mortalium tota pcena sit.
Non enim parva est poena ipsa insipientia vel impe-.
ritia, quie usque adeo fugienda merito judicatur, ut
per plenas doloribus penas pueri cogantur quaque
arlificia vel litteras discere, ipsumque discere ad

Digitized by Google
