54 DE SACRAMENTIS,

rere; quod si verum esse constiterit, nec stanti A
limendum est, nec sperandum jacenti. Nos in tem-
pore sumus ubi incerta volvuntur omnia, et tu mihi
de tempore :eternitatem facis? Scriptura dicit. quod
homo nunquam in eodem statu. permanet (Job xiv).
Et tu. nescio unde contendis quod qui stat nunquam
cadit? Quare ergo diclum est : Qui stat. videat ne
cadat? (I Cor. x.) Utinam verum esset si. tamen
justum esset, ut in hac vita omnis qui bonus est,
malus esse non posset. Sed nunc vita ista hoc non
habere debet, in. qua et mali exspectantur ut boni
fiant, et boni probantur, si ad iniquitatem non de-
clinant, Extra hanc vitam quidam mali sunt, qui
boni esse non possunt; et boni quidam sunt qui
siniliter mali esse non possunt ; quia illi per mali-
tiam ligati sunt, isti per gratiam confirmati, Sedet in
(is quoque necessitatem natura quz? ex seipsa muta»
bilis est nullatenus operatur , quia in aliis, ut dictum
est, mutabilitatem nalura non natura sed malitia
in deterius coarctat. In. aliis quoque eamdem natu-
rie mutabilitatem nou natura, sed gratia in ielius
confirmat. Qui ergo illic mali sunt, boni esse non
possunt, Similiter qui boni suut, «ali esse non pos-
sunt. Hoc enim :terunitatis est et immutabilitatis, ut
sic de alio in aliud transitus esse non possit. Hic
autem quandiu mutabiliter vivitur, et bonas malus,
ei malus bonus esse potest. Et si forte aliquis ita
bonus inveniatur qui semper bonus sit, idem ipse
tunen qui bonus est, malus esse porest, quandiu
ille qui malus est. honus. esse potest. Uterque enim (.
sub tempore vere vivit, et utriusque conditio una est
in tempore. Sed dicis: Quid ergo sibi vult auctori-
tas qua dicit: Charitas nunquam. excidit ? (1 Cor.
xui.) Audi quid : Tu fortassis sic intelligebas, quod
ex quo semel haberetur amplius non amitteretur.
Noluit hoc dicere Scriptura, sed aliud quod tu qui-
dem idcirco recte non intellexisti, quia ipsam Scri-
pturam non bene inspexisti. Quid ergo? Quid dicit
Scriptura illa ? Nunquid non manent tria hac, fides,
spes, charitas ? (1bid.) Quid est nunc? Hoc est in
hac vita, quandiu quod non videtur creditur, et spe-
ratur quod exspectatur, et desideratur quod amatur.
Cum autem. (inem acceperit vita haec et omnia facta
fuerint manifesta, quid erit occultum quod credatur
quando nihil erit quod manifeste non videatur ? D
Quid etiam tunc poterit sperari futuruin. quando
omnia przsentia erunt et nihil futurum erit ? Dictum
est quia si vides non est fides (iom. vii) ; et iterum:
quod videt quis quid sperat (ibid.). Ergo illic non cre-
des. Non dico quia infidelis eris, sed non credes
quia scies. Similiter dico quod illic non sperabis,
meque tamen dico, desperabis, sed ideo dico non
sperabis, quia quod sperasti totum habens nihil fu-
turum exspeciabis. Nunquid similiter dico quo illie
non amabis ? Ergo quando adhuc non habuisti dile-
xisti et non amabis quando habebis ? Absit! Imo
inulto magis tunc. amabís quando quem amabis vi-
debis, et quem videbis habebis. Non enim sic est
ajor iste, ut absens diligatur, et prxsenus. fastidia-

LIBRI Il PARS XIII. 212

tur. Ergo tunc etiam amabis, et multo magis amahis,
et remanebit charitas quando fides et spes amplius
non erunt. Hoc igitur vult quod dictum est : Cbari-
tas nunquam excidit; quoniam hic habetur, et illic
retinetur. Sive prophetiz evacuabuntur, sive liuguae
cessabunt, sive scientia destruetur. Omnia enim h:ec
in vita tantum sunt, etiam ipsa scientia nostra qua
modo est, tunc non erit. Non quía tunc nulla erit,
sed quia alia erit. Omnia igitur ista cum ipsa vila
excidunt, quia non permanent postea quando vide-
bitur qui creditur, et habebitur qui speratur. Cha-
ritas aufém nunquam excidit, quantum hic est et
illie erit, et non habebit finem unquam dilectio, si-
cut finem non habebit unquam inspeetio. Sicut nun-
quam separabimur a contemplatione, sic nunquam
evacuabimur a dilectione; sed semper videbimus et
semper diligemus. Sic ergo charitas nunquam exci-
dit quia semper manet. Non enim dixit a nullis exci-
dit, sed nunquam excidit quia non in omnibus ma-
net, et tamen. semper manet in quibus manet. Nain
si propterea non semper manet quia non in omnibus
mauet, ergo nec fides aut spes hic manet, quia non
in omnibus manet. Mulii enim a fide et spe qux iu
Deum est recesserunt, et fidem et spem ipsam quam
habere coeperant deseruerunt; ,et. excidit ab eis
fides et spes etiam in hac vita. Nec tamen idcir-
co minus verum fuit quod dictum est: Nunc ma-
nent fides, spes et charitas tria hzc. Si ergo fides et
spes qus hic aliquando a quibusdam exeidun:

tamen bic maneni, quia hic prorsus. nunquain exei»
dunt, [quoniam in aliis manent; ergo similiter chari-
tas que aliquando hic a quibusdam excidit, tamen
manet semper ; quia, quamvis a quodam exciderit,
nunquaim tamen prorsus excidit, quia in aliis semper
manet. Neque enim idcirco perit, si in me perit, et
mihi perit. Neque propterea destruitur, si a me
evacuatur et in me destruitur, quoniam alteri manet
quod inihi non manet.

Sed dicis iterum : Si ii qui mali sunt futuri et
perituri charitatem aliquando — habere possun!,
quomodo charitas fons proprius nominatur , de que
non communicat alienus? Qui enim pereunt alieui
sunt et non pertinent ad nos, neque ad id quod
nostrum est, Si ergo alieni sunt, quomodo de illo
quod nostrum est proprium communicare possunt?
Mirum est. Si enim ii. qui aliquando fuerunt alieni
proximi facti sunt accedendo, qnare non similiter
ii qui. proximi sunt alieni fieri possunt recedendo?
Si enim accedere possunt qui longe sunt, possunt
etiam recedere qui prope sunt. Qui accedunt recon-
ciliantur, qui recedunt. abalienantur. Si autem qui
reconciliati sunt. proximi sunt, ergo et qui abalie-
nati sunt alieni sunt , tamen quandiu proximi fue-
runt non fuerunt alieni, sicut ii. qui alieni fuerunt
priusquam | reconciliarentur proximi non fuerunt.
Et qui proximi fuerunt quandiu proximi fuerunt de
fonte proprio communicaverunt. Et similiter qui
alieni fuerunt, quandiu alieni fuerunt, de fonte
proprio non comnunicaverunt. Cum autem ii qui

Digitized by Google
