Lyr]

HUGONIS DE S. YVICTORE OPP. PARS TI. — DOGMATICA.

816

prophetsm loquitur , dicens : Tu, fili hominis, dic A ejus oblivioni tradentur, ergo et penitentia eus et

ad filios populi tui : Justitia justi non liberabit eum
in quecunque die peccaverit et impietas impii non no-
cebit ei in. quacunque die conversus fuerit. ab impie-
tate sua ; et justue non. poterit vivere iu justitia sua
in quacunque die peccaverit; etiam si. dixero justo
quod vita vivat et. confisus in justitia sua. fecerit. ini-
quitatem, omnes justitia ejus oblivioni tradentur, et in
iniquitate sua. quam operatus est , in ipsa morietur.
Si autem dixero implo : Morte morieris, et egerit pee-
nitentiam de peccato suo , (eceriique. judicium el ju-
glitiam , pignus restituerit. impius. ille, rapinamque
reddiderit ; in mandatis vite ambulaverit , nec fecerit
quidquam injustum ; vita vivel. et non morietur. Om-
nía peccata que peccavit non imputabunturei, judicium

humilitasejus, et czetera bona qua operatus est
oblivioni iradentur; si autem poenitentia oblivioni
traditur, culpa unde excusatur? Ergo si ponitentia
deletur, colpa qua: propter prenitentiam dimissa fue-
rat iterum necesse est renascatur. Et merito qui

. post acceptam gratiam ingratus exstitit, cum illo

gratia ipsa non permansit; sed mutala est ab eo
quoniam ipse ad illam idem esse noluit. Vide quid
tibi Evangelium (Matth, xviii) dicat. de servo. ne-
quam et ingrato, cui roganti a Domiuo suo debitum
omne dimissum fuerat; sed quia ille erga conservum
suum misericordiai habere noluit, rursum ab eo
per districtionem justitiz exigitur, quidquid per le-
nitatem gratie dimissum fuit, Recte igitur dictura

et. justitiam [ecit , vila vivet ; el dixerunt filii populi B est, quia cum peccantibus in nos debita sua dimit-

tui : Non est equi ponderis via Domini ; et impiorum
via injusta. est (Exech.. xxxn). Vide ergo. quia id-
circo prx::sumendum tibi non est si peccaveris, quod
prius pomnitenti venia promitiebatur ; neque ideo
desperandum si bene egeris, quia peccanti mors
et damnatio intentabatur. Deus tibi de tuo respon-
det , non de suo. Meritum tuum tibi indicat, con-
silium suum non revelat. Male agenti dicit , mo-
rieris: Bene agenti dicit , vives. Quid est dicere
morieris , nisi damnaberis? Et quid est dicere
vives , nisi salvaberis ? Quid est autem dicere dam-
naberis nisi dignum damnatione judicare ? Et quid
est dicere salvaberis , nisi salvatione dignum
decernere. Dicit ergo tibi quod tuum est quod tibi
debetur, quod futurum est quantum ad meritum
tuum, non quantum ad consilium suum. Hoc est
enim justum ut de (tuo tibi respondeat et hoc tibi
proponat quod ad te pertinere videtur. Sic Ninivitis
secundum ipsorum meritum, non secundum consi-
lium. suum mandavit, dicens : Adhuc. quadraginta
dies et Ninive subvertelur (Jon. ni). Sic etiam meritum
illorum requirebat, et ita futurum fuit secundum me-
ritum illorum. Ad hoc spectabat, et illud etiam quod
dictum est Ezechiz : Dispone domui tue quia morie-
ris fu, et non vives (13a. xxxvii). lta. enim quantum
2d ipsum futurum fuit, et ut. ita futurum esset exi-
gebat quod in ipso fuit. Talis enim erat infirmitas
illius, ut ampllus vivere non posset, nisi aliunde ju-
varetar, et aliunde acciperet ut posset. Ergo. quan-
ium ad illos pertinebat futurum fuit quod dicebatur,
quanwvis dilatum sit, atque aliter dispensatum ab
illo a quo dicebatur. Sic ergo cum tibi peecanti dici-
tur morieris; meritum tuum exprimitur, sicut cum
tibi bene agenti dicitur, vives, debitum tuum nun-
tiatnr. Etsi quando dictum mutari videtur, non pro-
pter dicentem mutatur, sed propter te pro quo di-
citur ; quia tu mutaris et non idem permanes, neque
mereris ut idem tibi semper dicatur. Noli ergo pro-
pter dictum Dei confideri si male egeris, quia cum
iu mutaris ad illum, mutatur ad te dictum illius.
Ktiam, inquit, si dixero justo quod vita vivet, et
conüsus in justilia sua fecerit iniquitatem, omnes
justitize illius oblivioni tradentur. Si omnes justiti;e

tere nolumus , jure iteram exigitur id. etiarn quod
nobis dimissum esse gaudebamus. Et merito. Quod
etiam culpa peccatori dimittebatur, gratia fuit. nou
debitum. Qui si sponte gratiam collatam abjicit,
justum profecto est ut illi gratiam accepisse non
prosit.

Sed dicis mihi : Si post poenitentiam factam pec -
canti iterum priora denuo peccata imputantur, ebi
est quod dicitur, quia nullum bonum irremunera-
tum esse potest? Ecce bonum quoddam hic est; poe-
nitentia scilicet hominis hujus qua bona fuit, quan»
diu vera fuit; et non habet bonum illud remunera»
tionem aliquam, quia imputantur homini buic pec-
€ata $ua, quasi nunquam penitentiam egisset. Aut
penitentia illa bona non fuit; aut si bona fuit,
ostende remunerationem ejus. Quid ergo? Nonne
tibi magna remuneratio esse videlur peccati remis-
$i0; iste quando poenitentiam egit, dimissum est ei
peccatum suum. Quandiu ponituit, peccatum suum
non imputabaturilli. Quandiu meritum fuit premium
permansit. Volebas tu hanc libertatem dare bominis
bus ut cum meritum dedissent et premium acce-
pissent, rursum quando placeret eis meritum tolle-
rent, el premium retinerent? Non esset aequa com-
mulatio ista. Inique ageres adversus Deum si sic
tuum dares et suum acciperes, ut iterum tolleres
tuum et suum retineres. Si tuum dedisti et suum
accepisti, si tuum recipis, ipse quod suum est ha-

p bere vult. Nunquid tibi non ita videtur? Fortassis

dicis quod non est ::qua via Domini; et senties
contra veritatem. Quomodo, inquis, stabit quod
scriptum est : Non judicabit Deus bis. in. idipsum
(Nahum 1)? si ea que dimissa fuerant, iterum ad
ponam requiruntur. Audi quomodo, Bis in idipsum
Deus non judicat; quia peccatum quod per condi-
gnam satisfactionem deletum ostenditur, ab eo nul-
latenus ad poenam imputatur. Sed boc, inquis, quod
per satisfactionem deletum fuit, iterum ad ponam
requiritur. ldeo requiritur quia satisfactio jam non
est aliqua, qu:x& ad excusationem illius opponatur.
Quandiu satisfactio permansit, permansit remissio
et non puniebatur, postquam semel dimissum fuerat.
Cessavit autem satisfactio, quando iterata cst mali-

Digitized by Google
