x25

HUCONIS 'DE $. VICTORE OPP. PARS Y. — DoGMATICA.

$56

ter me, inveniet eau (Matth. x). Servat sibi qui mihi A Geri circa te , sed non débet fieri à te. Nam tu qui-

tribuit, et qui sibi retinet amittit, Vovete ergo ct
reddite. Si voves anitaam tuam, redde auimam
tuam. Noli putare quod reddere possis pro anima
tua pecuniam tuam. Hoc enim esset plus vovere et
minus reddere, et non essct :qua recompensatio
*i tua das Deo, teipsum zabolo, ron est qua pare
jitio. Nonne si recte offeras et non recte dividas, pec-
easti? Plus enim valet anima, et. minus pecunia.
Nonne anima plus est quam esca , et corpus plus quam
vestimentum ? (Matth. v1; Luc, xii.) Si plus est anima
quam esca, plus utique 'est quam pecunia, quia et
-tsca plus est quam pecunia. Propter escam enim
4atur pecunia, eL sí mon est esca, pecunia quid
esaet? Nam quod plns confert et prodest , ipsum plus

esse necesse est. Si ergo voves animam, noli pro B

anima dare pecuniam, quia si hoc facis, fraudem
acis; plus vovens et minus reddens. Cum anima tua
4lare potes pecuniam tuam, pro anima non potes,
nisi forte pro anima tua ita pecuniam tuam dare vo«
neris, ut anima tua data acceptabilior fiat. Pro illa,
eum illa amatur, pro illa sine illa non accipitur. Noli
ergo putare quod pro anima tua, id est pro commi
; tatione anime tuze pecuniam tuam dare possis, quia
et ipsain. pecuniam sic datam non acciperel, el tu
animam tuam servare non posses sic retentam. ]Ita-
que et pecunia amitteretur, et anima non servaretur.
fioc igitar unum est quod. rccompensationem non
accipit.
Cap. Vl. Qua vota commulationem patiuntur.
Cxtera omnia pro loco et tempore et causa com-
mutationem admittunt. Vovisti aurum, argentum
reddere potes, quia quod pretio minus est, in pon-
dere majus esse potest. Vovisti peregrinationem
tuam Domino, commutationem admittit, si ferte
expediat magis quod contingere potest, ut perma-
neas in patria tua et in domo tua. Nam si illic per-
solvere potes aliud tantuin. valens, sive ad laborem
peris sive ad devotionem virtuus, sive ad utilitatem
administrationis , commutationem dare potes. Vo-
visti jejunium et hie commutatio esse potest, si forte
-hoc nou expediat quod contingere potest. Áliud adliuc
dico : Vovisti Deo servire in aliquo loco, vel iu ha-
bito, vel in societate aliqua, dico quod et hoc totuin
cotuinutationem habere potest, quia potest et locus
destrui et homines mori , et habitus mutari. Nunquid
putas ideo perdis animam tuam si locus aliquis vas-
tatur aut si homines moriuntur? Tantummodo ex te
non fiat quod in illis fit, neque in te remaneat quod
a te fieri debuit. Non est periculum tuum ubi non
est culpa tua. Fac quod potes et quantum potes, et
sufficit tibi. A bona voluntate non amplius exigitur
:nisi quantum potest. Si autem aliquid horum voveris
sel similium aliquid, qux vel invitis aufetri possunt,
vel a volentibus eommutari , et implere quidem vales
quod vovisti, non est in tuo arbitrio. commutatio
voli tul, etiamsi majus aliquid vidéris, vel melius
faciendum, quod faciss. Potest quidem dispensatio

dem quantum in te est hoc debes quod vovisti ipsuta
et non aliud. Non tibi licet pro alio aliud commutare,
sed dispensatori et magistro too; si voluecit et ex-
pedire noverit licet aliud accipere. Si idem a te datur
debitum est; si aliud ab illo accipitur, indulgentia
est. Nam idcirco dispensator dicitur ille qui a suh-
jectis omuibus secindum utilitatem et fructum re-
compensationis diversa quedam a primis et alia ab
iis quxe proposita fuerant salubri ac rationabili com-
mutaticne impendere potest. Sicut ergo votum tuum
in tua constat voluntate; sie commutatio voti tui in
illius constat potestate. Illic per te operari potest
honum quod delectat, bic autem. consulere debes
illum quod magis expediat. Est autem adhuc amplius
aliquid quod dictis adjiciendum videtur. Ecce vovisti
virginitatem carnis tuz& Domino Deo tto, dico qucd
reddere debes quod vovisti. Non licet tibi retrospi-
Cere, ut deinceps ad experientiam carnis descenidas.
Dico ergo tibi, redde quod debes. Non licet tibi alid
pro isto reddere, si istud potest. reddere. Sed quid
facimus? Ecce vovisti c votum non tenuisti, quia
virginitatem amisisti. Nou potes amplius reddere vir-
ginitatem, non potes dare quod non habes. Semel
amissa est virginitas, amplius reparari aut recupe-
vari non potest. Quid autem (acies? Qnid reddes
Domino Deo tuo pro virginitate tua quam vovisti et
post voLum amisisti? Estuealiquid aliud quod pro ista
reddi possit, ut debitum reddatur et tautum. votun
impleatur? Si nihil cst aliud quod pro ista reddatur,
salus non est iis qui hanc voverunt, et amissam jam
reddere non possunt. Nunquid igitur pontem. mise-
ricordic pr:scindere audebimus cjusmodi? Dicat
hec qui audet. Ego nec praesumo nec volo. Videat
qui hoc dicere voluerit ne forte sibi ipsi periculum
struat; ergo aliud est quod reddere possis pro virgi-
nitate tua si eam perdidisti. Quid aliud? Redde pov-
nitenliam tuam? redde contritionem tuam; reilde
bunilitatem tuam. Pro virginitate carnis redde hu-
militatem cordis ; pro. carne (racta frange cor; hu-
militatem per se debuisti etiamsi virginitatem ha-
bueras; et. (amen si virginitatem reddere non potes,
redde pro illa humilitatem, et satisfaciet tam pro so
quam pro illa, Vide quanta est virtus humilitatis. Socia
est virginitas humilitatis, et socia humilitas virginita-
lis , et uon potest, si abest humilitas, satisfacere Deo
virgiuilas; potest autem etiam, si liabes, virginitas
satisfacere Deo, humilitas si habeatur. Est igitur ali-
quid quod reddas pro virginitate tua, si illam reddere
non potes. Et unde satisfacias Deo, etiani si istam
non offeras, nunquid sic dico de anima tua? Perde
Animam Liam ila ut amplius eam reddere non possis ;
ei vide si aliquid tibi superest quod pro illa reddere
possis. Propterea dixi tibi : Quia hoc unum est pro
quo commutatio nulla dari potest. Si boc solum dari
non potest , boc nisi reddideris quidquid dederis non
salisfaeis. Hoc si reddis quidquid non dederis, uon
offeudis.

Digitized by Google
