<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. --- DOGMATICA. 551 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
moli et alieni facia a nobis. Nos autem proximos diligere debemos non alienos; id est dæmones, et illos homines qui vel per bonitatem non recesserint, vel per arbitrii libertatem redire possunt. Non enim omnino longe sunt; qui etsi abierunt, adhuc redire possunt. Isti sunt proximi, quos diligere debemus, vel in Deo si non recesserunt, vel propter Deum si redire possunt. Duos quando diligimus, vel in eis Deum diligimus quia boni sunt, vel in eis :Deum diligimus et optamus cum quod non sunt boni esse possint. Propter hoc duo sunt præcepta charitatis; Dei videlicet et proximi, ut per charitatem Dei ipsum bonum diligas; per charitatem proximi bonum quod diligis proximo non invideas. Poteras aliquid diligere, et proximo non diligere; poteras aliquid velle habere, tamen non velle ut illud haberet proximus tuus; in Deo tamen non poteras. Non enim poteras diligere Deum nisi diligeres proximum tuum; quia cum invidia et odio Deus diligi non potest, tamen quia in aliis rebus hoc facere poteras, ut aliquid velles et proximo tuo non velles, distinctum est, ut utrumque tibi faciendum esse intelligas, quamvis tamen alterum sine altero facere non possis. Quamvis simul sint, tamen duo sunt dilecto Dei et proximi, neque ideo debeurunt in praeceptione confundi, quamvis non possint in actione separari. Duo igitur sunt præcepta charitatis: unurn quo Deum diligere præcipimur, alterum quo proximu amarae jube- mur.

CAP. VII. Quare non sunt tria prœcepta charitatis.

Sed dicis: Quare tria data non sunt prœcepta charitatis, ut similiter diligat homo seipsum, sicut diligere jubetur Deum et proximum? Sed considera, quod superfluum foret ut illud fieri jube reur, ad quod faciendum sic homo pronus fuerat ex se, ut illud aut non posset aut non vellet dimittere etsi prohiberetur. Non igitur præcipitendum homini erat ut se diligeret; sed iisumendum vel cavendum magis erat ne nimis diligeret. Hoc siquidem naturæ insitum erat, ut se odire non posset; secundum quam, nemo carnem suam odio habuit (Ephes. v); cujus commodum qui naturæ insitus est appetitus inseparabiliter diligit, et quod adversum est illi, semper detestatur et fugit. Tamen quia quæstio aliqua esse videtur quare præceptum non est homini ut diligat seipsum, sicut mandatum est, ut diligat Deum et proximun suum; considerare nos oportet, si forte in his duobus mandatis in quibus de dilectione Dei et proximi agitur, id etiam quod ad diligendum se homini vel præcipiendum vel faciendum est contineantur. Duo in homine sunt: anima et corpus, spiritus et caro. Utrumque Deus fecit et utrumque homo a Deo accepit. Quod autem a Deo est, totum bonum est, et quod bonum est, totum diligendum est. Iaque diligere debet homo totum quod a Deo bonum a Deo accepit; quia bonitati ingratus esset, si quod ab ipsa est bonum non diligeret. Bene ergo facit cum diligit corpus suum; ita tamen si bene
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
facit cum diligit animam suam bene facit; et melius facit cum diligit animam suam, quam facit cum diligit carnem suam; et tanto melius, quanto melior est anima quam caro. Iaque in utroque benefacit, cum utrumque bene diligit. Corpus quippe diligendum est ad necessitatem, anima vero diligenda ad bonitatem. Caro diligenda est ut contra corruptionem foveatur; anima diligenda est ut contra iniquitatem custodialur. Tamen si necessitas alterius inciderit; et alterum pati necesse sit, melius est ut caro sustineat corruptionem, quam anima faciat iniquitatem. Utrumque ergo diligendum est, sed tamen magis illud quod melius est, quamvis autem utrumque esset diligendum, non tamen utrumque ut diligeretur præcipiendum erat. Nam quia per naturæ affectum carnis suæ amor sufficienter homini inerat, non erat prœcepto provocandus, ut illum haberet, sed admonitione potius temperandus ne nimis haberet. Carnis, inquit Apostolus, curam ne feceris in desideriis (Rom. xiii). Carnem quippe suam homo ante peccatum per affectum naturæ dilexit ad necessitatem; post peccatum autem per vitium concupiscentiæ jam nunc diligere consuevit et superfluuatesm, et ideo in hac parte prœcepto non eget, ubi per se voluntarius est etiam si non moneatur, sed prohibitione potius et communiatione ne in præceps eat si non teneatur. Sic ergo dilectio carnis in prœcepto ponenda non fuit, de qua constabat quia satis haberetur, etiamis non prœciperetur.

De dilectione vero animæ quaerit potest utrum in mandato constituta sit; et si hoc mandatum est homini ut diligat animam suam, utrum hoc mandatum aliud ab illis duobus mandatis quæ supra distincta sunt in dilectione Dei et proximi intelligendum sit, aut idem cum illis. Quid est autem animam diligere, nisi bonum ejus amare; sicut enim carnem suam amare dicitur qui bonum illius amat et commodum appetit; et odisse qui ea quæ adversa illi sunt et noxia aut studiose agit aut voluntarie sustinet, ita quoque animam suam amare dicitur, qui amat ea quæ bona illi sunt et salubria; et quæ ad bonum illius cooperantur et saluti proficiunt. Qui autem quæ illi nocent amat, non illam amat. Qui diligit, inquit, iniquitatem, odit animam suam (Psal. x). Amas livores, et percussuras et vulnera, et dicis amo carnem meam, qualis amor? Tu illam sedere et affligere non cessas, et amare te dicis. Si amas illam, ama bonum illius. Si amas illam benefac illi, si poles, opta si non potes. Hoc est amare benefacere et bonum velle. Qui persequitur odit, qui fovet diligit. Si me diligere vis, sic me dilige; alioquin si amicos persequeris, inimicos foves, malo te hostem habere quam familiariem. Nos amorem vocamus cum bonum diligitur, commodum optatur, salus quæritur. Qui hoc facit diligit. Si autem hoc est amare, ille profecto animam suam diligit, qui bonum illius diligit, et quod bonum illius est diligit. Quid est autem aliud bonum animæ ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Letras marginais A, B, C, D tal como impressas na coluna central entre colunas. Algumas palavras compostas por hífen no final de linha foram mantidas conforme visualizado; onde a leitura era incerta, optou-se por reproduzir literalmente o que se distinguia na imagem sem normalização.</notas>
</pagina>