$25

DE SACRAMENTIS. LIBRI Il]. PARS XIII,

EE

PARS TERTIA DECIMA. .—

DE YITHS ET VIRTUTIBUS,

Car. l. De vitiis el virtutibus, eioperibus malis.

Septem capitalia vitia sive principalia , sive origi-
nalia, sacra Scriptura commemorat, qu: ideo ca-
pitalia vel principalia vel originalia dicuntur, quia
reliquorum omnium caput sunt eL principium et
origo. Omnia quippe alia ab istis septem vitiis oriun-
tur. Hoc autem interesse videtur inter peccata et vi-
tia, quod vitia sunt corruptiones anima, ex quibus

si ratione non refrenentur, peccata, id est actus in-
justitie oriuntur. Quando autem tentanti. vitio con-
sensus adhibetur actus injustitiz est quod peccatum
dicitur. ltaque vitium est infirmitas spiritualis cor-
ruptionis, peccatum autem ex corruptione oriens
per consensum actus iniquitatis. Itaque vitium absque
cousensu infirmitas est, cui in quantum infirmitas est
misericordia debetur, premium autem et corona in
quantum ab actu iniquitatis cohibetur. Cum consensu
vero vitium culpa fit, ubi in quantum vitium est ma-
lum est, in quantum voluntarium est poena dignum
est. Vitium ergo estin. corruptione, peccatum autem
in actione. Actus vero peccati solo consenso perficiwr,
etiamsi foris opus non fuerit, quia quod iniquitatis
est per consensum pravum in sola voluntate comple-
tur, etiam tunc cum ab eo quod vult perficiendo foris
invita restringitur. Facit euim quod suum est totum
et quod amplius non facit suum non est; nec ab ipsa
est quod amplius non facit sed contra ipsam. lta in
solo consensu opus judicatur; cui quidem id qued
foris est opus tantum in malitia adjicit quantun ip-

A... . .
ficitur, per luxuriam concuicatur, et in lutum redi-

gitur. Superbia est amor propriz excellentiz. Invidia
odium felicitatis alien. Ira irrationabilis perturbatio
menlis. Acidia est ex confusione mentis uala tristi-
lia, sive tedium et amaritudo animi immoderata ;
quà jucunditas spiritualis exstinguitur; et quodam
desperationis principio mens in semetipsa subver-
litur. Avaritia est immoderatus appetitus habendi.
Gula est immoderatus appetitus edendi. Luxuria est
concupiscentia explendze voluptas niiia, vel con-
cubitus desiderium supra modum, vel coutra ratio-
mem effervens. Superbie duo surt genera, Unum
intus, alterum foris. Intus superbia est, foris jac-
tantia. Superbia in elatione cordis ; jactantia in os-
tentatione operis. Superbia in eo quod sibi placet,
alienum testimonium despicit. Jactantia autem ut
»ragis sibi placeat, alienum testimonium requirit.
Propterea jactautía per levitatem blandem se simu-
lat, superbia vera in tumore crudelem demonstrat.
Superbia enim timeri vult, jactaptia amari; et utra-
que tamen in eo quod appetit sibi placens perverse ,
diverso licet modo inordinate convincitur glorizri.
Si quis igitur superbiam et jactantiam sub uno cem-
putaverit membro, septem invenit vitia capitalia, de
quibus peccata omnia , actus iniquitatis et injustitis
opera oriuntur. Peccata autem alia venialia, alia
eriminalia dicuntur. Venialia sunt. qu:e nec facile vi-
tari possunt , ut aliquando non fiant , neque multam
turpitudinem vel l»sionem magnam habent si fiant,

sum qui intus operatur, motum voluntatis ad mai- C Criminalia dicuntur quz vel lesionem magnam in-

tiam accendit. Sic ergo vitia origo peccatorum sunt,
ex quibus nascuntur opera iniquitatis. Que quidem,
Sicut dictum est, absque consensu poenam habent,
quia corruptio sunt, cum consensu autem culpam,
quia voluntaria sunt. In. quantum euint originalia
sunt, poena in ipsis exercetur. In quantum voluntaria,
pena ipsis debetur. Sunt autem. hiec : prima, su-
perbia; secunda, invidia ; lertia ira ; quarta, acidia;
quinta, avaritia ; sexta, gula; septima, luxuria. Ex iis
tria bominem exspoliant, quartum flagellat spolia-
tum; quintum flagellatum ejicit, sextum ejectum
seducit, septimum seducium servituti subjicit. Su-
perbia aufert homini Deum , invidia proximum, ira
seipsum, acidia flagellat spoliatum, avaritia flagel-
latum ejicit; gula ejectum seducit, luxuria seductum
servituti subjicit. Anima rationalis in sanitate sua,
vas est solidum et integrum nullam habens corrup-
tionem; quam vitia venientia in eam hoc modo vi-
tiant et corrumpunt : per superbiam inflatur, per
invidiam arescit, per iram crepat, per acidiam
frangitur, per avaritiam dispergitur, per gulam in-

ducunt, vel turpitudinem ingerunt in quibus vel
Deus vel proximus multum offenditur, vel ipse qui
facit maculatur. Talia sunt homicídia, adulteria,
perjur?a , furta , et qux iis similia adjunguntur, vel
continentur in istis; sicut rapin:e, sacrilegia, in-
cestus , et extera talia. Venialia sunt. sicul ira levis
el transitoria , risus et hujusmodi , qui sine delibe-
ratione agentium contingunt, sive ex negligentia in-
caute, sive ex infirmitate przcipitanter.
Car. Il. De virtutibus et operibus bonis.

Sicut superius diximus aliud esse vitium, atque
aliud peccatum quod ex ipso vitio procedit, ita in-
vlligimus aliud esse virtutes, atque aliud opera
justiti; qui ex ipsis oriuntur. Virtus enim. quasi
quidam sanitas est et integritas animze. rationalis,
cujus corruptio vitium vocatur. Opus vero Justitiz:
est in totu mentis rationalis, qui secundum Deum
incedit, a cordis conceptione surgens, et fora$ usque
ad actionis corporalis complctionem procedens, Vir-
tutes in Scripturis plurimze. numerantur, maxime
vero qua in Evangelio, quasi quadam antidota. vel

Digitized by Google
