569

DE SACRAMENTIS. LIBRI Il PARS XIV.

510

quod voluerit non valeat adimplere. Sed certissime A voluntatis suz fortassis nunquam iratus fuit. Sed

scire debemus quod in abolendis peccatis nequaquam
Deo humana cooperatio suffragatur. ldeo tamen
bominem cooperatorem (leri; quia salus peccatoris
eo modo competentius perficitur. Quid enim peccata
nisi plage quedam sunt; et quid est ponitentia
nisi medicina ? Et scimus quod in sanandis vulneri-
bus carnis nisi congruum adhibeatur remedium do-
lori; nequaquam sequitur effectus curationis. Quia
ergo per superbiam omne peccatum geritur, necesse
est, ut per humilitatem omnis poenitentia condiatur,
quatenus inobedientiam obedientia frangat, et ela-
tionis timorem humilitatis devotio premat. Conve-
niens ergo valde est ut nos qui peccando Deo contu-
maces fuimus panilendo hominibus etiam servis
Dei supplices simus, ct homo qui ad Dei gratiam
conservandam mediatorem non eguit, jam eam
recuperare non nisi per hoininem mediatorem pos-
sit. Nam etl hoc saluberrimum est peccatori ut di-
scat quam longe peccando a Deo recesserit, cum
tam difficulter ponitendo ad Deum redit; quia et
cautior de reliquo eflicitur, cum non sine gravi la-
bore ponitendi, aditus indulgentiz aperitur. Gemat
ergo peccator el suspirct, et anxius pro peccato suo
timeat eL expavescal, sollicitus discurrat, auxiliato-
res et intercessores quxrat, prosternat se humiliter
homini, qui huniiliter noluit astare Creatori, ut in
hoc etiam facto. quodammodo ad Deum clamet et
dicat : Vide, Domine, et considera et. attende quid
facio. Scio quidem, Domine, et fateor quod tibi
subjici nolle damnabilis fuit elatio ; sed jam propter
te coram bomine prosterni nofi si quxeso despicabi-
lis devotio. Magnum est quod abstuli, nec parum
est quod reddo. O quam suavis et jucunda Dei nostri
miseratio! Totum bonum nostrum ipse in nobis
operatur, et velut pater alludens in filiis sic totum
facit ut quasi. nihil facere videatur. Ecce peccator
compunctus gemit, suspirat, lacrymatur, confitetur
reatum suum, postulat veniam, flagitat miserivor-
diam ; et hoc totum quasi ex homine esse crcditur.
Sed quis, queso, huc facit nisi ille qui intus przsi-
det, et cor hominis ad hoc faciendum movet? Obse-
cro ul non sit onerosum si breve quoddam hujus
rel exemplum proposuero, Pater quidam contuma-
cem filium quasi cum magno furore expulit, ut ita
afflictus humiliari disceret. Sed illo in contumacia
sua persistente quadam secreta dispensatione eon-
silii. à patre mater mitlitur, ut non quasi a patre
missa, sed quasi malerna per se pietate ducta ve-
niens muliebri lenitate obstinatuim detmulceat, con-
tumacem ad humilitatem flectat, vehementer patrem
iratum nuntiet, se tamen iuterventuram spondeat,
veniam promittat, consilium salutis suggerat, inter-
cessores quzrere suadeat, non nisi maguis precibus
patrem placari posse dicat; causam tamen rei se
suscepturaim asserat, et ad bonum fiuem rem omnem
se perducturam promittat, Videte, qu:eso, si non ita
causá nosir2 agitur. Peccantem Filium Deus Pater
quasi expulit iratus, cui tamen in proposito bonz

B

D

quia infirmitas humana per se de lapsu surgere non
valet, ad cor peccatoris mater gratia mittitur, sa-
cerdos intercessor quiritur, ut Deus qui iratus non
fuerat, complacetur. Quid dicam ? Quis sapiens et
custodiet hec et. intelliget. misericordias Domini ?
(Psal. cvi.) Nunquid enim ideo superfiuo faetum est
quod factum est; quia Deus ab iralo in propitium
non mutatus est, qui suis nunquam propitius non
est, absit! Sed necesse est sic fleri, quia aliter rea-
tus nostri sceleris non potest expiari. Necesse est
sic fieri; quia Deus hoc etiam quod dare desiderat,
a se precepit postulari. Necesse est ergo sic fleri;
quia, etsi in Deo secundum propositum erg? nos
ira non fuerat, in nobis tamen secundum reatum
ira manebat, qux dum debita satisfactione solvitur,
ut ita dicam, non Deus liomini, sed homo reconci-
liatur. De peccatis autem uum redeant an. non,
ex quo semel dimissa fuerint, ego interim non affe-
rendum judico, sed verendum. Quod tamen si sit
vel non sit; qua justitia fiat vel non 6at alterius
tractatus operam exspectat, eo praecipue quod qua-
dam divinarum Scripturarum testimonia de hac re
ambigue edita leguntur ita etiam ut ex eis non nibil
absurditatis nasci videatur qui certe non levi aut
transitoria consideratione discutienda sunt,

Cap. IX.. De eo utrum peccata. redeant. postauam se-

mel dimissa fuerint.

Mult:ze sunt quzestiones hominum ; quandiu v.vftur,
semper queritur. Qui enim querit nondum invenit
quod quxrit, et tamen quzrit quia arsisit quod quize-
rit, et si non amisit quia forte nunquam habuit, ta-
men quandiu qu:rit significat se nondum habere
quod quzrit. Propterea quandiu vivimus necesse
habemus semper quzrere, quia. nondum totum ha«
bemus quod habere debemus. Quid est autem hoc
qued quxrere debemus nisi veritas et bonitas? Quas
si perfecte haberemus, nihil amplius quzrere debe-
remus ; quia si quid forte amplius esset, adjiceretur,
etiam si non quereretur. Querite, inquit, primum
regnum Dei et justitiam ejus; et heec emnia adjicien-
tur vobis (Math. vi, Luc. xi). Regnum Dei veritas
est, justitia ejus bonitas : h:ec duo si quxsieris sicut
debes, c:elera omnia gratis apponuntur. Quare ergo
quaerere labores illa qux gratis habere potes? Si
istà qu:eris sine illis, aut non babes, aut si habes,
utiliter non habes. Si illa quiis sine istis, ct illa
habes ad salutem, et ista ad. utilitatem. Omnia, in-
quit, hze adjicientur vobis. Multa sunt hzc; illa
pauca sunt. Duo enim sunt ibi; hic plurima inve-
nientur, el tamen plus. valent duo illa, quam omnia
lic. Noli respicere ad majus, sed ad melius. Noli
sitendere ad acervum, sed pensa pretium. Pauca
qusre ut multa invenias. Hac sunt ergo sola qua
quzrere debent homines, veritas et bonitas. Et uti
nam tam studiosi essent ad quzerendam honitatem,
quantum ad quirendam veritatem curiosi inveniun-
tur! Nescio quo pacto familiare omnibus est verita-
tem querere, etiam iis qui bonitatem non amaut. Ie

Digitized by Google
