ze5
Quia adhuc. te. loquente dicam : Ecce. adsum (Isai. A
1vim). Et Psalmista : Dixi, inquit, confitebor adver-
sum injustitiam meam Domino ; et tu remisisti impie-
tatem. peccati mei (Psal. xxxi). Idcirco tamen. post
contritionem cordis confessionem quoque oris esse
necessariam, quia si quis etiam post impetratam
veniam peccatorum confiteri eadem peccata sua ne-
glexerit, quastinstitutionis divinze contemptor, quam-
vis non pro peccatis qnzx&. jam dimissa sunt reus te-
neatur, tamen pro contemptu reus erit. Vel fortassis
quia ipsa peccata jam ad contumacem redeunt, qux
prius per compunctionem humiliato dimissa fuerunt.
Mac ergo ratione probant homines nullo modo po-
testatem habere dimittendi peccata, sed hanc solius
Dei esse sicut etiam in Evangelio, Jud:i- contra
Dominum murmurantes, quia dixerat paralytico :
Dimissa sunt. tibi peccata tua. (Marc. ni, Euc. v):
aierunt solum Deum posse "peccata. dimittere. Sed
fortassis qui hxc. de absolutione peccatorum dicunt,
quomodo quisque peccato ligetur, non satis diligen-
ter attendunt. Duobus enim modis peccator ligatus
est. Ligatus est obduratione mentis, ligatus est de-
bito futur:e. damnationis. Quandiu namque gratia
Bei cum homine est, solutus est. homo, et ad hene
operandum expeditus. Sed cum per peccatum gratia
Bei subtrahitur, statim. ipsa sua obduratione mens
intrinsecus obligatur. 1sta obduratio sive exc»catio
mentis, interiores tenebre» sunt, in quibus homo
pro peccato suo in presenti obligatus tenetur; et
nisi ab eis in hae vita solutus fuerit, postmodum (C
ligatis manibus et pedibus in tenehras exteriores
projicietur, Sed quia nemo sua virtnte post ruinam
peccati surgere valeret, nisi divina misericordia
gratuito prz:veniens eum  suscitaret : Ideo necesse
est ut Deus. gratiam suam quam peccantibus nobis
juste subtraxerat, quando ad pouitentiam vivifi-
candi sumus, sola misericordia nulis nostris me-
ritis. precedentibus reddat, quatenus ipsa gratia
adveniens cor nostrum a torpore infidelitatis et a
peceati morte exsuseitet, uL scilicet dum primum
ipsa sola operante ad prenitentiam compuncti a vin-
culis torporis absolvimur, etiam ipsa deinde coope-
rante, poenitentes a debito damnationis absolvi mee
reamur. Hoc bene in resuscitatione Lazari signatum
est, quom ipse Dominus jer se prius intrinsecus a
vinculo mortis absolvit, vivificatum autem  deforis
ministerio ipsorum apostolorum solvi preeepit, Sic
namque in sancta Ecclesia nunc mortuos peccatis
per solam gratiam suam interius vivificans ad com-
punctionem accendit, atque vivificalos per confes-
sionem foras venire przcipit; ac sie deinde confi-
tentes per ministerium sacerdotum ab exteriori vin-
eulo, hoc est, a debito damnationis absolvit. Bene
autem. debitum. damnationis exterius. vinculum di-
citur; quias pertinet ad tenebras exteriores quas
evadere dignus non est, quisquis prius in hae vita
2 tenebris interioribus solvi non meretur, Sed male,
inquiunt, de sacerdote Deum facitis, qui ei potestatem
dimittendi peccota quod soli Deo competit, triDuitis.

D

DE SACRAMENTIS. LIBRI II PARS XIV.

$60

Non ego sacerdotes deos facio, sermo divinus qui
pyáentiri non potest, sacerdotes deos dicit: Diis in-.
quit, non detrahes, et. principi popidi tui non male-.
dices (Exod. xxu). lgti vero contra legis peeceptum
diis detrabunt, quia potestatem divinitas collatam
sacerdotibus auferre volunt. Neque vero ego sacer-
dotibse potestatem dimittendi peecata tribui. llle
lominibus potestatem divinam tribuit qui de homi»
nibus deos fecit. Sed tamen ipse sicut ex semetipso.
Deus est, ita etiam per semelipsum quando vult
sine humana cooperatione peccata dimittere potest.
Hi vero qui ex semetipsis dii non sunt, eliam nisi
€o a quo sunt hoe quod sunt, in eis et per eos ope-
rante et eis. cooperante peccala dimittere non pos-
sunt. Quomodo ergo solus Deus bonus est, nec tamen

P inde sequitur bonos non esse, etiam eos qui Deo

servinnt, eL quomodo solus Deus mirabilia facit, et
timen de justo homine dicitur : Fecit enim. mira-
bilia in vita sua (Fzech, xxxi); ita etiam solus
Deus peceata dimittit, tune quoque quando sacerdos.
ab eo et per eum dimittit. ipse enim boc in homine
facit quod homo per eum facit; nec ideo dicendum
est hominem ibi nihil faeere, quia per eum Deus
facit. Imo vero ideo multo melius et multo verius
facere, quia per eum Deus facit. Hinc est quod Pe-
tro principi apostolorum dicit : Tibi dabo clgves
regni celorum. (Quodcunque ligaveris super terram,
erit ligatum. ei in celis; et. quodcunque solveris super
terram, erit solutum. et. in calis (Matth. xvi). Non
dixit, quodcunque solveris, hoc est, ut illi aiunt so-
lutura. ostenderis; fuit solutum, sed erit solutum,
quia sententiam Petri non przcedit, sed subsequi-
tur sententia ecoli. Ne autem hoc soli Petro conces-
sum esse putes, audi quid omnibus apostolis, ac
per lioc omnibus apostolorum successoribus et apo-
stolorum vice fungentibus dicat : Accipite, inquit,
Spiritum sanctum. Quorum remiseritis peccata, remit-
tuntur eis; et quorum relinueritis, retenta erunt (Joan.
xx). Ubi dixit : Si ostenderitis, fuit? Nusquam dixit
hoc : sed dixit : Si feceritis, erit. Audiant ergo et
intelligant, quorum remiseritis peccata, etc. Quibus
hoc dicebatur, prius dictum fuerat : Accipite Spiri-
iim sanctum, quorum remiseritis peccala, ete., ne
vel quod dabatur crederetur contemptibile, vel
quod accipientes operantur, existimetur ex humana
virtute procedere. Non ergo mirum est si homines,
peccata dimittere possunt; quia ut hoc possint, non,
ex sua sed diyina virtute accipiunt; et. hoc homini-
bus Deun) dare, nihil est aliud quam Deum boc per
homines facere. Quod autem de mundatione leprosi
opponunt minime eorum opinioni suffragatur, quia
8j ideo peccator ante confessionem absolvi credendus
«st, quía leprosus mundatis est ante demotnstra-
tionem eadem ratione peccator post compunctionem
ad sacerdotem ire non debet peccatum suum plan-
gere, sed justitiam demonstrare; quia et. ille ad sa-
cerdotes missus est non ut sanitatem reciperet, sed
ub sanitatem demonstraret, quod omnino fides
christiana abliorret, Propterea. si miraculum quod

Digitized by Google
