585

DE SACRAMENTIS. LIBRI 1 PAIS XVI.

588

quando iuter ipsas et illud a quo afficiuntur me- A sensum doloris, non est quod timeas. Potcrat ergo

diam est illud per quod afficiuntur; nonne pro-
bzbile est omnino multo magis eas affici debere,
quando illi a quo afficiuntur immediate conjungun-
tur? Tamen hoc ubique quxrendum non est, ut
quod jubemur eredere nostra semper ratione discu-
tere conemur. Scriptura sacra magistra fidei nostrae
hioc nobis dicit. Quid amplius qu:rimus? Suscipia-
sus, non contradicamus. Beatus Gregorius dicit
quod in eo ardent quod se ardentes vident. Quid
sibi vult. putatis boc quod dicit, quod anima in eo
ipso ardent quod ardorem suum vident? In rebus
aliis corporalibus non est ita ut ardorem sentiat
quicunqae ignem conspicatur. Que est ergo visio
illa animx qua sentit omne quod videt, vel si non
omne hoc certe quod ad pcenam videt? An quia
sensus anima quando per corpus egreditur ideo
diversis modis percipit; quia per diversa instru-
menta percipit, et ob hoc quedam eminus consti-
tita, corporali sensu non percipit, quia ad perci-
pienda illa instrumenta corporis sensus non suflicit?
lbi enim sensus deficit ubi amplius instrumeuluim
non sufficit. Propterea illi sensus qui instrumenta
magis sufficientia habent, majorem in percipiendo
vim habent, Oculus longe posita videl; tactus vero
sentire non potest nisi immediate conjuncta. Si
instrunrentum. tangendi :eque ut videndi perspicax
esset, aque lactus uL visus eniinus constituta per-
ciperet. Quid ergo? Ubi instrumentorum diversitas
nulla erit, quare non omnis sensus :equalis erit, ut
videlicet idem sit illic videre quod tangere, tangere
quod dolere? Hoc tamen non nisi de illis intehi-
gendum est qui idcirco a tormentis affici possunt,
«uia binc exeuntes in corruptione vitiorum secum
ferunt passibilitatem. Nec tamen quia sensum animae
eminus offici dicimus, idcirco inter pasnas corporales
et ipsam animam quasi aliqua locorum spatia collo-
camus, quia ipsa quie in sui natura nulla diraen-
sione lemdilur, ubicunque przxsens est sensu per
semelipsam etiam priesens,esse probatur. Quia
enim in ipsa non est locus, inter ipsam et locum
nullus est locus. Hac tamen omnia quia dictum est
raüone bumana investigari non possunt; in his
mentem solidemus, quie fides non dubia probat,
quod scilicet peccatrices. anima qu:e culpam non
correxerunt in hac vila, poenam habent post hanc
vitam, quas licet qualiter ab illis sentiatur a nobis
non intelligatur, quid interest cum non ideo minus
ab illis sentiatur, quamvis a nobis non intelligaturt
Nil etenim referl à. quibus rebus patiantur, sed
quantum patiantur; quia vis doloris non in lor.
mento sed in sensu patientis consistit. Quid enim
prodesset eliamsi elementorum foris erüciantium
maleria abesset, et patientium tamen dolor intus
propterea non minor essct? Ut quid ignem ac flam-
mam times, nisi quia uri. tinies? Sed si vulnera et
plage non dolerent, quis arma aut tela timeret?
Wide ergo quod omnia hxc a quibus dolor esse po-
test non timentur nisi propter ipsum dolorem. Tolle
Pargor. CLXXVI.

Deus etiam sine elementis etiam materialibus ani-
mabus cruciandis sensum doloris dare; sed dignum
est ut in. eis puniantur in quibus peccavertnt prius
quidem sine corporibus, sicut in ipsis perverse sunt
delectat:e ; postea vero cum corporibus sicut iu
ipsis per corpora inique sunt operatz.

Car. IV. De locis penarum.

Sicul peccatoribus eruciandis Deus pornas corpo-
rales. praeparavit, ita etiam ad ipsas poenas corpo-
rales loca corporalia distinxit. Quia enim ea. quie
foris sunt opera ejus non solum instrumenta sed
etiam documenta esse debent eorum qua invisibi-
liter operatur; ideirco etiam et in corporalibus locis
el tormenta impiorum et gaudia justorum distinxit.

D infernus locus tormentorum est. Colum locus est

gaudiorum. Bene etenim locus tormentorum est
deorsum et locus gatdiorum sursum; quia et culpa
deorsum preuil, et justitia sursum sustollit, Maxinia
tormenla locum in infimo habent; maxima gaudia
in summo. Media autem bona et mala in melio,
hoc est in hoc mundo mista sunt. Dicitur iulernus
esse inferior locus, in imo terrz ponis damnaudo-
rum prsparatus. De quo tànen omnino cerium uon
est in qua parte ejus, id est utrum intra concavi-
tatem illius sive extrinsecus in aliqua regione am-
bitus ipsius dispositus siL; quamvis tamen verisimi-
lius videatur infra terram quasi carcerem quemdam,
et velut ergastulum tenebrarum collocatum. In boe

C inferno dicunt ignem inexstinguibilem; et qui ut

semper ardeat nutrimento non egeat, ab initio
mundi demonifus sternaliter. cruciandis prxpara-
tum; in quo scilicet igne etiam homines maligni
cum damonibus zternanm poenam passuri sunt, quia
eis in hac vila positi ad culpam consenserunt, Ad
hune infernum anima sceleratorum a corporibus
egress:e statim retrudi existimantur, sicut e diverso
perfectorum justorum, et qui al liac vita purgati
exeunt sine mora ad celum (ubi secundum huma-
nitatem suam Jesus Christus in dextera Patris
sedet in gloria) deduci continuo creduntur, sicut
scriptum est : Übicungue (uerit corpus illuc congre-
gabuntur aquilg (Mauth, xxi; Luc, xvin). Est anten
alia poena post mortem qua purgatorla dicitur. [a

D qua qui ab liac. vila eum quibusdam culpis, justi

tamen et ad vitam pradestinati exierunt, ad tem-
pus eruciantur, ut purgentur, cujus locus. emnino
determinatus noa est, nisi quia multis exemplis et
revelationibus animarum in ejusmodi poena posita-
rum spe numero monstratum est in hoc. mundo
illam. exerceri, et fortassis probabilius erit ut in
iis potissimum locis singul:e. poenam sustinere cre-
dantur, in quibus culpam commiserunt, sicut multi
sepe documentis probatum est. Alia vero si qua
sunt harum poenarum loca uon facile assignantur.
Beatus Augustinus ex Epistola Petri ostendit. quo-
modo apostake Angeli labentes in hujus mundi ima
detrusi sunt usque ad futuram in die judicii ultimam
dzmuationem. Nam quod Petrus carcerem vocat
19

Digitized by Google
