bó9

amissam iterum reddere possum. Sed nolo mihi in-
juriam facias; quia si salutem tuam morte mea ac-
quisitam voluntarie peccando ilerum amiseris ,
quantum in te est, iterum cruci(lgi, iterum me mori
compellis. Ego carnem meam hostiam obtuli, ut de
peccato poenitentes veniam consequerentur, nop ut
voluntarie peccantes et in. peccato persistentes ju-
süificarentur. Qui ergo de peccato peenitent, habent
in ea hostiam expiationis. Qui aulem in peccatis
suis voluntarie permanent, non habent ex ea cau-
sam salvationis. Hostia quidem ista data fuit illis ut
peream expiarentur de peccate poenitentes ; sed
jam nunc non relinquitur eis ipsa hostia ut per eam
in peccato voluntarie persistentes iustiflcentur. Non
ergo patent voluntarie peccantes istam hostiam a
se pertinere , quia voluntarie peccantibus jam non
relinquitur hostia pro peccato, quia non possunt si-
bi eam usurpare qua ita oblata est, ut iis prosit qui
de peccatis peenitent, non qui permanent in pecca-
tis. Sic una veritate manifesta, alia quoque in lu-
cem venit. (juod autem dictum est quod non est lo-
€us secunda peenitentie, ita quidam intelligere vo-
lunt, quía tota hxc vita locus est ponitentize bomini
peccatori. Qui híc penitentiam facere volunt lo-
eum habent, 4uia bic locus datus est poenitendi ho-
minibus. Qui autem hic poenitentiam facere nolunt,
in alia vita etiam si voluerint facere peenitentiam non
poterunt, ita ut fructum habeat poenitentia illorum,
quia locum non habet. Primaergo poenitentia in bac
vita locum habet. Secunda penitentia post banc vi-
tam locum non habet; nec fructum habent, etiam si
dolorem habent. Alii hoc dietum intelligunt de publica
poenitentia, quam dicunt terari non posse propter
rigorem et castigationem, ne homines sacramenta
Dei contemnant. Sed unusquisque prout potuerit se-
cundum veritatem sentiat. Ego illum qui dixerit ideo
locum non esze secunda poenitenti2 ; quia una debet
esse penitentia homini, quandiu vivit, ut. semper
de preteritia doleat, et se a futuris custodiat, et
nunquam ad peccata redeat qua semel dimisit, et
qui hoc facit quod debet facere, facit. Et qui aliter
facit, id est qui ad peccata preterita revertitur, ut
Cuin peccaverit quandiu vult iterum ad poenitentiam
redeat, et quasi post primam secundam faciat peeni-
tentiam, facit quod facere non debet, nec tamen in
eo quod poenitet, male facit, sed in eo quod non per-
severat in poenitentia male facit. Qui sic dixerit lo-
cum non esse secunda penitentie, ego illum faci-
liorem invenisse exitum puto, et sine scrupulo quz-
sionis molestiam declinasse.
Cap. V. De iis qui in extremis penitent.

Querunt quidam quid de iis sentiendum sit qui in
peccatis suis usque ad finem vitze perseverant, et
tamen in extremis morte imminente territi com-
punguntur et poenitent, et ex toto corde misericor-
diam el indulgentiam quaxrunt etiom si. satisfactio-
nem articulo temporis pretventi persolvere non pos-
sunt. Breviter, quod mihi videtur, absolvo. Ego
puto hominem quandiu in bac vita vivit sicut malum

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

$60

À facere potest, ita et emendare posse si fecerit, et
nunquam quocunque tempore etiam in extremis et
in articulo necessitatis poenitentiam hominis infru-
Cluosam esse, 8i vera fuerit. Ego Scripturam audio
dicentem : Quia in quacungue hora ingemuerit pec-
cator, salvus erit (Ezech. xvi, xxxi). Non dicit bi-
duo aut biennio ante mortem si ingemuerit, sed
quacunque hora ingemuerit, salvus erit. Ergo tu
noli ponere tempus misericordie Dei, ne forte ju»
dicium tuum tibi ipsi adversetur. Noli ponere legem
que libi non expedit. Peccator, ama misericor.
diam, quia si non amas, non mereris. Nec tamen
sub hac spe secure tibi peccandum est. Propterea
quod in (ine si conversus fueris salus, tibi promitti-
tur. Nam, quamvis etiam tunc venia tibi (si vere

B peuitueris) promittatur, non tamen tibi ut tune
vere paenitere debeas promittitur. Valde difficile est
uL tunc vera sit poenitentia, quando tam sera venil,
quando cruciatus menibra ligat, et doler sensum ope
priiait, vix homo aliud cogitare polest. Ergo si vis
securus esse, poenitentiam age dum sanus es. Dum
mens sibi vacare potest, exerce illam in opere suo.
Valde suspecta debet esse poenitentia, quae coacta
videtur esse. Facile est ut homo se nolle putet,
quod posse non datur. Possibilitas optime volunta-
tem probat. Si non facis duin potes manifeste, osten-
dis quod non vis. Quamvis autem in tempore sani-
tatis. securior sit poenitentia, Lauen melior est sera
Quam nulla. Ànte finem time, ne ponitere differas ;
in (ine conside, ut vel tunc resipiscas. Quod si tuuc
forte tibi suppetere non vides tempus boni operis,
egredere tamen in spe firma, cum arrha bonc de-
votionis. Mulium sera fuit latronis penitentia, sed
indulgentia sera nos fuit. Quou tandiu petere distu
lit, vide quam cito accepit? Cor contritum et hmi-
liatum Deus. noster nunquam. despiciet. (Psal. 1);
quia mortem non vult. peccatoris, sed uc convertatur
et vivat (Ezech. xxxi).

Cap. Vl. Quod sola bona voluntas sufficit, si facultaa
operandi non datur.

Si ergo bonam voluntatem habes, noli desperare.
Angeli de colo clamant : Paz in terra hominibus
boxe voluntatis (Luc. n). Non dixerunt pax homini-
bus divitibus, aut nobilibus, aut potentibus, sive
multa facere valentibus. Si hoc dixissent, timendum
tibi esset. Quia hmc omuia etiam invitis abesse
possunt, et adesse non amantibus similiter, Volun-
las nulli abesse potest nisi volenti. Tale aliquid est
voluntas : quod nec dari nec auferri possit invito.
Propterea voluntas bominis est potestas Dei. Eit
ideo voluntas hominis est, quia velle in potestate
hominis est ; et non potest voluntatem tollere homini
aliqua violentia extrinsecus incurrens, neque inür-
mitas, neque adversitas ulla, neque paupertas vo--
luntatem. homini tollere potest nisi ipse bomo vo-
luerit. Opus ei auferri potest, etiam quando ipse
non vult, voluntas non potest. Propterea non est im
ipso quando possit, sed in ipso est quando velit,
eliam quamvis ex ipso non sit voluntas, quando

Digitized by Google
