HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1i. — DOGMATICA.

$92

quod poenis adiguntur tam poenale est eis, ut. non- A vero secundum hoe seculum, si carnaliter, si in

nunquam ipsas pomas per quas compelluntur di-
scere, malint ferre quam discere. Quis autem nou
exhorreat et mori eligat si. proponatur ei aut mors
per penam, aut rursus infantia? Qus quidem quod
non a risu, sed a (letu orditur, banc lucem, quid
malorum ingressa sit nesciens prophetizat quodam-
modo. Solum quando natus est ferunt risisse Zoroa-
strem. Nec tamen boni aliquid ei monstraosus risus
ille portendit. Nam magicarum artium inventor
fuisse perhibetur. A Nino quippe rege Assyriorum
bello superatus occubuit. Verum tanta est Dei mise-
ricordia in vasa misericordie qus praeparavit in
gloriam, ut etizm prima bominis etas, id est infan-
tia qux sine ullo renisu subjacet carni, et secunda

qua pueritia nuncupatur, ubi nondum ratio susce- B

pit contra vitia pugnam, et fere sub omnibus
vitiosis delectationibus jacet, quia licet fari jam
valeat, et ideo infantiam transisse videatur non-
dum in ea est praecepti capax infirmitas mentis
8i sacramenta mediatoris acceperit, etiamsi hanc in
eis annis vitam finiat, translata ; scilicet a potestate
tenebrarum in regnum Dei non solum penis non
preparetur zternis, sed nec illa post mortem pur-
gatoria tormenta patiatur. Sufficit enim sola spiri-
tualis regeneratio, ne post mortem obsit quod car-
nalis generatio traxit cum morte. Cum autem ven-
tum fuerit ad :iatem qux jam praeceptum capit,
€t subdi jam potest legis imperio, suscipiendum est
bellum contra vitia et gerendum acriter ne ad dam-
mabilia peccata perducat, et si quidem nondum vi-
cloriarum consuetudine roborata sunt, facilius vin-
cuntur et cedunt. Si autein. vincere atque imperare
consueverunt, laboriosa difficullate vincuntur. Hoc
autem bellum nunquam ullum esset, si natura hu-

mana per liberum arbitrium in rectitudine in qua:

facta est, perstitizset, Nunc vero qu: pacem felix
babere noluit, secum pugnat infelix. Paucissimi au-

ten sunt tanta felicitatis ut ab ipsa ineunte ado-
lescentia, nulla damnabilia peccata committant, vel:

in flagitiis vel in facinoribus vel in nefariz cujus-
dam impietatis errore, sed magna spiritus largitate
opprimant quidquid io eis posset carnali delecta-
tione dampari. Plurimi vero precepto legis accepto

morbo concupiscenti: sicul et gentes qux ignorant
Deum, etiam hoc secundum veniam concedit. Apo-
siolus; imo per Apostolum Christus. Potest ergo
et iste in. ftndamento habere Christum. Si enim
nihil ei talis affectionis voluptatisque pr:eponat,
quamvis superzuificet ligna, fenum, stipulam, Chri«
sius est fundamentum, propter hoc salvus erit pet
ignem ; delicias quippe hujus mundi amoresque ter-
renos propter conjugalem quidem copulam non
damnabiles, tribulationis ignis exurit. Qui amat pa-
trem aul mairem aut. filium aut. filiam super me, sit
Dominus, non est me dignus (Math. x). Verum qui
has necessitudines sic amat carnaliter, ut tamen
Christo Domino non przponat, malitque ipsis ca-
rere quam Christo,si ad hune fuerit articulum tenta-
tionis adductus , per ignem erit salvus, quia eL earum
amissione tantum necesse est urat. dolor. quantum
hzserat amor. Ae per hoc ei qui zdificavit erit
sedilicatio ista; damnosa, quia non habebit quod su-
peredificavit, et eorum amissione cruciabitur quibus
fruende utique lztabatur. Vide in Apostoli verhis
hominem zdificantem super. fundamentum , lapides
pfetiosos, aurum, argentum. (I Cor. m). Qui. sine
wxore est, inquit, cogitat qua sunt Dei quomodo pla-
ceat. Deo (1 Cor. vi). Vide alium zdificantem ligna,
fenum, stipulam. (I Cor. n1). Qui autem matrimonio
junctus est, inquit, cogitat qua sunt mundi, quo pla-
ceat uxori (1 Cor, vi). Vasa figuli probat fornaz, et
homines justos tentatio. tribulationis (Eccli. xxvi);
et uniuscujusque opus quale fuerit ignis probabit. Si
eujus opus permanserit (I Cor. 1); permanet. enim
quod quisque cogitat qux sunt Dei quamodo placeat
Deo (1 Cor. vi), quod superedificavit, mercedem ac-
cipiet (1 Cor. ur), id est unde cogitavit, hoc sumet.
Si cujus opus arserit, damnum patietur. (ibid.);
quoniam quod dilexerat non habebit : fpse autem
salvus erit. (ibid.); quia nulla. eum tribulatio ab il-
lius fundamenti stabilitate semovit. Si tamen quasi
per ignem. (ibid.). Quod enim sine illiciente amore
non habuit sine urente dolore non perdit. Ecce,
quantum mihi videtur, inventus est ignis, qui nul-
Jum eorum damnet, sed unum ditet, alterum damni-
ficet, ambos probet. Nullas quidem paenas nisi pur-

cum prius victi fuerunt pravalentibus vitiis przvva- D gatorias voluit esse post mortem, quoniam terris

ricatores ejus effecti extunc ad. gratiam confugiunt
adjuvantem, qua fiant et amarius peenitendo et ve-
hementius pugnando prius Deo subditi, atque ita
corni preposita mente victores. Quisquis ergo cupit
(enas evadere sempiternas, non solum baptizetur,
verum et justificetur in Christo; ac sic vere transeat
3a diabolo ad Christum. Nihil in zdi(icio preponitur
fundamento. Inveniemus ergo qui possit salvari per
ignem, si prius invenerimus quid sit habere in fun-
damento Christum. Si quis itaque Christianus di-
ligit meretricem, eique adhzrens unum corpus effi-
citur, jam fundamentum non habet Christum. Si
quis autem diligil uxorem suam secundum Christum,
quis ei dubitet in fundamento esse Christum? Si

superiora sunt elementa aer, aqua, ignis. Ex ali-
quo horum mundetur per expiatorias penas quod
lerrena cogitatione contractum est. Unde gentilis
poeta :
^. Álie panduntur inanes
Suspense ad ventos : aliis sub gurgite vasto.

Infecium eluitur scelus, aut exuritur qui
Vinc, ZEneid. lib. vi, v. (40 et seq.

Injustum enim putant ut pro peccatis quamlibet ma-
gnis parvo scilicet tempore perpetralis poena quis-
que damnetur zterna, quasi ullius id usquam justi-
lia attendat ul tanta mora temporis quisque pu-
hiatur quania mora temporis, unde puniretur 3d-
misit. Nunquid in vinculis tandiu quisque judi-

Digitized by Google
