HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS if. — DOGMATICA.

$00

secundum formam qua Filius bominis est. Sed ta- & in illa claritate de qua dicit Patri : quam ^abui apud

meh in claritate in qua judicabit non in humilitate
$n qua judicatus est. Non enim Christus iterum in
cruce videndus est. Cieterum illam Dei formam in
qua zqualis est Patri, procul dubio impii non vide-
bunt. Non enim sunt mundicordes. Beati enim imnun-
dicordes, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v).
Alioquin si Filius Dei judex in forma in qua xqualis
est Patri etiam impiis cum judicaturus est apparebit,
quid est quod pro magno dileclori suo pollicetur,
dicens ego diligam ewn et ostendam meipsum illi?
(Joan. aw.) Quapropter Filius hominis judicaturus
est ; nec tamen ex huniana potestate, sed ex ea qua
Filius Dei est. Et rursus Filius Dei judicaturns est,
nec iamen in ea forma apparens in qua Deus est
sequalis Patri, sed in ea qua Filius hominisest. taque
utrumque dici polest, ct Filius hominis judicabit, et
pon Filius hominis judicabit, quia Filius hominis ju-
dicabit ut verum sit quod ait: Cum venerit Filius
hominis tunc congregabuntur anteeum onnes gentes.
Et non Filius bominis judicabit, ut verum sit quod
ait; Ego non judico, et ego non quaro gloriam meam ;
est qui querat et judicet (Joan, vni). Nam secundum
àd quod in judicio non forma Dei sed forma Filii ho-
minis apparebit ; nec ipse Paterjudicabit. Secundum
boc eniu dictum est: Pater non judicat quemquam,
sed omne jndicium dedit Filio (Joan. v). Secundum
autem quod dictum est : dedit Pater Filio vitam ha-
bere in semetipso (ibid.) ; non utique dicitur Pater
non judicat quemquam. Secundum hoc enim quod
zqualem Pater genuit Filium, judicat cum illo.
Seeundum boc ergo dictum est quod in judicio non
forma Dei sed forma Filii hominis apparebit; non
quia nou judicabit qui dedit omne judicium Filio,
eum de illo dicat Filius : Et qui quzerat et judicet ;
sed ita dictum est : Pater nop judicat quemquam,
sed omne judicium dedit Filio ; ae si diceretur : Pa-
irem nemo videbit in judicio vivorum et mortuorum,
sed omnes Filium ;quia et Filius hominis est ut pos-
*il ab impiis videri, cum et illi videbunt in quem
pupugerunt, Omne igitur judicium dedit Filio, quia
judex in forma Filiihominis apparebit, quz forma
non est Patris sed Filii; nec in ea Filii in qua zqua-
lis est Patri, sed in qua minor est Patre, ut sit iü
judicio conspicuus bonis et malis. Quando autem ju-
dicem videbunt mali non eis videbitur bonus, quia
non ad eum corde gaudebunt, sed tunc se plangent
omnes tribus terra (Matth. xxiv). In Bumero utique
malorum omnium et infidelium ; visio illa Filii homi-
nis nec bonum erit impiis qui mittentur in ignem
:lernum, nec summum bonum erit justis. Adbuc
euim vocat eos ad regmum quod eis paratum est ab
initio mundi. Sicut enim illis dicet : Ite in. ignem
eternum (Matth. xxv); sic istis : Venite, benedicti
Patris mei, possidete paratum vobis regnum (ibid.).
Et sicut ibunt illi in combustionem eternam, sic
justi in. vitam zeternam. Quid est autem vita. ceterna
nisi ut cognoscant. te, inquit, unum Deam vivum et
quem misisti Jesum Christum ? (Joan. xvii.) Sed. jam

(e priusquam mundus. feret. (ibid.). Tunc tradet
regnum Deo et Patri, ut intret servus bonus in gau-
dium Domini sui.

Ca». Vlll. De celeritate judicii, Augustinus ad

Consentium.

In atomo dicit Apostolus, hoc est in puncto tem-
poris, quod dividi non potest ín ictu. ocnli; hoc est
in summa celeritate et in novissiina tuba, hoc est
in novissimo siguo quod dabitur,ut ista compleantur.
Canet. enim, inquit, tuba el mortui resurgent incor-
rupii et nos commutabimur (J Cer. xv). Ergo istam
commatationem in melius sine dubitatione oportet
intelligi, quia omnes et justi el. injusti resurrecturi
sunt. Sed sicut Dominus in Evangelio loquitur : Qui

B bene fecerunt. in. resurrectionem vite; qui male ege-

runt in resurrectionem judicii (Joan. v) ; judicium ap-
pellans paenam sempiternam, sicut alio loco : Qui
non credit, iuquit, jam judicatus est. (Joan. mi).
Proinde ili qui ad judicium resurreeti sunt non
comimnutabuntur in illam incorruptelam, qua nec
doloris ponam vel corruptionem pali potest. Illa
namque fidelium est atque sanctorum. Isti vero per-
petua damnatione eruciabuntur : quia ignis eorum
mon exstingwetur, el vermis eorum nom morietur
(Isa. xxvi). Ac per hoc incorrupii quidem resurgent
integritate mewbrorum , sed tamen corrumpendt
dolore pemarum cum audierint : Ite in ignem ater-
num, qui paratus est. diabolo et angelis ejus (Mauh.
xxv). À quo auditu malo justus non timebit
Cap. IX. De eodem.

Et ut radius oculi nostri non citius pervenit ad
propinquiora, tardius ad longinquiora, sed utraque
intervalla parili celeritate eontiugil, ita cum in ic/u
oculi, sicut Apostolusi dicit (/ Cor. xv), sit resurre-
ctio mortuorum ; omnipotenti: Dei et ineffabili nu-
iui tam facile est quaeque recentia, quam diuturno
tempore dilapsa cadavera suscitare.

Car. X. De eodem,

Erit judicium ipso inopinato Domini adventu ce-
lerriinum, quod tardissimum putabatur; quia ipsas
conscientias sine sermonis prolixitate coovincet. 4n
cogitationibus enim, sicul scriptum est, impii interro-
gatio erit (Sap. 1). Et Apostolus : Cogitationibus. in-

D quit, accusantibus sive excusantibus in die qua judi-

cabii Deus occulta hominum secundum | Evangelium
meum, per Jesum Chritum (Rom, 1). Etiam sic Do-
minus futurus est testis intelligendus velox cura
sine mora revocaturus est in memoriam, unde cou-
viucat et puniat conscientiam.
Cap. XI. De ordine resurgendi.

Propbeta dsajas : Hesurgent, inquit, mortui; et
resurgent qui erant in sepulchris (Isa. xxvi). Unde
Apostolus : Ipse Dominus : in jussu et in voce archan-
geli et in tuba Dei descendet de celo et moriui qui. im
Christo sunt resurgent. primi. Deinde nos viventes
qui reliqui sumus simul rapiemur cum illis in nubibus
obviam Christo in aera. El ita semper cum Domino
erimus (1 Thes, 1v). lixc verba apostolica resurrec-

Digitized by Google
