$51

DE SACRAMENTIS. LIBRI II PARS XVII.

583

PARS SEPTIMA DECIMA.

DE FINE SECULI.

Ca». L De tempore adventus. Christi in. movissimo À lem adversarium Dei civitas superaverit, cum ingentt

Augustinus ad. Esycium.

De Salvatoris adventu qui exspectatur in fine,
tempora dinumerare non audeo, nec aliquem pro-
phetam de bae re numerum annorum existimo
przfimisse. Sed potius illud prvalere quod ipse
Dominus ait: Nemo potest cognoscere tempora que
Puter posuit in. sua potestate (Act. 1). Tempora ergo
computare loc est xpóvow; chronous ut sciamus
quando sit hujus seculi, vel adventus Domini nihit
aliud mihi videtur quam scire velle quod ipse ail,
scire neminem posse. Opportunitas vero illius tem-
poris profecto non erit, antequam przdicetue Evan-
gelium universo orbi in testiinonium omnibus gen-
tibus. Apertissima enim de bac re legitur sententia
Salvatoris dicentis : Et predicabitur hoc. Evange-
lium regni in. universo orbe in. testimonium omnibus
gentibus. Tunc veniet finis. (Matth. xxiv). Tunc
veniet quid est nisi ante non veniet ? Quanto post
ergo veniat incertum nobis est. Ante tamen non
esse venturum dubitare utique non debemus. Si ergo
latet, quando Ecclesia fructificante atque crescente,
wniversus omnino a mari usque ad mare orbis im-
plebitur, procul. dubio latet quando finis erit, Ante
quippe non erit. Tunc revelabitur ille iniquus, id est
Anticliristus, quem Dominus Jesus Christus interficiet
spiritu oris sui (11 Thess. v).

Car. Il. De ultima tribulatione, Augustinus de ci-
vitate Dei.

Tunc solvetur Satanas de custodia sua ct exibit C

ad seducendas nationes, qux sunt in quatuor. angu-
lis terra : Gog et Magog, quorum interpretationem
nominum esse comperimus : Gog lectum, Magog de
tecto; tanquam domus et ipse qui procedit de domo.
Gentes ergo sunt in quibus diabolum velut in abysso
superius intelligebomus inclusum, et ipse de illis
quodam modo sese efferens et procedens, ut ille
sint tectum, ipse de tecto.
Car. 1H. Quare modo diatolus ligatur.

Alligatio diaboli est non permitti exercere totam
tentationem quam potest vel vi, vel dolo ad sedu-
cendos homines in partem suam cogendo violenter,
fraudulenterve fallendo. Quod si permitteretur. in
tam longo tempore et tanta. infirmitate multorum

gloria sui relemptoris, adjutoris, liberatoris aspiciat.
Cap. 1V. Quare in novissimo solvetur.

Exibit autem, ut dictum est, Satanas in apertam
persecutionem, de latebris erumpet odiorum. llc
enim erit novissima persecutio novissimo imm:
nente judicio, quam sancta Ecclesia toto terrarum
orbe patietur, universa videlicet civitas Christi ab
universa civitate diaboli quantacunque erit, utraque
super terram. Unde apostolus : ftefrigescet charitas
multorum et abundabit iniquitas (Matth. xxiv). Undo
Daniel : Et. erit, inquit, tempus tribulationis qualis
non fuit ez quo nata est gens super terram, usque ad
tempus illud (Dan. xn).

Cap. V. Quanto tempore erit ultima tribulatio.

Haec persecutio novissima futura ab Antichristo
tribus annis et sex mensibus erit. Non enim veniet
3d vivos et mortuos judicandos Christus, nisi prius
venerit ad seducendos in anima mortuos adversa-
rius ejus Antichristus, quem Dominus Jesus interficit
spiritu cris sui (11 Thess. n).

Ca». Vl. De adventu Elie et Henoch.

Veniet tunc Elias Thesbites antequam veniat. dies
Domini magnus ei illustris, qui convertei cor patris
ad filium, et cor hominis ad proximum suum; me
forte veniens percutiam terram. penitus (Mal. 1v).
Per hunc Eliam magnum mirabilemque prophetam
et posita sibi lege novissimo tempore ante judicium
Judxos in Christum verum, id est in Christum no-
strum esse credituros celeberrimum est, in-sermoni-
bus cordibusque fidelium. Ipse quippe ante adventum
judicis Salvatoris non immerito-speratur esse ven-
turus, qui etiam nunc vivere nen immerito creditur.
Curru namque igneo raptus est de rebus humanis,
quod evidentissime sacra Seriptura testatur (IV fleg.
1). Cum venerit ergo exponendo legem spiritualiter
quam nunc Judzi carnaliter sapiunt, converte cor
patris ad filium, id est corda. patrum ad filios, Sic
enim cor patrum convertelur ad filios cum intelli-
gentia patrum perducetur ad intelligentiam filiorum,
et cor filiorum ad patres eorum dum in id quod sen-
serunt illi, consentient et isti.

Car. Vll. De qualitate persone judicis. Augustinus
de Trinitate. ,

plurimos tales quales Deus perpeti id non vult et D — Cum venerit Filius hominis in gloria sua et omnes

fideles dejiceret et ne credereut impediret, quod ne
faceret alligatus est. Tunc enim solvetur quando et
breve tempus erit. Nam tribus annis et sex mensibus
legitur suis totis suorumque viribus szviturus, et
tales erunt eum quibus ei belligerandum est, ut
vinci tanto ejus impetu insidiisque non possint.
Solvetur autem Satanzs in fine seculi ut quam for-

angeli ejus cum eo, tunc congregabuntur ante. eum
omnes gentes (Matth. xxv). Et Judaei quippe qui in
malitia perseverantes. in illo judicio puniendi sunt,
sicut alibi scriptum est : Videbunt in quem pupuge-
rum (Zach. xu; Joun. xix ; Apoc. i). Cum enim boni
et ali visuri sunt judicem vivorum el mortuorum ;
procul. dubio eum videre mali non poterunt nisi

Digitized by Google
