<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,80">
515 DE SACRAMENTIS. LIBRI II PARS XIII. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,880">
Deum omnia cooperantur in bonum, sed potius eosdem ipsos diligentes Deum omnes secundum propositum vocatos sanctos. Sic ergo fortassis intelligenda pus- tulis verba Apostoli, nec mihi credes si dicere voluero, hoc tibi signatum esse quod non omnes praedestinati sunt, qui aliquando Deum diligunt, quia non permanerunt in eo quod diligunt. Verba Au- gustinus sunt haec : Si mihi non credis, illi crede, ut mihi credas. Imo non mihi sed veritati credas. Audi ergo quod dicit Apostolus, inquit, cum dixisset: Sciimus quoniam diligentibus Deum omnia coope- rantur in bonum, sciens homullos Deum diligere, et in eo bono usque ad finem non manere, mox ad- dixit : his qui secundum propositum vocati sunt sancti. Hi enim in eo quod diligunt Deum permanent usque in finem. Et quid ad tempus inde deviant revertun- tur, usque in finem perducunt quod in bono esse con- perunt. Ecce habes manifeste quod quidam ad tempus charitatem habentes, quia in illa usque in finem non perseverant, cadunt et pereunt; et rursus quidam qui ab illa ad tempus cadunt, quia iterum resurgunt, con- servantur et salvantur. Alii vero, quia ab illa nun- quam defecerunt, usque in finem perseverant fervore sacri capte charitatis devotioni perducti. Quid manifestius quaeris? Si hoc non vides, quid vides? Sed dicis : Quomodo aliquando veram charitatem habere potuerunt, qui in ea perseveraturi non fuerunt? Mirum est. Ergo fides, fides non fuit, quae aliquando fides esse desiit, quae aliquando fides esse desiit. Quare non similiter dicis quod nunquam alius fuit, qui aliquando albus esse cessavit? Nonne intellegis quod in eo ipso aliquando illud fuisse dicitur, qui aliquando esse illud desiisse memoratur? Quod enim quis nunquam fuit nunquam esse desiit. Quapropter qui aliquando amare desiit, constat profecto quod prius quam amare desineret, amavit. Sed verus, inquis, amor non fuit qui ad tempus fuit. Ergo nec verum odium fuit quod ad tempus fuit. Nec vere albus fuit, qui ad tempus albus fuit. Quis hoc dicat? Ergo vera dilectio fuit, et vere fuit quando fuit, etiam si secundum aliquem modum vera non fuit, in eo quod desiit, quando jam vere non fuit. Si ergo dicis quod vera dilectio non fuit, quae aliquando dilectio esse cessavit, sic intellige quod quando dilectio esse desiit, vera dilectio non fuit, quia in eo ipso quod mutabat et defecit ut dilectio non esset, esse cepit, et accepit, ut quod prius fuit, jam vera dilectio non esset.

CAP. XII. Utrum omnis dilectio Dei charitas sit ro- munanda.

Fortassis dices quod quidam ejusmodi dicunt, quod ii qui non perseverarunt Deum diligunt, dilectionem quidem Dei habent, sed charitatem non habent; pro eo quod non omnem dilectionem Dei charitatem appellandam putant, nisi eam solam quae usque in finem perseverat. Sed hoc si quis dicere voverit, qua ratione vel auctoritate probare
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,720">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,880">
possit non invenio. Nisi forte ideoirco aliud dilectio- nem, aliud charitatem sonare putet, quia alterum Latinum, alterum graecum vocabulum esse putet. Sacra Scriptura nobis dicit, quod dilectio charitas est, et quod dilectio Dei semper bona est. Non nobis dicit, quia illud diligit bene facit, et quia iste diligit male facit. Augustinus dicit Apostolum scisse quousdam Deum diligere, et in bono usque in finem non permanere; et bonam vocat dilectionem Dei, etiam in iis qui non sunt permanuri in illa; et isti nescio quo species charitatis invenie- runt, more pigmentariorum in nundinis declama- tium solatium. Decant non de omni charitate intel- ligendum, quod dicitur charitas semel habita non amittitur, sed de perfecta tantum. Et si ego illos in- terrogo quae sit illa perfecta charitas, non mihi res- pondent, nisi illa quae non amittitur. Non enim au- dent dicere de illa; sed de perfectione charitatis lo- quati quae in futuro habebitur, ne superfuo de illa loqui convincantur qua ad hanc vitam non pertinet. Ergo non invenium quam charitatem hic perfectam dicant nisi illam quae non amittitur. Et rursus cum assignare volunt quae sit illa charitas quae non amittitur, non invenium quid dicant nisi illa quae perfecta est. Ita circu[m] faciunt, involventes semetipsos, quia quo exea non habent. Postremo tanta erroris caligine involvuntur, ut dum pertinaci ter charitatem semel habitam contendunt non posse amitti, asserere incipiant eam a quibusdam non solum minora peccata, sed criminalia quoque et damnabilia ex deliberatione perpetrantibus retineri. David adulterum et homi- dam, charitatem Dei habuisse dicunt, quando libidini serviens in uxorem proximi sui violandam turpitudinis frena relaxavit; et eandem turpitudinem legendam illum ipsum cujus torum foede violaverat, innocentem et justum crudeli prolitione exstinxit. Dicant inihi ubi tunc fuit charitas non agens perpetuam, ubi innocens op- primitur, non querens quae sua sunt, quando aliena rapiuntur. Ostendant mihi hic si possunt dilectio- nem quæ plenitudo legis est, ubi et praecepta legis violantur; et jus naturæ corrumpitur. Lex dicit : Non occides. Non moechaberis. Non concupisces uxorem proximi tui (Rom. xiii; Exod. xx; Deut. v). Si charitas hic est, plenitudo legis hic est. Si plenitudo legis est, quomodo praevaricatio esse potest? Si talis facientem charitatem habuisse dicunt, cur non etiam in hoc faciendo nihil peccasse dicunt, quia Scriptura dicit : Qui natus est ex Deo non peccat (1 Joan. v); et quia rursum alibi dicitur : Habe charitatem et fac quidquid vis? Si enim hoc verum est quod talia facientes charitatem retinere possunt, cum ii qui charitatem habent quidquid libet agere conceditur, perfecto quidquid egerint, peccatum non esse comprobare. Eant ergo cum charitate sua et faciant quidquid voluerint; quia magnos defensores habent alios quidem defendentes, quod charitatem non amitant, alios autem concedentes, ut quidquid voluunt cum charitate faciant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por paleógrafo; foram marcadas palavras incertas com aproximação literal. Foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando estritamente necessárias (nenhuma foi inserida neste trecho). Marcação A–D corresponde às notas marginais visíveis na coluna central.</notas>
</pagina>