563
ipse velit, egere potest. Amare possunt zequaliter et
dives et pauper, etiam si pecuniam aequaliter dare
non possunt. Dilige multum, si vis et multi tibi
dimittatur. Dimittuntur, inquit, ei peccata. mulia,
quoniam dilexit multum (Luc. vii). Cui plus dimittitur,

plus diligit. Aliquid contrarietatis hic esse videtur. :

Si enim ci Deo dimittuntur peceata multa quoniam
cilexit multum , videtur dilectio prior esse quam re-
missio, et rursum si ille plus diligit cui plus dimit-
titur, videtur prior esse remissio quam dilectio. Sic
enim dictum est : Duo debitores eraut uni feneratori,
unus debebat multum ; alius parum. Unus plus, alius
winus. Cum non haberet unde redderent, donavit
utrisque. Quis ergo eum plus diligit ? Et respondit ;
AEstimo quia is cui plus donavit (ibid.). Videtur hie
prior esse remissio, et posterior dilectio, ideo enim
diligitur, quia mullum dimittitur. Postea subjzngit
ostendens quare istam propositionem fecerit. Vides,
inquit, hanc mulierem ?. [ntravi in. domum tuam ;
«quam pedibus n:eis non dedisti. Haec autem, posiquam
intravi, lavit lacrymis pedes meos, et capillis. exter-
&il. (ibid.). Et postea : Propterea , inquit, dico tibi :
dimittuntur ei peccata multa; quia dilexit multum. Cui
pinus dimittitur, minus diligit (ibid. ; ct cui plus dimit-
titur, plus diligit. Non videntur jsta coha'rere, quia
dixit eum plas diligere cui plus dimittitur ; et huic
idcirco multum dimissum quia multum dilexit. In
hoc igitur non videtur conveniens esse similitudo nisi
forte sic dicat, quia in hoe apparet quod multum ci

HUGONIS.DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

564

A tu nesciebas, quod ego te per fidem et dilectionem
^d me traherem, ut credenti et diligenti peccata
multa condonarem. Tu autem forte hoc non cogi-
labas. [deo ut scias el consoleris, nunc dico : Di-
mittuntur tibi peccata tua, Cui plus dimittitur, plus
diligit. Alii diligunt postquam accipiunt, et (u. prins
quam acciperes dilexisti, quia te accepturam credi»
disti. ldeo : Fides !ua te salvam fecit. Vade in.
pace (ibid.). Vide nunc quantum facit. cheritas, -
quantum faeit bona voluntas. Noli ergo timere. Si:
bona voluntas pigra nop fuerit, indulgentia tarda non
erit.

Cap. VII. Quod homo opus judicat ; Deus voluntatem
peusat.

Duo sunt, voluntas et opus voluntatis. Deus volun-
tatem pensst, homo opus judicat. Sed sunt iterum
opera alia occulta qua nesciuntur, alia dubia quze
non discernuntur , alia manifesta, id est vel ita mala
ut non valeant abscondi sive ita bona, ut de cis non
possit dubitari. Occulta et dubia diviuo Judicio re-
servantur. Qus autem manifesta supt si bona sunt
per approbationem judicantur, sed per retributio-
nem non judicantur, quia premium et merces illo-
rum in posterum resezvatur. Mala. voluit Deus hio
judicari et puniri, ne si in posterum illorum judi-
cium servaretur, non ad correctionem, sed ad dau
nationem omne judicium exerceretur. Propterea
positi sunt homines judices vice Dei, ut culpas suh-
jectorum examinando castigent, ut in (ine cum ve-

dimittitur, quia dilexit. multutn, quia ille cui plus C nerit judex Deus , correctos salvare possit, quos cor-

dimittitur plus diligit. Dimittuntur, inquit, ei pec-
cata multa. quia. dilexit multum. Dimittuntur.: illi
peccata multa. Et. unde hoe probo, aut quomodo
illud ostendo quod dimittuntur ei peccata multa?
In hoc, inquit, quia dilexit multum. Magna 1ilectio
1nagnz remissionis indicium est. Cui enim plus di-
nititur, plus diligit. Debitor enim est ille cui plus
dimiuitur, ut plus diligat. Et si plus diligit, facit
quod debet, el ostendit se multum accepisse in eo
quod multum reddit. Sic igitur mulier ista multum
efficiosa, multum sedula, multum cevota, dilizit
multum, quia multum se accepisse agnoscit. Dimit-
tuntur ei peccata multa quia dilexit multum. Si
quis ergo ita intelligere velit quod diclum est :
Dimittuntur ei peccata multa quia. dilexit multum,
nihil inconvenieus erit. Sed videtur fortassis alicui
lioc magis ad veritatem pertinere, ut illam hie di-
lectionem intelligamus qua mulier peccatrix. desi-
dero sanitatis accensa, diligere exepit Salvatorem,
a quo se credidit habere salutem ; et quia. agnovit
multum esse quod sibi ab eo dimittendum esse spe-
ravit, ideo multum dilexit. Nondum adhuc audierat :
Dimittuntur tibi peccata tua. Adhuc quod mulier
inpetrare desideravit, postulavit, et. tamen quasi
jam accepisset, datorem suum amavit, a quo se quod
petiit acceptura non dubitavit. Idea inquit : Fides
(ua te salvam fecit (ibid.). Quia enim credidisu, di-
lexisti; et quia dilexisti, meruisti ; ideo : Fides tua
te salvag fecit. Ex quo fides caspit, salus ceepit, Sed

rigendos humano judicio subjecit. Data. sunt ergo
judicia, et contra culpas diversas expiandas, cor-
reciionum et satisfactionum modus ac mensura ra-
tionabili definitione przügitur; et est scriptus liber
peenitentialis in quo quasi. spiritualis medicinz an-
tidota proponuntur, ubi medici animarum accipiant
quod contra morbos peccatorum agris sanand;s
mentibus apponant.

Cap. Vlll. De remissione peccatorum ; el &n. sacer-
dotes qui homines. sunb, possunt ^ dimittere pec-
cata. :

Potestatem. remittendi peccata quidam soli Dea
ita. ascribere conantur, ut in ea. liominem partici-
pem feri posse nullo modo concedant. Et ad confir-

D mationem hujus assertionis adducunt mundalionem
illius leprosi, quem Dominus prius per semetipsum
sanitati restituit, ac sic deinde ad sacerdotes misit ;
non ut ejus mundatio virlute illorum perficeretur;
sed ut tantummodo testimonio illorum con(irmare-
tur, Simili modo nunc in presen Ecclesia dicunt
ministeria sacerdotum nihil amplius virtutis babere,
uisi quaedam tantammodd signa esse, ut ille videlicet
qui prius: per contritionem cordis intus a Domino
absolvitur, postmodum in confessione oris ab eis
absolutus esse ostendatur. Quod autem in solà cor-
dis contritione edam ante confessionem oris pec-
eta dimittantur, propbetico illo testimonio probare
volunt quod dicitur : Quacunque hora ingemterit
peccator, saleus erit (Ezech. xvii yyxin). F4 alibi ;

Digitized by Google
