est :DÉ ARCA. NOE

est, utrum fidelis est, utrum laude dignusest, utrum
pius est. Siquidem hum lis est, dignus est. Si domus
su:x curain bene agít, prudens est. Si servientes sibi
fraudare non novit, fidelia est. Si peccantibus liben-
ter parcit, pius est. Si afflictis compatitur, misericors
est. Si subjectos non premendo, «ed juvando regit,
humilis est. Sed fortassis interrogas ubi ista domus
Dei quaerenda sit, ubi inveniri possit? Domus Dei
totus est mundus, domus Dei Ecclesia catholica est,
domus Dei etiam est quilibet fidelis anima. Sed
Deus aliter mundum inhabitat, aliter Ecclesiam, alie
ter unamquamque fidelem animam; in mundo est,
ut imperator in regno; in Ecclesia est, ut psterfami-
lias in demo; in anima est, ut. sponsus in thalamo.
Pagani et intjdeles quique in domo ejus sunt, id est
in regno quia ipse omne quod condidit per divinita-
tis suz potentiam tenet et regit; falsi fideles iu domo
ejus sunt, id est in ecclesia quia ipse omnibus quos
ad fidem vocavit, sacramentorum suorum participa-
tionem credit; fideles vero in domo. ejus sunt,
id est in thalamo, et ut verius dicam ipsi domus
ejus sunt, quia eos per dilectionem inhabitans possi-
det et regit. Omnes in domo ejus sumus per condi-
tionem, qua creavit nos; in domo ejus sumus per fi-
dem qua vocavit nos in domo ejus; sumus per dile-
ctionem, qua justi(icavit nos. Si in domo Dei tantum
es per conditionem, etiam diabolus tecum est. Si in
domo Dei es tantum per fidem, etiam palea cum
granis in area tua est. Si autem in domo Dei fueris
per charitatem, beatus es, quia non solum tu ig do-
mo Dei, sed tu domus Dei esse co»pisti, ut ipse tecum
habitet in te, qui fecit te. Hxc est salutaris mansio,
hic sunt tabernacula justorum, in quibus vox lzeti-
Aie eL exsullationis semper personat, ubi habitamt
beati, cujus decorem, propheta concupivit, cujus
inbabitationem optavit, cujus desiderio flagravit. Si
ergo. bec mansio in nobis esse copil, intremus et
babitemus cum eo. lbi pacem inveniemus et requiem
ubi ille babitare dignatur, cujus locus in pace factus
est. Si vero necduimn. in nobis esse capit zedificemus
eam, quia si locum ei praeparaverimus ad nos liben-
ter veniet, qui idcirco fecit nos, ut in nobis babitet
Jesus Cliristus Dominus noster.

Car. ll. Quod duobus modis inhabitet Deus cor homi-
nis, el quod multis nominibus dicatur. inhabitatío
Dei, et inhabitator Deus, ei quod arca sil exemplar
edi[icii apiritualis.

Duobus modis Deus cor humanum inhabitat, per
ognitionem videlicet et amorem, una tamen man-
sio est, quia et otnnis qui novit cuin diligit, et nemo
diligere potest qui non novit. In hoc tamen differre
videtur, quod scientia per cognitionem fidei fabri-
cam erigit, dilectio autem per virtutem quasi colore
superducto zdificium pingit. Sic autem utrum libet
necessarium perspicitur, quia nec splendere potest
si non fuerit, nec placere si non splenduerit. lngre-
dere. ergo nunc si secretum cordis tui, et fac habi-
taculum Deo, fac templum, fac domum, fac taber-
Saculum, fae arcam testamenti, fac arcam diluvii,

MORALI LIB. 1. 692

À vel quocunque nomine appelles, una est domus Dei,
In templz'adoret psalnia Creatorem, in domo venere-
tur filius patrem, in tabernaculo honorct miles rc-
gem, in testamento auscultet assecla przceptorem,
in diluvio imploret naufragus gubernatorem, Totum
tibi factus est. Deus, et totum tibi fecit Deus. Fecit
habitaculum, factus est patrocinium; fhoc unum to»
tum est, et totum hoc unum est, donus Dei est, ci-
vitas regis est, corpus Christi est,! sponsa Agni est.
«Coelum est, sol est, luna est, stella matutina est, au»
rora est, tuba est, mons est, desertum est, terra pro-
missionis est, navis est, via in mari esty;sagena est,
'vinea est, ager est, arca est, horreum est, praesepe
est, subjugale est,| equus est, apotheca est, aula est,
thalamus est, turris est, castra. est, acies est, popu-

B lus est, regnum est, sacerdot'um est, grex est, pae
$tor est, ovis est, pascua est, : paradisus est, hortus
est, palma est, rosa est, lilium est, fous est, fluvius
est, porticus est, columba est, vestis est, margaritum
est, corona est, sceptrum est, thronus est, mensà
est, panis est, conjux est, mater est, filia est, soror
est. Et ut brevius concludam de hac, et ad hane, et

"propter banc omnis Seriptura factus est. Propter
hanc mundus factus est. Propter hanc verbum caro
factum est. Deus humilis, bomo sublimis. Si hanc er-
go habes, totum habes, si totum babes, nihil est arn-
plius, quod exspectes, et requiescit cor tuum, Hujus
vero spiritualis :edificii exemplar tibi dabo arcam
Noe, quam foris videbit oculus tuus, ut sd ejus sim'-
litudinem intus fabricetur animus tuus. Videbis ibi
colores quosdam, formas et figuras, quz delectent
visum. Sed scire debes, idco hxc posita esse, ut in
eis discas sapientium, disciplinam atque virtutem,
qua exornent animum tuum. Et quia lec arca Ec-
clesiam siguificat, ecclesia aut'm corpus Christi est,
ut evidentius exemplar tibi fiat, totam personam
Christi, id est caput cum membris in forma visibili
depinxi, ut cum totum videris, qux deinde de porte
dicuntur facilius intelligere possis. Talem autem per-
sonam hanc erzprimere tibi cupio qualem Isaías s&
vidisse testabatur, et idcirco ejus ipsius verha ig
medium proferam, atque ex ipsis quod tibi demon-
strare volo sumam, ut quod dicit littera probet pro-
pheta. Ait ergo: Vidi Dominum sedentem super s0«

D lium excelsum. et elevatum (Isai. vi). Excelsum est
quod situm est in sublimi, elevatum est quod de in-
ferioribus translatum est ad superiora, Solium ergo
éxcelsum sunt angelici spiritus, solium elevatum ani-
mie sanctorum de bujus mundi voragine translatae
ad gaudia supernz pacis. Et quia utrisque przsidet
Deus, ideo sedere perhibetur super solium excelsum
et elevatum, Quod vero in sequentibus dicitur: Ple-
na est omnis terra majestate ejus (ibid.), per terram
omnis corporea creatura significatur, qu:e plena est
majestate Dei. Quia divina essentia sicut spirituali
creatur: per cognitionem przsidct, ita corpoream
creaturam regendo atque disponendo implet. Quod er-
£go alibi dicitur: « Ccelum et terram ego impleo. » Et
rursum : Ceelum mihi se.'es est, et terra scabdlInim oedum

Digitized by Google
