en

tia quia et hoc ad satisfactionem pertinebat, ut
facta corrigerentur, ef correcta non iterarentur.
Postquam ergo culpa rediit , jam quodammodo id-
ipsum non fuit, quia bis in reatu esse cepit pecca-
tum unum. Quia autem culpa reversa est, reversa
est et peena ; quae profecto repetita non fuisset, si
culpa reversa ton (uisset, Quando venit culpa, se-
€uta est piena. Quando correcta est culpa, subtracta

DE SACRAMENTIS. LIBRI Il PARS XV.

5178
À est pena, quando reversa est culpa , reversa est et
poena. Unum contra unum, et duo contra. duo non
unum contra duo, nec duo conira unum. Hac est
justitia. Quantum ponitur, tantum reponitur. Quid
tibi videtur? responde si potes. Si autem respon-
dere non potes, noli contendere, sed deprecare. Non
tibi expedit ut intres in judicium cum Deo. Quzre
ergo misericordiam, ut justitiam portare possis.

PARS QUINTA DECIMA.

DE UNCTIONE INFIRMORUM,

Car. l. De tribus generibus olei, et excellentia

chrismatis.

Tria sunt genera olei sancti. Primum est oleum
unctionis. Secundum est oleum principalis chrisina-
tis. Tertium est oleum, quod dicitur oleum iufirmo-
rum. Cbrisma Grece dicitur, unctio Latine. Et tamen
cum omne oleum ad unctionem faciendam sanciifi-
cetur; non omne oleum priucipalis chrismatis vo-
catur, nisi illud solum quo principalis uuctio perfi-
citur, quod etiam singulariter chrisma nominatur,
Chrisma enim est oleum cum balsamo mistum, quo
unguniur capila regum et pontificum : quo etiam
baptizatos sacerdos ungit in vertice, sicut. eodem
pontifex per impositionem manus. confirmandos
upgit in fronte. Hoc itaque oleum cum balsamo
mistum, chrisma vocatur, sive oleum principalis
unctionis. Hzc enim unctio quze chrismate fit prin-
cipalis unctie dicitur , quia in ea principaliter Para-
cletus datur. Unde et propter abundautiam grati
duos liquores mistos habet : oleum scilicel et balsa-
mum, Oleum conscientiz, balsamum fama; oleum
quo intus conscientia perungilur, balsamum cujus
odore foris proximi resperguntur. Oleum intus ad
pacem cum Deo; balsamum foris ad exemplum cum
proximo. Est aliud oleum quod dicitur oleum unctio-
nis, quo calechumeni ei neopbyti unguutur in. pe-
ctore et inter scapulas ad sacramentum baptismi
percipiendum. Tertium genus olei est. quod dicitur
oleum inürmoruim, quod ad praesens sacramentum
pertinet.

Cap. Il. Quando eta quo instituta est. unctio infir-
TeOrum.

Sacramentum unctionis infirmorum ab apostolis
institutum legitur (5). Jacobus enin apostolus iu
Epistola sua scribens sic ait : Infirmatur quis in. vo-
bis? inducat presbyteros. Ecclesie ut. orent. pro. eo,

, ungentes eum oleo sacro; el si in peccatis. est, dimit-
tentur ei, et oratio salvabit infirmum (Jacob. v). ln
quo ostenditur duplici ex causa sacramentum hoc
institutum, et ad peccatorum scilicet. remissionem,
et ad corporalis infirmitatis allevationem. Ünde

(5) Unctionis extremz sacramentum a Christo

B constat quod qui liane unctionem fideliter et devote
percipit, per eam sine dubio et in corpore et in anima
allevatjonem et. consolationem accipere meretur; si
tamen expedit ut in utroque allevetur, quod si forte
corporis sanitatem et. valetudinem | habere illi non
expedit; illam procul dubio quie est animi sani-
tatem et allevationem hujus unctionis perceptioue
acquirit.

Cae. Itl. Utrum iterari possit hoc sacramentum.

Quarunt quidam an unctio infirmorum iterari
possit, cum baptismus, confirmatio et alia quam
Sacramenta, semel suscepta, denuo non iterentur. Sed
mihi interim ratio nulla occurrit quare convenienter
iterari non possit hoc sacramentum. Qui enim ba-
piizatus est, ideo baptizatus est, ut christianus sit.

C Qui autem semel christianus factus est amplius chri-
stianus hic esse non potest, etiamsi malus fiat ; quia
et christionus malus esse potest* nec tamen chri-
slianus esse desinit, etiam sí. bonus esse desinit.
Preterea qui semel baptizatus est denuo nop bapti«
zatur, etiam si de malo ad bonum convertatur. Qui
aute oleo ungitur ideo ungitur ut ei peccata dimit-
tantur, et. infirmitas allevetur. Sed qui justificatur
potest ilerum peccare , et qui sanatur potest iterum
segrotore. Qui autem christianus efficitur, quia quod
habet sacramentum nominis perdere non potest, re-
cipere nou potest. Non sic est sacramentum unctio-
nis : spiritalis est quedam medicina corporis e;
animz, languores miligans et eanans, Nam — oleum
membra dulentia sanat. lta oleum ad utrumque cu»
randum prodest; simorbus non revertitur medicina
mon iteretur. Si autem morbus non potest cohiberi,
quare deberet medicina prohiberi ? Si unctio iterari
non potest, nec oratio iterari potest. Utraque enim
illic commemorata 8unt. Orent, inquit, pro eo, tn-
gentes eum oleo sacro; et ai in peccatis est, dimitteniur
ei; et oratio salvabit infirmum (Jacob. v). Sed fortassis
dices quod unclio non pertinet nisi ad peccatorum
remissionem ; ei oratio non pertiuet nisi ad corpo-
ris allevationem, quia dictum est : oratio salvabit
infrinum, Verte quolibet, Sed dicis, quod unctio

institutum docet sacrosancta synodus Tridenina,

Digitized by Google
