t9

" HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

$80

confert peccatorum remissionem :**&t oratio in(irmi- A soper infirmum iterari possit; ad reparandam ex*

tatis allevationem, Ego verum esse confiteor, sic ta-
men ut conversam non neges; quia unctio confert
corporis alievationem, el. oratio peccatorum remis-
sionem. Utrumque vadit ad utrumque. Utrumque
operatur ut utrumque utrinque operatr et utrume«
que alteri cooperatur, eLunum effectum habet utrum-
que. Quod in sacramento non dividitur, in virtute
sacramenti non separatur ; tamenquia unctio mem-
brorum dolorem sanat, et. contra corporis infirmi-
tatem magis prodesse videtur : ideo fortassis dixit
oratio salvabit infirmum, ut in ntroque utrumque
intelligas, et non putes unctionem magis ad sanila-
tem corporis pertiuere, quam ad peccatorum re-
missionem. Prius anima curatur, postea corpus sa-
ratur, Propter correctionem anime infirmatum est
torpus. ldeo ad sanitatem corporis obtinendam,

prius curanda. est anima. Et si forte corpus ad pri«^

tinam sospitatem non convalescit, nihil periculi
est, sí tantum anima suam sanitalem receperit.
Quare ergo negetur quod unctionis sacramentum

pius sanitatem et ad impetrandam sxpius peccato-
rum renissionem, cum negari non possit pro eadem
Corporis sanitate, et $imiliter pro peccatorum re-
missione, sepius ilerandam esse orationem? Et ut
in sacramentis idem demonstremus, qüis dicat ho-
minem aqua aspersionis semel lustratum amplius
aspergi non posse; et quod majus est sacramento
corporis el sanguinis Christi semel perceptó amplius
illud suscipere non debere? Sed si forte ad hzc re-
spondendum existimes, quia corpus semel consc-
eratum denuo in eod&m sacramento non benedicitur,
neque aspersionis benedictio &:epius in eadem aqua
Feileratur, vide quod similiter idem oleum post
Unam consecrationem alia rursum benedictione aut
consecratione non sanctificatur: et tamen sicut ille
qui corporis Christi sacramentum jam percepit, ne-
quaquam idcirco a peteipiendo iterum eo prohibetur,
sic ei qui unctionis sacramentum accepit, sí necesse
fuerit et causa sive devotio expostulet, ut illud
iterum percipiat rationabiliter non contradiciter.

PARS SEXTA DECIMA

DE MORIENTIBUS SEU DE FINE HOMINIS;

Car. 1, Quod ii qui in Domino moriuntur etiam cum C, et. abundabit (Matth. xxv) : Omni habenti meritum,

parvo merito beati erunt,

Seriptura dicit : Beati mortui qui in. Domino mo-
riuntur (Apoc. xiv). In. Domino moriuntur qui in
carne quidem morientes in Domino tamen viventes
inveniuntur. Quid est in Domino? In fide et spe et
charitate. Per ista enim vivitur in illa vita qua vivie
tur in Domino, Est quaedam vita qua corpus vivit ex
anima ; et est quaedam vita qua anima vivit in Deo;
nunc quidem fide, spe et dilectione postea vero pro
fide et spe contemplatione, remanente dilectionc.
Nou igitur norere potest anima si corpus vitam
suam perdit, quando ipsa vitam suam in fide et spe
et charitate persistens non amittit. Nemo ergo mihi

dicat : qui parvam fidem et spem parvam, et par-

vam charitatem habent non salvantur. Ego non
mensuro. Crescant quantum volurt; quanto majo-
res, tanto meliores. Tamen ego illos condeinnare
non audeo, quantumvis parvi sint. Ex quo nati suut
ex Deo, filii sunt Dei. Putas quod magnos filios suos
Deus salvabit, et parvos condemnabit? Scriptura
mihi dicit : fmperfectum meum viderunt oculi tui,
et in libro iuo omnes scribentur (Psalm. cxxvin). Si
omnes, ergo et parvi et magni. Quid est, oculi tui
viderunt? Approbaverunt. Quiu est, in libro scri-
bentur? Salvabuntur. Ergo imperfecti quoque salva-
buntur. Qui enim imperfecti sunt aliquid sunt; et
aliqni sunt, et in numero ponuntur.et scribuntur.
Qui nihil sunt, nulli sunt, nec scribi aut numerari
habent, qui nihil habent, Ergo Omni habenti dabitur

dabiur premium. Non dixit habenti rmgagnum
meritum, praemium dabitur, et parvum meritum
habenti non dabitur; sed omni, inquit, habenti
dabitur et abundabit. £rgo etiam ille qui parvum
meritum habet, cum premium acceperit satis habe-
bit, quamvis non tantum habebit, quantum qui ma-
gnum meritum babebit. Solus ille excluditur a per-
Cipiendo przmio, qui nihil habet de merito. Omnes
ergo qui io Domino moriuntur beati sunt; quia post
meritum virtutis, perveniunt ad praemium beatitudinis.

Car. Hl. De exitu animarum,

Multa quiri possunt, si tamen omnia queri de»
bent quie quaeri possunt. Quierunt homines de exitu
animarum à corporibus .qualiter exeant; et quo
exeuntes pergant, vel cum pervenerint quo pergnnt,
quid inveniant, vel. quid percipiant aut. sustineant,
Sed hzc omnia magis.timenda sunt , quam quzren-
da. ideo quippe abscondita sunt, ne quarantur aut
inveniantur, sed. timeantur. Quis enim securus esse
potest in incertum pergens? Hoc autem solum in-
Certum esse non debet, qued bonam vitam mala
mors sequi non potest. Mala enim mors non est pisi
ea sola quam mala sequuntur. Qui ergo beue mori
vult, bene vivat, quoniam ea quiz post mortem ve-
niunt contra ea disponuntur; et secundum ea retri-
buuntur qus&ante mortem in vita precedunt. Usque
ad mortem meritum est; post mortem vero pr:e-
mium. Mors media cst in. qua dies Domiiii incipit,

Digitized by Google
