011

DE ARCA NOE MORALI. — PROLOGUS.

61$

erit ipse qui virtutem dedit, eque seipsum quo me- A Car. XXII. Quod sanctis in. futuro non ad. dolorem,

lius et majus nihil possit esse promisit. Quid enim
est aliud quod per prophetam dixit: Ero illorum
Deus, et. ipsi mihi erunt populus (Jerem. xxx, 51);
nisi ego ero unde satientur, ego ero quxcunque ab
ominibus honeste desiderantur, et vita, et salus, et
victus, et copia ; gloria et honor, pax etomnia bona?
Sic enim et illud recte intelligitur quod ait Aposto-
lus: Ut sit Deus omnia in omnibus (1 Cor. xv). lpse
enim erit finis desideriorum nostrorum, qui sine
fine videbitur, sine fastidio amabitur, sine fatigatione
laudabitur. Hoc munus, hie affectus, hic actus,
profecto erit omnibus sicut ipsa vita eterna commu-
pis, Caeterum qui futuri sunt pro meritis przmio-
rum eliam gradus honorum atque gloriarum; quis

sed ad gaudium proficiet preteritorum memoria.

Erit ergo illius civitatis et una in omnibus et in-
separabilis in singulis voluntas libera ab omni malo
liberata, et impleta, omni bono, fruens indesinenter
zlernoram jucunditate gaudiorum ; oblita culparum,
oblita penarum, Tamen nec ideo su:e liberationis
oblita, ut liberatori suo non sit ingrata. Quantum
ergo attinet ad scientiam rationalem memor erit
preteritorum malorum suorum, quantum autem ad
experientis sensum, prorsus immemor. Nam et peri-
tissimus medicus, sicut arte sciuntur, omnes mor-
hos eorporis novit. Sicut autem corpore sentiuntur,
plurimos nescit quos ipse non passus est. Ut ergo
scientie malorum dux sunt, una quà potentiam

est idoneus cogitare, quanto minus dicere? Quod B ments non latent, altera qua experientis sensibus

tamen futuri sunt non est ambigendum, atque ita
etiam beata illa civitas magnum in se. donum vide-
bit, quod uli superiori nullus inferior invidebit,
sicut non invident archangelis angeli ezeteri.

Tam nolet esse unusquisque quod non accepit,
quamvis sit pacatissuno vinculo concordie ei qui
accepit astricuis, quam nec. in corpore vult oculus
esse, qui est digitus, cum membrum utrumque con-
tineat totius partis pacata compago. Sic itaque ha-
bebit donum alius alio minus, ut hoc quoque donum
habeat, ne velit amplius.

Cap. XXI. In tribus constare beatitudinent yeram.

lhi esse nostrum, non habebit mortem; ibi nosse
nostrum, non habebit errorem; ibi amare nostrum,
non habebit offensionem.

inherent. (Aliter quippe sciuntur omnia vitia per
sapienti doctrinam; aliter per insipientis pessimam
vitam.) lta et oblivioneg malorum dux sunt. Aliter
namque ea obliviscitur eruditus et doctus, aliter ex-
perius et passus. llle si peritiam negligot, iste $i mi-
seria careat. Secundum hanc oblivionem quam po.
steriore joco posui; non erunt me mores sancii
praeteritorum malorum. Carebunt enim malis omni-
bus ita ut pevitus deleantur ab eorum sensibus, et
tamen potentia scienti: qu:e magna jn eis erit;
non $olum sua preterita, sed etiam damnatorum
eos sempiterna miseria non latebit. Ibi vocabimus
et videbimus; videbimus el amabimus; amabimus
et laudabimus. Ecce quid erit in fine sine fine.

DE ARCA NOE MORALI
LIBRI IV.

PROLOGUS.

Cum sederem aliquando in. conventu fratrum, et illis interrogantibus , meque respondente , inulta in
medium prolata fuissent, ad hoc tandem deducta sunt verba, ut de humani potissimum cordis in-
stabilitate et inquietudine admirari omnes simul, et suspirare inciperemus ; cumque magno quidem de-
siderio exposcerent, demonstrari sibi quze causa in corde hominis tantas cogitationum fluctuationes age-
ret, ac deinde si qua arte, sive laboris cujuslibet exercitatione huic tanto malo obviam iri possel, summo-
pere doceri flagitarent ; nos quantum Deo inspirante valuimus, in utroque eharitati fratrum satisfacere
volentes, utrinsque quistionis nodum ductis tam ex auctoritate quam ex ratione firmamentis sol vimus.
In collatione-autem, quia quedam specialiter placuisse fratribus scio, ea potissimum stylo commeéndare
volui, non tantum ideo quod ea digna scribi existimem, sed quia quaedam ibi prius inaudita quodamimoo
magis grata esse cognovi. Primo igitur demonstrandum est, unde tanta in corde hominis vicissitidó oría-
tur, ac deinceps quomodo ad pacem stabilem mens bumana reduci, qualiterque in eadem stabilltáte sua
€onservari possit insinuandum. Ei licet hoc proprium divine gratiz opus esse non dubllera, et nón tam
hurmana.industria, quam divino munere, et sancti Spiritus inspiratione possideri; scio tamen quod coope-
rari nobis vult Deus, et sic gratis pietatis So: dona prestat, ut ingrátis ea eliam, quse praestiterit sepe

ParRoL, CLXXVI.

Digitized by Google
