€o5

DE SACRAMENTIS. LIDR! I[ PARS XVII.

608

ipsa membra omnia jam sunt latentia in semine cum A accidissel, si nemo peccasset. Mitissima sane om-

etiam natis nonnulla adbuc desint, sicut dentes aut
si quid ejusmodi. In qua ratione uniuscujusque ma-
teriz indita corporali jam quodammodo ut ita dicam
lineatum videtur esse quod nondum est imo quod
latet, sed accessu temporis erit, vel potius appare-
bit. In hoc ergo infans jam aut brevis aut longus cst,
qui longus brevisve futurus est. Restat ergo ut suam
recipiat quisque mensuram, qualem habuit in juven-
tute, eliain sí senex est mortuus, vel fuerat habiwu-
TuS, $i ante esi defunctus, ut ncc ulira nec citra
juvenilem formam resurgant corpora mortuorum,
sed in ea zelate. de robore usque ad quam Christum
pervenisse cognovimus. Circa triginta quippe annos
definierunt esse etiam szculi liujus doctissimi homi-
nes juventutem, qua cum fucrit spatio proprio ter-
minata inde jam hominem in detrimenta vergere

gravioris ac sensualis zlalis; et iéco non esse di-

€ium in mensuram corporis vel in mensuram sta-

Ware, sed in mensuram ciatis plenitudinis Christi

( Ephes. 1v).

Car. XIX. Quod omnes in. eadem. statura resurgent
quam in perfecta vel juvenili etate scilicet habue-
Tunt. vel habituri fuerunt.

Mlud quod ait Apostolus : Przedestinatos confor-
mes fieri. imaginis Filii Dei (Rom. vin), potest sie
accipi, ut quemadmodum nobis ille mortalitate, ita
nos illi efficiumur immortalitate conformes. Si au-
iem in his verbis qua forma resurrectura sint cor-
pora sumus admoniti, sicut illa mensura, iia et ista
conformatio non quantitatis intelligenda est , sed
zlalis. Resurgent. ilaque omnes tam magni eorpore
quam vel erant. vel futuri erant jnvenili ztate, Si
quis vero infeo corporis modo in quo defunctus
esi, resurrecturum unumquemque. contendit, non
est cum illo laboriosa contradictione pugnauduim.

Cap. XX. Utrum reprobi cum vitiis surgent.

Quicunque vero ab illa perditionis massa qua
facta est per hominem primum non liberantur per
unum mediatorem Dei et luminum, resurgent qui-
dem etiam ipsi unusquisque cum sua carne, sed ut
cum diabolo et ejus angelis puniantur. Utrum save
ipsi cum vitiis et deformitatibus suorum corporum
resurgant, 'qu:ecunque in eis deformia et vitiosa

nium pena erit eorum, qui przter peccatum quod
originale traxerunt, nullum insuper addiderunt, et
in ezteris qu:e addiderunt tanto quisque ibi tolera-
biliorem habebit damnationem quanto hie habebit
minorem iniquitatem.

Car. XXI. Quomodo terrena corvora in colo
manebunt.

Necesse est, aiunt quidam, ut terrena corpora
nalurale pondus vel jn terra teneat vel cogat ad
lerram; et ideo in colo esse non possunt. Primi
quidem illi homines in terra erant nemorosa at-
que fructuosa qux paradisi nomen obtinuit, et de
ponderibus elementorum sic argumentantur. Quo-

D viam scilicet a magistro Platone didicerunt : mundi

duo corpora maxima atque postrema duobus mes
diis : aere scilicet et aqua esse copulata atque con-
juncta. Ac per hoc, inquiunt, quoniam terra ab
hinc sursum versus est prima secunda aqua super
terram, tertius aer super aquam, quartum super
aerem coelum. Non potest esse terrenum corpus iu
ccelo. Momentis enim propriis ut ordinem suum
teneant sua elementa librautur. Ecce qualibus argu-
mentis omnipotentis Dei bumana contradicit infir-
mitas quam possidet vanitas.

Quid ergo faciunt in aere terrena tot corpora,
cum a terra sit aer tertius, nisi forte qui per plu-
marum et pennarum levitatem donavit avium ter-
reuis corporibus ul portentur in aere, immortalibus
factis corporibus hominum non poterit donare
virtutem qua in. celo etiain possint habitare : nam
cuw terrenorum «corporum sicut onera gestando
sentire consuevinns, quanto major est quautitas
tanto fil major et gravitas; iameu membra sue
caruis leviora portat anima cum in sanitate robusta
sunt, quam in languore cum macra sunt, Et cum
aliis gestantibus onerosior sit salvus et validus quam
exilis et morbidus ; ipse tamen ad suuim corpus nio-
vendum et. portandum agilior est cum in bona va-
letudine plus habet molis, quam cum in peste vel
fame minimum roboris. Tantum valet etiam in ha-
beudis terrenis corporibus quamvis adliuc. corrupli-
bilibus atque mortalibus non quantitatis pondus;

membra gestaverunt inquirendo laborare quid opus f) sed temperationis modus. Et quis verbis explicet

est? Neque enim fatigare nos debet incerta eorum
vel habitudo vel pulchritudo quorum erit certa el
sempiterna damnatio. Nec moveat quomodo erit in
eis corpus incorruptibile, si dolere poterit, aut
quomodo corruptibile si non poterit. Non enim est
vera vita nisi ubi feliciter vivitur, nec vera incor-
ruptio nisi ubi salus nullo dolore corrumpitur.
Ubi autem | infelix mori non sinitur, et ut ita dicam
mors ipsa non moritur; et ubi dolor perpetuus non
interimit, sed affligit ipsa corruptio et non finitur;
haec in Scripturis sanctis secunda mors (Apoc. xx,
xai) dicitur. Nec prima iamen qua suum corpus
auima relinquere cogitur, nec secunda qua poenale
corpus anima relinquere nou permiuitur homini

quantum distal inter presenteu quam dicimus sa-
nitatem eit immortalitatem futuram? Non itaque
redarguunt nostram fidem philosophi de corporum
ponderibus. Est euim sic. hinc sursum versus terra
prima, aqua, secundo, aer tertius, caa quar-
tum, ut super omnia sit anime natura. Nam el
Aristoteles quartum corpus eau dixit esse, et Platg
nullum, Si quintum esset, certe superius esset cm-
teris. Cum. vero nullum est, mulio magis superat
omnia. Iu terreno. ergo quid facit corpore? in hac
mole quid agit subüilior omnibus? In. hac pondere
quid agit levior omnibus; in hac tarditate quid agit
celerior omnibus? Itane per hujus tam. excellentis
mature seritum non poicrit effici ut corpus ejus

Digitized by Google
