<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    593 DE SACRAMENTIS. LIBRI II PARS XVI. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    candus est esse debere quandiu fecit unde meruit. Alligari, cum justissime annosas poenas servus in
    compedibus pendat qui verbo aut ictu celeririme transuenite vel lacessivit Dominum vel plagavit?
    Quod ergo de sempiterno supplicio damnatorum per suum prophetam Dominus dixit fiet omnino fiet:
    Vermis eorum non morietur; et ignis eorum non exstinguetur (Isa. LXVI). Utrumque horum scilicet
    igneum atque vermem volunt quidam ad animae poenas non ad corporis pertinere quia scriptum est:
    Sicut uinea vestimentum et vermis lignum, sic me- ror excruciati cor uiri (Prov. xxv). Qui vero poenas
    et animae et corporis in illo supplicio futuras non dubitant, igne ueri corpus; animam autem rodi quo- dammodo verme meroris affirmant. Quod etsi cre- dibilitus dicitur, quia utique absurdum est ibi dolo- rem aut corporis aut animae defuturum. Ego tamen facilies existimo ut ad corpus dicam utraque per- tinere quam neutrum. Legitur quippe in Veteribus Scripturis: Vindicta carnis impii vermis et ignis (Eccli. vii). Potuit brevius dici vindicta impii. Ut- ergo dictum est carnis impii nisi quia utrumque, id est vermis et ignis poena est carnis? Quomodo ergo verum est, inquiunt, quod ait Christus noster: In qua m ensura mensi fueritis in eadem remeti et uobis (Marc. iv); si temporale peccatum supplicio puni- tur aeterno? Nec attendund non propter aequale spa- tium temporis, sed propter vicissitudinem mali, id est ut qui mala fecerit mala patia tur dictam iussse candelam mensuram. De iudiciis enim et condemnati- onibus Dominus loquebatur. Proinde qui iudicat et condemn at injuste, si iudicatur et condemnatur iuste in eadem mensura recipit, quamuis non hoc quod dedit. Judicio enim fecit et iudicio patitur, quaupis damnatione fecerit, quod iniquum est, pa- titur quod iustum est. Nec quisquam existit qui censeat tam cito nocentium finianda esse tormenta, quam cito factum est homicidium, adulterium vel sacrilegium vel quodlibet aliud scelus, non temporis longitudine sed iniquitatis et impietatis magnitudine metiendum.
    
    CAP. VI. De cura pro mortuis agenda ex Augustino in Enchiridio.
    
    Neque negandum est defunctorum animas pietate suorum viventium revelari, cum pro illis sacrificium mediatoris offertur, vel eleemosyna in Ecclesia fiunt. Sed eis haec prosunt qui cum viverent haec sibi ut possint prodesse mereuerunt. Est enim quidam vivendi modus nec tam bonus ut non requirat ista post mortem; nec tam malus ut ei ista non prosint post mortem. Est enim talis in bono ut haec non requirat; et est rursus talis in malo ut nec habens valeat cum ab hac vita transierit adjuvari. Quocirca omne meritum comparatur, quo possit post hanc vitam relevare quispiam vel gravari. Nemo autem se speret quod hic neglexerit cum obierit apud Deum promoveri. Non igitur illa quae pro defunctis frequentat Ecclesia commendandis, illi apostolicae sententiae sunt adversa qua dictum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    referat unusquisque secundum ea que per corpus gessit, sive bonum sive malum (II Cor. v); quia hoc etiam meritum sibi quisque cum in corpore viveret comparauit, ut ei possint ista prodesse. Non enim omnibus prosunt. Et cur non omnibus nisi propter differentiam uitae quam quisque gessit in corpore? Quom ergo sacrificia siue altaris siue quarantunque eleemosynarum pro baptizatis defunctis omnibus offeruntur, pro valde bonis gratiarum actiones sunt, pro non valde malis propitiationes, pro valde malis etiamis nulla sunt adjuenta mortuorum qualescunque vivorum consolationes sunt. Quibus autem prosunt aut ad hoc prosunt, ut sit vera remissio, aut certe ut tolerabilior fiat ipsa dam- natio.
    
    CAP. VII. Quibus prosit post mortem, vel quomodo quod pro illis fit. Augustinus De ciuitate Dei.
    
    Est itaque quidam modus uitae nec tam male ut lis; qui in ea vivunt nihil prosit ad capessendum regnum coelorum largitas eleemosynarum; quibus etiam iustorum suscipiantur inopia. Et sunt amici qui eis in aeterna tabernacula suscipiant, nec tam bonae ut ad tantam beatitudinem adipiscendam eis ipsa sufficiat, nisi eorum meritis quos amicos fecerunt misericordiam consequantur. Mirari autem soleo etiam apud Virgilium reperiri istam sententiam ubi Dominus ait: Facite uobis amicos de mam- mona iniquitatis, ut ipsis recipiant vos in aeterna ha- bitacula (Luc. xvi). Nam cum Elisos campos poeta ille describeret, ubi putant habitare animas beato- rum, non solum ibi posuit eos qui propriis meritis ad illas sedes pervenire potuerunt, sed adjecit atque ait:
    
    Quique sui memores alios fecere merendo.
      Virg. Aeneid. lib. vi, v. 664.
    
    id est qui promomerunt alios, eosque sui memores promerendo fecerunt. Prorsus tanquam diceretur eis quod frequentatur ore Christiano cum se cuique sanctorum humilis quisque commendarit, et dicit: Memor esto mei atque ut esse possit promerendo efficit. Sed quis iste sit modus et quae sint ista pec- cata quae ita impediunt peruenirem ad regnum Dei, ut tamen sanctorum amicorum meritis impetrent indulgentiam: difficultimum est invenire, peri- culossimum definire. Ego certe usque ad hoc tempus cum inde statagedem ad eorum indaginei pervenire non potui. Nunc vero dum venialis initii qualitas etiam si perseveret ignoratur modus; pro- facto et studium in meliora proficiendi orando et instando vigilantia adhibetur et faciendi de nam- mona iniquitatis sanctos amicos cura non sper- nit ur. Verum ista liberatio quae sit sive suis qui- busque orationibus sive intercedentibus sanctis, id agit ut in ignem non mittatur aeternum; non ut cum fuerit missus post quantumcunque tempus inde eruerit.
    
    De eodem idem libro secundo.
    
    Non existimemus ad mortuos pro quibus curam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução impressa em latim. Palavras de leitura duvidosa foram mantidas conforme visíveis; eventuais lacunas foram indicadas por separação de palavras e por repetição do padrão editorial. Letras marginais (A, B, C) foram registradas como nota_marginal; cabeçalho e numeração de página incluídos no bloco de cabeçalho.</notas>
</pagina>