619

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

0ac

subtraliat, Preterea etiam idcireo non inutile est, et inlirmitatis nostra magnitudinem, et reparationis mo-
dum agnoscere, quia qui quanta sibi gratia collata sit nescit, quantas largitori grates debeat non intelligit.
Primus itaque homo ad.hoc conditus fuit, ut si non peccasset, per contemplationis prasentiam vultui Crea
toris sui semper assisterel, ul eum setnper videndo, semper amaret, semper amando, semper ei adhireret,
semper ci adbzrendo, qui immortalis est, etiam ip ipso vitam sine termino possideret. Hoc ergo erat unum
et verum bonum hominis, plena videlicet et perfecta cognitio sui conditoris, plena scilicet secundum illam
plenitudinem, quam creatus acceperat, non secundum illam quam post peractam obedientiam accepturus
erat. Sed projectus est a facie Domiui quoniam propter peccatum excitate ignoranti: percussus ab intima
contemplationis illius luce foras venit, eoque profundius ad desideria terrena mentem inclinavit, quo magis
supernorum dulcedinem (quorum jam gustum perdiderat) oblivisci capit; sicque factus est vagus, et pro-
fugus super terram. Vagus videlicel per inordinata concupiscentiam profugus per peccatricem conscientiam,
Cujus voce euam illud apte subjungitur. Quisquis enim invenerit me, occidet me (Gen. ww). Quia mentem di-

T.

vino desertom auxilio quacunque tentatio impetierit, subvertit. Cor ergo hominis, quod prius]divino amori

affixum stabile praestitit, etunum amando unum perm

ansit, postquam per desideria terrena difluere capit ;

quasi in tot divisum est, quod ea sunt quz concupiscit, Sicque fit, ut niens que. verum bonum amare

nescit, nunquam valeat esse stabilis, quia desiderii

sui finem in his qux amplectitur non inveniens,

éum semper se desiderio extendit sequens quod consequi non valet, nunquam requiescit; hinc igitur nas-
citur motus sine stabilitate, labor sine requie, cursus sine perventione, ita uL semper sit inquietum cor no-
strum, donec illi adhzerere ecperit ; ubi et desiderio suo nibil deesse gaudeat, et ea quz diligit semper
mansura confidat. Ecce ostendimus morbum cor fluctuans, cor instabile, cor inquietum, Et causam norbi,
amorem videlicet mundi, et remedium morbi amorem Dei, quibus necessario quartum adjongitur, adeptio
remedii, scilicet qualiter possimus pertingere ad amorem Dei, sine quo extera ognovisse aut. parum, aut

nihil proderit.

p

ar ——

LIBER PRIMUS

"Cujus haec sunt capitula :

Ca». l. Que sit differentia inter amorem Dei et amorem mundi, et qualiter possimus ad amorem Dei pertin-

gere, et domus ejus ac mansio e
minibus dicatur inhabitatio, et

ci. — Ca». 1l. Quod duobus modis inhabitet Deus cor hominis, et multis no-
eus inhabitator. Et quod arca sit exemplar edifici spiritualis.—CaP. ML. De

forma, et. quantitate arce secundum litteram, — Cap. 1V. De arca. Ecclesie, seu Ecclesia.

Car. rnit, (Que igitur sit. differentia, etc.

inter amorem hujus mundi et amorem Dei bzec est
differentia, quod hujus mundi amor in principio dul-
cis esse videtur sed finem babet amarum. Amor vero
Dei ab amaritudine incipit, sed ultima ejus dulcedine
plena suut. Quod pulcherrima similitudine evange-
licus sermo nobis ostendit, cum de sponsi nostri nu-
ptiis decantaret, dicens: Omnis homo primum vinum
bonum ponit, et. cum inebriati fuerint, tunc id. quod
delerius est; tu. autem. servasti bonum vinum usque
adhuc (Joan. n). Omnis namque homo, id est carna-
lis primum vinum bonum ponit, quia in sua dele-
ctatione falsam quamdam dulcedir,em sentit, sed post-
quam furor mali desiderii meutem | inebriaveril,
1unc quod deterius est propinat, quia spina couscien-
tie superveniens mentem, quam prius falso delecta-
bat, graviter cruciat. Sed sponsus noster postremo
vinum bonum porrigit, dum mentem, quam sui dul-
cedine amoris replere disponit, quadam prius tri-
bulationum compunctione amaricari sinit, ut post
gustum. amaritudinis avidius bibatur suavissimum
poculum charitatis. £t ftoc est primum signum quod

À Jesus fecit coram discipulls suis, et crediderunt im

eum (ibid.). Quia inde peccator tt poenitens prium
de misericordia Dei fiduciam habere incipit, quod est
post longa mororis tedia sancti Spiritus consola-
one cor suum sentit revelari. Quzeramus ergo quo
ad amorem Dei pertingere possimus, quia ipse cul-
liget, et stabilitet corda nostra, ipse pacem resti-
tnet, et continuam praestabit letitiam,. Nemo autem
amare potest. quod nescit, et ideo si Deum amare
cupimus primum eum cognoscere satagamus, prz-
cipue cnm ipse talis sit, qui. nequeat sciri, et. non
amari. Tanta est. enim species pulchritudinis ejus,
uL qui eum potuerit videre, non possit non diligere.
liomo qui vult. alterius hominis mores et secreta
agnoscere, facit se ei familiarem, frequenter in dowo

B ejus conversatur, et cum iis, qui illi famifiares sunt.

Ei si viderit ea, qui círca ipsum sunt, honeste et
prudenter disponi certior jam de virtute ipsins effi-
citur, et amore jam diguom judicat, cujus probitatis
tam aperia se indicia invenisse cognoscit, Et nos
igitur inquiramus vbi habitet Deus, ubi domus ejus
sit, interrogemus notos ejus de ipso. Utrum prudens

^N

Digitized by Google
