5n

inveniatur qui falli velit. Multi sine bonitate verita-
tem quirunt, eed socia veritatis est bonitas. Non
venit libenter sine bonitate veritas, aut si venit ,
non venit ex partibus illis, et de regione illa. ubi
solus est. Quzerunt homines uirum peccata. ipsorum
ad eos revertantur postquam semel dimissa fuerint,
Scire hoc volunt, et cavere hoc nolunt. Quare ergo
hoc scire volunt quod cavere. nolunt, nisi quia cu-
riositas eos trahit cum bonitas non delectet? Quze-
runt hoc si forte eis dicatur quia non est ila;
pendent ad nuntium lorporis &ui; si [orte quis
weniat qui dicat eis quod audiro volunt. Quie-
Tunt quasi veritatem, non quod ament vel ip-
sam veritatem quia mon diligunt bonitatem, sed
verum esse volunt hoc quod ipsi volunt, Ideo ergo
querunt si forte illis respondeatur quod ipsi potius
audire volunt, et si forte quis testis veritatis venerit
qui dicat veritatem contra ipsotum voluntatem, non.
excitantur sed consternantur et corruunt mente,
quia non audierunt quod audire voluerunt. Idcirco
secundum malitiam illorum veritas illis respondet ;
vel sicut volunt ut amplius errent , vel sicut. nolunt
ut amplius desperent. Tamen quia et hoc ipsum
quaerendum est propter eos qui excitantur et. pro-
ficiunt , de veritate non est absurdum si quxrimus
quod etiam in bac parte conscientia humana, si ali-
qU2, ul solet, cogitatione pulsetur, sibi debeat respon-
dere, Sic ergo quzritur utrum peccata qux semel
poenitenti dimissa fuerunt amplius imputentur ; for-
lassis qui dixerit alferendum non esse hoc sed ti-
mendum , serurius judicabit. Melius est enim ali-
quando in ejusmodi occultis, qux sine periculo salu.
tis nesciri possunt, timere quam aliquid definire.
Dicat ergo aliquis quod timendum est hoc, non
sfferendum. Ego illi qui cogitationem suam castigare
potest, ut boc ei sufliciat, hoc satis csse puto, el ma-
gis fortassis expedire ut amplius non quzrat. Qui
vero urgetur el animo sollicitatur neque hic stare
potest ut ulira non pergat. ad inquisitionem, illi sa-
tisfaciendum esse puto quantum fieri potest salva
reverentia secretorum. Ecce ergo iu quicunque cer-
ius esse vis utrum peccata illa amplius redeant, qua
semel dimissa fuerint ; videamus ergo et digeutiainug
quod te sollicitet. Peccata , iuquis, mea dimissa ]
fuerunt; volo scire si amplius debeant imputari.

Quid ergo tibi videtur? Mihi, inquis, non videtur

quod debeant denuo imputari peccata qui dimissa

sunt. Alioquin mutabilis videtur Deus qui qon teneat

sententiam suam, et tam facile mutet judicium suum.

Quomodo mutet? In. hoc, inquis , mutet, quia cum

prius mibi peccata mea condonavit, dixit quod am-

plius ea a me non requireret. Non enim condonasset

nisi hoc dixisset. Nunc autem iterum ea requirit ,

et exigit ad peenam a me quie prius dimiserat ; ideo

dico quod si dicitur Deus peccata qux semel dimisit

iterum imputare, mutabilis predicatur , et varians

verbum suum quod semper consture debet. Pro-

pterea igitur quia lioc esse non potest, videlur mibi,

MUGONIS DE 5. VICTOBE OPP. PARS Ii. — DOGMATICA.:
fantum enim omnes seritalem scire volunt ut nemo À quod peccata quz semel a Deo dimissa sunt,

B svi,

572

nulla
ratione debeant. amplius imputari. Si fortassis tibi
videbitur et hac ratione confirmabis te, ut non
timeas periculum tuum. Sed dic mihi modo quo-
modo intelligas id quod dicis; peccata tua tibi di-
miui. Si enim non intelligis quomodo recedunt, non
intelligis quomodo redeunt , imo si non intelligig
quomodo adsupt, non intelligis quomodo recedunt
vel quomodo redeunt. Quid ergo dicitur cum dicitur
Deus peccata imputare? Si dicitur quia quando im-
putat peccanti irascitur, ergo quando, penitenti
condonat peccata placatur. Si ergo dicimus quod
Deus aliquando iratus postea placetur, quomodo,
negare poleris quin in hoc ipso mutetur? Quando
ergo imputat eV quando condonat non mutatione
Sed mutatione tui, imputat et condonat.
Peccata impulat quando peccatorem dignum poena
judicat. Peccata condonat quando ponitentem di-
gnun venia judicat. Et utrobique idem ipse est.
Tu mutaris dealio in aliud; modo peccator yer
culpam , modo justus per penitentiam. I5se non
imutatur , sed idem permanet semper; et stays in
illo quod ipse est immutabiliter videt et. discernit
quod tu variabiliter factus es, sive de bono malus,
sive de malo bonus. Et quando te peccatorem videt,
imputat tibi peccata tua, quia talem te discernit
quem digne puniat ; quando autem punitentem te
videt, peccata tua tibi condonat, quia talem te di-
scernit, cui juste parcat. Haec autem omnia ipse
immutabiliter operatur, quia et cum tu per poni-
C tentiam peccator esse desinis, non tamen ipse desi-
nit scire qualis fuisti., et cum justus esse incipis ,
non tamen ipse incipit scire quod tu esse incipis ;
quia et antequam  inciperes scivit qualis tu futurus
fuietj et cum desieris esse quod eras non tamen
ignorat ipse qualis fuisti. Non ergo sic intelligas
quasi mutejur Deus cum iu mularis, sed quia pro-
pterea peccala tibi imputare dicitur , quia ira sua
et indignatione dignum te discernit; eadem autem
postea condonare peccata, quando venia et, miseri-
cordia dignum agnoscit, Si ergo hoc est peccata
imputari reum esse per culpam, et peccata. condo-
nari, jusi.m fieri per poenitentiam, quare peccata
ad hominem reverti non dicantur , cum ipse homo
ad peccata revertitur ?* Sed dicis mihi : Ego quando
ad peccata revertor, ita revertor, ut simile aliquid
aga jlli quod prius egi, non tamen hoc ipsum
quod prius egi. Et si idem ago, idem similitudine,
non idein veritate. ldem quia simile illi, non idem
quia illud. Una similitudo agendi , non tamen actio
una. Si ergo dicor pro prateritis delictis idcirco puniri
debere, quia post illa dimissa ad similia perpetranda
redeo; ego sic justum esse fateor, si hoc modo pra.
illis puniri dicor quomodo illa perpetrare dicor. Si
autem propter lioc solum prima mala agere denuo
dicor, quia alia quxdam ago similia illis , pari mode
cum pro illis dicor puniendus , non aliud intelligen-
dum ratio suadet, quam me puniendum esse pro iis
quz similia prioribus postea perpetravi. Non auteu

Digitized by Google
