58)

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1I..— DOGMATICA.

588

caliginis inferi (IJ Petr. 1), idem Paulus tenebras A xxiv). Et iterum alibi : Vermis eorum non morietur,

appellasse ostenditur, dicens: lectores tenebrarum
harum spiritualéa neguitim in celestibus (Ephes. vi).
Munc autem carcerem sive tenebras istas aerem
istum. intelligimus esse. Unde el aerize potestates
dicuntur, in quo medo ipsi maligni spiritus ante
ultimi judicii diem et secundum aliquid ligati sunt,
inquantum scilicet conscientia futurs damnationis
coustriuguntur ; et secundum aliquid soluti, inquan-
tuii videlicet ad tentandos,homines secundum mo-
deramen divine dispensationis ab illis interim
wmaxinis gehenno tormentis laxati. vacare permit-
iuntur. De inferno autem. ubi ille :eternus ignis
paratus. est. cruciandis, beatus Gregorius in libro
Dialegorum testatur hoc. verisimilius judicari, ut,

sicut diximus, sub terra esse credatur propter D

Scripturam quas dicit : Nec in ccelo nec in terra nec
sub terra inventum est qui librum signatum aperire
potuisset (Apoc.v). Quxri autem non inconvenienter
potest, utrum animz damnandorum, eorum scilicet
qui ab impiis et sceleratissimis quadam vivendi
mensura in malitia inferiores fuerunt, egresse a
eurporibus statim ad inferni loca rapiantur; an vero
in aliquibus aliis locis peenalibus secundum occul
tain Dei dispensationem ab illis gravioribus gehenrze
iormentis adhuc interim differantur, ut videlicet
quemadmodum boni qui cum culpis quibusdam
mansionibus detinentur, nt non slatim ad gaudia
ecelorum ascendant, ita quoque minus mali cum
hine egrediuntur quamvis damnaudi, quibusdam
tamen levioribus penis secundum modum seu men-
suram culparum dispositis non statliin ad tormenta
inferni descendant. De perfectis quippe bonis dubium
non est quin egredientes statim ad gaudia transeant,
Similiter ctiam et de valde malis dubium non est,
quin exeunies liuc sine mora ad inferni tormenta
descendant. De imperfectis quoque bonis certum est
quod munc interim quibusdam ponis usque ad
plenam videlicet purgationem a venturis gaudiis
differantur. De imperfectis sive minus malis certum
non est ubi nuuc sint, donec in tempore universalis
'Tesurreclionis receptis corporibus ab illa tormenta
descendant ubi semper sint. Nam idcirco ab illis
differri dicuntur, quia minus mali sunt; poterunt
simili ratione non differri creui quia damnandi
sunt. Quid enim facit dilatio ubi emendatio vel pur-
gatio esse non potest? Quod tainen quia. occultum
omnino esti, nequaquam temere de(iniendum est.
Cap. V. De qualitate tormentorum gchenualium.
lioc autem valde dignum inquisitione videtur,
vtrum scilicet solus ignis cruciatibus damnandorum
preparatus sit, propterea quod illum solum Veritas
kommemorat, dicens : Jte, maledicti , in ignem a'ter-
num (Matth, xxv). Cum enim in hac vita non solum ab
Jgne, scd etiam ab aliis elementis peen:ie ac cruciatus
proveniant, quare non etiam illic in aliis elementis
sicut el in igue pom domnaudorum consistant?
De tormentis quippe impiorum scriptum est : Trans-
eunt a. frigoribus nivium ad calores ignium (Job

et ignis eorum. non exstinguelur (1sa. 1xvi). Nam | si
verinem quis ad solam. compunctionein. conscienti;e
peecatricis referri velit, et ob. hoc quidem ignem
corporalem, vermem autem non corporalem, sed
spiritualem intellige;dum putet, quid est quod alibi
scriplum est : Vindicia carnis impii ignis et vermis?
(Eccli. vit.) Si enim propterea ignis corporalis cre»
ditur, quia vindicta carnis est, quare non similiter
vermis corporalis dicilur, quia in vindictam carnis
paratus commemoratur ? Propter hujusmodi non le--
viter unum aliquid definiri potest. Tamen qui dixerit
propterea cornis impii vindictam in verme futuram
esse et in igne, quia impius pro eo quod etiam in
carne male vixit, et in carne ccuciabitur per iguein,
et in spiritu per couscienti:e vermem, sane intelliget
et vermem non moriturum in zelerno cruciatu con-
scientis, et ignem non exstinguendum in carne. Sed
quomodo illa frigora nivium et caiores ignium inter-
pretabimur, ad que cruciandi impii alternatim
wansire dicuntur? Án forte hoc de illa tantum poeta
intelligendum est, quia. nunc in spiritu aute ultimi
judicii diem cruciantur, ut. videlicet per varietatem
tormentorum ad illam unam et summam poenam
transeant; in qua sicut interminabiliter, ita etiain
invariabiliter subsistant. Ultima quippe damnatorum
pena sicut cunctis poenis major esse non inconve-
nienter creditur, ità quoque in eo quod. caeteris om-
nibus acrius est el vehementius excrucians, ter-
mento esse non irrationabiliter putatur. Quod. pr-
pterea fortassis solu:u erit ut semper summum esse
possit, quia quidquid pro illo mutareter dc illo mi-
nueretur. Quidam tamen fuerant. qui, sicut. dictum
est, tormenta geliennz spiritualiter tantum et non
corporaliter intelligenda putaverunt, propterea quod
quidam verba scripturarum quasi idem asserentia
inveniuntur. Dicunt enim quaedam scripturze quod
substantia inferorum spiritualis est, non corporalis,
etsi stridores dentium et fletus animarum spiritualia
intelligi oportet; flaminas quoque et tormenta non
corporalia, sed spiritualia sunt. cogitanda, Ejusmodi
ambiguitatibus verborum fluctuant qui non sunt ra-
dicati in (ide. Quid enim necesse fuit propterea tor-
menta gehenne spiritualia tantum credere , quia
substantia inferorum spiritualis et non. corporalis
dicta est? Quid eniu sunt inferi nisi spiritus ma-
ligni qui a summis ad inlüma et per culpam lapsi
sunt el per ponam depressi? Quorum nimirum
substantia etiam post culpam non corporalis, sed
spiritualis esse dicitur ; quia, licel in eis voluntas per
malitiam ad, aliud mutata sil, natura tamen etiam
post eadem permansit. Animarum quoque nunc
in inferis damnatarum substantia non corporalis,
sed spiritualis recle perhibetur, quia nunc a corpo-
ribus solutz in sola spirituali natura illic in tormeu-
tis detinentur. Et idcirco quod de ipsis in Scriptura
$acra secundum naturam rerum corporalium com-
memoratur, merito non corporaliter sed spiritualiter
intelligendum creditur. Nam si id quod ipse sint

Digitized by Google
