613

DE SACRAMENTIS. LIBRI Il PARS XVII.

614

mentes per hoc quod justissimo inhzrent judici, A rit; latente invisibiu et apud se incommutabili ma-

vis districtionis absorbet ut omnino eis non libeat
quidquid ab illus wlterno regule sublilitate di-
scordat.

Cap. XVI. De visione Dei.

Si quxris utrum possit Deus videri responaeo:
Potest. Si quzris unde sciam? respondeo : Quia in
verissima Scriptura legitur : Beati mundo corde
quoniam ipsi Deum videbunt (Math. v). Si quzris
quomodo dictus sit invisibilis si videri potest, re-
spondeo. Invisibilem esse »atura. |Videri autem
potest cum vult sicut vult. Plurimis enim visus est
non sicut est, sed quali specie illi placuit apparere.
Quid est ergo quod eadem dicit auctoritos : Deum
xemo vidit unquam (Joan. 1), et quod Apostolus
planius explicans : Quem nemo , iuquit, hominum
vidit nec videre potest (I. Tim. vi). Quomodo ergo
Deum vidit Abraham, Isaac, Jacob, Job , Moyses,
Michzas , Isaias, etsi qui alii sunt de quibus ve-
racissima Scriptura testatur, quoniam Deum vide-
rint; si Deum nemo vidit unquam nec videre po-
test? Magna quastio est quoinodo non sit contrarium
quod totantiqui viderunt Deum : si Deum nemo
vidit unquam ; quem nemo hominum vidit nec vi-
dere potest. Certe refelli non potest, ut dicit Am-
brosius, vel Patrem , vel Filium, vel Spiritum san-
cium; si tamen est sancti Spiritus visio ea specie
videri quam voluntas elegerit, non natura forma-
verit. Quoniam spiritum quoque visum accepimus
in columba, et ideo : Deum nemo vidit unquam,
quia eam qux» in Deo habitat plenitudinem divini-
tatis nemo conspexit, nemo mente aut. oculis com-
prehendit. Unde Moyses ait Deo cum quo ut amicus
amico facie ad faciem loquebatur. Si inveni gratiam
ante te, ostende mihi temetipsum (Exod. xxxn).
Quid ergo, ille non erat ipse? Si non esset ipse non
€i diceret : Ostende mihi temetipsum , sed ostende
mibi Deum. Et tamen si ejus naturam subsiantiamn-
que conspiceret , mulio minus diceret ostende mihi
temetipsum. lpse ergo erat in ea specie qua
apparere voluerat ; non autem ipse apparebat in na-
tura propria quam Moyses videre cupiebat, Ea quippe
promittitur sanctis in alia vita. Unde quod respon-
sum est Moysi ; verum est, quia nemo polest videre

nente natura. Si quxrris utrum etiam sicuti aliquando
possit videri ; respondeo filiis hoc esse promissum
de quibus dietum est : Scimus quoniam cum appa-
ruerit similes ei erimus quoniam, videbimus cum sicuti
est (1 Joan, 11). Non enim quxrilur quomodo vi-
deatur Deus in ea specie qua in isto seculo quibus-
dam voluit apparere ; sed quomodo videatur in illo
regno ubi eum filii ejus videbunt sicuti est. Tunc
quippe satabitur in bonis desiderium eorum. Non
enim indigni Deum videbunt, de quibus dictum est :
Tollatur impius ne videat gloriam Dei (1sa.xxvi), qui-
bus etiam dicetur. Jte in ignem eternum etc. (Matth.
xxv). Promisit autem Deus se ostensurum dile-
ctoribus suis cum Patre unum Deum non quomodo
in hoc s:eculo in corpore visus est a bonis eL malis.
In judicio enim futuro quo sic venturus est quo-
modo visus est, iens in ccelum; hoc est in eadem
forma filii hominis, eamdem formam videbunt qui-
bus dicturus est. Esurivi et non dedistis miki mandu-
care (ibid.); quia et Judi videbunt in quem pupuge-
runt (Zach.xu ; Joan, xix; Apoc. xx), non illam Dei
formam in qua non rapinam arbitratus esi esse zequa-
lis Deo. (Philip. 1). 1n illa Dei forma tunc videbunt
Deum qui videbunt sicuti est. Nec. ideo videbunt,
quia pauperes spiritu in lac vita fuerunt, quia
mites, quia lugeutes, etc. Sed quia mundo sunt
corde, quoniam mundo corde videbitur, qui nec in
loco videtur, Bec oculis corporalibus qu:xeritur, nec
circumscribitur visu, nec tactu tenetur, nec audi-
tur affatu, nec. sentitur incessu.

Cap. XVII. Quid distet inter videre et credere.

Inter videre et credere hoe distare dicimus ; quia
presentia videntur, creduntur absentia. Plane for-
&itan satis est si presentia illa hoc loco intelligamus
dicta, qu:e przsto sunt sensibus sive anims sive
corporis. Unde etiam ducto vocabulo presentia no-
minantur. Sicut enim hanc lucem corporis sensu,
sic el meam voluntatem plane video, quia prasto
est animi mei sensibus, atque intus. mihi prasens
est. Si quis vero mihi indicel voluntatem suam cu-
jus o5 et vox mihi praesens est; tamen quia ipsa vo-
luntas quam mibi indicat , latet sensum corporis et
animi mei; credo, non video, Aut si eum mentiri

faciem Dei et vivere (ibid.), id est nemo potest eum [) existimo, non credo, et si forte ut dicit ita sit.

in boc vita vivens videre sicuti est. Nam multi vi-
derunt, sed quod voluntas elegit, non quod na-
tura formavit. Si quxris quomodo eum vidit vel
Cain sceleratus; quando de suo scelere ab illo in-
terrogatus eijudicatus est, vel etiam ipse diabolus
quando venit cum angelis ut coram illo assisteret
(Job 1); si beati mundi corde , quouiam ipsi Deum
videbunt? Respondeo : non quidein esse consequens
ut etiam videant Deum qui voces ab eo factas ali-
quando audiunt, Neque enim viderunt eum qui au-
dierunt, quando dixit ad Filium : et clarificavi. et
iterum clarificabo (Joan. xui). Verumtamen non est
méraudum si aliquando etiam. non. inundi. corde
videant Deum in specie, quam voluntas ejus fece-

Creduntur ergo illa que absunt a sensibus nostris
si videtur idoneum [quod eis testimonium perhibe-
tur. Nec quia dixi ea credi que absunt a sensibus
nostris sic accipiantur, ut inter illa deputentur, qua
aliquando vidimus et nos vidisse retinemus , certi-
que sumus , quamvis tunc non prasto sinl cum re-
coluntur a uobis. Neque enim inter credita sed inter
visa deputantur, et ideo nola sunt; non quía üdem
habuimus aliis testibus , sed quia nos vidisse sine
dibio recordamur et scimus. Constat igitur nostra
scientia ex rebus visis el creditis, sed in iis quie vi-
demus vel. vidimus nos ipsi testes sumus. In iis au-
tem quie ercdinus, aliis testibus movemur ad fidem,
cum earum rerum nuas nec vidisse nos recolimus

Digitized by Google
