sss HUGONIS DE S. VICTORE

mundo videri ct haberi solent, vel ad gaudium
amari vel timeri ad tormentum. Se quoque solutas
corporibus, manibus trahi, pedibus deduci, collo
suspendi, flagellari, przcipitari, et alia hujusmodi ,
qux non nisi corporali nature convenire omniuo
possunt. Que omnia si ita illic visibiliter et corpo-
raliter esse credimus, preter alia quz absurda na-
scuntur, ipsas utique animas etiam a corporibus
separatas corpora esse ad similitudinem corporum
membris compacias atque distinctas con(itemur. Ego
quidem quod de hac re audivi tacere non debeo.
Quidam probati testimonii frater narravit mihi se a
suo abbate veraciter hoc affirmante audisse, quod
cum aliquando ille ad quosdam fratres eminus con-
$litutos visitandos pergeret, in itinere, ut solet,
quodam loco bospitium accepit. Ubi facium tunc
apud omnes ejusdem loci habitatores celebre paucis
spie diebus contigisse didicit. Quidam peregrinus,
orationis causa, ad sanctum Jacobum pergens, in
eodem loco hospitatus est. Nocte, ut itinerantibus
mos est, ante diluculum surrexit, egressus «de vico
in silvam qu eidem vicina erat devenit. Ibi a co-
maiübus itineris casu, ut solet, discrimine vize disjun-
ctus, deviare capit. Cumque longius processisset,
obvium habet quemdam venerandi habitus el vultus
virum, a quo interrogatus quis aut unde essel vel
quo pergeret : nomen, patriam similiter et causam
itineris exposuit. llle sc esse sanctum Jacobum ad
quem ienderel protestatur. Se jam pridem omnia
scisse; nunc vero quasi beneplacito et grato venisse
obviam devotionem laudat, bonum propositum
commendat ; praemium apud se maguuin parari, nec
longe esse jaro remunerationem. Multis post hzc
verbis binc inde intercurrentibus, tandem miserias et
dolores vitx: hujus quales aut quante sint. exponit;
omne quod bic amatur quam cito fugiat; el pari
modo omne quod timetur vel doletur quomodo sine
mora transeat. Inter hxc et. hujusmodi quasi ratio-
nabili persuasione paulatim menti hominis nibil si-
nistrum suspicantis contemptum vitz iugecit, metum
mortis tollit. Postremo testatur nihil magis vero vir-
tutis expedire, quam uL hinc exire festinet, etsi alia
via non detur, manu sua fortiter mortem lacessat; et
non permittat sc in bis doloribus diu teneri, qui gau-
dium sibi paratum esse non dubitat. Quid multa? De2
ceptus fraudulent: persuaaioni assensum pra:bet, et
injecto ferro semetipsum jugulat. Comites ejus diu
per devia quasitum tandem exstinctum inveniunt,
ad vicum unde exierant cadaver exanime reportant:
et quia hospes apud quem nocte illa manserat hujus
sceleris verisimiliter conscius videbatur, eamdem
falsa crininatioue ad poenam exposcunt. Hle dum
innocentiam suam sine causa periclitari cerneret et
divinum auxilium intima cordis devotione sibi
adesse imploraret, ecce subito qui mortuua fuerat
surrexit el rem gestam cunctis astantibus et. mi-
rantibus exponens innocentem absolvit. Kteferebat
se ab eodem angelo malo a quo ad interfectionem
sui persuasus fuerat ad tormenta deducium. Sed

OPP. PARS 1l. — DOGMATICA. $8

A dum duceretur quemdam splendida facie virum
(ipsum autem sanctum Jacobum fuisse aiebat) eun-
tibus occurrisse, eumque ereptum in colum ad
thronum judicis deduxisse, illicque, precibus pro
ipso fusis, ut viue denuo redderetur obtinuisse. Ibi
se, multa millia angelorum vidisse affirmabat, de
quorum tamen statu et facie Interrogatus nihil in
hoc mundo esse dicebat simile illis, quo illam quam

- in ipsis viderat qualitatem exprimere potuisset, nisi
forte ighem aut lucem; ipsam tamen longe et
valde dissimiliter, Memorem quidem se esse, sed
exprimere nullo modo posse quod viderat. Hoc
quidem commemorare voluimus ne mirum videatar
si animabus a corporibus egressis, signa quaedam
corporalibus similia ad demonstrationem spiritua-

B lium. presentantur, quz nisi iu talibus et per talia

ab animabus corpore exutis viderentur; nullo modo

&b eisdem ad corpora reversis in corpore viventibus

et corporalia tantum scientibus dicerentur. Quaimn-

vis euim illa aliter ibi a corporibus exutz videre
possent, uon tamen hic nobis aliter narrare possent,
et manerent semper occulta illa; nec esset. quod
de illis nobis a redeuntibus diceretur, nisi exeun-
tibus, et videntibus secundum ista monstraretur.
Utrum autem anime que hinc amplius non rever»
sure exeunt, secundum hunc modum illa videant
aui sentiant, omnino dubium est, nisi quod pro-
babilius videtur, quod ille quz in corporibus viven-
tes per delectationem rerum visibilium corporalibus
imaginibus affüciuntur, a corporibus exeuntes in
eisdem illie imaginibus tormenta patiuntur. Neque
enim omnino corporalem pasaibilitatem exuunt,
quando corporalium imaginationibus delectationis
prave usu impressis obvolutzx et involuta» exeunt.

Qua. vero hic inanentes se ab eisdem delectationi-

bus et cogitationum pliantasiis mundare ac spoliare

studuerunt; illic postmodum postquam a corporibus

egressa fuerint, peenam in eis et tormenta non sen-

tiunt; quia in, hoc ipso quodammodo impassibiles

exiatunt, quod nili! poena dignum secum ferunt.
Car. Ill. De ponis animarum.

Quidam putant animas corporalibus penis cru-
ciari non posse, nisi per corpora et in corporibus
manentes, Quapropter a corporibus exutas animas
$ nullas alias poenas sustinere "eredunt, misi eas so-

lum quas conseientia intus accusatrix irrogat. Sed
verissime auctoritate sacri eloquii et catholicz
veritatis probatur testimonio, corporali et moteriali
igue animas etíam nunc ante susceptionem corporum
cruciari. Si enim daemonibus qui sunt spiritus, cor-
poralis ignis praeparatus dicitur, quid mirum est si
animz a corporibus exute corporali igne erucien-
tur? Sed quomodo, inquiunt, anim: sine corporibus

3 rebus corporalibus pati possunt? Ecce dicamus :

Nescimus quomodo hoc fieri possit; nunquid ideo

verum non esi quod nos nescimus quomodo est?

Tamen quid mirum est si animx extra corpora

patiuntur? Si Ieduntur dum czduntur indutz, cor
nou ledantur si cz:dantur exu? Si affici possumt

Digitized by Google
