£n

llUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1I. — DOGMATICA.

548

Se4 dicunt : Si David peccando charitatem amisit, A cavit. imo voluntarie uterque peccavit; quia si vo-

quomodo ergo veruin est quod scriptum est de ipso
quod spiritus Domini non recedebat a David ab. eo die
et deinceps? (1 fleg. xvi.) Si enim cliaritas recessit,
quomodo spiritus Domini remansit? Quasi vero
spiritus Domini secundum multa alia. remanere non
potuerit, etiamsi secundum donum charitatis re-
cesserit. Nonne et in illis sive cum illis remanet
quos cadentes custodit ne pereant, quos tamen stan-
tes non custodit ne cadant? Justus cum ceciderit non
collidetur ; quia Dominus supponit manum suam (Dsal.
xxxvi). Quid ergo? Si praesens erat Dominus stauti,
quare lapsus est! Etsi praesens non erat cadenti,
quare collisus non est? Si enim teneretur, non ha-
beretur. hem si manus non. supponeretur, collide-

retur. Propter hoc ergo collisus non est ; quia ceci- B

dil super manuum. Si manus super eum cecidisset
coliisus fuisset : Qui ceciderit, inquit, super lapidem
istum confringetur, super quem autem ceciderit con-
teret eum (Matth. xxi). Propter hoc. ergo. Dominus
manum non jacenti superposuit, ut premeret; sed
supposuit, ut relevaret. Supposuit ut adjavando re-
pararet, non superposuit ut judicando condemnaret;
sic itaque spiritus Domini non. recessit a. David,
qua cum eo orat, ut abeuntem veducerel, et poeni-
tentem justificaret et. forie cum eo erat, sed in eo
non erat. Cum eo erat ad custodiam, sed jn eo non
erat ad. justitiam. Non enim tunc justus erat David
quando in tam gravi peccato prostratus erat, neque
ad eum lunc: pertinuit quod scriptum est ; Justus in
die septies cadit, et lamen justi nomen non amittit
(Prov. xxiv). Propter hoc igitur spiritus Dei etsi
cuin David tune eral ut peccando non periret ; nul-
latenus tamen sic erat, ut damnabiliter non pecca-
ret. Simile est quod de Petro asserere negante
conantur, quod ctiain tunc charitffei Dei non per-
diderat, quando interrogatus Christum se cognovisse
negavit. Non enim attendunt quod. scriptum est :
Nemo in spiritu Dei loquens dicit : Anathema Jesu:
ei nemo. potest dicere : Dominus Jesus, nisi in Spiritu
aancto (1 Cor. xu). Quod si forte dicere voluerint,
quod spiritum Dei tune quidem Petrus intus in corde
labuit; sed quod foris loquebatur in spiritu Dei
uon dixit; audiant quod scriptum est : Ez abundan-
tia cordis os loquitur (Matth. 1; Luc. vi). lile ergo
spiritus foris in ore loquebatur, qui intus in corde
dominabatur. Qui cor regebat, linguam movebat.
Sed dicent forte : Spiritus quidem Dei recessit, sed
charitas remansit. Considerate utrum veritas hoc
dictum patiatur. Apostolus dicit : Charitas Dei dif-
fusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui
datus est nobis (ftom. v). Nos charitatem non habe-
mus, nisi in quantum Spiritum sanctum habemus;
et tu dicis: quod recedente et absente Spiritu san-
ctio charitas manet? Et dicunt : Quid ergo? Nulla
scintilla pietatis, nulla affectio dileciionis in David
et in Petro remansit, quando alter molestia carnalis
concupiscentize victus, alter vero. imminentis mor-
tis timore fractus, quodammodo uterque invitus pec-

luissent utrique non peccassent. Sed quia semeit-
ipsos magis quam Deum dilexerunt, suam potius
quam Dei voluntatem impleverunt. Caro aliud sua-
debat, et aliud Deus precipiebat; et elegerunt magis
obedire carni quam Creatori. Si voluissent, carnis
voluntatem contempsissent, et voluntatem Creatoris
priposuissent. Sed nondum magistrum bonum imi-
talantur dicentem : Pater, non mea voluntas fiat, sed
tua. (Luc. xxi). Et fieri. potest quod ipsam carnis
voluntatem, cujus violentiam senserunt, aut nullam
aut non (am violentam esse voluerunt ; tamen
quod eidem tentanti eL fatiganti consenserunt, nou
nisi volentes fecerunt, quia magis Creatorem offen-
dere quam ipsam molestiam et fatigationem tolerare
voluerunt; quod si noluissent omnino non fecissent.
Ergo in loc volentes id quoé caro voluit fecerunt,
id quod Creator voluit, nolue.unt ; quia si illud vo-
luissent, ad istud faciendum voluntarie non con-
sensissent. Cuin enim e duobus, qux simul fieri non
possunt unum voluntate eligiLir, procul dubio alte-
rum in voluntate non esse comprobatur. In ea ergo
voluntate qua contra Deum carri couseutire elege-
runt, claritatem utique Dei nullatenus habuerunt,
quamvis tamen in eo ipso quod magnam in tenta-
tione violentiam passi sunt aliquam in peccato suo
exeusationem habere possunt. De affectu vero pie-
tatis quem hujusmodi peccantes. nonnunquam babere
videntur, quando simul et peccare consentiunt, et
tamen quodammodo in peccato quod non deserunt,
dolore quodam affici non desistunt; cavendum ta-
men est omnino ne charitatis sive dilectionis Dei
nomine dignus existimetur, Si enim in iis qui ab
iniquitate ad justitiam convertunuir , affectus qui-
dam et dilectiones prateritorum malorum rema-
neni; qui tamen in bono proposito constitulis ad
iniquitatemr non imputantur ; quare non similitet in
jis qui ad iniquitatem declinaverunt ex usu prate-
rite virtutis etiam in malo preposito affectiones
quaedam amissi sive corrupti boni aliquando super-
esse dicantur, que quidem sine proposito bone ve-
luntatis ex usu sive ex natura inesse possunt; sed
sine ipso meritum justitie habere non possunt.
Unum enim hoc est propositum scilicet voluntatis
D sivé consensus animi ex voluntate surgens cui soli

judicium est cum Deo, el boc solum si bonum est

non est ad malum quidquid in homine est sive bo-

num sit sive inalum ; item si malum est, non est ad

bonum quidquid reliquum est, sive bonum sive ma-

lum. Ad hunc ergo oculum ex quo solo totum eor-

pus lucet respicere debuerunt, qui in affectionibus

nescio qualibus quas et incredulis et iuiquis aliquo-

lies sive ex natura sive ex usu inesse videmus, me-

ritum hominis eonstituunt. Poterant his satis super-

stitios:e questiones fipem accipere, si tatnen finem

accipere poterant. Nunc autem quarunt et semper

quaerunt, et nunquam inveniunt. Interrogant. utrum

David et Petrus damnari debuissent, si ante pieni-

lentiam in pecentis suis mortui fuissent. Qux qua-

Digitized by Google
