em

IIUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

603

levetur in celum? Et cum valeat nunc natura eor- À arbitrio voluntatis. Nescimus enim quo judicio Dei

porum terrenorum deprimere animas deorsum ali-
quando et aniin:ze levare sursum terrena corpora non
valebunt? Postreino si iia. est. elementorum orio
dispositus , ut. secundum Platonem duobusemediis,
id est aere ei aqua; duo extrema, id est ignis et
terra jungautur, colique obtineant illi summum lo»
cum; hsec autem imum velut fundamentum mundi,
et ideo in ccelo non potest esse terra. Cur est ignis
in terra? Secundum hanc quippe ratione ista duo
elementa. in. locis propriis, iuo ac summo terra et
ignis esse debuerunt, ut quemadmodum nolunt ín
sumino esse posse quod imi est, ita nec in imo esse
posset quod summi est. Sicut ergo nullam putant
vel esse vel futuram esse particulam terrz in coelo,
$tà. nuliam particulam: videre debuimus ignis in
terra. func vero non solum in terris, verum etiam
sub terris iia. est, ut eum eructenL vertices mon-
tium, preeter quod in usibus hominum et esse iguem
in terra et eum nasci videmus de terra, quando-
quidem et de liguis et lapidibus nascilur, quxe sunt
Corpora sine dubitatione lerrena. Cur ergo nolunt
ut credamus naturam: corporum terrenorum [ali-
quando incorrupiviem factam coelo convenientem
futuram sicut nunc ignis corruptibilis his convenit
terris? Nihil igitur asserunt ex ponderibus atque
ordine elementorum unde omnipotenti Deo quo mi-
mus facial corpora nostra talia ut etiam in ccelo
possint habitare, przescribant.
Ca». XXII. Quale sit futurum judicium.

Quedam vis intelligenda est divina qua fiet, ut
cuique opera sua vel bona vel mala cuncta in me-
moriam revocentur, et mentis intuitu mira celeri-
tate cernantur, ut aecuset vel excuset scientia con-
scientiam, atque íta simul et omnes et singuli ju-
dicentur. Qux nimirum vis divina libri nomen ac-
cepit, In ea quippe quodammodo legitur quidquid
a faciente recolitur.

Cae. XXIll. Quod Deus conscientia nostra teste

uteiur ad. judicandum nos.

Adveniente judice nniuscujusque conscientia ad
testimonium erit deducta. Tunc omnis ante oculos
culpa reducitur, et mens super gehenuz incendia
$uo gravius igne cruciatur.

bonus ille sit pauper ; malus ille sit dives. Iste gau-
deat quem pro suis perditis moribus cruciari de-
buisse persuadet ; exeat. de judicio non solum inal-
tis verum etiam damuatis, innocens aut iniquitate
judicis pressus, aut falsis obrutus testimoniis. E-
contrario scelestus adversarius ejus non. solum im-
punitus; verum etiam judiestus insultet. Tmspius
optime valeat, pius languoribus tabescat, jlatroci-
nentur sanissimi; juvenes; et qui nec verbo quem-
quam ledere potuerunt, diversa morborum atroci-
late affligantur. Infantes. utiles rebus humanis im-
matura morte rapiantur, et qui videtur nec nasci
debuisse.insuper diutissime vivat plenus crimini-
bus, sublimetur honoribus, et homineut sine querela
tenebra ignobilitatis abscondant, et cxtera hujus-
modi.
Cap. XXV. De eodem.

Nune quaudo non solum in malo sunt boni, et in
bono mati quod videtur injustum, verum etiam ple-
rumque et malis mala eveniunt, et bonis bona pro-
veniunt; magis inscrutabilia sunt judicia. Dei et in-
vestigabiles vim ejus (Rom. xi. Cum vero ad illud
Dei judicium venerimus, quod tempus jam prope
dies judicii et aliquando dies Domini nuncupatur,
non solum quxcunque tunc judicabuntur, verum
etiam quxcunque ab initio judicata, et quacunque
usque ad illud tempus judicanda sunt, apparebunt
esse justissima. Ubi hoc quoque mauifestabitur,

C quam justo judicio Dei fiat, ut nunc tam mulla ac

peue omnia justa judicia Dei lateant sensus mentes-
que mortalium, cuin tamen in hac re piorum fidem
non lateat justum esse quod latet.

Cap. XXVI. De eodem.

Cum valde occulta sint divina judicia cur in hae
vita nonnunquam bonis male sit, et malis bene,
tunc occultiora sunt cum et bonis hic hene est, et
malis male. Nam cutn bonis male est, et malis bene,
hoc fortasse deprehendiwr quod et boni si qua de-
liquerunt hic recipiunt, ut ab zeterna plenius dam-
natione liberentur; et mali bona quie pro hac vita
faciunt hic inveniunt , ut ad sola] in posterum
tormenta pertrahantur. Unde et ardenti diviti in

Necesse est s:Ppius cogitemus quales erimus in D inferno dicitur. Memento, fili, quia accepisti bona in

die judicii purissimis angelorum conspectibus offe-
rendi, et terno judici rationem de libris conscien-
ti» reddituri. Remotis enim omnibus probationibus,
certum est in die illa ipsum ante se hominem con-
stituendum, et ipsam sibi animam in cordis speculo
demonstraniam, et. testes contra eam non de foris
aliunde, sed intus de semetipsa proferendos ; adji-
cienda erunt non aliqua peregrina, sed nimium nota
testimonia, id est opera sua.

Cap. XXIV. Qualiter Deus. in prasenti judicet.

Judicat Deus boc tempore non solum universali-
ter de genere hominum atque demonuin, ut miseri
sint propter primorum meritun peccatorum , sed
etiam de sirgulorum operibus propriis qux gerunt

vita (ua, et. Lazarus similiter mala (Luc. xvi). Àt
cum bonis hic bene est, 'et malis male, incertum
valde fit utrum bona idcirco boni accipiant, ut pro-
vocati ad aliquid melius crescant, an justo judicio
atque latenti hic suorum operum remunerationem
percipiant, ut a praemiis vite sequentis inanescant.
Et utrum malos idcirco adversa feriant, et ut ab
elternis suppliciis defendant, an hic eorum poena
incipiat, ut quandoque complenda ad ultitna gehennae
tormenta perducat.

Cap. XXVI. De eodem.

Duobus modis in hac vita hominem judicat Deus;
quia aut per mala przesentia irrogarc jam tormenta

Digitized by Google
