5

e

SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. I.

$8

determinationibus personas significare liec nomina, A ctor, intelligens, totum hoc sapientiz est. Si pius,

ut per sapientiam intelligatur Filius, ut in Prover-
biis Salomonis sepissime, per bonitatem Spiritus
sanctus. Hoc etiam nomine spiritus usus est Hiero-
wmymus in signifieatione personarum, sic. dicens in
psalmo confessionis. Tres spiritus postulat. David,
dicens : Spirilu principali confirma me; spiritum
rectum innora. in. visceribus meis ; Spiritum sanctum
tuum ne auferas a. me (sal. L), Qui eunt. isti tres
spiritus? Principzlis sp.ritus Pater. est; rectus Spi-
ritus, Filius; Spiritus sanctus, Spiritus sanctus,
Ecce quod Hieronymus dicit tres spiritus, id esl
ires personas. Augustinus quoque iu libro De do-
curina Christiana tres res dixit ad pluralitatem per-
souaruni respicientes ; ait quippe sie : [tes alie sunt
quibus fruendum est, alix: quibus utendum. llke
quibus fruendum est nos beatos faciunt. lilis qui-
bus utendum est, tendentes ad beatitudinem adju-
vamur. Si redire in patriam volumus, uteudum est
mundo non. fruendum. Res igitur quibus fruendum
est, Pater ei Filius et Spiritus sanctus. Eademque
"Trinitas una. quasdam res est, communisque omni-
bus frucntibus ea. Frui autem est amore inhzrere
alicui rei propter seipsam. Patet itaque quod ea-
dem nomina modo ad unitatem substantiz, modo
ad pluralitatem personarum significandam ponune
tur. Simüiter hzc nomina polentia, sapientia,
bonitas, nomina substantie sunt, el singulis perso-
nis zequaliter conveniunt; el tzmen. saepissime in
sacra Scriptura per potentiam Pater, per sapientiam
Filius, per bonitatem Spiritus sanctus intelligitur.
Et quare hoc fiat, bonum est quirenti satisfacere.
Cum hec nomina, Pater, Filius, Spiritus sanctus,
iranslata sini a creaturis ad ipsum Creatorem, ne
videantur qued in nobis significant in De signili-
care, attribuitur Patri potentia, Filio sapientia. In
hominibus enim pater est prior filio, filius patre
posterior; et ex anliquitate in patre defectus; ex
posteritate in filio imperfectio seusus solet notari,
Attribuilur ergo Patri potentia, ne videatur prior
Filio, et inde imporentior ; Filio sapientia, ne videa-
lur posterior, et inde wminus sapiens Patee vel infe-
rior. Nec dicitur Filius sapientia, ideo quod ipse
solus sit sapiens, cum lota Trinitas una sit sapien-
tía ; nec Pater potentia. quod ipse solus sit potens
«um ela Trinitas sit. una. omnipotentia; sed ibi
magis dicendum fuit ubi plus dubitari potuit. Unde
dicitur : Credo iu Deum Patrem. omnipotentem. Spi-
ritus etiain solet poni ad rigorem significandum, et
crudelem solet. denotare; et ideo bonitas vel beni-
gnilas frequentius appellatur. Hic oritur quistio
difficilis, siin Deo tres personz: dicuntur esse quia
poteus, sapieus et benignus est, quare non potius
quatuor vc) quinque, vel multo plures, cum sit for-
tis, justus, misericors, pius et cetera ? Ad quod dici
potest quod quxcunque dicuntur de Deo, et eredun-

iur veraciter in Deo, ad hac tria referuntur. Si

enim forns dicitur incorruptus, incommutabilis, ct
similia, totum hioc potentiz est. Si providus, inspe-

mansuetus, misericors, totum hoc bonitatis est. Et
in his tribus summa perfectio est. Ubi enim concur
runt ista. tria, posse, scire, velle (quod benignitatis
esi) nihil deest. Si aliquod horum tollas, non est
summa perfectio. Est ergo Trinitas perfecta, que
»on potesl minui, nec potest augeri. In creaturis
liajus sauctz et individus Trinitatis signa apparent.
Signum  potentiz est rerum immensitas ; sapienti;e
pulchritudo; bonitatis utilitas, Et ita per bxc qua
foris sunt, invisibilia Dei cognoscuntur a creatura
rationali. Sicut nomina, substantia, de quibus prius
diximus, dicuntur de singulis personis; similiter
illa nomina qui respectu creature competunt Deo
temporaliter, velut h»c nomina, Dominus creator,
iniserator. Ut. enim Augustinus ait in libro De Tri-
uitate : Non ante fuit Dominus, quim ejus esset
servus. Itaque temporaliter ccepit esse Domiuus ;
quoniam creatura in tempore facta cepit ei subser-
vire. Similiter cepit. Deus esse creator in tempore
ex quo fecit creaturam. Non enim creavit eam ab
telerno, nec creatori est co;terna. Et cum Pater sit
Dowinus et creator, et Filius similiter, et Spiritus
sanctus : uon tamen tres Domini sed unus Duininus,
nou tres crealores sed unus. Quod aliqua dicantur
de Dco temporaliter et sine ejus mutatione, Augusti»
nus ostendit per similitudinem rei qua incipit esse
preüun sine aui mutatione, in libro quarto De Tri-
nitate. Nummus cum dicitur pretium, relative diei-
tur, nec tamen mutatus est cum esse coepit pretium,
. Meque cum dicitur pignus, et si qua sunt similia. Si
ergo numimus nulla sui mutatione potest relative
dici, quanto magis de immutabili substantia Dei ac--
cipiendum est, ut, quamvis temporaliter incipiat dici,
non tamen substantia Dei aliquid accidisse dicatur,
sed illi creature ad quam dicitur. Quod ergo incipit
temporaliter dici quod ante non. dicebatur, niaui-
festum est. relative dici ; non secundum accidens
quod ei acciderit, sed secundum accidens ejus ad
quod dicitur : Patet. itaque quod Deus ex teinpor«
est Dominus et creator ; el inen verum est, Domi-
nus omuium est ab zierno, et creator ab :eterno;
sed non ab :xterno Dominus, nec ab sxterno est
creator. Nec mirum videri debet quod aliquid dici--
p tur ei ex tempore competere. Nam assumpsisse ear-
new ex tempore convenit ei; et hoc nomen Christus
ex tempore convenit Filio Dei, Christus tamen ab
?elerno est. .
Cap. XI. De personarum appropriatis,
Quzsrendum est utrum proprietates illa quibits
distinguuntur persons, sint ipse persone. Quod
person: distinguantur per proprietates, habetur in
illa auctoritate, in essentia unitas; et in persouis
proprietas ; et iu alias multis auctoritatibus. Quidam
lamen voluerunt dicere quod proprietates illae nou
essent ipse personz, opponentes illud : si per eas
discernuntur person:, quomodo sunt ipsz person: ?
Quos auctoritas et ratio confutat. Dicit enim Augu-
stinus. Quidquid in Deo est, Deus est. Ergo proprie- *

Digitized by Google
