$1 ' DE SACRAM. LEGIS NATURALIS ET SCRUPTE. 38
apostoli qui eum presentem in carne viderunt A lege quemadmodum circumcisio sub scripta ct

(quorum fides et justitia ab ipso Salvatore predica-
tur) hoc ignorasse legantur. Credebant tamen se
salvari per eum quomodo et quando ei placuisset ;
se] quod morte illius redimendi essenl (exceptis
paucis quibus hoc a Deo revelatum fuerat) eos igno-
rasse ex hoc patenter ostenditur, quod et Petrus
Domiuo mortem suam przdicenti contraire. nititur
(Marth. xvi); et ceteri apostoli omnes in. morte
ipsius desperasse potius legantur, adeo ut ipsi
propter crucem jam desperanteg dicerent : Nos au-
tem. sperabamus. quod ipse essei redempturus Israel
(Luc. xxiv). Qui enim ipso vivente redemptionem
speraverant, postea autem ipso moriente desperant ;
patenter ostendunt, quia quod per mortem ejus re-
dimendi fuerant nescierunt.

* D. Àn hoc iliis prioribus sufficere poterat ad sa-
lutem, ut credereut eum creatorem. omuium, et
salvatorem exspectarent venturum? M. Poterat hoc
eis tinc sufücere cum celeris sine quibus, ut di-
ctuin est, fides placere non poterat, in tis duntaxat
qui tempus bene operandi habebant, id est, cum
susceptione sacrauentorum et exercitatione bono.
rum opertun per charitatein et spem fi'e roboratam.
D. Ergo postea crevit (ides? M. Duobus modis cre-
seit fides: per constantiam et cognitionem. Ali
fidem habent cognitione magnam, et parvam coii-
slantio; alii cognitione parvam el constantia ma-
gnam. Apud Deum autem pretiosior est magna
fidei eonstantia quam cognitio magna, Antiqui igitur

sancti ficem habebant plures cognitione parvam et €

magnam constantia; sicut econtrario nme multi fidem
habent cognitione maguam etconstantia parvam.

D. Que sacramenta crant sub lege naturali?
M. Oblatioues et sacrificia et decimo. D. Qua ratio-
me hiec sacramenta vocantur? M, Quia sacre rei
signa sunt, D. Cujus? M. Hemissionis peccatorum.
P. Quomodo? M. Substantia hominis duplex est :
alia interior qwe ipse est; alia exterior in rebus
quas possidet. Voluit ergo Deus ut homo de exteriori
$ubstantia sua sibi oblationem faceret, ut justa
recompeusatione dum id quod exterius a Deo. acce-
perat devote redderet, id quod interius de semetipsu
perdiderat Deo tribuente recuperaret. Per fidem
ergo el oblationes sive sacrificia tunc reuiissionem
peccatorum acceperunt quicunque veterem homi-
»em deponentes, lioc est Adam, membra novi, id
est Christi facti sunt, ldem namque in illis oblatio-
mes et sacrificia fide mediante operabantur, quod
postea sub lege scripta circumcisio aut sub gratia
baptismus ; videlicet ut et ipsi ab omni peccato sive
originali sive actuali justificati, inter membra. illius
computarentur, cujus fide el. sacramentis. sanctifi-
cabantur. Eamdem quippe passio Salvatoris, przece-
dentibus sacramentis, id est sive oblationi sub natu-
rali, sive circumcisiuni sub lege scripta, virtutem et
^flicaciam sanctificationis contulit, quam subsequen-
libus et succedentibus confert : hoc solo excepto
quod sacrificia et oblationes non ita sub naturali

baptismus sub gratia ad necessitatem | salutis, sed
3d cultum devotiouis flebant, sola tunc lige justifi-
cante et purificante credentes, Et rursum hoc etiam
in circimcisione excepto quod. illi priores patres
quamlibet justi et Deo. placentes ante datam bhos-
tism regni coelestis januam intrare non polerant ;
sed tantum in sinu Abralizm, id est in requie tran-
quilla servabantnr, quousque ille veniret. qui pro
nobis moriens et resurgens per assumptlam carnem
culos ascenderet, e omnibus in se credentibus ae
se sequentibus viam aperiret.

D. Si eadem virtus in illis sacramentis fuit qui»
in istis est,quid causce erat ut illa cessarent. et. isla
succederent ? M. Manifestior veritas in istis dec'arae

B tur; et justum erat. ut. sicut paulatim procedente

tempore crevit aguitio fidei, ita etiam ali sacramen-
ta insütuerentur, qux eisi aliam sanctificatióncin
gratie spiritualis non. conferrent, eamdem. tameu
manifestius panderent.. Erat quippe idem Salvator,
eadem fides, eadem gratia :. illic venturi, hic exhi-
biti. Sed, quia ipse per quem salus dabatur. :dhuc
longe erat, ejusdem salutis signa obscura csse dc-
buerunt, ut paulatim eju& adventu. appropinquante
et fides amplius crescerel, ei gratia evidentius se
mauifestaret. Jdeo primum per oblat.onem et postea
per circumcisionem, ad. ultimum | per. baptismum,
expiationis et justifieationis sacramentum | forinari
iusBitutum est; quia ejusdem muudationis forma et
senilitndo is oblatione quidem occulte innuiiur,
circumcisione vero evidentius exprimitur, per ba-
ptismun i autem manifesta declaratur, Primam nam-
que justificationem | accepit. homo, ut pro remediis
salutis, exterioris substantie partem offerret Deo,
partem ad usum proprium retineret, quatenus in
boc facio disceret ea. qux» intrinsecus bona erant
Deo tribuere, qux vero mala, sibi imputare. Sed
hoc signum | de longe sumptum magis docuit homi
nem quid esset quam quid fieret. litur cum tempus
advenissel quo veritas declarari debuerd!, datum
est ci remedium circumcisionis sacramentum, vbi
dum ab interiori substantia hominis pars non. qui-
dem uaturaliter superflua, sed ejus quod superfluum
est figura, preciditur ; jam manifestius illa peccati

D circumcisio quam in interiori liomine gratia perti-

cit demonstratur. Quia autem circumcisio ecxterio-
res sordes et enoruitates que foris sunt resecat,
ablutio autem maculas etiam interiores emundat;
jam manifesta veritate adveniente Christo circum-
€isio cessare debuit, ut illud sacramentum succede -
ret, quod perfeciam hominis emundationetm et inte-
riorem anima» candorem (quem in ipso ot per ipsum
sacramentum adipiscitur) posset. declarare. Viden-
tur ergo illa prima sacramenta quasi. quaedam um-
bra gratise spiritualis; illa vero quie postea secuta
sunt quasi quedam imago, et (si ita. dicendum est)
lineamenta. veritatis habentia. lstà vero non jan
umbra vel imago, sed corpus veritatis; in quibus
(quia plenarie salutis effectus. datur, et evidenter

Digitized by Google
