51 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA. $2
bare. M. Quatuor. sunt judicia, videlicet secundum À ipsum regem snum praecedentem unanimiter alque

prascientiam, seeundum causam, secundum opera-
tionem, secundum retributionem. Secundum prze-
scientiam judicati fuimus antequam essemus; se-
gundom causam judicamur ex quo esse incipimus,
quando boni et mali sumus ; secundum operationem
;uticamur, quando operibus foris ostendimus quales
intus apud nos sumus; secundum retributionem ju-
dicamur, quando in percipienda mercede operum
cognoscemus, quales ab s:terno apud Deum przevisi
fuimus. Ex his quatuor judiciis duo sunt occulta,
judicium secundum przscientiam et judicium secun-
du causam, et ideo in eis bumanum judicium non
recipitur : duo manifesta, id est judicium secundum
operationem, et judicium secundum retributionem,

in qnorum altero, boc est. judicio secundum opera- B

tionem, hominibus a Deo in przsenti judicandi po-
testas datur; alterum vero hoc est judicium secun-
dum retributionem, non 3b hominibus, sed a Deo
eoram hominibus judicabitur. Sed judicium secun-
dum przscientiam occultum est et immutabile; ju-
dicium secandum causam occultum et mutabile ;
judicium secundum operationem manifestum et
mutabile. Judicium secundum retributionem mas
nifestum et immutabile. Judicium secundum ope-
rationem imago quodammodo est sacramentut
judicii eecundum retributionem; quia illud ma-
nifestat causam et prescientiain innuit : hoc
"vero manifestabit causam et confirmabit prescien-
fiam.

D. Quid ad nos pertinuit quod Christus diabolum
vicit? M. Christus propterea Filius hominis dicitur,
quia humana natura quz in primo parente per pec-
«sium senuerat, in Christo renovata quasi ad juven-
tutis robur refloruit; et justum fuit etiam secundum
legein, ut pro patre decrepito et quasi per defectum
setatis debili, Fiiius validior robore contra tyrannum
congressum faceret, et ut ejus victoria non ipsi sed
jlli precipue pro quo pugnaverat ad libertatem va-
leret. Nam et idcirco Filius Dei Filius hominis fleri
*woluit, ut illud de bomine sumeret in quo homo pro
homine diabolum superaret. D. Nunquid non etiam
ante passionem Christi fuerat diabolus a quibusdam
hominibus ejectus? M. Fuerat, non tamen nisi per

alacriter sequentes, habentes et ipsi novi arma nova,
tamen ab eodem armati, et contra diabolum pugua-
turi. Sunt igitur sive praecedentes sive subsequentes,
unius regis sacramenta portantes, uni regi inili-
fantes, et unum iyrannum soperantes; illi ventu-
rum precedentes, isti przecedentem subsequentes.

"Vides ergo quomodo omnes ab initio usque ad inem

boni sunt Christi? Neque ulli diabolum vincunt, nisi
hi soli qui sunt. Christi. D. Ergo ab initio Christiani
fuerunt? M. Nihil verius. D. Sed multi aliter existi-

mant. M. Vis idem tibi evidentius ostendi? D. Volo.

M. Tria sont tempora per qux presentis s:eculi spa-
tium decurrit. Primum. est tempus naturalis legis;
secundum tempus scripte legis; tertium est tem-
pus gratiz. Priinum est ab Adam usque ad Moysen ;
secundum a Moyse usque ad Christum; tertium a
Christo usque ad finem s»culi. Similiter tria sunt
genera hominum; id est homines naturalis legis,
homines legis scripte, homines gratis. Homines
paturalis legis dici possunt qui sola naturali ratione
vitam suam dirigunt; vel potius liomines naturalis
legis dicuntur qui secundum concupiscentiam in qua
nati sunt ambulant, Homines scripte legis sunt ii
qui exterioribus przceptis ad bene vivendum iufor-
mantur. flomines gratie sunt ii qui per aspiratio-
nem Spiritus sancti afflati et illuminantur ut bonum
quod faciendum est agnoscant, et inflammantor ut
diligant, et corroborantur ut perficiant. Et ut idem
manifestiori distinctione significemus, homines na»
turalis legis sunt aperte mali; homines scriptze legis,
ficte boni: bomines grati:, vere boni. In primo ge-
nere continentur pagani ; in secundo Judzi ; in ter-
tio Christiani. Ista tria genera. hominum ab initio
nunquam ullo tempore defuerunt, tamen tempus na-
Wiralis legis ad aperte malos pertinet ; qui illi tunc
ei numero plures et statu. excellentiores fuerunt.
Teinpus legis script ad ficte bonos; quia tunc ho-
mines in timore servientes opus mundalant, non
animum. Tempus gratie ad vere bonos pertinet;
qui modo etiamsi numero plures non sint, tamen
statu sunt. excellentiores, et Dei gratia. publice an»
teferuntur etiam ab iis qui ei moribus contradicunt.
Scius ergo quocunque tempore ab initio mundi us-

passionem. D. Quomodo potest hoc fleri? M. Sicut p que ad finem nullum fuisse vel esse vere bonum

passio Christi nunc przterita credentes sanctificat,
ita nunc futura. eredentes sancti(icabat. D. Qua ra3-
tione poteris hoc con(irmare? M. Quid Verbum in-
carmatum dixerim, nisi regem qui hunc mundum
intravit per assumptam bumanitatem eum diabolo
bellaturus, et eum exinde, quasi tyrannum et vio-
J.nter in alieno. dominantem, expulsurus. Et quid
ownes priores sanctos qui ante incarnationem ab
initio fuerunt electi appellaverim, nisi milites quos-
dam optimos regent venturum in acie przcedentes,
ipsis quibus tunc sanctificabantur sacramentis quasi
"quibus armis muniti atque pracincti. Quid item eos
qui post. incarnationem usque ad finem electi sut-
's:quüutur, nisi milites alios non tamen alium, sed

nisi justifica. per gratiam; gratiam antem. nun-
quam adipisci potuisse nisi per Christum, ita ut
omnes sive przecedentes sive sequentes uno justifl-
cationis remedio salvatos agnoscas. Aspice ergo
castra regis nostri et acies'exercitus ejus in armis
spiritualibus fulgentes, et quanta praecedentium.
sequentiumque populorum  mulüitudine stipatus

'Incedat.

D. Vellem ut nune tanti regis exercitum mihi si-
gilatim describeres; qui et quales milites ejus
ab initio fuerint ; qux? arma , quos hostes habuerint ,
ubi et quando, et qualia bella gesserint : quomodo
vicerint , quze postremo przemia (victoria consume
mata) perceperint. M. Postquam primas parens ge-

Digitized by Google
