LS INSTITUT. IN DECALOGUM. i4

deinde subjungitur, ut bene sit tibi, ei sis longevus
super terram. Quid est ergo quod ibi ante proece-
plum causa przcepti subinfertur, nisi quia Dcus
diligendus est propter seipsum, et bomo propter
Deuin? Nam et ainor parentum si ad solam carnem
respicit, spiritcale pramium non acquirit, Ex Dco
igitur prius in nobis est propter quod postea dili-
gendus est a nobis, qiia ejus gratia nostra dilectio
pravenitur, et nostra dilectio per ejus gratiam ex-
eitata subsequitur. In patribus autein carnis nostri,
$i ad id solum beneficium nostra dilectio tenditur,
quo carnaliter ab illis nostrum meritum prevenitur,
quia ulira carnis affectum et supra carnis. intuitum
non proficit, ad perfectionem pramii spiritualis non
pertingit. Ergo propter vitam aeternitatis diligendus est
auctor vit:e temporalis, ut scilicet non ob hoc diligatur
quia hancab illo,imo per illum vitam accepimus, sed
quia per illum vitam iniraturi sumus, Bene ergo
cum dictum esset : Honora patrem tuum, subjuncta
est causa, ut bene sit libi, et ais longevus. super ter»
vam, scilicet viventium, quia hoc diligere debemus
in auctore vitz hujus, quod ab illo per hanc vitam
ad vitam futuram initiati sumus. Et pulchre hono-
tanti principium suum longzvitas promittitur, quia
Deo per dileciiouem adharero, seternitatem prome-
retur. Sane quantum spectat. ad sensum lilteras,
duobus modis parentes nostros. honorare debemus,
et obediendo eis videlicet in omnibus, his exceptis
in quibus Dei Patris- dilectio non offenditür, et eos
(quantum nostra facultas suppetit) adjuvando. Sed
el de patribus spiritualibus, id est przelatis nostris,
idipsum intelligere nihil impedit, quibus obedieu-
tam debemus quantum nostra babet possibililas,
ei auxilium , imo servitium quantum — suppetit
facultas.

Secundum przceptum est : Non occides (Deut. v).
Convenienter sane cui in. precedenti niandato. vite
longzvitas promittitur, hic ne alienam vitam exstin-
guat. prohibetur , ut hoc ex charitate Dei sit, quod
principium suum bonorans ad vitam qux finem
nescit inhiat : hoc vero ex charitate proximi, quod
ad vite aliene finem nullo crudelitatis odio se
relaxat.

Deinde sequitur tertium pr:ceptum : Non macha-
beris (ibid.) : et quartum: Non furtum fa.sies (ibid.).
Non maechaberis , hoc pertinet ad vitam propriam:
Non furtum facies , hoc pertinet ad vitam alienam.
Supra enim jussus est et suam et alterius vitam
ceuservare; hic jubetur et suam et alterius. vitam
non kedere. Justum. est enim utin via vilz cor-
ruptionem caveat , qui in patria vitam incorruptam
exspectat, et. qui vitam proximi per apertau vio-
lentiam. non. opprimit, etiam per fraudem occul-
tam in iis quae ad usum vivendi data aunt ei non
noceat. Et. non. solum ipse per &e non noceat , sed
ueque noccntibus et nocere volentibus sua auctori-
late vel attestatione fiduciam aul firmamentuin prze-
sare przsumat. Hoc enim sequenti mandato prohi-

betur cum dicitur : Non. faisum testimonium dices
(íbid.). Et quia ab opere Izssionis diu se cohibere
non potest , qui mentem suam ab intentione et vo-
luntate L:&dendi non cohibet, sequitur et dicit: Non
concupisces uxorem proximi (ui : nec concapisces rem
prozimi tui. (ibid.). Ut non macheris , non concu-
piscas uxorem proximi tui; ut furtum nor facias ,
non coucupiscas rem proximi tui. Ilec sunt decem
precepta , que prima perfectionis viam et semitam
pandunt directionis. Prima enim perfectio per ho-
nam operationem hominem in semetipso dirigit.
Secunda per cliaritatem proximi iu latum expaniit,
Tertia per charitatem Dei in altum extollit. Quia
denarius prim perfectionis lineam porrigit , cente-
narius secund: expandit latitudinem : nillenarius
iu alttuni. summam tollit perfectionem.
Ca». lil. — De ordine praceptorum Dei.

Ordinem antem ipsorum praeceptorum Dei sine
consideratioue transire non oportet. Nam si ordo
viveudi est , utique eL ordo przcipiendi. Primum
ergo attende quod dicatur tibi, utadores Deum tuum,
et servias illi, hoc est primum praceplum. In ad-
oratione agnosce fiue , in servitute intellige benam
operationem. Post hzc secundum przrceptum se-
quitur; Ut nomem Dei (ui in. vanum non assumas ,
qualenus verbum verilalis in ore uo sit propter ve»
ritatem , ut. post fidem cordis sequatur confessio
oris. Primum devotio ad bonam conscientiam, post-
€a exemplum eperis ad bonam famam, novissin:e
verbum praicationis ad doctrinam. Deinde sequi-
tur tertium praceptum, ct dicitur tibi, ut Sabbatum
observes, hoc est mentis quietem custodias, ut uou
perturberis ex adversis foris occurrentibus pro veri-
tate. Sed discas esse pacificus etiam inter. illos qui
pacem oderunt, pradices verilatein , et non omittas
charitatem. llc sunt tria praecepta prim tabulz ,
de iis quie pertiuent ad Deum. — Postquam sequitur
secunda tabula de iis qua spectant ad. proximum.
Prinum ergo prieceptum secund:?. tabul est , in
quo tibi praecipitur, ut honores principium tuum , ut
tiam longevam habere possis, quoniam qui non bouo-
rat eum a quo est, dignus est ut retinere non possit id
quod est. Secundum : Aon. occides , debito subse»
quitur ordine, quia si observando primuin bujus ta-

D bulie pricceptim, vis esse. lougevus super. terram ,

rationi et diciamini naturie consonum est ot occidas
neminem, nec videlieet alii cuipiam quod tibi fa-
ctum nolis, facias. Cui etiam tertium , quartum el
quintum concordant, nam sicut tibi non solum vi-
tam vis esse salvam, sed. et. conjugem , et rem , e
famam, vis habere inviolatam, ita decet ut non maoa-
cheris, non. furtum facias, non [olsum teatimonsium
dicas , quo postremo proximo in tribus nocere possis,
in vita, re et famo. Porro quia ad justificationem
non salis est formidine peenz cohibere ab illicitis
manum, sed necesse est ut Dei et virtutis amore co-
hibeamus et menie , bene subduntur duo reliqua,
ut neque uxorem neque reip. concupiscas proximi.

Digitized by Google
