CINIENRI Jmtme — — tme

t9

HUCCONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Ii, — DOGMATICA.

60

tas Patris Deus est; quia proprietas Patris est ipse A et eicut Pater ad Filium, sic genitor ad genitum, In

Pater. Non tamen dicetur ita simpliciter, proprietas
est Deus vel Paler ; sed proprietas Patris ; sicut non
dicitur voluntas est Deus ita absolute ; sed voluutas
Dci est Deus. Quid est euim proprietas Patris, pro-
prietas Filii, proprietas Spiritus sancti, nisi ist:e
persona inter se discrete et distincue ? Hieronymus
ad Damasum papam de explanatione fidei : Confun-
dentes Arium unam eumdemque substoutium Trini-
tatis dicimus : Impietatem Sabellii declinantes, tree
personas expressas sub proprielate distinguitus.
Hem: Non enim. nomina fantumniodo, sed etiam
nominum preprietates, id est personas vel, ut Graci
exprimunt, hypostases, id est subsistentias confite-
mur. Ecce quod llieronyrmus dicit proprietates, i.

est personas. Ideo Deus sünplex dieitur sive non B

amittendo quod liabet ; seu quia aliud non es! ipse,
el aliud quod in ipso est. Iatione. ctiam potest eis
obviari lioe modo. Si tres proprietates. vel relatio-
nes in Deo sunt qua nou. sunt ipsa. divina substan-
tía, apparet non fuisse solam ab :rtermo. divinam
suLstantiam, qui Trinitas est. Sed sola Trinitas
est ab :elerno quas unus Deus est; fateamur igitur
tres personas, vel tres illarum proprietates unum
Daum, unam essentiam et unam divinam substan-
tiam : illas tres personas esse vel illas proprietates.
Quod quamvis longe sil a sensibus nostris et ab
humana ratione, indubitanter tamen credi oporlet,
vt enim ait Gregorius : Fides hon habet meritum
cui humana ratio przbet experimentum; id est in
ea parte in qua humana ratio przebet experimentum.
Non enim fides est contra rationem, sed supra ra-
Lionem. Et ideo qui nil credere vult nisi quod ratione
comprehendit, ut philosophi, non habet meritum
fides ejus; sed qui illud quoJ rationi non est con-
trarium, et tamen est supra rationem credit. Unde
Apostolus : Prope est verbum in ore tuo, et in corde
tuo verbum fidei (Rom. x), prope quia non est con-
wwarium rationi, sed supra rationem. Quid sit pro-
prium Patris, supra assignatum est ; scilicet esse
ingenitum ; quod est esse Patrem. Nec turbet quod
Augustinus. dicit : Non est. idem ingenitum dicere,
quod Patrem dicere ; quia Pater dicitur ad Filium,
sed ingenitus nullam relationem notat, Et ideo non
est idem dicere Patrem esse ingenitum et esse Pa-
trem ; sed idem in sancta Trinitate est esse inge-
nitum et. esse Patrem; sicuti idem est esse sapien-
liam Patris, et esse Filium ejus, et esse verbum
Patris. Sed tamen illud nomen Filius notat relatio-
nem, et non illud, seilicet verbum vel sapientia.
Augustinus in libro De Trinitate. Non est idem in-
genitum dicere quod est Patrem dicere; quia, eisi
Filium non genuisset, nibil prohiberet eum ingeni-
tum dicere; quia nec ideo quisque Pater, quia inge-
nitus, nec ingenitus ideo, quia Pater. Ideo non ad
aliquid, sed ad se ingenitus dicitur. Genitus vero
dici non potest nisi ad aliquid. Ideo quippe Filius,
quia genitus; et quia Filius utique genitus. Sicut
autem Filius ad Patrem, sic genitus ad genitorem ;

p

lioc loco notandum est quod cum Filius sit sapientia

a Paire. genita, et Pater sit sapiens sapientia sua;

utrum Pater sit sapieus sapientia a se genita. Augu-

stinus dicit hoc non esse concedendum. Si enim

essel sapiens sapientia genita ex se (cuu ei sit esso

quod sapientem esse) jam Pater a Filio liaberet esse,
non Filius a Patre. Non est ergo later sapiens sa-

pientía genita ex se; sed sapientia ingenita, quze ipse

est. Piter euim est sapieutia ingenita, Si opponitur z

cum Pater sit sapiens, vel sapientia genita ex se vel

alia. Non est verum. Quia una sapientia tota est
Triuitas; sed in Patre ingenita, in Filio genita.

Sicut dicitur Filius est Deus de Deo, lumen de lumi-

ne, principium de principio; Pater non est Deus de

Deo, principium de principio : ergo alius et aliud.
Non est verum ; quia unus Deus cum Filio, et unuur
principium omnium creaturarum. Pater enim prin-

cipium Filii, quia de eo Filius; Pater et Filius prin-
cipium. Spiritus sancti; toa "Trinitas unam princi-

pium omuium creaturarum, Similiter, licet Pater

non sit sapiens sapientia genila ex se; non tamen
est alia sapientia sapiens. Augustinus De Trinitate :

Si solus Filius intelligit Patri et sibi et Spiritui san-
cto, illud cousequitur ut Pater non sit sapiens de
seipso, sed de Filiu ; nec sapientia sapientiam de se
genuit, si ea sapientia Pater dicatur esse sapiens
quam genuit; ubi enim non est intelligentia, nec
$apientia esse potest. Ac per hoc patet si Pater sibi

non intelligit, et Filius intelligit Patri, profecto
Filius Patrem sapientem facit. Et si hoc est Deo esse

quod sapere, et illi essentia quod sapientia, non

Filius a Patre (quod verum est), sed a Filio potius
Pater habet essentiam, quod falsum est. Est ergo

Deus Pater sapiens ea qui ipsa est sapientia, et
Filius sapientia Patris. .

Solet a quibusdam talis fleri quzstio. Deus Pater
genuit Deum Filium, el ita Deus genuit Deum, quod
sane potest concedi. Legitur enim de Filio : Deus de
Deo, lumen de lumine. Si vero quzrauir, quia Deus
genuit Deum, an se au alium ? Neutrum est conce-
dendum. Quod non genuit alium Deum, mauifestuin
est, quia non est Deus, nisi unus. Quod non sit coit-
cedendum, Deus genuit se, Augustinus ostendit iu
libro De Trinitate, dicens : Qui putat liujus potentie
Deum esse, ut seipsum genueriL; eo plus errat, quod
non solum Deus ita non est, sed nec spiritualis
creatura nec corporalis. Nulla enim res est omuiuo
qui seipsam gignat; et ideo non debet dici, Deus
genuit se. Non enim divina substantia genuit seipsain
nec etiam aliam divinam substantiam; sed persona
Patris genuit persouani Filii. Praterea sciendum est
quod sicut Triuitas inseparabilis est, ita inseparabi-
liter operatur.

Quidquid enim operatur Pater, lioc idem Filius et
Syiritus sanctus operantur. Opponilur : Soli filio
convenit assumpsisse carnem, sed hoc est quzdam
operatio : igitur aliquid operatur Filius quod non
Pater, quod uon Spiritus sanctus. Ad quod dicitur

Digitized by Google
