93 DE SACRAM. LEGIS NATURALIS ET SCRIPT.E, 54
neris humani propter iaobedienti:e culpdin a para- A Tribus; id est rebus, verbis, factis. Rebus, ut in

diso exsulans in hunc mundum venit , diabolus jus
tyrannicum in illo exercens, sicut prius frauduleu-
ter seduxerat , ita posimodum violenter possidebat.
Sed Dei providentia qu:e hunc. ad salutem dispone-
bat, sic justitize rigorem per misericordiam tempe-
ravit, ut eum ad tempus quidem ab illo premi per-
mitteret, et tamen ne ab illo in eternum premeretur,
ex ipsa ei pcena remedium przpararet. Itaque jam
tunc ex ipso mundi exordio sacramenta salutis sux
homini proposuit quibus eum sub exspectatione fu-
tur:e sanctificationis consignaret : quatenus ea quis-
quis fide recta et spe firma propter obedientiam in-
stituliouis divin: perciperet , etiam sub jugo positus
ad consortium libertatis pertineret. Proposuit itaque
edictum informans e hominem erudiens, ut qui-
cunque eum salvatorem atque liberatorem exspe-
ctare eligeret, ejusdem suz electionis votum in per-
ceptione sacramentorum ejus approbare debuisset :
« Proposuit el diabolus sacramenta sua. quibus suos
sibi. alligaret, quateuus ab illis qui ejus imperium
deireclabant quanto eos wanifestius discerneret
tanto securius detineret. Coepit ergo genus huma-
num mox in partes contrarias dividi aliis diaboli sa-
€ramenia suscipientibus, aliis vero suscipientibus
sacramenta Cliristi: et facte sunt duz fawilia : una
Christi , altera diaboli. » Diabolus ergo videns quod
generis humani propage quam in radice sua vitiave-
ral, quamvis te!a cum corruptione nascendo pro-
diret, non lamen tota in eadem renascendo innovata
persisteret, statuit. per eos quos possidebat , illos
quos amittebat persequendo premere; 12010 iunc
amplius ad inferendam — violentiam  presumens,
quanto se prius meminerat fraudulentia przevaluisse,
Verum hzc maligni versutia machinatio, diviuz mi-
sericordie dispensatio fuit, ut videlicet homo con-
frmatus per. gratiam contra eum justitiam suam
defenderet, quam per eum prius seductus deseruit.
]n quo nimirum convenienter etiam superbia tyranni
confunditur, quod modo liominem mortalem et in-
firmum per tormenta superare non praevalet quem
antea nulla iwfirmitate circumdatum sola persua-
sione seduxil. Tam diversa igilur intentione opus
unum perficitur, eum diabolus suos milites ad per-

aqua, in pane, in vino, in sale, in cinere, in oleo, in
igne et in cxteris hujusmodi ; verbis, ut est Trinita-
tis invocatio et alia qux in benedictionibus sive cou-
secrationibus vel conjuratiunibus virtutei divinam
habentia verba proferuntur ; factis, ut est crucis si-
gnaculum , incurvatio genuum , expansto manuum ,
ei extera quicunque talia sunt. D. Quare dicitur
sacramentum sacre rei signum? M. Quia per id
quod foris visibile cernitur, aliud interius invisibile
significatur. Verbi gratia : Ut per aquani , reuissio
peccatorum ; per ignem, ardor charitatis; per oleuiu,
misericordia ; per salem, sapientia, etc. D. la taliius
ergo salutem quaret homo cum ipse rationalis sit ,
et dignior in conditione sua rebus insensatis? Quo-

Ji modo ista salutem dare possunt et languoribus ani -

marum mederi ; cum ipsa sint corporalia, niliil prze-
ter speciem visibilem habentia ? M. Est prorsus aliud
ibi prater id quod. oeulis corporeis cernitur; et ip-
sum est quod invisibiliter peccatorum maculas imun-
dat, et lauguorihus animarum medetur. D. illa ergo
virtus unde venit ? M. Non ex illius natura quod ibi
visibile cernitur; sed ex operatione Spiritus sancti
qui in illo visibili invisibiliter operatur. D. Nounc
hanc eamdem virtutem àd. reparationem hominis
sine exhibitione vel adminiculo rerum corporalium
Spiritus sauctus prestare potuisset? M. Posset
utique si vellet. D. Qua ergo causa fuit ul. ista. iu-
stituereniur, ut homo quasi in. isis qua inferiora
sunt et iudigniora juberetur salutem quzrere , cum
solus Deus sit a quo homo salutem et debeat quie-
rere et possit speraret M. lu istis, non ab istis jube-
tur homo saluteni quierere ; sic ut eam cum adeptus
fuerit, sciat se ab illo qui eam in istis quzrere jus-
sit accepisse. D. Dic ergo cur precepit "Deus howini
in ejusmodi rebus salutem quierere? M. Ut humilia-
retur homo et erudiretur. Humiliaretur. quidem
dum cogitur nunc jacens in. inferiori bonum suum
quarere; quod prius cum starel, a suo superiori
contempsit accipere. Congruum ergo pracedentis
superbi: morbo, subsequentis humilitatis inedica-
mentum apponitur, ut videlicet homo qui prius Deum
(pernicioseelatus in semetipso) despexcrat postmodum
salubriter humiliatus sponte se etiam in sensibililius.

secutiouem et violentiam , Christus vero suos ad D rebus prxter Deum substernat. Ad doctrinam etiam

patientiam exhortatur. Quia autem diabolus ab ini-
tio sive per se sive per suos non ob aliud bonos iin
pugnat nisi ut eis justitiam tollat, et boni non aliud
per hanc pugnam exigunt, nisi uL suam justitiam
non atmittant, patet profecto quod ipse cum non
valet quod vult ad effectum perducere, semper à
bonis vincitur, etiam si foris prvaluisse videatur.
Ergo cum milites diaboli exterius violentiam iufe-
ruut, milites Christi interius per patientiam vincunt.
D. Ergo sacramenta Christi arma sunt? M. Non so-
lum arma, sed et iedicamenta. D. Quomodo ? M.
Medicamenta sunt, quia sanant infirmos; arma, quia
protegupt sanos. D. Quid est sacramentum? M. Sa-
cr rei signum. D. Quot modis fiunt s:cramenta ? M.

Sacramenta proposita sunt homini, ul per ea qux
exter'us aguntur, quid sibi interius exhibeatur pos-
$it aguoscere. D. Ergo in ommni sacramento plus
esse credenduin est, quam id quod solum videri ct
corporali sensu percipi potest? M. Duo ibi sunt :
unum quod exterius sensu corporali percipimus,
quod proprie sacramentum, id est sacr: rei signum
dicitur; alterum quod non videmus sed credimus ,
quod recte res sive virus sacramenti nominatur. D.
Quid interest iuter signum et sacramentum? M. Si-
gnum solum ex institutione significat; sacramentum
etiam ex similitudine reprasentat. [tem signum re:z
significare polest, non conferre. ln sacramento au-,
lem non $0la s'guificatio est, sed etiam eflicacia ; ut

Digitized by Google
