to

non vult; potest igitar velle quod non vult; et si
potest velle quod non vult, mutabilis est voluntas
ejus, nee est sterna ; sed incipit aliquid velle quod
prius non volebat. Augustinus in libro Confessionum
loquens ad Deum it : Nec cogeris invitis aliquid,
quia voluntas tua. non est major quam potentia. Ma-
jor autem esset si teipso major esses. Unde. videbi-
tur quod non possit Deus facere aliquid quod non
vult facere; et nihil potest velle nisi quod vult. Ad
quod dici potest quod voluntas Dei accipitur multis
modis nl. supra assignatum est.. Aliquando pro ef-
fectu divine voluntatis; aliquando pro ea que in
Deo est, quz est ipse Deus. Cum Augustinus dicit,
inulta potest facere Deus qux nou vult, ad effectum
respexit; que non vult, id est quz non operatur,
potest operari, non enim ex. impotentia dimittit, et
secundum hoc potest dici : Polest Deus velle quod
mon vult, Sed si de ipsa Dei voluntate. loquimur
quie est hoc quod. ipse, nihil potest facere nisi quod
vult et nihil potest velle nisi quod vult. Idem. enim
est velle quod esse; idem ctim. velle quod. posse.
Et ideo Augustinus dicit : Non est major voluntas
quam potentia, Vel lioe vel alio competenti. uiodo
potest przedicta contrarietas. solvi. Non est praeiwit-
tendum hic quosdam scientia inflatos dicere Deum
non posse facere aliud quam | facit, vel dimittere de
his qua facit. aliquid. Quo: ita volunt assignare.
Quidquid Deus facit bonum. est fieri et justum (non
eui potest facere nisi quod. est. justum), et. quod
bonum est ficri, non debet non ficri; igitur non de-
bet Deus dimittere qu: facit, et quod non debet non
potest ; ergo non polest nou facere qua facit. Simi-
liter probant quod non potest aliud facere quam
facit, hoc modo. Quod non facit non debet lieri,
quia si deberet fieri illud laceret; et quod non debet
lieri a Deo nou potest fieri ab eo : ergo non potest
facere ea que dimittit facere. Sed ut. mihi videtur,
sub hoc verbo latet venenum. Si enim dicimus non
debet Deus illa facere; inferunt ergo non potest fa-
cere, Si dicimus debet illa facere; ergo non potest
dimittere quin faciat, sed neutrum de Deo conce-
dendum est. Ut enim ait. Augustinus : Fuit alius
modus possibilis Deo ; sed nullus nostra: miseris
sanandz convenientior. Nec tamen dicemus, debuit
alio modo redemisse mundum vel non debuit ; quia
nihil ipse ex debito sed sola bonitate facit. Homines
ex debito faciunt; quia meliores inde (iuut vel de-
teriores si non faciunt.

Solent dicere quidam quod ea quz facit Deus non
potest meliora facere ; quia si posset facere et non
faceret, invidus essel. Augustinus in lib. Quxsl :
Deus quem genuit , quoniam meliorem sc generare
non potuit (nihil enim Deo melius) debuit :xqualerm,
si enim potuit el noluit , invidus est. Et ex lioc vo-
lunt dicere quod si posset Deus res meliores facere
e non faceret, invidus esset, Sed non valet simile;
quia Filium genuit ex substantia sua. Ideo cum ex
substantia sua Filium genuit, si posset zequalem
generare et non faceret, invidus esset. Alia vero

SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. I.

70

Ae non de substantio sua fecit, meliora potuit
facere. Augustinus super Genesim : Talem potuit
Deus howninem fecisse, qui peccare uon posset nee
vellet, et si. talem fecisset quis dubitet eum melio
rem fecisse? Quxrendum est qualiter. intelligant
rem non possc esse meliorem. Sive ideo non potest
esse melor quia summe bona est ; quod si esset,
«reatura. suo. Creatori. :equaretwr, sive ideo non
potest esse melior, quia majus bonum quod ei deest
ips: capere non potest; quod si ila est. potest esse
melior si tiat capax majeris boni, quod ipse qui fecit
potest. Hla. tamen. locutio est ambigua : Deus potest
melius facerc. Si enim ita opponatur, potest melius,
id est majori. sapientia aliquid facere, falsa est, quia
non potest augeri sapientia ejus ; sed hoc modo vera

B est, potest melius, id est rem meliorem facere.

Car. XV. De fide incarnationis.

Nunc de illa parte. fidei est agendum, quz ad
sacramentum incarnationis pertinet, ut ait Aposto-
lus : Misit Deus Filium suum in similitudinem carnis
peccati, wt damnaret peccatum de peccato (Rom. vin).
Quibus verbis ex parte aperit mysterium incarna-
tionis. Ad hoc enim venil in mundum ut damnaret
diabolum , et hominem liberaret. Sed cum in
mundo esset. Filius Dei, qui ubique est, quomodo
venit in mundum? Venit, quia visibilis apparuit.
Solet quxri quare non Pater nec Spiritus sanctus
carnem assumpsit, sed solus Filius? Ad quod potest
dici, quod Patrem non decuiL; quia ei non convenit
mitti ab aliquo cum non sit ab alio. Neque Spiritus

C sanctus carnem assumpsit; ne alius esset (ilius in
humaniiate, et alius in divinitate; et ita essent duo
filii in Trinitate, Est igitur persona Filii incarnata,
ut idem qui erat fllius in divinitate, esset filius in
humanitate. Erat et decens ut sicuti per sapientiam
suam Pater mundum fecil, ita per eamdem redi-
meret. Et quia in homine utraque corrupta erat
patura, scilicet anima et corpus; utramque suscopit
ut utrumque liberaret. Nec tamen personam homi-
nis suscepit; naturam suscepit et non personam.
Augustinus in libro De flde ad Petrum : Deus enim
Verbum personam hominis non accepit, sed naturam.
In Christo enim dux sunt naturze, divina et humana ;
et tres substantie * caro, anima et verbum; sed
nen dus personz. Ália enim natura Dews, alia
homo; sed non alia persona Deus, et alia ille homo.
Ut enim Augustinus dicit ad Felicianum : Aliud esd
Dei Filius, aliud filius hominis; sed non alius. ldem :
Filius Dei de Patre aliud, aliud de matre; sed non
alius, Ad illud quod dieitur, non assumpsisse pez-
sonam , opponitur sic : Animam et corpus suscepit ,
sed hzc sunt una persona : igitur suscepit unam
personam, quod ita solvunt quidam. Ista. duo sinl
juncta suut. una persona; sed antequam assumerene-
wur 3 verbo, quia non erant simul juncta, nee erant
una persona. llla enim assumendo univit; et
uniendo assumpsit. Sed tamen potest opponi quod
anima est rationalis substantia et. individuz natura
(qua diffiuitio est person:zel. Igitur si assumpsit ani:

Digitized by Google
