45 DE SACRAM. LEGIS NATURALIS ET SCIUPTAE. 96
versutiam cavere debuisset. D. Quomodo tentatus A nequeat) cohibere. D. Utrum volens an nolens dese-

est homo? M. Exleriori tentatione tantum. D. Que
est exterior tentatio? M. Suasio alicujus facta vel
signo vel verbo ut ille cui fit ad consensum peccati
inelinetur. D. Qu:e est interior tentatio ? M. Motus
prima delectationis per quem animus ad peccandum
impellitur. Hxc autem difficilius vincitur, quia in-
terius oppugnans de nostro contra nos roboratur.
Propterea diabolus veniam non meruit, quia nulla
tentatione peccavit; liomo vero qui exteriori tenta-
tione pulsatus cecidit, tanto gravius pleclendus crat,
quanto leviori impulsu fuerat prostratus. Et tamen
quia aliquam in cadendo, ut ita-dicam, violentiam
sensit, idcirco bunc tandem Dei gratia ad veniam
erexit. Nos vero quanto graviorem in peccando

ruit homo appetitum justitiz ? M. Si nolens deseruit,
violentia potius appellanda est quam culpa ; si autem
volunias przcessisse in eo dicitur, jam ipsa desertio
juttiti» primum peccatum fuisse negatur; nec po-
terit inveniri unde talis voluntas ci advenerit ut vel-

Jet bonum deserere; quia nec a semetipso velle ali-

quid potuit, nec a Deo quidquam pr:zeter commodum
et justum velle potestatem accepit. D. Tamen cum
desernit voluisse credendus est quod fecit. M. Recte
hoc diceres si desinere aliquid esset facere. Quia
autem ille non velle cepit quod prius noluit, sed
tantummodo quod prius voluit, velle desiit, non ne»
cesseest ut hoc aut volens aut nolens fecisse dicatur.
Voluit tamen aliquid quod volendo quia cum isto

tentationis violentiam patimur , tanto leviori piaculo B velle non potuit, desiit istud velle quod voluit; nec

ad gratiam amissam renovamur. D. Quo ordine
tentatus est homo? M. Diabolus, quia vidit mulie-
rem utpote infirmiorem et minus ratione vigentem,
facilius fraude circuimveniri posse, primum eam ag-
£ressus est interrogalione, volens animum ejus eli-
cere ut ex responsione ejus colligeret qualiter eam
de extero alloqui debuisset. D. Quare non horruit
mulier serpentem loquentem sibi? M. Quia eum no-
viter creatum officium loquendi a Deo accepisse cre-
debat. D. Quomodo allocutus est eum? M. Comedite :
et eritis sicut dii scientes bonum et malum (Gen. ni).
l'er tria tentavit, pee gulam, per vanam gloriam,
per avaritiam. Est. autem gula immoderatus appeti-
tas edendi; vana gloria, amor proprie loudis; ava-
yitia immoderatus appetitus babendi. Per gulam
tentavit, cum dixit: Comedite. Per vanam gloriam,
eum dixit: Éritis sicut dii. Per avaritiam, cum dixit:
scientes bonum et malum. D. Vellem ut ipsam radi-
cem istius peccati explicares : et sicut demonstrasti
mihi quo ordine patratum sit, ita etiam quid sit
ostenderes. M. In primo homine Deus duo posuerat,
videlicet appetitum justi et appetitum commodi;
unum, id est appetitum justi, secundum voluntatem ;
alterum, id est appetitam commodi, secundum ne-
cessitatem, lilum autem ideo voluntarium esse con-
stituit, ut in eo homo promereretur , sive bene eum
relinendo cum posset deserere, sive male deserendo
cum posset retinere. Hunc autem necessarium pro-
pterea esse. voluil; quatenus in eo reimuneraretur
homo, sive ad penam si illum desereret, sive ad
gloriam si illum retineret. Et idcirco illi effectum
suum, id est justitiam inseparabiliter adjunxit, isti
vero elfectum suum, id est commodum separabilem
proposuit, quatenus homo vel illo solo amisso hujus
et illius affectus perderet ; vel illo solo retento hujus
et illius effectum retineret. Sed homo hoe solum
quod potuit fecit; et quia appetitum justi sponte de-
reliquit, ideirco juste et justitiam et commodum
perdidit; solum appetitum commodi ad augmentum
infelicitatis retinendo; quia sicut augmentum glorise
fuisset in justiiia perseveranti pon posse ab amore
habito boni tepescere, ita modo cumulus miseriae est
ab appetitu boni non posse se (quamvis illud adipisci

ideo illud voluit quia velle desiit; sed potius ideo
istud velle desiit. quia illud voluit. D. Quare ergo
magis dicitur peccasse in eo quod istud velle desiit
quam in eo quod illud velle incepit? M. Quia si hoc
velle non desineret, sive illud sive aliud volendo,
nunquam peccare potuisset. D. Quid est ergo justitia?
M. Mensura in appetitu commodi. D. Quid est appe-
titus justitie? M. Amor mensurz. D. Quid ergo vo-
luit ut lioc velle desineret? M. Voluit aliquid extra
mensuram. D. Nunquid et hoc velle peccatum non
fuit M. Non. quod hoc voluit peccatum fuit, sed
quod lioc volendo mensurz volendi, id jusiitix appe-
litum amisit, D. Quid voluit extra meusuram? M.
Similitadinem Dei sppetiit. Peceavit itaque homo in

C hoc quod deseruit appetitum justi, et punitus est. in

retento appetitu commodi. D. Quomodo? M. Dupli-
citer punitus est in appetitu commodi ; sive cum ab
his quze ordinare appetit restringitur, sive quia ad
inordinata commoda appetenda relaxatur. ]n altero
est pena, in altero est poena et culpa. D. Uude venit
homini ut appetat inordinata? M. À poena peccati. D.
Modum requiro. M. Deus fecerat primum corpus
hominis sanum et integrum. Integrum quidem, quia
nibil ei deerat ad perfectionem ; sanum, quia nihil
inerat ad corruptiouem. Sed in utroque talem con-
ditionem posuerat ut nec integritas nec sanitas sine
adminiculo posset conservari. Itaque in rebus crea-
tis forinsecus qu:edam ordinavit qu:e ad conservan-
dam atque tuendam incolumitatem sive integritatem
ejus valere potuissent; lorum autem providendo-
rum curam, et officium spiritui qui corpori przeside-
bat injunxit. Ne vero in illo exsequendo, si ex sola
hoc przeceptione non etiam ex amore impleret, ser-
vili conditione premeretur, dedit ei Deus affectum
quo corpus suum amaret, ut sicut ejus integritatem
el sanitatem diligeret, sic etiam omnia qux ad illam
conservandam valerent libenter provideret. Rursum
ne vel in illis quzrendis labor esset, vel in sumendis
periculum , indigentiam simul et appetitum carnalem
certa mensura temperavit; quatenus ei ad fomen-

um et pauca sufficere possent, et ad satietatem

modica. itaque prudentia carnis tam labor quam
oblectamentum et exercitatio futura foret si. hono

Digitized by Google
