<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
53                       HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA.                       56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,900">
de tribus personis. Tota enim Trinitas est una substantia, simplex et individua. Nec sunt aliquid majus duæ personæ quam una, vel tres quam duæ. Cum enim unuasque illarum sit divina substantia et illæ tres eadem substantia; non tres sunt majus aliquid quam una. Augustinus: In Trinitate, quæ Deus est: Pater est Deus, Filius Deus, Spiritus sanctus Deus; et hi tres unus Deus. Nec hujus Trinitatis tercia pars unus Deus est; nec major pars est duo quam unus, nec majus aliquid sunt omnes quam singulæ personæ; quia spiritualis non corporalis est magnitudo. Idem: Non quoniam Deus Trinitas est, ideo triplex putandus est Deus: alioquin minor esset in singulis quam in tribus pariter.

CAP. IX. Quod de sancta Trinitate nihil dicatur secundum accidens.

Hoc etiam considerandum est quod de sancta Trinitate nihil dicitur secundum accidens. Quod enim secundum accidens dicitur, mutabile est; sed in Deo nihil mutabile. Non tamen omne quod dicitur de Deo secundum substantiam dicitur; quia quædam secundum relationem vel proprietatem dicuntur, ut Pater, Filius. Augustinus in libro quinto De Trinitate. Accidens dici non solet nisi aliqua mutatione rei cui accidit amitti potest. In Deo autem secundum accidens nihil dicitur, quia ei nihil accidit. Nec tamen omne quod dicitur, secundum substantiam dicitur. Secundum substantiam dicuntur quæ sine aliquo respectu relationis dicuntur, vel quæ unitatem divinæ substantiæ expriment: ut Deus, Omnipotens, et similia. Et hæc omnia, ut ait Augustinus, de singulis dicuntur personis, et non pluraliter sed singulariter de tribus simul dicuntur. Sicut enim Pater Deus, omnipotens, sapiens, æternus et cætera; ita Filius Deus, omnipotens, et cætera; et Spiritus sanctus similiter. Et isti tres unus Deus, unus omnipotens; et sic de omnibus quæ secundum substantiam dicuntur: excepto hoc nomine persona. Cum enim hoc nomen persona, secundum substantiam dicatur; de singulis enim potest enuntiari personis, Pater est persona, Filius persona, Spiritus sanctus persona; non tamen potest dici isti tres una persona. Augustinus: Persona ad se dicitur sicut Deus, et similia. Hoc autem solum nomen est quod cum dicatur de singulis ad se, pluraliter non singulariter accipitur in summa. Et est inventum hoc nomen persona, ut Augustinus ait, ut, cum quæreretur quid tres vel quid tria, uno nomine responderetur, scilicet tres personæ. Augustinus: Ideo tres dicimus personas, non ut aliqua intelligatur essentiæ diversitas, sed ut vel uno vocabulo responderi possit cum dicitur quid tres vel quid tria. Idem: Cum quæritur: qui tres vel quæ tria dicuntur Pater et Filius et Spiritus sanctus, dicuntur tres personæ, quo nomine non diversitatem intelligit voluisse, sed singularitatem non- liut, ut non solum ibi unitas intelligatur, sed Trinitas. In Trinitate namque non est diversitas (quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,900">
a qualis Pater talis Filius) sed distinctio. Nec singularis dicendus est Deus; quia jam esset tantum una persona. Augustinus in libro quæstionum Veteris et Novæ Legis: Unus quidem est, sed non singularis: habet et exterius in mysterio alterum qui sit cum altero. Ambrosius de Fide ad Gratianum imperatorem. Quod unius est substantia separari non potest, ut non sit singularitatis, sed unitatis. Singularitas ad personam pertinet; unitas ad naturam.

Hinc non parva oritur quaestio. Cum hoc nomen persona teste Augustino secundum substantiam dicatur, et cum hæc sit distinctio personæ; persona est rationalis substantiæ individuæ natura, quomodo sit intelligendum, Filius est alia persona a Patre. Hoc enim sane potest dici, Pater est persona, id est rationalis substantiæ; Filius est persona, id est rationalis substantiæ. Item cum dicimus Pater et Filius et Spiritus sanctus sunt tres personæ, non possumus dicere tres rationales substantiæ. Ad quod potest dici: quando per se dicitur, Pater est persona, Filius est persona, sane ita exponitur; Pater est persona, id est rationalis substantiæ; sed per additionem restringitur significatio, ut Filius est alia persona, id est discretus per aliam proprietatem; Pater et Filius et Spiritus sanctus sunt tres personæ, id est discreti per tres proprietates. Sicut enim cum dicitur Filius est Deus, non distinguiur a Patre; sed cum additur Filius est Deus de Deo, jam fit distinctio. Ita cum dicitur Pater est persona, Filius est persona, nondum fit distinctio: sed cum additur alia persona vel per pluralem tres personæ, jam distinctio notatur. Si quis hæc quæstionem convenientius potest solvere; ergo nulli præjudicio. Præterea est unum nomen, scilicet Trinitas, quod de nulla persona singulariter dicitur, sed omnibus simul; nec est substantiale, sed pluralitatem designat personarum. Et ita quædam sunt nomina in sancta Trinitate quæ dicuntur singularium, et non conjunctim, ut Pater, Filius et Spiritus sanctus, quæ ad proprietatem referuntur: quædam conjunctim, et non singularium, ut Trinitas; quædam singularium et conjunctim, ut Deus, omnipotens, et similia.
  
CAP. X. De diversa nominum acceptione.

Modo considerandum est quod illa nomina quæ ad unitatem divinæ substantiæ pertinent, per determinationes quandoque etiam sine determinatione accipiuntur in personarum distinctione, ut sapientia, bonitas, ad substantiam enim referuntur; quia tres personæ sunt una substantia, una sapientia, una bonitas. Sed tamen cum dicitur sapientia Patris, ad Filium tantum; bonitas Patris et Filii, ad Spiritum sanctum. Similiter spiritus, claritas; tota enim Trinitas unus spiritus, una charitas. Sed cum additur sanctus, cum etiam dicitur charitas Patris et Filii, solummodo ad Spiritum sanctum referuntur. Pater enim est spiritus, Pater etiam sanctus, sed non Spiritus sanctus. Solent etiam sine appositionis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,380,525,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim, formato em duas colunas. Marginalia impressa (letra 'D') indicada como nota_marginal. Transcrição preserva a ortografia e divisão de palavras visíveis; pequenas lacunas ou caracteres parcialmente ilegíveis foram transcritos pela melhor leitura possível do fac-símile.</notas>
</pagina>