SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. t.

quod licet inseparabiliter operentur Pater, et Filius, A Dee, Apud eum namque nihil futurum, nihil prater-

et Spiritus sanctus, tamen aliquid convenit uni
quod non aliis. Quod per similitudinem ostendunt
sancti. In radio namque solis sicut inseparabiliter
adjunguntur splendor et calor; tamen splendor illu-
minat, calor exsiecat, nec calor illuminat, nec splen-
dor exsiccat. Similiter in saneta Trinitate, tota Tri-
nitas operata est incarnationem Filii. Tota enim
Trinitas operata est, ut homo ille esset et ut verbo
vniretur ; sed non ut toti Trinitati wniretur. Ergo illa
operatio non magis Filii quam Patris; sed unio Filii
et non Patris, sicut solius Patris vox de nube audita
est : Hic est Filius meus dilectus iu quo mihi compla-
eui (Matth, 1), et cetera. Si enim esset vor Filii
vel Spiritus sancti, falsum esset : Hic est Filius

mews. Non est enim Filius, sui ipsius vel Spiritus B

sancii Filius, Et tamen tota Trinitas operata est
vocem illam, sed soli Patri convenit, quia solus
Pater per eam significatus est. Sicut etiam solus
Spiritus sanctus in. columba apparuit, eum tota
Trinitas eam operata sit. Sed solus Spiritus sanctus
in ea apparuit, quia ipse solus per eam significatug
est, Qu:xritur an aliter Spiritus sanctus fuerit in
«olumba illa quam in aliis creaturis. Respondetur :
non aliter quantum ad presentiam vel essentiam
divinitatis, sicut Jam diximus, qux est in omnibus
creaturis et equaliter; sed quantum ad siznificatiu-
nem aliter.
Car. Xil. De prescientia et predestinatione.

Cum omnium qux operatur Trinitas przscientia
ejus, dispositio et voluntas, actum pr:ecedat, obori-
tur investigatio de praescientia Dei et de providentia,
de praedestinatione et voluntate et potestate. Et est
sciendum quod sapientia Dei propter diversos af-
fectus pluribus appellatur nominibus, ut sunt : scien-
lia, providentia, scientia, przedestinatio, dispositio.
Scientia est existentium, prescientia futurorum,
providentia gubernandorum, dispositio faciendorum,
przdestinatio salvandorum. De prescientia solet
queri utrum ipsa sit causa rerum, vel ips res causa
prascientix. Sed ut Boetius in libro De cous.
philos. ostendit, neutruim est concedendum. Si enim
quia presciantur a Deo, ideo essent (cum et mala
presciantur) jain esset prescientia eausa malorum,
quod penitus caret ratione. Item si res quia futura
sunt, ideo przscinntur a Deo; tunc quod temporale
est, causa est ejus quod xiernum est. Origenes ta-
men super Epistolam ad Romanos dicit : Non pro-
pterea aliquid. erit, quia id Deus scit futurum; sed
quia futurum est, scitur a Deo antequam fiat. Quod
sic potest exponi quia futurum est, id est quod futu-
rum est, ut ibi non notetur causa. Sicut enim ]1saias
praedixit czecitatem Jud:eorum futuram, dicens : De-
dit eis oculos, ut non videant (Isa. vi) ; nec. tamen
ideo facta est quia ille predixit; sed quod futurum
erst ille przdixit. Ita Deus ab :etermo preseivit
Czcitatem illam, sed non ideo facta est quia prz-
scivit; sed quia futura erat eam przescivit; quem
hibil potest latere, Praoescientia. improprie dieitur in

itum; in eo nec prius est nee posterius. Sed quan-
Um ad res qux» nobis futur2 sunt, dicimus eum
futura przescire; quod quantum ad. eum est, est ea
tanquam presentia scire. Dicit auctoritas quod ejus
Scientia non potest augeri uec minui. Non enim plus
potest scire. qui omnia scit; nec minus, qui nou
potest oblivisci. Opponitur de hoc quod llieronymus
dicit super Habacuc : Absurdum est, inquit, ad lioc
Dei deducere majestateu,, ut sciat per momenta
Singula, quot culices nascantur quotve moriantur ;
quae pullicum et inuscaram sit multitudo, quotve
pisces natent in aquis, et similia. Nos simus tam
fatui adulatores Dei, ut dum potentiam ejus etiam
ad ima detrudimus, in nosipsos injuriosi sünus eame
dem irrationabilium et. rationabilium | providentiaus
esse dicentes. Quod quidam ita. exponunt : Absur-
dum est ad hoc Dei deducere. majestatem, ut sciat
per momenta singula quot culices, etc. Scit quidem
quia eutn nihil latere potest; sed non per momenta,
ut nos qui simul omnia scire non possumus. Alii sie
exponunt : Absurdum estad boc Dei majestatem, etc.
ut sciat quot culices, ita ut babeat inde curam. Non
enim Deo cura est de bobus (I Cor. 1x), sed de
hominibus est cura; quia ad eoram custodiam
angelos delegat. Unde : Angeli eorum semper vident
faciem Patris (Matth, xvii).

Potest eL alia ditlicilia oppositio bic fieri. Est ali-
quis qui nunquam lecturus est, possel tamen esso
ut ipse legeret ; quaeritur utrum Deus bunc lecturu.n
sciat, an non. Non possumus dicere quod scit eum
lecturum ; quia hoc falsum est. quod ipse sit lectu-
rus. Augustinus iM lib. ad Renatum : Quid quod
ipsa exinanitur proscientia si quod proscitur non
erit? Quomodo enim recte dicitur przsciri futurum,
quod futurum non est? Si dixerimus : Non scit eum.
lecturum ; opponitur : Potest esse ut iste legat,
quod si esset utique sciretur a Deo, et hoc potest
esse ; ergo potest csse, ut sciatur a Deo; ergo plus
potest scire quam. sciat, quod penitus falsum est.
Hujus questionis solutionem aliorum judicio relin-
quo. Mihi tamen videtur. quod neutra. illarum sit
concedenda. Si quis enim. quirit, scit lunc lectu-
rum ? nou dicam :Sciteum lecturum, vel nescit eum
D lecturum; sed scit eum non esse lecturum. Nun-

quam enim Deus nescit lioc, vel non scit boc (cum

€um nil lateat) dicendum est. Hoc distat inter prae
scientiam et pridestinationem; quod proscientia
de salvandis et dimnandis, przdestinatio de salvan-
dis tantum. De praedestinatis nullus damnari; de
reprobis nullus potest salvari. lReprobi sunt przsciti
ad mortem ; przedestiuati pravisi ad vitam, Augusti-
nus De correctione et gratia. In Apocalypsi dicitur :

Tene quod habes, ne alius. accipiat. coronam. tuam

(Apoc. n). Si enim alius non est accepturus nisi iste

perdiderit; certus. est electorum nuinerus. ldem :

Pradestinatus electorum numerus nec potest augeri

nec uiíinui. Opponitur quod possit minui; quia omnes

damnari possunt. Quicunque enim salvatur, ex

Digitized by Google
