L5]

SUMMA SENTENTIARUM. — THACT. 1.

e

Et alibi : Justitie Domini letificantes corda (Psal. A omne bonum, id est approbat; sed non vult ea

xvin). Cuni tamen (quantum ad. ipsum Deum) una
sit misericordia, una sit justitia, que est hoc quod
ipse. Sic et de voluntate. Nam voluntas Dei in sacra
Seriptura aliquando accipitur ipsa quz idem est cum
Deo, et ipsi coz;terna est; et hzc voluntas semper
impletur. De hac dicit Apostolus : Voluntati ejus
quis. resistit ? (hom. 1x.) Et alibi : Ut probetis que
sit voluntas Dei bona et beneplacens el perfecta (Rom.
xm). Et potest h;ec. *oluntas. beneplacitum Dei vel
dispositio appellari. Unde Propheta : Quecunque
volnit fecit (Psal. cxi) ; id est, quxcunque disposuit
se facturum. Aliquando przceptio vel prohibitio Dei
voluntas Dei dicitur; quia sigua sunt divinz volun-
tatis. Ut signa ire appellantur ira; jta signa di-

lectionis, dilectio. Et dicitur iratus Deus et ira in eo B

non est; sed signum tantum quod foris (it quo Deus
irotus ostenditur, ira appellatur, ut in. Zgyptiis
submersis. Ita przceptio vel prohibitio(quia indicant
nobis quid Deus velit ut fiat vel non fiat) voluntas
nominantur, De qua Dominus in Evangelio : Fiat
voluntas Ina sicut in. celo.et in terra (Matth. vi). Et
alibi : Qui facit voluntatem Patris mei qui in colis
est, ipse frater meus et soror est (Maith. xn). Coutra
hanc voluntatem multa fiunt. Augustinus in libro De
spiritu et littera : Infideles quidem contra volunta-
tem Dei faciunt, cum ejus Evangelio. non credunt.
Sicut praceptio et. probibitio signa. sunt voluntatis
divinz, ita et operatio et permissio, et ideo in Scri-
ptura sacra szepe appellantur voluntas Dei. Unde illud
Apostoli : Vult omnes salvos fieri (I Tim. n). Quod ita
exponit Augustinus in libro De correctione el gratia.
Vult omnes salvos fieri; id est nos facit velle. Ecce
quod illa qua operatur in nobis voluntas Dei nomina-
tur. Similiter et permissio. Uude illud Aposto-
li : Quem vult indurat (Rom. ix). Et Augustiuus in
Enchiridio : Non fit aliquid nisi omnipotens velit
fieri ; vel sineudo ut fiat, vel ipse faciendo. Nec du-
bitandum est Deum benefacere; ctiam sinendo fieri
quecunque fiunt mala. Non. enim hzc nisi justo
judicio sinit; et profecto bonum est omne quod
justum est. [labemus itaque quateor signa divinz
voluntatis, Hec sunt prceptio, prohibitio, operatio, -
permissio; cum tamen Dei voluntas una et immu-

esse, id est non approbat ea esse; quia non sunl
bona ad aliud. (ux sunt mala in se et ad aliud
boua, sicut mala quz fiunt, ea non vult Deus, id cst
non approbat ; et. tamen vult. ea esse, quia bonum
est ea esse. Nisi enim vellet quod mala essent, nulle
modo esse possent. Sicut enim ea vellet non esse, cl
non posset hoc efficere, impotens esset; sicut et
nos sumus, qui quod volumus quandoque non pos-
sumus, itaque non possent esse male nisi vellet ca
esse. Eo namque invito quomodo aliquid fleret, cum
dicat Scriptura : Voluntati ejus quis. resistit ? (Rom.
Xx.) Cum igitur Deus ab terio in. przscientia et
sapientia sua. omnia tam bona quam mala viderit,
inter omuia illa vidit ipse quzdam qux si. essent
bona in se, essent et ad aliud; et ea non solum vo-
luit, sed et esse voluit. Vidit et alia qua si essent,
licet in se bona essent, non tamen ad aliud ; et ideo
etsi approbet, qui sine causa nibil vult esse, noluit
ea esse. liem cum viderit alia qu: in se mala et
ad aliud bona, voluit ea esse. Quid enim melius est
esse, an ea qui sunt hona in se taptum, an ea quz
etsi non sunt bona in se, tamen ad aliud sunt bona?
Ea utique que ad aliud sunt bona. Non iamen
Concedimus si vult es esse quod el vult ea; ucc
illud, si sunt bona ad aliud, quod tunc sunt bona.
Cum itaque aliquis peccat, contra voluutatem Dei
facit; quia conlra priceptum ejus, et quia non vult
Deus quod facit ;'et tamen facit quod vult esse. Verbi
gratia : Judzi Christum. crucifixerunt, occideudo
contra voluntatem Dei fecerunt; et tamen. volebat
Deus illud malum esse, «quia ad aliu bonum.
Solent quidam sic. opponere. Voluit Deus Pater
Christum pati et. mori ; ergo voluit ut. Judei flagel-
larent et occiderent eum .; et ita feccruut quod vo-
lebat Deus. Quod uon est ita concedendum ; quia
cum actus esset malus illorum, non placebat Deo
qui nullum malum vult, etsi placeret Deo ut. esset
actus ille. lta enim solent accipi hsec verba : Iste
facit quod vult Deus ; id est quod facit remnerat,
gratum habet. Patet igitur quod Deus vult malum
esse, et tamen non vult malüm ; nec vult ut aliquis
faciat malum, quia inde non remunerat, imo punit;
sed bonum vult esse, et ut bomines illud faciaut,

tabilis permaneat. Quare diligenter est intuendum p quía gratum liabet et remunerat. Et hoc est quod

ubi loquatur Scriptura de ipso Dei beneplacito, ubi
el de signo beneplaciti. Cum enim invenitur : vult
Deus bonum, uon vult malum; de beneplacito Dei
intelligitur. Vult bonum, id est approbat, judicat
tibi concordare; non vult mala, id est non appro-
bat, non judicat sui similia. EL quamvis non vult
mala; iamen vult mala esse. Àd quod videndum
quod quaedam sunt bona in se et ad aliud; et quie-
dam boua ad aliud et non in se; et quzedom bona in
seet uon ad aliud. Ea qux sunt bona in se et ad
aliud, vult Deus, iJ est approbat; et vult ea esse,
quia od aliud bona sunt, siculi omnia bona qua
fiunt, Bona in se et. non ad aliud, ut hóna qua pos-
senL fieri et non funt, ea. vult Deus; quia vult

Augustinus dicit in Euchiridio : Voluntas Dei sem-
per impletur, ut de nobis aut a nobis. De nobis im-
pletur, sed non tamen implemus eam quando pecca
mus. À nobis impletur quando bonum facimus. Ideo
enim facimus quod Deo scimus placere. Augu t ncs,
Hec sunt magna. opera Domini exquisita in. omnes
voluntates ejus (Psal. cx) ; ettam sapieuter exquisita
ut cum angelica et humana creatura peceasset, id
est non quod ille, sed quod voluit ipsa fecisset;
etiam per eamdem creature voluntatem. quie. fas
ctum est quod Creator noluit impleretur illud quod
voluit, bene utens etiam malis tanquam summed
bouus ad eorum damnationem quos juste przedesti-
navit ad penam, et ad salutem eorum quos beui-

Digitized by Google
