47

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

148

«rabant et. asine pascebantur juxta eos (Job 1). Isti A gamus, inquit, Deum quantnm. po:sumus sine quali-

erant asinz pascentes juxta boves. Sicut hodie in
Ecclesia multi simplices, etsi ita distinet nesciant
Trinitatem assignare, credunt tamcn. quia in fide
et humilitate adherent illis qui et hoc sciunt et cre-
dunt.

Opponitur : Cam hoc esset habere fidem Christi
velatam in mysterio, credere scilicet Deum esse et
remuneratorem sperantium in se, et philosophi hoc
crederent : tunc habebant. fidem Christi velatam in
mysterio. Sed auctoritas dicit eos non posse huniana
ratione fldem incarnationis habuisse : ipsi vero ni-
hil credebant nisi quod humana ratione poterat com-
probari. Sed, ut diximus, bobus arantibus per fi 'em
el humilitatem adherere: hoc erat habere fidem
Cliristi occultam in mysterio, quales fuisse patamus
quosdam gentiles, ut viduam Sareptenam et Job. Et
ita dicimus simplices illius temporis credidisse om-
nia quía nos credimus, qua. credebant credentibus.
Sed in tempore gratie jam non sufficit Deum esse
credere, sicut tinc; quia inanifestatio veritatis jam
facta est. Etenim secundum tempora profectus. est
et meusura fidei, Cornelius habebat fidem, sed que
non sufficeret al salutem, unde Augtstinus : Ácce-
pto sunt, inquit, eleemosyna Cornelit antequam cre-
deret in Christum, nec tamen sine aliqua fide donabat
et orabat, Nam quomodo invocabat in quem non credi-
derat? Sed si posset sine fide Christi esse salus, nec ad
eum mitteretur Petrus. Ex quo apparet quod licet cre-
deret lioc idem quod antiquisimplices; tamen propter
temporis qualitatem jam non &ufficiebal. Post supra
dictà partes fidei prosequamur.

Car. IV. De quibus constet fides.

Duo suat in quibus maxime fides consistit: myste-
yium divinilatis e£ sacramentum incarnationis. Ac
primum de illa parte (idei qu: pertinet ad unitatem
divin: substantie videamus. Sicut enim ratio appro-
havit Deum esse, ita et unum esse affirmat, ut prin-
cipium omnium unum sit eL (inis. Si enim duo
e:sent, vel utrumque insufficiens essct, vel alterum
superfluum ; quia, si aliquid deesset uni quod haberet
alterum, non summe perfectum essct. Si vero nihil
uni deesset quod haberet alterum, cum in uno omuia
essent, alterum superflueret. Est ergo unum  princi-

late bonum, sine quantitate magnum, sinc indigentia
creatorem, sine situ przesentem, sine loco ubique
totum, siue tempore sempiternum, sine commuta-
tione mutabilia facientem nihilque patientem. Quod,
si quis Deum ita cogitat et nondum potest invenire.
omnino quid sit, pie tamen caveat quantum potest
aliquid de illo sentire quod non sit. Hxc divina sube
stantia ubique lota est, et in ipsa sunt omnia. Quod
omnia in Deo sint, Joannes testatur, dicens : Omnia
in ipso vita erat (Joan. 1), id est immutabiliter , quia.
eorum dispositio et ordo in ipso fuit ab xeteruo. Non
euim in Deo cuperunt esse, quie in actu. etortuimn
habent et mutabilitatem. Quod Deus ubique et in
omni creatura sit, ipse ait per prophetam : Celum

P et terram ego impleo (Jer. xxu). Et alibi : Si ascen-.

dero in celum tu illic es; si descendero ad infernum
ades (Psal. cxxxvin). ltem Sapientia : Qus attingit a
fine. usque ad finem fortiter (Sap. vut), id est a mi-
nima crealüra usque ad maximam, vel ab una ex-
treuiitate usque ad alteram ; et. disponit omnia sua-
viter (ibid.). Sed aliter omnia in Deo ; aliter Deus in
omnibus. Omnia in Deo non per essentiam ; quia, ut
dicit Augustinus : Quidquid in Deo est Deus est; sed
ul diximus, per. dispositionem. Quia, ut idem ait :
Sicul arca antequam fiat est in. mente artificis, ita
omnia iu Deo ab zeterno. Nec tamen sequitur ; ergo
ab zteruo fuerunt, scd in Deo ab zeruo ; quia si
in Deo coepissent, jam in eo esset mulatio, Solet
opponi sic. Si creaturz in Deo, quia sciuntur ab eo
antequam fiant ; ergo mala in Deo, quia sciuntur ab
€o antequam fiant. Sed, ut dixi, creatur sunt ia
Deo, quia eorum dispositio et causa in eo est; malo-
rum vero non est auctor Deus. Üt enim ostendiinus,
creatura non sunt in Deo per essentiam ; Deus vero
in omni creatura. est per essentiam. (Quidam tamen
calumnialores veritatis dicunt eum per potentiam
ei non per essentiam ubique esse.; quia eum con«-
tingere possent inquinationes sordium si ubique esset
essentialiter. Quod. ita frivolum est, ut. nec respon-
sione dignum sit, cuim etiam spiritus creatus sordi-
bus corporis (etsi leprosi vel quantumcunque polluti)
inquinari non possit, Postremo qureratur ab eis quid
potissimum de eo concedendum sit, vel quod nus-

pium, unus auctor omnium ; quod (ut juvetur ratio) p Quam. per essentiam sit, vel quod ubique, vel quod

multze auctoritates probant. Ut án propheta Moyse:
Audi, Israel : Dominus Deus tuus, Deus unus est (Deut.
vi). Et ideo vere unus est ; quia incommutabilis, in-
variabilis. Apud cum uamque non est ulla permuta-
tio, nec vicissitudinis obumbratio (Jacob. 1) ; quia
non est ei illud esse quam sapientem | esse, immen-
sum esse, ilernum, bonum, justum. Cum autem
dicitur justus, sapiens, et cetera ; non diversitatem
proprietatum ostendimus quz iu Deo nulla est, sed
diversos effectus quos Deus operatur ín creaturis.
Cum euim dicitur justus, intelligimus quod juste
judicat ; cum sapiens, quod sapienter oinnia facit et
gubernat ; cum misericors quod misericorditer pec-
caloribus parcit. Augustinus contra Arium : Tutelli-

. sicubi, ita quod non ubique. Sed quis audeat dicere,

quod nusquam divina essentia sit ? Quis etiam quod
alicubi et non ubique? Si enim ita alicubi est divina
essentia vel substantia quod nou ubique, ergo localis
est. Concedant. ergo quod ubique est. essentialiter.
Nam auctoritas Augustini quam solent inducere, illo-
rum errorem potius quam juvet destruit : Hiec sci-
licet qua dicit Deum ubique esse non locis, sed actio.
nibus ut errorem foveant, fures veritatis efficiuntur,
Sic namque est in auctoritate illa. Deus ubique esi,
cui non locis, sed actionibus appropinquamus. Fa-
tendum est. itaque Deum in omni loco veraciter et
essentialiter esse, nec tamen loco comprehendi ullo,
quoniam incircumscriptibilis est. Quod ipse Angusti-

Digitized by Google
