9$ HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA. $6
peccasset, ut Augustinus dicit, esset in paradiso A bolus quod homo per obedientiam illuc ascenderet

torus immaculatus , conceptus sine libidine, partus
sine dolore.

Quales vero si non peccassent nascerentur eorum
filii utrum mox ambulare et loqui, et czetera facere
possent : nobis de auctoritate certum non est. Au-
£ustinus tamen videtur velle quod ut primum nati
essent, hac praedicta facere possent, sic diceus :
Movet si primi homines non peccassent utrum filios
tales habituri essent qui nec lingua nec manibus
uterentur. Nam propter uteri necessitatem fortasse
necesse fuerat parvulos nasci; quamvis enim exigua
pars sit corporis costa, non tamen propter hoc par-
vulam viro conjugem Deus fecit, Unde et ejus filios
poterat omnipotentia Creatoris mox. editos grandes

unde iste per superbiam ceciderat, invidit ei. Et qui
prius per superbiam factus fuerat diabolus, id est
deorsum fluens; per invidiam factus est Satan, id
est adversarius. Unde et mulierem tentavit in qua
minus quam in viro rationem vigere sciebat, Et ne
illa tentatio nimis oeculta foret et. ideo caveri non
posset; non nisi per serpentem tentari fuit permis-
$us, ut per indumentum quod foris erat versutiam
tentautis advertere posset. Augustinus super Gene-
Sim : Cum accedere ad tentandum diabolus non pos-
set nisi permissus ; non per aliud potuit, nisi per
quod periittebatur.

Cap. V. Quare non horruit mulier serpentem.

Quieritur quare non horruit mulier serpentein.

facere. Sed ut hoc omittam, poterat. certe, quia hoc D Quia cum noviter creatus esset, officium loquendi a

mulis animalibus przstitit ut eorum pulli quamvis
siut parvuli, tamen mox ut nascuntur cürrant et ma-
tres sequantur. Contra homini nato nec ad incessum:
pedes idonei, nec manus saltem ad scalpendum ha-
biles; et juxta se jacentibus mammis magis possunt
esurientes flere quam sugere. Proinde infirmitati
mentis congruit hiec infirmitas carnis. Sed cum Au-
gustinus in hoc nihil asserendo dicat, non absurde
videtur quibusdam quod tunc exspectaretur zetas in
parvulis ad illa facienda et similia. Non quod ex vitio
tunc non possent, sed ex conditione naturz, sicut a
Cibo nos penitus abstinere poterant; nec tamen
illud ex vitio, sed ex natura conditionis. Hic potest
sic opponi : Si non peccarent nunquam morerentur,
ei si non comederent non peccarent : igilur si non
comederent nunquam morerentur : poterant itaque
sine alimonia vivere. Ad quod dicimus quod non
solum peccarent si de ligno vetito comederent, sed
cliam si concessis non uterentur cum naturaliter
sppeterent. In hoc enim facerent contra natura ra-
tionem, qux ad hoc data erat ut licitis uterentur.
ltem opponitur : Cum fames sit. pena. peccoti, nisi
peccassent. famem non paterentur; sed sine fame
superfluum videtur comedere. Ad quod. dicitur quod
licet non peccassent, appetitum comedendi haberent,
quo habito, ut famem prxvenirent concessis uteren-
tur. Et ille appetitus naturalis est et. moderatus; fa-
mes vero immoderatus appetitus edendi est.

Deo accepisse putavit. Hoc modo tentatio facta est.
Primum interrogatione aggressus est, ut ex respon-
sione cjus colligeret qualiter eam de cztero alloqui
debuissel. Cur non comeditis de ligno scientie boni et
mali? (Gen. i1.) Ad quem mulier : Ne forte moria-
mur (ibid.). In quo verbo dedit locum tentanti cum
dixit : Ne forte. Unde diabolus mox inquit: Comedite
el eritis sicut. dii (ibid). Per tria tentavit : per gulam
cum dixit : Comedite; per vanam gloriam, cum di-
xit : Eritis sicut dii; per avaritiam, cum dixit:
Scientes bonum et malum (ibid.). Gula est mmodera-
tus appetitus edendi; vana gloria amor propri:e lau-
dis; avaritia immoderatus appetitus hab:ndi. Cum
teutatio alia sit interior, alia exterior ; exteriori ten-
latione bomo est tentatus. Tentatio exterior foris fit
signo vel verbo, ut ille cui fit ad consensum peccati
inclinetur. Tentatio interior est motus pravae dele-
CL4tionis per quam animus ad peccatum impellitur ;
et multo difficilius vineitur. Homo igitur qui exteriori
tentatione pulsatus cecidit, tanto gravius puniendus,
quanto leviori impulsu (uerat prostratus.
Cap. Vl. De peccato primi homims.

In hoc loco videtur inquirendum quae fuit origo et
radix illius peccati. Augustinus super Genesim : Non
esset hominem dejecturus lentator, nisi in animo
ejus elatio praecessisset comprimenda. Unde quidam
volunt quod antequam cederet tentationi, habuit il-
Jam elationem. Sed cum elatio vitium sit, inde se-

De hoc statu quem ostendimus erat transfe- p ditur quod ante peccaverit quam tentationi cederet.

rendus homo cum omni prole sua sine mortis
dolore ad illud summum bonum quod in celis eis
paratum erat. Sicut enim due nature sunt in horine,
corporalis: et spiritualis; ita duo bona homini pree-
paraverat Deus, temporale et :eternum. Et quia prius
quod animale, deinde quod spirituale; temporale
prius datum fuit. Alterum, id est zeternum, non tunc
datum, sed propositum fuit. Ad illius quod dederat
' eustodiam praxceptum natura apposuit Deus. Prz-
ceptio naturalis fuit discretio per quam ei inspira-
ium est qua» naturze. sux essent necessaria, et qux»
noxia. Ad illud quod proposuerat promerendum prz-
cepium dedit obedientis, dicens : De ligno scientie
boni et mali ne comedas (Gen. wi). Videns ergo dia;

Non igitur suggestione prius peccasset, cum auctori-
tas dicat quod ideo peccatum diaboli sit incurabile:
quia non suggestione sed propria cecidit superbia.
Homo vero quia per se non cecidit sed per alium,
surgere potuit per mediatorem. Et ideo illa auctori-
las sic potest exponi: Non erat tentator hominem
dejecturus scilicet in has miserias, nisi elatio in
animo ejus przcessisset. Non dico pr:ecessisset sug
gestionem, sed post suggestionem przcessil in animo
ejus finem et completionem peccati ipsius. Alioquin,
etsi diabolus suggessisset, ad suggestionis tamen
effectum non pervenisset. Si enim diceremus : non
erat hominem dejecturus in: peccatum ubi elatio
pracessisset tunc antequam peccasset elationem ba-

Digitized by Google
