£9 SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. Ill. po

TRACTATUS TERTIUS.

DE CREATIONE ET STATU HUMANJE NATURUE

CAPITUL A.

Zae. Ll. De. operibus sex dierum. — Cap. ll. De creatione hominis. — Cap. Ill. De formatione mulieris. —
Cap. IV. De statu. hominis ante peccatum. — Cap. V. Quare non horruit mulier. serpentem. — Cap. Vl.
De peccato primi hominis. — Cap. Vll. De gratia habita ante peccatum. — Cae. VIII. De libero hominis
arbitrio. — Cap. IX. Quod liberum arbitrium ad futurum tanium se habeat : et de ipsius statu quadruplici. —

Cap. X. Quare peccatum primi hominis posteris imputetur. — Cap.

XL Quid sit peccatum. originale. —

Car. Xll. De ratione originalis peccati. — Cap. XIII. De peccato actuali. — Cae. XlY.. De peccato in. ge-
nerali, — Cap. XV. In qua natura sit peccatum. — Cae. XVl.. Qui sint modi peccandi. — Cap. XVII. Qua
sit differentia inter dona el virtutes, et qua sint seplem dona Sviritus sancti.

Ca». I. De operibus itaque sex dierum.

Sicut. diximus : Jn principio creaturarum creavit
Deus colum, id est angelos; et terram. (Gen. 1), sci-
licet illam materiam quatuor elementorum adhuc
confusam, quz dicla est chaos : et hoc fuit ante
omnem diem. Restat igitur videre quomodo per sex
dies illam materiam distinxit. Sicut in Genesi dici-
tur : Prima die facta est luz. (ibid.). Quidam expo-
sitores dicunt quod lux illa fuit quoddam splendi-
dum corpus quasi lucida nubes quidam, quie sicut
sol circumferebatur ortu et occasu suo diem et no-
ctem faciens. Alii dicunt, quod !ux illa quz facta
est prima die, fuit angelica creatura ad Creatorem
conversa, sicut jam diximus ; secunda die firmamens
tum factum est, ut divideret aquas ab aquis. Beda
dicit quod (irmamentum sit de aquis consolidatis
quasi crystallinus lapis; quod satis verisimile est
cum et color ejus indicet hoc. Quidam tamen expo-
gtwres videntur velle, quod ignez naturz sit. (Quod
Rua super firmamentum sint ; et in Genesi (cap, 1)
habetur, et etiam in Propheta : Aque que super
«glos sunt benedicite Domino (Psal. cx,vin). Quales
sint aquz ille nobis non est certum. Sed ut dicunt
expositores, vel glacialiter solidatz? sunt; aut vapo-
raliter suspense ad similitudinem vaporis, id ést
fumi, quod verisimile est. Tertia die congregate sunt
aque in locum unum et apparuit arida (Gen. 1).
Quarta die facta sunt. [uminaria (ibid.), ut essent in
signa et tempora ; id est ut per ea distiuctio tempo-
rum fiere. Ex quo enim creatura fuit et tempus
fuit ; quia non potuit creatura esse sine mutabilitate,
€t ubicunque motus est, ibi prius et posterius, Nec
aliud est tempus nisi mora de illo quod prius est, in
id quod posterius. Sed ante luminaria non erat illa
distinctio temporis; qu: modo est per solem et lu-
nam et stcllas. Quinta die produxit aqua pisces et
volatilia, Unde illud : Partim remittis gurgiti, partim
levas in aera. Sexta die produxit terra animalia di-
versi generis ; et in eadem dic post omnia factus est
bomo ad imaginem et similitudinem Dei. Et merito
f.ctus est homo post omnia; qui omnibus przferen-

À dus erat. Sicut. processimus, videtur ista series et

plures expositores velle ut scilicet ante omnem diem
illa informis materia facta fuerit, sicut. diximus,
simul cen angelis; postmodum per sex «ies ex illa
maleria genera rerum sint distincta. Quibusdam
tamen videtur quod non per intervalla temporum
fact:e sunt illze distinctiones rerum, sed simul. Sed
cum Moyses loqueretur rudi populo et carnali, opor-
tebat eum loqui de Deo sicut de homine alique qui
opera sua per moras temporum format et perficit.
Unde Augustinus : Quod a Deo potuit simul fieri, ab
liomine simul non potuit dici. Nec nos negamus quin
Deus illud potuisset fecisse si ei placuisset. Nec
Augustinus illud asserit, sed dicit : Potuit simul fieri.
Item. Augustinus : Quia illud unde fit aliquid, etsi
non tempore, tamen origine prius est quam illud
quod inde fit; potuit Scriptura dividere loquendi
temporibus, quod Deus faciendi non divisit tempo-
ribus. Qui istis auctoritatibus adhzrent, illos sex
dies appellant sex operum distinctiones : qua se«
cundum eos simul facta sunt, sed ordine dici opore
tuit. Prima tamen sententia est probabilior.

Septima. die requievit Deus ab omni opere quod pa-
trarat. (ibid.); quia non fecit postea nova genera re-
rum. Sed opponitur illud quod dicitur in Evangelio:
Pater meus usque modo operatur el ego operor
(Joan. v). Operatur enim quotidie novas animas
creando; propagando etiam unum de alio. Seu hoec
non est facere nova genera rerum. Licet enim modo
creatur anima nova, nibil tamen novum additur,
cum et prius anima fuerit, Alia litera in Genesi
dicit: Requievit Deus die sexta. Sed utrumque ve-
ruin est; et quod ille die sexta requievit; quia in
sex diebus omnia complevit; et quod die septima
requievit, quia sexta die consummala el septima
inchoata a generibus rerum distingueadis ces-
savit.

Hic potest quzeri , cum in sex diebus omnia com«
pleverit opera , et post illos sex dies nihil novi ad-

, diderit; quare procedimus numerando «lies usque ad

septimam. Si dicitur quia septima est alia ab illis;

Digitized by Google
