?1

DE SACRAM. LEGIS NATURALIS ET SCRIPT.£

2

4o septima die Deus requievisse dicitur, cum ipse A :eterna et lncommutabilis erat, non posset unnui,

ju Evangelio dicat: Pater meus usque modo opera-
Iur et ego operor? (Joan. v.) M. Deus multis modis
operari dicitur. Est namque opus creationis, est et
opus dispositionis, est opus propagationis, et. est
opus gubernationis; Opus creationis ante omnem
diem fecit; opus dispositionis sex diebus comple-
vil ; opus propagationis usque in finem szculi non
deserit; ab opere gubernationis usque im zeternum
pon cessabit. D. Si septima die primum requievit
Deus, quid ergo egit ah initio primz diei postquam
lucem fecerat usque ad exortum sequentis quando
firmamentum faciebat? M. Si propius rem intueri
velis, invenies nequaquam Deum prima die post
exordium lucis ab omni penitus opere quievisse ;

et quia plena et perfecta fcerat, non posset augeri.
Nullo igitur indigens, sed bonum quod ipse eret. e
quo beatus erat, cum aliis participare et. alios in
illo et per illud beatificare volens, nulla necessitate,
sed sola claritate creavit rationalem. creaturam, id
est spiritus rationales, jessitque ut ipsi partim in
sua purilate persisterent, parti ut carne vestiti
corpus humanum ad vilam et ad sensim animarenpt,
Jllis ergo spiritibus qui corporibus sociandi erant,
locum et habitationem in terra constituit; illis vero
qui in sua puritate permansuri fuerant, mansionein
in ccelo collocavit. 4illos quidem per dignationem in
summo constituens; istos per dispensationem in
imo disponens, ut et istos quandoque per obedien-

quia non solum hoc quod lux facta est ad opus ejus B tiam ab imo ad summa proveheret, et illos per ohe-

pertinuit; sed etiam quod directa est, donec peracto
circuitionis sue ambiti cursum consummavit. Pri-
mum igitur ut opus suum a perfecto inciperet, lu-
cem orientem fecit; et inde eam dirigens, primum
vespere, deinde inane, id est primam diem comple-
vit. D. Nunquid ita de operibus reliquorum dierum
intelligendum? M. In bis ego nihil temere affirmare
velim; quia, etsi similiter de opere diei secundae
dici possit, quod primum firmamentum inter aquas
et.aquas fecerit; deinde cursum ejus usque ad
exortum diei tertize direxerit tamen quia de molu
firmamenti necdum certum experimentum iuveni-
mus: hujus quistionis nodum alio si placet modo
dissolvamus. Potest namque non inconvenienter di-
€i non ita in illis sex diebus Dominum sui operis se-
riem continuasse, quasi nullo interim intervallo tem-
poris opus intermiserit; sed quia nullum in operando
diem interinisil, septima autem die sic demum ab
omni opere quievisse, ut nec alia prater ea que jam
facta fuerant deinceps crearet, nec aliter quam dis-
posila jam erant (quautum ad ordinem pertinet
universitatis) disponeret, Neque enim aliquid post-
modum numero universitatis addidit, nequeordinem
universitatis in aliquo commutavit. D. Et quid quod
adhuc quotidie nov creantur animas. M. Nihil ta-
men novum addici dicitur; quia ipse animae, licet
de nibilo create nunc primum esse incipiant, tamen
quodammodo etiam tuuc in similitudine sua create
fuerunt. Et ut breviter id quod mihi dicendum inde
videtur tibi absolvam, universa tunc facta sunt ut
hihil postmodum fieret quod prius vel in materia
vel in similitudine creatum non fuisset.

D. Ultra adhuc in his operibus digna inquisitione
video, que quidem nolens praeterire compellor ;
ne forte in hujusmodi si te plus justo -detineam, ad
alia qua restant magis necessaria non. pertingam.
Nuuc ergo si placet ad hominem revertamur, ut
Causam creationis ejus mihi. admodum desideranti
aperias. Quia profecto dignum est ut qui omnia pro-
pter ipsum facta jam cre.imus, etiam cur ipse fa-
etus sit non ignoremus. M. Deus qui summum et
verum perfectumque bonum est ila ab :terno in se
et por se beatus fuit, vt ejus gloria et beatitudo, quia

D

dientiam in summo confirmaret. D. Quare voluit Deus
spiritus sociare corporibus, cum majoris excellentia
fuissent in sua puritate persistentes? M. Voluit in
illis ex creatione ostendere quod postmodum factue
Tus ipse in illis fuerat ex dignatione. Quia enim in
rebus creatis nihil excellentius est spiritu, nihil
terra infimius atque corruptibilius, dum corpori de
terra facto el corruptibilen materiam habenti, ra.
tionalem spiritum, id est, animau rationalem tri-
buit, in unum quodammodo consortium el societa- .
tem summis ima conjunxit; ostendens qui», quod
erat corpus spiritui, hoc quodainmodo spiritus erat-
sibi. Et sicui excellentiain spiritus infirmitati corpo-
ralis naturz conjunxerot una creationis conditio,
ita humilitatem creature spiritualis, excellentis
Creatoris sociare debuerat una pietatis dignatio. Fe»
cit ergo, ut diclum est, corpus hominis de limo ter-
rz et iuspiravil ei animam rationalem quam creavit
de nihilo (Gen. n), ut in corpore obedienter viven-
tem ad consortium illorum spirituum qui sine cor-
pore vivebant, id est angelorum, quandoque simul
eum corpore elevaret; et pariter utrosque ad parti-
cipationem glorie su: attolleret, quatenus el iu se
spiritum et in spiritu corpus gloriflcaret; et quantum
prius summa per dispensationem inclinavit.dum con-
deret, tantum nunc ima per diguationem exaltaret..
D. Quare non creavit Deus homines simul, sicut an-
gclos creaverat? M. Quia voluit ut unum esset hu-
mani generis principium. D. Quare hoc voluit? M. Ad
retundendam superbiam diaboli. Quia enim diabolus
superbealiud a Deo principium esse appeliit,ut inagis
confundereturejus elatio, hioc homo accepit, quatenus
etiam in eo dignitatem similitudinis Dei liaberet, quod
sicutille rebus omnibus creationis principium exstitit,
ita iste esset omnibus hominibus.principium genera.
tionis; eLotmues homines dum se ab uno et unurm esse
cognoscerent, omnes se- quasi unum amarent. D.
Quare facta est. mulier?.M. In. adjutorium genera-
lionis. D. Quare de viro facia est? M. Quia si aliune
de fieret, unnm principium nen esset. D. Quare de.
latere facta. esi? M. Ut ostenderetur quia in cone
soriium creabatur dilectionis ; ne si de capite facta.
fuisset, preferenda videretur viro ad dominationem ;,

Digitized by Google
