RS SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. 1i, 89

inde non dicitur liberum arbitrium, ut in loco suo & jeclis dum quis sunt agenda disponunt: eis. ad

ostendemus, sed liberam, id est voluntarium ; et
boni non hecessitote cogente, sed libera volun-
tate a molo abstinent ; similiter et mali a bono.
Mem opponitur de hoc quod Hieronymus dicit :
Solus Deus est in quem peccatum cadere non potest;
cstera cum liberi arbitrii sint in utramque partem
flectere voluntatem suam possunt, Sed qualiter lioc
intelligendum sit, ex his verbis Isidori conjicere
possumus. Angeli mutabiles nalura; immutabiles
gratia. Unde videtur concedendum : Boni angeli
possunt peccare ex sua natura, id est, eorum na-
tura non ad hioc repugnat, nec tamen concedendum
est, boni angeli possunt peccare, sed potius non
possunt peccare, id est gratia per quam sunt cun-
firmati ad hoc repuguat. Et quanquam mali sint
per malitiam obstinati, tamen vivacem sensum non
amiserunt : Quia, ut dicit Isidorus, triplici acumine
scientie vigent; subüilitate nature, experientia
temporum, revelatione superiorum potestatum. Au-
gustinus : Spiritibus malis quidam vera de tempo-
Talibus rebus nosse permittuntur] partim sensus
subtilitate, partim experientia temporum callidiore
propter tam magnam longitudinem vit ; partim a
&anctis angelis quod ipsi ab omnipotente Deo di-
Cunt et jussu ejus sibi revelantibus. Aliquando au-
tem idem nefandi spiritus etiam quz ipsius auctoris
sunt velut. divinando predicunt. Quaritur ütrum
przscii fuerint sui. casus. Sed si suum casum prz-

seierunt ; aut vitare noluerunt, et ita stulti et ma- C
4 . * .
dicere quod illa comparatio fiat non ad angelos, sed

ligni erant ante casum ; aut vitare voluerunt,
$ed non poluerunt, et ita erant miseri antequam
€aderent. Propter hzc inconvenientia dicit Augu-
stínus super Genesim, eos sui casus non fuisse pra
cios.

Car. Y. De ordinum distinctione.

Post supradicta videndum est quod Scriptura
novem ordines angelorum testatur esse in pluribus
locis. Et inveniuntur in istis ordinibns tria terna
esse; et in unoquoque tres ordines, ut Trinitatis
similitudo in eis pre aliis creaturis impressa videa-
tur, Sunt enim tres ordines superiores, tres infe-
riores, tres medii. Superiores : seraphin, cherubin,

explenda divina mysteria principantur. Potestates
qui hoc potentius cxteris in suo ordine acceperunt,
ut virtutes adverse eisque subjecte earum refre-
nentur potestate ne homines tentare valeant quan-
ium desiderant. Virlutes dicuntur per quos signa
et miracula frequentius fiunt; archangeli qui ma-
jora nuntiant; angeli qui minora nuntiant. Et quia
majus donum est charitas quam scientia ; ideo su-
perior cxteris ordo a digniori nomen accepit. ltem
majus est scire quam. judicare. Scientia namque
informat judicium. Sic et de aliis colligi potest per
singula; et ità secundum excellentiam: donorum,
assignatur excellentia ordinum. Et tamen sicut Gre-
gorius ait ; llla dena omnibus sunt communia. Om-
nes enim ardent charitate, eL scientia pleni sunt ;

.sed quanto superiores, tanto excellentius prz aliis

ea possident. Gregorius : « In. illa summa civitate
quisque ordo ejus rei nemine censetur, quam in mu-
nere plenius accepit. »

llic oritur quaestio bujusmodi, Si quisque ordo
plenius possidet donum illud a quo nominatur,
tunc cherubin in scientia preeminet emnibus ; se
qui magis diligit plus cognoscit (tantum enini co-
gnoscitur quantum diligitur Deus) ; igitur seraphin
non solum in charitate, sed etiam in scientia prze-
eminet. Unde quidam sic exponunt auctoritatem
illam. Ejus rei nomine ordo quisque censetur, quam.
in munere plenius accepit. Plenius non ad omnes,
sed ad inferiores intelligitur. Vel nos possummns

ad alia dona. Sicut enim in hominibus cum idem
habeat plures virtutes; tamen unam plenius aliis :
ul Job patientiam, David humilitatem : ita et in an-
gelis. Unde sic exponi potest. illa auctoritas : Ejus
rei nomine censetur quam in munere plenius acce-
pit. Non plenius aliis angelis omuibus, sed aliis
donis.

llic restat inquirere utrum ordines isti a crea-
tione sui fuerint. Quod ita fuisse constat, cum au«
etoritas dicat de singulis ordinibus aliquos cecidisse.
Sed ex alia parte non potest dici quod tunc charitate
arderent. Non ergo videtur quod tunc esset seraphin.
Ad hoc potest dici quod, quamvis in principio crea-

Wironi ; medii : dominationes, potestates, principa: p tionis non arderent claritate, tamen in hoc erat

tus; inferiores: virtutes, archangeli, angeli, Hic
igitur videndum est quid appellemus ordinem, et
utrum ab ipsa creatione fuerit illa. distinctio ordi-
num. Ordo angelorum dicitur multitudo colestium
spiritualium qui intra se prz aliis in aliquo dono
assimilantur : ut seraphin qui prz aliis ardent cha-
ritate ; seraphin enim interpretatur ardens. Cheru-
bim, qui pre aliis in scientia eminent, cherubin
namque interpretatur píenitudo. scientie. Thronus
interpretatur sefes. Tlironi ergo vocantur, ut Gre-
gorius ail, qui tanta divinitatis gratia replentur,
ui ip eissedeat Deus, et per eos judicia sua de-
ceraat,. Doninaliones qui potestatem principatuum
Manscendunt, Principatus vocantur qui sibi sub-

ille ordo discretus ab aliis, quia: ad diligendum
habilior ezteris erat. Sicut enim videmus in corpo-
ribus quod in natura sua quiedaim sunt. aliis magis
solida et firma, magis etiam aliis munda et clara ;
sic et in illisspiritualibus naturis convenientes eorum
puritati et excellenti: et in essentia et in forma
differentie gradus in ipso conditionis exordio po-
tuerunt esse, quibus alii superiores, alii inferiores.
Superiores qui natura magis subtiles, inferiores qui
natura minus subtiles, et sapientia minus perspica-
ces conditi sunt. Sed istas discreliones invisibiles
"'nvisibilium solus ponderare potuit : Qui omnia i*
numero et pondere et mensura fecit (Sap. xi).
Qusxritur an omnes ejusdem ordinis parcs sunt c&

Digitized by Google
