33 HUGONIS DE $. VICTORE OPD. PARS ll. — DOCMATICA. 40
ostenditur) quasi spiritus in corpore viventi exte- A psit, nunc propter Deum homini superiori obedien-

riori motione se prodit ; sic in eis vits gratiz jnvisi-
bilis clarissime demonstratur.

D. De operibus restat nunc ut qu: dicenda sunt
aperias. M. Tria genera factorum sunt : quzdam
sunt omnino bona qua nunquam licite przteriri
possunt ; quedam emnino mala sunt qum nunquam
Jicite committi possunt; quedam suntiedia qua
sive fiant sive non fiant nec culpa est nec meritum.
Qui sic ergo se habent ut nunquam licite fieri pos-
sint, illa tantummodo lex naturalis prohibuit ; illa
vero qui nunquam licite possunl priteriri sola
precepit, media omnia ad utrumlibet relinquens.
De illis autem quz vel przcipienda vel relinquenda
erant, unum tantum przceptum in corde hominis
posuit : Quod tibi vis, id aliis feceris; quod tibi non
vis, aliis ne feceris (Matth. vu; Tobie iw), ut ex sui
videlicet. consideratione bomo disceret qualem se
erga proximum exhibere deberet. Sed postea , cum
lex subintrasset, et disciplinam vivendi arciiorem
proponeret capit ex iis qu:& media erant quzdam
excipere, et ex eis alia per przceplionem, alia. per
prohibitionem in alteram partem tantum locare, ut
quemadmodum primo hotnini in paradise Deus de
€encessione naturali unam pro praecepto disciplin:ze
exbibitionem exceperat, ita modo filiis ejus non ex
uua veritate stantibus, sed per varios errores dissi-
patis, non unum de concessione naturali preceptuni
disciplinas: quasi probandis, sed quasi corrigendis
et reparandis multa formaret, ut quanto magis se
in mediis temperare discerent, tanto levius incon-
1es53 cavere valerent.

D. Qus fuerunt illa. quz lex 'naturalis facienda
aut vitanda proposuerat ? M. llla septem quze postea
lex scripta in secunda tabula de dilectione proximi
mandabat. Primum erat : Honora pairem tuum et
matrem. tuam, ut bene sit tibi, et sis longevus super
ferram ; secundum : Non. occides; tertium ;. Non
mchaberis; quartum :: Non. furtum. facies; quin-
tum : Non fulsum testimonium dices; sextum : Non
€oncupisces uxorem. proximi tui; scptimum :; Non
concupisces rem prozimi tui (Deut. v). Primum se-
cundum przceptionem factum esi; sex alia secun-
dum prohibitionem. D. Quarc de non faciendis unum
tantum praceptum . datam est, et de faciendis plura?
M. Primum pevcatum hominis fuit inobedientia ; el

idcirco vita ista quie homini ad penitentiam. conce- :

ditur, tota obedientie deputatur. Quia igitur homo
iu malis agendis ex propria concupiscentia in diver-
82 distrabitur, in bonis vero agendis sola obedientize
regula gubernatur ; ideo in malis cavendis, qu:e ha-
bet ex semetipso et. per semetipsum facere potest,
singulatim insitruendus erat, ad bona vero agenda
ad obedieutiam solummodo revocandus, ut ibi per
sententiam alterius salubrius disceret quid ipse
agere debuisset, Cum enim jubetur homo patri et
matri honorem deferre, non boc ad carnales paren-
tes solum referendum est; sed hoc potius ei praci-
pitur, ut quod in mandatis suis. aliquando contem-

tiam atque honorem exhibere non dedignelur.

D. Ecce demonstrosti tria, id est fidem, et sacra-
menta fidei et opera. Nunc superest ul in his qui hec
habebant, qualig aut quanta effecta sit reparatio
ostendas. M. Si summum bonum hominis coatem-
platio presentis Dei esset, maxime quia ad perfrueu-
dum hoc homo primus conditus creditur, merito
fides, per quam absentem quodammodo videre inci-
pit, initium boni et priucipium restaurationis ejus
memoratur. Nam quoniam homo, qui peccando co-
gnitionem Dei perdidit, per fidem iterum illumina-
lur, ut eum videre atque cognoscere possit; patet
quia id per quod ei primum bonum quod perdiderat
redditur, jure exordium restaurationis ejus vocatur.

B Qu:e restauratio scilicel secundum incrementa fidei

crescit, dum bomo per agnitionem amplius illumina-
tur €t inflammatur  perdilectionewm. — Fides igitur
ipsa est per quam reparatur homo et in qua ei bo-
num amissum redditur, ut per eau paulatim cogni-
tione pariler et amore crescens ad plenam illam vi-
sionis felicitatem pervenire mereatur. Sic enim ju-
$ius quandiu in hoc corpore existens peregrinatur

, a Domino vivere babet ex fide, quemadinodum bea-

tus cum eductus de hoc ergastulo fuerit et introdu-
ctus in gaudium Domiui sui, vivere habebit ex con-
lemplatione. Sed mira Dei dispensatione agitur
Quod nunc interim malitia bostis antiqui ad impu-
gnandos et. persequeudos fideles relaxatur, quate-
uus videlicet lioc homini reputetur pro merito, si
nunc per fidem ambulans viam veritatis eliam vel
impugnatus non deserat, qui prius visione presentis
Dei roboratus sola persuasione prostratus erat. Ut
autem in boc przlio invictus stare possit eL bonum
suum illesum custodire, dantur ei, ut dictum est
jam, in sacramentis arma quibus se muniat, el in
operibus bonis tela quibus hostem prosternat, ut
scilicet fidei charitate et spe adjuncta interius pari-
ter roboretur et vincat. Jam (ut existimo) satis de-
monstratum est tibi qualis fides el quie sacramenta
aut que opera illis sanctis primis ad obtinendam
salutem fuerunt necessaria.

D. Quandiu duravit status iste priorum? M. Us-
que ad Abrahau, Tune etenim. volens Deus popu-
lug: suum iu unum congregare et ab inüdelium col-
legio sequestrare, ut non solum in una lide, sed
etiam in una essent societate , vocavit Abraliam, ut
eum de terra sua educere, ut. per. illum unum et
in illo uno omnes qui ab illo sasciluri aut illum se-
Culuri erant a prisiina conversatione educens in
unam societatem nova vite congregaret. Cui etiam
przcepit ut circumcideret pellem przputii sui in si-
gnum sibi, posteris in exemplum ; tantum ad prio-
rem statum superaddens quatenus per boc siguacu-
lum populus Dei ab infidelibus discerueretur,
quousque ille viveret qui non solum de filiis Abralizs,
sed de universis etiam gentibus fideles colligeret,
ac per hoc non jam per signaculum carnis in genere,
sed per signaculum baptismatis secerneret in emun-

Digitized by Google
