si IIUGONIS DE S, VICTOAE OPP. PARS Jl. — DJGMATICA C8

gue pradestinasit ad gratiam. Quantum enim ad ip- A

$os altinel, quod Deus uoluit fecerunt; quanti
vero ad onnipotentiam Dei, nullomodo id efficere
valuerunt. Hoc. enim ipso quod contra Dei volunta-
tem fecerunt, de ipsis facta esl veluntas ejus. Pro-
pirerea. namque opera Domini exquisita in omnes vo-
Áuntates. ejus ; ut miro et ineffibili modo. non fiat
prater ejus voluntatem, et quod. etiam contra ejus
voluntatem. fit. (quia. non fieret si non sineret), et
lioe utique non nolens sinit sed volens; uec sineret
bonus fieri maluin, nisi omnipotens et de malo pos-
set facere bonum. Gregorius : Multi voluntatem Dei
peragunt unde mutare contendunt; et consilio ejua
resistentes obsequuntur ; quia hoc ejus dispositioni
militat, quod per bumanum studium resultat.

Potest opponi hoc 1wodo. Benum est malum esse;
sed omnis boni Deus est auctor; ergo facit malum
«sse. Quod mon cst ila concedendum; quia tunc
fierent mala eo auctore. Sed poiest dici quod facit ut
malum essc sit bonum; ipse enim operatur. zmaluim
in bonuin.

De pr:eceptione et. prohibitione solet ita opponi
Precepit Deus quod. non. vult esse; quia multis
prieeipiuntar boaa qui ipsi non faciunt, ut Judxis
e:pissime praecepit quz non fecerunt ; scd nec erat
in beneplacito Dei nt illa (acerent, vel quod illa eg-
seni; quia, sicut jam diximus, quidquid Decus vult
€sst (cum oninia possit) illud totum est; alioquin
impotens esset, si. vellet aliquid esse et non esset.
Siwiliter prohibet malum facere alicui (ut eisdem
Judas saypissime) et tamen facit illud malum. Vole-
bat euim Deus illud malum esse; quia. nihil potest
esse nisi Deus velit illud esse. Unde apparet quod
praecipit aliquando quod non vult esse; quia nihil
potest esse nisi Deus velit illud esse; et quod vult
esse prohibet. Sed si vult esse, quare prohibet? si
Don vuli, quare precipit? Ad quod potest dici quod
leo pracipit illud quia bonum est illi; et Domini
est pracipere servo quod bonum est in se, et qnod
bonum est illi cui przcipit. Et si placet Domino ju-
vare servum ut illud faciat misericordia es; si non
placet. juvare, justitia est. Similiter prohilet servo
malum, quia in se malinn et illi nialui cui prohibet;
et Domini est servo prohibere malum ut. non ha-

beat excusationem. Est etiam hic videndum quod D

licet bouum sil. isti quod przeipitir, ei non tamen
bonum uziiversitati; ct quod prohibetur licet ei
malum sit, bonum est universitati, Et quia majus
bonum est quod totius quam quod partis est; et
minus malui quod unius partis et majus quod 1o-
tius; ideo quod bouum est uni et non universitati,
non vult esse; et quod malui cst uni et bonum
universitati, vultesse, ne bonum universitatis impe-
diatur, Nihil enim. (t quod universitati bonum non
sit, quamvis judicia Dei nobis occulta sint. Sed ut
dicitur in Job : Nihil in terra. sine causa fit (Job v);
et ita uec folium sine causa de arbore cadit.

Cap. XIV. De omnipotentia Dei.

Nunc de potestate Dei. dicendum est, Quod Deus
omnia possit, mull:e auctoriiates dicunt, Augustinus
in libro Qusstionam Veteris etjNovie Legis : Ownia
quidem potest. Deus; sed nou facit nisi quod conve-
nial veritati ejus et justiti. In eodem : Potuit Deus
simul cuncta facere; sed ratio prohibuit. Dicendum
est ergo Deum omuia posse. Opponitur quod dicit
iu libro De spiritu et littera Augustinus : Omnipo-
lens non dicitur Deus quod omnia possit facere;
sci quia potest perficere quidquid vult, ita ut nihil
valeat resistere ejus voluntati quin compleatur, aut
aliquo modo impedire eam. Ad quod potest dici quod
Augus:inus ubi dicit : Omnipotens non dicitur quod
omnia possi!, tam large accipit ibi omnia, ut com-

B prehenderet etiam imala, quie non vult Deus nec

potest. Idein in libro De Symbolo : Deus omnipotens
non potest mori, nou potest falli, non potest ruiser
fieri, ken potest viuci. Hic it:que et. bujusmodi
absit ut poseit omnipotens ! Ac per lioc non solum
ostendit verias omnipotentem esse qui isla non
possit ; sed. et cogit veritas omnipotentem non esse
qui liec possit. Patet itaque quod Deus est omnipu-
tens, quia potest onunia qua vult. Absolute etiam
potest dici quod possit. omnia, nec lamen potest
peccare ; quia lioc non est aliquid de ownibus. Sed
si opponitur de actionibus nosiris, ut ambulare, et
€nltera, potest dici quod ad ejus omnipotentiam per-
lineant, licet in se non habere possit; non enim
potest ambulare, et tamen polest facere ut ambule-

C tur. Considerandum arbitror utrum Deus plura pos-

8i facere quam velit facere vel faciat. Augustinus
in Enchiridio : Omnipotens voluntas multa potest
facere quie nec. vult nec facit. Potuit enim efficere
ut duodeciin legiones. angelorum pugnarent coutra
illos qui eum ceperunt. la Evangelio Matiliseus : Án
putas quia non possum rogare Patrem meum et exhi-
bebit mihi plus quam duodecim legiones angelorum ?
(Matth. xxvi.) Unde et idem Augustinus : Tunc in
clarissima luce sapientie videbitur. quod nunc pio-
run (ides habet ; quam immutabilis et cílicacissiima
sit voluntas Dei, quam multa. possit et non. velit,
nihil tauen velit et non possit. His auctoritatibus
patet quod multa possit Deus qux non vult; ratione
idem potest probari. Non vult Deus omnes justifica-
ri et tamen quis dubitet eum posse? Augustinus in
libro De natura et gratia : Dominus Lazarum susci-
tavit in corpore ; nuuquid dicendum est noti potuit
Judam suscitare in mcute? Potuit quidem sed noluit,
Ad illud quod dicimus Deum posse facere quxdam
quie non vult facere, opponitur illud quod Augusti-
nus dicit in libro De Symbolo : IJoc solum non po-
test Deus quod nou vult; etiam ita videtur quod non.
possit faeere aliquid quod nou. vult. Sed ita. expo-
nendum est illud : [loc sotum non. potest. Deus quod
non vult, Id est nibil potest facere nolens; non enim
polest esse ut nolens faciat aliquid, qui cogi non
potest. Jtem. opponitur : Quidquid potest Deus fa-
€cre, potest velle ; sed quiddani potest facere quod

Digitized by Google
