45 SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. I. 46
stinus hoc dieat, non de sacramento fidei, sed de re A quod ratio humona per se insulficiens esset nisi re-

fidei. Est enim ipsa fides qua nunc Deum cermimus
per speculum in cnigmate (I Cor. xm), sacramen-
tum illins future visionis qna Deum videbimus facie
ad faciem (ibid.) sicuti. est. Potest quseri an Petrus
babuit fidem passionis Christi quam oculis vidit,
eum fides non sit apparentium. Ad quod dici potest
quod non fidem, sed agnitionem inde habuit, nisi
wt solet abusive dici: credo oculis meis, Sed in
hoc quod vidit, nullum meritum fuit si credidit; sed
in hoc quod illum credebat Deum esse, quem videbat
in ligno pendere. Fides itaque qu:e est. ad cifica-
tionem, de non apparentibus est.

Solet quaeri de fide utrum sit virtus. Prosper ex
dictis Augustini : Tres snnt, inquit, summae virtutes,
fides, spes, charitas. Et Apostolus : Credidit Abra-
ham Deo, et reputatum est ei ad justitiam (Galat. 1).
Wem fides habet meritum; sed nihil habet meritum
nisi virtus. Quidam tamen dicunt quod non sit. vit-
wis, propter illad Apostoli : Si habuero omnem fidem,
charitatem antem non. habeam ,. nihil sum (I Cor.
1n), ubi innnit qnod files sine charitate possit
haberi ; sed nulla virtis sine charitate potest esse.
Sane tamen potest dici quod fides per dilectionem
eperans sit virtus , sine dilectione non est virtus.
Si opponatur, tunc sunt dux» fides: non sunt dus,
sed eadem aucta, unde illud: Adange in nobis dem
tLuc. xvi), &it enim dicit. Hieronymus : Quantum
credimus, tantum diligimus ; et e diverso.

Cap. IH. De fide antiquorum.

Nune de cognitione fidei quam antiqui habuerunt,
et quomodo aucta sit perlegem Moysi et Evangelium,
dicendum videtur. Est enim fides aliquando parva
cognitione, el magna constantia vel devotione. Ma-
gna devotione fuit in muliere illa cui dictum est : O
muier, magna est fides (ua ! (Matth. xv.) Aliquando
snagna cognitione, et parva constantia vel devotione,
ot in Petro quando negavil, et in nobis etiam : quae
non adeo Deo placet. Et quia non potest essc penitus
sine coguitione fides, licet non perfecta; Deus tamen
sic ab initio (emperavit notitiam sui, ut sicut nun-
quam totus potuit. comprehendi, sic nunquatn pror-
sus, potuit ignorari. ldeo autem totus noluit maui-
festari, ut fides haberet meritum ; nec totus occul-

velatio divina illi in adjutorium | adesset. Revelatio
divina autem fit duobus modis: interna inspiratione
et disciplinz eruditione, quz foris fit per facia vel
per dieta. llumama etiam ratione polerant Deum
scire; quio, cum humana mens se non possit igno-
rare, scit se aliquando cepisse, nec hoe ignorare
potest, quoniam ; eum non semper fuit, sibi nt esset
subsistentiam dare uon poluit, ut ergo esset hoc ab
Alio se ca»pisse cognoscit. Quem idcirco non coepisse
constat; quia si ab alio cepisset, primus omnibus
existendi auctor esse non posset. In administratione
etiam visibilium et gubernatione, divinam sapientiam
et benitatem poterant deprehendere. Apparet itaque
quod etiam ante legem per ea qux facta sunt. invi-
sibilia Dei a creatura mundi conspici potuerunt,
Per legem scriptam carpit. crescere cognitio fidei,
'Tune enim ille ccepit promitii per quem fieret libe-
gatio, scilicet Messias; nondum tamen modus re.Jeme
ptionis plene coynoscebatur. Semper tamen et ante
legem et in tempore legis fuerunt aliqui quibus
fides incarnationis revelata fuit, qui velut columnz
Ecclesig essent. Queritur de illis simplicibus qui-
bus non erat facta revelatio (credebant tamen Deum
esse el remuneralorem sperantium in se) utrum sal»
vati sint? Quidam dicunt eos non esse salvatot
propter istas. auctoritates. Augustinus ad Optatum :

lila, inquit, tantum fides salvat, qua credimus nub .

lum hominem liberari a contagione mortis, quae
prima nativitate centraxit, nisi per unum mediato-
rem, cujus mediatoris fide etiam illi salvi facti sunt

qui priusquam in carne veniret crediderunt in carne
venturum. Eadem nanique (ides est et nostra et illo«
rum ; quoniam quod illi crediderunt. futarum, not
credimus factum. Idem in libro De correctione e
gratia : Nemo liberatur a damoatlone quz facta e«t
per Adam nisi per [ilem Jesu Christi. Gregorius
super Ezeclielem : Et qui praibant, inquit, et qui
sequebantur, clamabant dicentes : Hosanna fiio David
(Matth. xx1), el ccetera. Quia omues electi, qui in Ju-
dica esse potuerunt, sive qui nunc iu Ecclesia sunt,
in n.ediatorem. Dei et hominum erediderunt et ere-
dunt. Augustinus De nuptiis el concupiscentia.
Eadem, inquit, fideg mediatoris salvos faciebat anti-

tari ut infidelitas de ignorantia non excusaretur. Et p quos justos, pusillos cnm magnis ; quia, sieut eredi-

est quedam fides vel cognitio fidei, sine qua nullo
tempore poluit salus esse; scilicet cognoscere Deum
esse, et remnneratorem esse sperantium in se; juxta
illud Apostoli : Oportet accedentem ad Deum credere
quia esi, et quod remuneralor est sperantium. in. se
(Hebr. x1). Sed cum Deus invisibilis sit, juxta illud :
Deum nemo vidit unquam (Joan. 1) ; qnomodo indi-
eari potuit ? Partim hurhnana ratione partim divina
revelatione. Quod utrumque apostolis ostendit cum
dicit : Quod notum est. Dei, manifestum est. in illis
(Bom. 1). Et non. dicit manifestum illi. In hoc pro-
meto quod ait. rianifestum est in illis, plane osteudit
quod in illis erat, unde Deum noscere potcrant. Cum
vero subjungit : Dens illis revelavit (ibid.), ostendit

mus nos Christum.in carne venisse, ita illi ventu-
rum; sicut nos inortuum, ita illi moriturum ; sicut
nos resurrexisse, ita illi resurrecturum ; et nos et
illi ad judicium vivorum et mortuorum venturum. Et
ideo dicunt isti quod nullus de antiquis potuit sal-
vari, nisi ista quatuor ad. mininum crederet ; scil:-
cet venturum, moriturum, resurrecturum et ad judi-
cium venturum. Sed quibus non erat revelatio facta
hoc penitus ignorabant. Quomodo ergo hoc crede-
bant? Alii, quibus magis asseatimus, dicunt eos
fidem Christi velatam in mysterio habuisse ; et quo-l
alii quibus revelatio facta erat sciébant et. crede.
bant, hoc isti (etsi nescirent) credebant : commise-
rant enim illis (idem suam. Unde in Job : Borea

; Digitized by Google
