5

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS il. — DOGMATICA. ?4

aut si de pedibus, suljicienda ad servitutem. Quia A noxia vel salubria appeteret, sive "ad ntrumlibet

igitur viro nec domina nec ancilla parabatur, sed
s0cia; nec de capite, nec de pedibus, sed de latere
fuerat producenda, ut juxta se ponendam agnosce-
ret, quam de juxta se sumptam didicisset : Misit igi-
tur Deus soporem in Adam, et iulit wnam de costis ejus
(Gen. i), et exinde mulierem fabricavit. D. Quare
dorinienti potius quam vigilanti voluit costam sub-
trahere? M. Ne putaretur illi eam paenaliter abs-
traxisse. D. Quomodo de sola costa fieri petuit mu-
lier? Nunquid aliquid aliud Deus illi cost? ad au-
gmentum extrinsecus. addidit, aut novum aliquid
concreavit, aut ipsa in semetipsa costa multiplicari
coepit ? M. Si ad mulieris corpus perficiendum illi
coste Deus extrinsecus augmentum addidit (cum
illad quod addebatur multo majus fuit quam ipsa
costa cui addebatur), inde potius mulierem factam
Scriptura dixisse debuit unde plures substanti
sus partes accepit. Similiter si id quod cost in
augmentum venit, de nihilo faetum creditur ; cur
eam de viro factam dicimus eL non potius de nihilo,
eum illud ejus quod de nihilo factum esse mnlto
majus sit quam id quod de viri substantia in cor-
pus illius transivit? Restat ergo ut eredamus eoeiam
illam in semelipsam multiplicatam nullum. extrin-
secus augmentum suscepisse, D. Quomodo potest
feri ut aliqua. res crescat cui nihil aliunde apponi-
tur? M. Plus est de nihilo aliquid facere, quam
parvam substantiam in seipsum multiplicore,

mediis uteretur ; quoniam in his omnibus non tain
przcipientis affecium quam commodum obedientis
attenderet. ltaque ut homo aliquid promereri posset,
necessarium fuit ut preceptum disciplinze adderetur,
sed lioc neque de praceptione neque de probibitione
sumi poterat, ne si vel eadem Deus pr:eciperet aut
prohiberet, meritum, ut dictum est, obedienti nou
esset; aul si mutaret mandatum, ipse sibi contra-
rius fieret. Oportuit eryo ut de concessione sumere-
tur, sic tamen nt per ipsum prxceptum concessio
non mularetur, id est ut non praceptum naturam
corrumperet, sed inobedientia pravaricatori non
nalura noceret. Cum autem de concessione naturali
praeceptum disciplinze formandum fuisset, congruum

B ut magis ut secundum prohibitionem boc fieret, ne

diabolus posset obedientiam calumniari; et in. uno
lantum non in pluribus, ne inobedientia valeret ab
homine excusari, Si igitur homo in hac obedientia
perstitisset, post tempus definitum a Deo ad illud sum-
mum bonum quod in colis ei preparatum fuerat,
sine mortis dolore trsnsferri debuerat cum. omni
prole sua in cousortio beatorum angelorum zeterna-
liter victurus. D. Quare Deus indigentiam in homi-
ne esse voluit? M. Ut inde occasionem exercitatio-
nis sumeret; et ipsa exterior indigentia interiorem
ei indigentiam demonstraret. D. Ante peccatum
fuit mortalis an immortalis homo? M. Utrumqua
potestate, neutrum necessitate; utrumque postea

D. Certum est : quapropter ea quz restant prose- [M futurus necessitate, neutrum potestate; alterum

quere. M. Factos igitur extra paradisum in paradiso
posuit, inforinans przeceptis. vitze et. discipline. D.
Quare homo, qui in paradiso mansionem habiturus
fuerat, extra. paradisum factus est? M. Ne benefi-
cium Dei imputaret naturz, sed. gratis. D. Quibus
preceptis informavit Deus hominem, cum eum col-
locaret in paradisum ? M. Duobus, id est przcepto
nalurs, et. przecepto discipline, Duo namque bona
praeparat Deus homini : aliud temporale et aliud
eeternum, utramque plenum et perfectum. Alterum,
id est temporale bonum, plenum in eo posuit; et
alterum, id est :eternum, plenum ei proposuit. lili
quod dederat, custodiam apposuit preceptum natu-
re; ad illud quod proposuerat, viam aperuit pr-
«epum disciplinze. Priceptum natur» continet
przeeptionem, probibitionem, concessionem ; prze-
ceptio naturalis fuit discretio per quam ei inspiratum
est quz essent nature su necessaria ; prohibitio
naturalis fuit discretio per quam naturaliter ei in-
sinuatum est qux essent noxia ; concessio discretio
fuit eormm qu:ze erant media, id est quibusjuti et non
uti sine incommodo potuisset. Si igitur homo per
naturale preceptum imbutus negligentiam cavisset,
divinaprovidentia nulla eum violentia opprimi permit-
teret. Poterat namque lomo per preceptum nature
conservare bonum quod habuit ; sed per illud non
potuit bonum quod necdum babuit adipisci. Neque
enim meritum esse poterat homini si vel vitaret

prius per culpam, allerum deinde per gratiam.

D. Ubi est paradisus? M. Cur quisris quod vides?
Ad orientem ingressus tuus, hoc est lignum vitae quod
conspicis. D. Quare vocatum est. lignum vite? M.
Quia talis in eo virtus est ut. ejus fructus possit vi-
tam hoimninis a mortis et omnis infirmitatis molestia
defendere. D. Quod est lignum scientiz boni et mali?
M. in quo prevarieatus est Adam. D. Quare sic
vocatum est? M. Adam antequain peecaret. bonum
et malun scivit : bonum quidem et per scientiam et
per experientiam, malum vero per solam scientiam.
Postquam vero lignum vetitum tetigit, malum tum
etiam per experientiam cognoscere copit; non ta-
men natura ligni, sed inebedientia hominis scien-
liam contulit, dum per experientiam moli etiam bo-
num quam stricte fuerat tenendum agnovit. Itaque
nomen hoc non ex natura quam habuit, sed ex occa-
sione quam prestitit, ligno inditum esse creden-
dum est. D. Quomodo przvaricatus est homo? M.
Videns diabolus quod homo per obedientiam illue
ascenderet unde ipse per superbiam ceciderat,
invidit ei, et quia per violen&iam ei nocere non po-
terat, ad (raudem se convertit, Ne autem fraus illius
si nimis occultaretur caveri omnino non posset, non
permissus est per aliud animal tentare nisi per ser-
peutem, ut naturalis astutia serpentis malitiam pro-
deret tentatoris; ut per indumentum quod foris erat

homo cognosceret quantum ejus qui intus tegebatur

Digitized by Google
