» HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

$3

Trinitatem ostendit. Et Psalmista : Dominus dizit A et dari a Patre et Filio non aliud ilH est quam esse

ad me : Filius meus es tu (Psal. n). Et Joannes : In
principio erat Verbum, 'et Verbum erat apud Deum,
et. Deus erat. Verbum (Joan. )). Hujus quoque im-
vestigationis et considerationis habet ratio quzedau
exemplaria in iis quze facta sunt. Deus enim qui in
se videri non potest, in opere suo manifestatus
est, Nam sicut sapientia heminis non videtur ab
homine ipso nisi quando manifestatur per verbum,
ita Sapientia Dei non potuit agnosci donec mani-
festaretur per opus suum, quod est. quasi extrinse-
cum verbum, sapientiam Dei quodammodo revelaus,
sicut per verbum oris manifestatur verbum cordis,
id est cogitatio mentis, Et quia inler emnes crea-
turas magis accedit ad similitudinem Dei rationalis
credtura (ea enim sola ad imaginem et similitudinem
Dei facta est) in seipsa potuit humana mens vesti-
gium Trinitatis invenire evidentius quam iu caeteris.
Vidit enita. quoniam ex seipsa nascitur sapientia,
quz est in ipsa, et quoniam ipsa diligit sapientiam
&uam; et ita procedit sapienlia de mente, et de
mente et sapientia procedit am;or, quo ipsa mens
diligit sapientiam genitam a se. Et sunt simul hxc
tria et tamen una est substantia in qua sunt hac
iria, scilicet mens, sapientia el amor. Et sunt. hiec
iria inter se distincta; quoniam mens nom est sa-
pientia vel amor, nec sapientia mens vel amor, et
tamen unitas substantiz:: non recedit. Et. conscendit
mens ab istis ad Creatorem suum, et considerat

eum sapientiam habere. Et quoniam nunquam sine C

sapientia fuit, consideral etiam quod. sapientiam
suam semper dilexit, et quod amorem ad eam sem-
per liabuit, Est enim amor coxternus *terno; quia
cosmternme sapientie cjus. Rursus considerat quod
non potest in. Deo aliquid diversum esse ab eo. Et
ita sapientia Dei, Deus est; et amor ejus Deus est.
Et ideo unitas manet in Trinitate. Et h»c Trinitas
est Pater qui a nullo est, et sapientia Patris qua a
Patre genita est, et Spiritus sanclus qui ab utroque
procedit, qui sepissime in Scripturis amor Patris
el Fílii appeMatur. Et sunt iste tres person:z  di-
Slincte ; sed tamen una substantia, unus Deus. Au-
gustinus in libro De Trinitate : Tres personas ejus-
dem essenti:? vel tres personas unam essentiam di-
cimus, tres autem personas ex eadem essentia non
dicimus, quasi aliud quod essentia, aliud quod per-
sona. Hic videndum est quare in sancta Trinitate
illa persona que a nullo est appellatur Pater. Ideo
scilicet quia de substantia sua. genuit Filium. Sa-
pientia Patris seu Verbum dicitur Filius, quia genita
ab ipso Patre. Unde Psalmista : ÉEruciavit cor meum
verbum. bonum (Psal. xii). Qui a Putre et Filio
procedit, dictus est Spirits sanctus; quia. inspira-
tur a. Patre et Filio ad. sanctificandum ; et tamen
non venit sine Patre et Filio; quia Trinitas indivisa
est. Sed inspirari a Patre et Filio, hoc est.illi esse
a Patre et Filio; quod zeternum illi est qui datur ex
tempore et accipitur. Sicut Spiritus sanctus donum
est Patris et Filii; et cum datur, ex tempore datur;

a Patre et Filio; quod xternum illi est ct non tem-
porale qui datur ex tempore. Sic quod spiritus est
Patris et Filii, :eternum illi est qui ex lempore in-

. Spiratur a Patre et Filio, Beda in llomilia prinia

post ascensionem : Cum spiritus gratia datur homi-
nibus, profecto Spiritus mittitur a Patre, mittitur a
Filio, procedit a Patre, procedit et a Filio; quia et
cjus inissio ipsa processio est qua ex Patre et Filio
procedit. Augustinus in libro quinto De Trinitate
ait: Procedit non quomode natus sed quomodo
datus : quod enim datum est, et ad. eum refertur
qui dedit, et ad eos quibus dedit. Idem : Si non pro-
cedil nisi eum datur, nec procederet utique nisi
prius esset cui daretur. Nam donum potest esse au-
tequam detur, donatum. autem. nisi datum fuerit
nullo io0do dici potest.

Hic magna oritur quiestio quare illa tria quz in
anima sunt non. dicantur tres personz, sicut illa
quie horum similitudine in Deitate reperta sunt, tres
person dicuntur et sunt. Ad quod potest díci quod
ideo non sunt person, quia sunt. affectiones mu-
tabiles circa animam. Aliquando enim anima est
sine notitia et amore. Nec potest dici, notitia homi-
nis est homo, vel amor honinis est homo; sed sa-
pientia Dei Deus est amor Dei Deus est; quia non
est in Deo aliud ab ipso. Tres igitur persone, uuus
Deus, una. substantia, ana natura; tres persons;
Pater, Filius, Spiritus sanctus. Sed Pater a nullo
est, unde Augustinus : Pater est principium Trini-
tatis, hoc est, in Trinitate; quia non est principium
sui ipsius; sed ab eo Filius et Spiritus sanctus, et
ipse a nullo. Quod a F'ilio procedat Spiritus sanctus
auctoritates multas babemns. Apostolus : Dominus
misit spiritum Filii clamantem in corda vestra : Abba
pater (Gal. ww). Et in. Evangelio : Virtus Dei de illo
exibat (Luc. vi). Greci tamen dicunt Spiritum. san-
ctum procedere tantuin a Patre et non. a Filio. Hoc
autem ideo dicunt, quia in Symbolo apostolorum
uulla fit iude mentio, hoc est in Credo minor, ncc
in Symbolo quod fuit datum in. Niczna synodo : in
line cujus habetur, qui aliter dixerit anatliema sit,
quod nos ità exponimus : qui aliter, id est contra-
rium. Sed cum istud non sit ibi affirmatum vel ne-

p gatum, non dicimus illi Symbolo contrarium.

Car. VII. De nominibus personas. Trinitatis distin-
guentibus.

His premissis videndum est quod in sancta Tri-
nitate sunt quadam nomina distinguentia personas,
sunt et ulia unitatem. natur:e vel substantiz signi-
ficantia, ut liec nomina, Beus, emnipotens, :eternus,
immensus ; et h:zec dicuntur seeundum substantiam.
Non enim aliud est illi natura esse quam Deum esse,
omnipotentem esse, zelefnum, immensum, justum,
sapientem el similia, et ideo sicut una essentia et
non tres; ita uius Deus et non tres, unus omnipo-
tenis, unus aeternus, unus immensus, et celera. Au-
gustinus in libro septimo De Trinitate : Quia hoc est
ili csse Deum, auod esse ; (cm. tres. essentias quat

Digitized by Google
