L1] IliUCONIS DE S. VICTORE OPP. PARS. Il. — DOGMATICA. ' 2
tlc et octava alia ab illis, et nona, et sic de aliis. A hoc modo esse ad imaginem Dei ; non competit nisi

Sed non sunt alie in distinctione rerum; similiter
el septima alia non fuit in distinctione rerum; quia
non fuit in ea alicujus operis distinctio facta; sicut
in. illis sex; facere enim septimam diem, non fuit
facere aliud genus rerum, quia jam pracesserat
dies. Ad quod potest dici quod licet in septima die
non fuerit aliquod opus factum , tamen fuit ibi ali-
quis status rerum scilicet consummatio omnium , et
ideo usque ad eam procedimus , et post eam statim
reincipimus.
Car. Il. De creatione. hominis.

His excussis, restat agere de creatione liominis,
de lapsu ejus, et de reparatione. In Genesi dicitur :
Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem no-

primo bomini. In hoc etiam potest dici anima ad
similitudinem Dei, quia immortalis, indissolubilis.

Augustinus in libro De quantitate animz : Anima

est facta similis Deo; quia immortalem, id est in-
dissolubilem fecit eam Deus, sed ex nihilo. Augusti-
nus : Quod de Deo est, necesse est ut ejusdem sit
nature cujus et ipse est, ac per hoc etiam quod
immutabile sit. Anima vero mutabilis est; non ergo

est de ipso; si autem de nulla alia re facta est,

procul dubio de nihilo facta est, sed ab ipso Dco.
Corpus vero formavit de limo terre, cui animam
inspiravit. Unde in Genesi : Insuflavit in faciem
ejus spiraculum vite ; id est ei animam inspiravit.
Sed utrum in corpore an extra corpus creata sit,

stram (Gen. 1). Ad imaginem Dei factus est lomo B non multum ex auctoritate habemus certum. Augu-

secundum animam. Sic ut enim imago rei cernitur
in speculo, ita anima in sui ratione Deum cogno-
scere polest. Unde ilud : Sigmatum est super nos
lumen vultus tui , Domine (Psal. w). Ut enim in facie
cognoscitur homo, ita in ipsa ratione tanquam in sua
hmnagine cognoscitur Deus, homo itaque imago
Dei est per rationem. Unde Apostolus : Vir est imago
Dei et gloria (1 Cor. x1), id est ad. imaginem ejus;
quia non est ei usquequaque similis. Filius autem
imago est Patris et non ad imaginem; quia quid-
quid habet Pater, totum habet Filius per naturam.
Homo vero est ita imago Dei quod ad imaginem;
quia non per naturam sed participatione vel imita-
tioue liabet ea qu:e Deitatis sunt. Deus namque est

ipsa sapientia, justitia, bonitas; sed liomo non est C

?psa sapientia, justitia, bonitas; sed potest esse
sapiens, justus, bonus, et similia. Augustinus in
libro De Trinitate: Homo est imago Dei ad imaginem;
quia ron est equalis Patri, sed quadam similitudine
accedit. Filius imago et non ad imaginem; quia
sequalis est Patri. :

Et est notandum quod non solum ad imaginem
Patris , sed etiam totius Trinitatis factus est homo,
eum scriptum sit : Faciamus hominem ad imaginem
et similitudinem nostram. Nostram dixit, id est to-
tius Tr nitat's. Et est notandum quod imago appel-
latur ipsa imago impressa in re aliqua, et res ín
qua imprimitur. Ünde et ipsa ratio imago dicitur,
qu: anima est tanquam sigillum impressa; et homo
imago dicitur. Augustinus in libro De Trinilate :
Aliud est Trinitas res ipsa, aliud imago Trinitatis
in re aliqua, propter quam imaginem similiter et
illud in quo impressa est imago dicitur. Sicut imago
Dei dicitur simul et tabula et quod in ea. pictum
est ; se propter pictaram quz in ca est. Ad simili-
tudinem Dei factus est liomo, quia innocens et sine
vitio factus est,

De angelis solet quxri utrum ad imaginem Dei
(cum nusquam legatur) sint facti. Sed licet non sit
scriptum non est inde dubitandum. Quod enim de
homine dicit, hoc et de angelis intelligi voluit.

Dicitur et aliter liomo a4 imaginem Dei ; quia sic-
ut ex Dco omnía, ita ex Adam omnes homines, Sed

stinus tamen super Genesim de anima primi homi-
nis videtur dicere quod extra corpus facta fuerit,
et propria voluntate illud subintravit. Sed, sicut
ipsemet dixit, magis quaerendo super Genesim
quam asserendo locutus fuit. Sed quidquid deanima

. primi hominis dicatur, de aliis verisimilius est ut in

corpore creentur. Si quiratur in qua zetate factus
sit homo, Augustinus dieit : Adam continuo factus
est sine ullo progressu membrorum in ztate. virili,
ut virga de manu Moysi continuo conversa est ir
draconem.

Car. Ill. De formatione mulieris.

Sicut legitur in Genesi : Misit Deus soporem in
Adam et tulit unam de costis, et ex ea mulierem [for-
mavit (Gen. 1).

llic quzri potest quare non creavit Deus bomines
simul sicut angelos. Quia voluit ut unum esset prin-
cipium generis humani ad retundendam superbiam
diaboli. Ut enim ejus elatio confunderetur : hoc
homo accepit quod diabolus per superbiam appe-
tiit, scilicet principium essc. Ut, sicut Deus omnibus
rebus existit principium creationis, ila omnibus
hominibus esset prineipium generationis. Est .et
alia causa quare ex uno voluit esse omnes, ut dum
cognoscerent esse ab uno, se quasi unum dilige-
rent. In. quo facto mysterium Cliristi et. Ecclesiae
figuratum est. Sicut enim mulier de latere viri dor-
mientis facla esL, sic Ecclesia de sacramentis qua
de latere Christi dormientis in cruce profluxerunt,
scilicet sanguis et aqua. Sanguine enim redemit (i-
deles; aqua abluit peccata in baptismo.

Solet queri utrum cum additione rei extrinsecus
sumpt de costa illa faeta sit. mulier? Quod quidam
solent dicere. Sed si ad perficiendum corpus mu-
lieris de costa illa Deus extrinsecus augmentum
addidit (cum istud quod addebatur majus fuerit
quam costa ipsa) potius de illo mulierem factam
Seriptura dicere debuit, unde scilicet plures sub-
stanti:e sux partes acceperit. Restat ergo ut dica-
mus costam illam in semetipsam multiplicatam ; et
ex ea mulierem formatam nullo additamento extrin-
secus sumpto. Majus enim fuit de nihilo aliquid fa-
cere, quam illam parvam substantiam in scipsam

Digitized by Google
