87 HUGONIS DE S. ViCTORE OPP. PARS Ill. — DOGMATICA. 8t
aquales. Quod quibusdam visum est. Sed illud non A ergo non omnes appellantur angeli; sed duo tantum

potest s'are cum Scriptura dicat Luciferum cunctis
aliis escellentiorem; quem constat fuisse de ordine
supremo, et tamen in ordine illo ceteris fuit excel-
.entior. Sicut enim omnes virgines unius ordinis
sunt, et tamen alius excellit alium in virginitate;
sic et in angelis potest esse. Legimus quod decimus
ordo de hominibus impleri debeat. Mali enim angeli
cum de singulis ordinibus caderent, fecerunt. unom
ordinem; quia in malitia similes, licet improprie in
eis dicatur ordo. Et ille decimus ordo, ut Scriptura
dicit, de hominibus restauratur. Sed cum Gregorius
dicat assumendos esse homines in ordines angelo-
rum; quidam in ordinem superiorum qui scilicet
magis ardent charitate ; quidam in ordinem inferio-
rum qui scilicet minus perfecti sunt; non videtur
quod decimus ordo de hominibus fiat, sed novem
tantum remaneant. Ad quod potest dici quod secun-
dum convenientiam donorum quam habent cum
angelis dicuntur assumendi in ordines angelorum;
$ed secundum naturam quam habent differentem ab
illis, alium ordinem dicuntur facturi.

Et quamvis de hominibus restauretur quod lapsum
est in angelis (propter quod ait Apostolus : Propo-
suit. Deus instauror8. omnia in Christo que sunt. in
eclo et qua in terris (Ephes. 1) non tamen intelli-
geudum est quod solummodo propter iflos qui ceci-
deruni factus sit homo. Licet enim angelus non
cecidisset ; liomo non minus factus esset. Unde

Gregorius dicit quod inon sunt homines electi juxta C

numérum eorum qui ceciderunt; sed juxia eorum
numerum qui permanserunt. Gregorius : Quia su-
perna civitas ex angelis et hominibus constat, ad
quam tantos humani generis credimus conscendere,
quantos illic contigit angelos reman-jsse, sicut scri-
ptum est : Statuit terminos gentium juxta numerum
angelorum Dei.
Cap. VI. De missione angelorum.

Videntur quedam auctoritates velle quod non
omnes angeli mittautar, Ut in Daniele : Millia mil-
lium ministrabant ei; et decies millies centena millia
assistebant ei (Dan. vi). Dionysius : Superiora illa
agmina ab intimis nunquam recedunt, quoniam ca
qui przeminent usum exterioris officii nunquam
habent. Istis au: toritatibus dicunt quidam quod non
mittuntur nisi infer'ores. Sed eis opponitur illud
quod fsaias dicit: Volavit ad me unus de seraphim
(15a. vi). Quod ita solvit Dionysius : Hi spiritus qui
mittuntnr sortiuntur eorum. vocabulum quorum ge-
runt officium. Unde dicunt illum angelum qui missus
est ad Isaiam ut mundaret labia propliete, de or-
dine inferiornm fuisse; sed appelatum seraphin,
quía veniebat incendere et consumere delicta pro-
phete. ltem. dicit Apostolus : Omnes sunt. admini-
atratorii spirilus in ministerium missi (Hebr. 1). Unde
videtur qu:husdam qu:d omues niittantur; et quod
ille qui missus est ad. annuntiandum sanctum san-
ctorum facet de supremo ordine. Si eppon'tur. Quare

inferiores ordines ? Quia &epius et quasi ex officio
injuncto hoc habent illi duo ordines. Nec debet indi-
gnum videri si etiam superiores mittuntur; eum et
ille qui Creator est omnium ad hzc inferiora descen-
derit. Unde videtur quod Michael, Gabriel, Raphael
de superiori ordine sint. Nec sunt nomina ordinum
&ed spirituum. Michael interpretatur quis ut Deus;
Gabriel, fortitudo Dei ; Raphael, medicina Dei. Dicit
Scriptura quod angeli sunt deputati ad custodiam
hominum, ut in Evangelio : Angeli eorum semper.
vident faciem Patris (Matth. xvin). Gregorius etiam
dicit quod quisque habet unum bonum angelum sibi
ad custodiam deputatum; et unum malum ad exer-
citandum. Cum enim omnes boni angeli desiderent

B yonum nostrum et communiter saluti omnium stu-

deant; ille tamen qui deputatus est alicui ad custo-
diam, eum potius ad bonum hortatur, sicut legimus
de angelo Tobiz, de angelo Petri in Actibus aposto-
lorum. Similiter et mali angeli cum desiderent ma-
lum omnium, tamen magis incitat eüm malus ange-
lus qui permissus est ei ad tentandum

Sed dubium est nec deScriptura habemus determi-
natum utrum pluribus unussit datus ad custodiam, an
singuli singulis. Sed cum electi tot sint quot et boni
angeli sunt; plures constat esse inter bonos et malos
homines quam boni angeli sunt. Quomodo ergo
singuli et boni et mali homines liabent. singulos sibi
ad custodiam legatos ?

Praterea sciendum est quod cognitio angelorum
usque ad judicium augeri potest. Unde illud quod in
Isaia Domino ascendente angeli quarunt : Quis est
iste qui venit de Edom tinctis vestibus de Bosra ? (1sa.
LxiH.) Et in psalmo : Quis est iste rez glorice ? (Psal.
xxii.) Itaque dici potest quod eorum cognitio non
decrescit, quia nihil obliviscuntur cum sint confir-
mati per graliam; sed potest crescere usque ad

* futuram consummationem, quando fixi et immobiles

erunt in eo quod scient, ut nec plus nec minus scire
possint.

Ad hoc quod diximus angelorum cognitionem
augeri posse, videuir oppositum quod dicit Isidorus:
Angeli in Verbo Dei sciunt omnia antequam fiant.
Gregorius in libro Dialogorum : Quid est ibi quod

p nesciant ubi scientem omnia sciunt ? Sed potest dici

quod, etsi videant (imo babent eum in quo omnes
thesauri sapienti sunt. (Coloss. n) non. tamen ibi
cognoscunt nisi quantum ipse vull eis aperire; et
lamen dicuntur omnia scire, id est nihil ignorare.
Nihil enim ignorat qui scit quidquid scire debet, et
quidquid Deus vult eum scire. Per omnia enim vo-
luntas eorum divine concordat voluntati; nec aliud
volunt scire nisi quod eos scire cognoscunt. Deuin
velle. Meritum angelorum dicitur esse in hoc. quod
desiderant bonum nostrum et nostro profectui
student, Unde Apostolus : Et angeli nostri sut
(Hebr. 1).

Digitized by Google
