7!

HI6GONIS DE S. VICTORE OPP. PARS If. — DOGMATICA.

72

mam, etiam personam. Quod utique sequeretur si A dit de celo (Joan. ui). Ut enim Gregorius dicit :

prius esset anima quam assumeretur. Est namque
anima persona , sicul angelus. Qvid enim est homo
nisi anima habens corpus? Sed ideo non assumpsit
personam; quia non erai persona quod assumpsit.
Animam namque creando assumpsit ; et assumendo
creavit, Eadem oppositio fleret sic. Filius Dei homi-
nem assumpsit, sed nullus homo est qui non sit
persona. Quod. satis concedimus ; sed , ut diximus,
uon erat ille homo priusquam assumeretur. Licet
enim corpus essel prius, non tamen anima. ltaque
non assumpsit liominem qui prius esset, sed assu-
mendo creavit. Tamen non videtur concedendum,
assumpsit aliquem liominem ; sed simpliciter homi-
nem, quod tmen sic probari posse videtur. Assumpsit
homine qui in cruce pependit, qui de Spiritu sancto
Conceptus est : ergo aliquem. lloc videtur sophisti-
cum esse ut istad aliud. In praeterito auno vidi illum
qui est episcopus : ergo aliquem vidi episcopum, Scd
quidquid in hujusmodi verborum cobtroversia con-
cedutur , hoc indubitanter teneamus quod non
assumpsit personzm, Ut enim dicit Augustinus :
Cum de rebus coustat, in. verbis non est habenda
controversia, Praslicte tamen. quiestioni. rursus
potest. istud adjungi. Si ideo non est persona as-
sumpta, quia nons fuit homo ille antequam assume-
retur a Verbo; tunc ille homo ex quo fuit assumptus
persona fuit, EL si bomo a Verbo assumptus persona
est, cuim ille sit uuitus Verbo, persona est. unita Verbo
el sic persona est unita persone , quod non est ita
concedendum. Non enim est alia persona lhiouio assum-
ptus a Verbo; sed una persona. cum Verbo. Legitur
namque : llomo assumptus est in unionem personze
non matura ; quia non est. una natura cum Verbo,
sed una persoua, Sicut eniin anima et caro est unus
homo : ita Deus et houo unys est Christus, quamvis
multo major unio sit inter Deum et hominem, quam
inter auimam et carnem. Major namque unio est
inter spiritualem et spiritualem uaturam, quam
inter spirituale) et corporalem potest esse. Deus
vero est spiritualis natura, el homo spiritualis na-
tura, Unde tanta est uuio inter Deum et hominem,
ut Deus dicatur homo, ct homo Deus, sed acc anima
dicitur caro, nec caro anima. ltem : Ma. persona
Christus est verus Deus et verus. homo; sed. non
potest dici, homo est caro, homo est anima.

Homo est Deus sic exponitur, id est, u..itus Deo;
Deus est homo, id est, uuitus hoiniui. Quam expo-
sitionem ego uon improbo ; sed tamen inihi videtur
quod plus in istis verbis conliueatur.. Si. enim
nihil aliud dicitur his verbis, homo est Deus, uisi
homo unitus est Deo; quare non potest dici caro est
anima, cum sit unita auinre ? vel anima est Deus,
cunt sit unita Deo? BHaque ideo dicitur, homo
est Deus, Deus est homo; quia ille idem. qui
est homo, cst Deus; et ille idem qui est Deus
est homo. Uude Propheta : /lomo natus est in
ea, et ipse [unduvit eam Altissimus (Psul. .xxxvi). Et
in Joanne : Nemo ascendit in celum | nisi qui descen-

lpse temporalis ex inatre, sernus ex Patre; ipsc
qui fecit, ipse qui factus est. De hoc solet quzri,
homo assumptus est Deus, utrum sit concedendum,
Sed «um. Augustinus dicat, homo assumptus est
unigenitus Dei Filius; von. video qua fronte negari
posset, Quidam tamen ejus. negativam conceduut ,
homo assumptus non est Deus ; id est humana na-
iura non est divina. Et quod hunc sensum habeat
probant auctoritate Hierouymi qui ait: Verbum est
Deus, non caro assumpta, Quz auctoritas nihil con-
tra nos facit. Nullus euim concedit hxc verba, caro
assumpia est Deus, vel humana natura est Deus.
Licet enim idem sit homo assumptus vel huinana
natura, differentiam tamen faciunt in modo dicendi,
B sicuti. Dens. non est. aliud quam divinitas ; et cum
dicatur bomo est Deus : non. tamen. dicetur homo
est divinitas. Hoc enim esset dicere, homo est divina
natura. Ut euim dicit Ambrosius : « Non versibilitaté
nature, sed. unioné person: et homo Deus, et Dens
liomo. » ;
Cap, XVI. Quod. Christus simul animam et. carnem
assumpsit.

Prseterea hoc indubitanter est. credendum, quod
non prius carnem (ut quidam dixerunt) et deinde
animam assumpsit, sed simul univit sibi verbum Dei
carnem et animam. In hioc vero differre non inve-
miuntur sapientes. Quidam dicunt quod caro illa
quam de Maria suscepit, quadraginta diebus for-
maia sit; et ea jun forinata. scilicet. lineamenta
hominis habente, verbum Dei simul univit sibi et
carnem ipsam et ipsam animam. Et hoc volunt ha-
bere ex auctoritate Augustini super Joannem, ubi
dicitur : Solvite templum hoc, et in tribus diebus
ezcitabo illud. Dizerunt ergo Judei : Quadraginta et
sez annis (Joan. n), etc. Super quem locum dicit
Augustinus : llic numerus convenit perfectioni Do-
iinici corporis ; quia, ut dicunt physici , tot diebus
forma humani. corporis perficitur. Alii volunt dicere
quod ut primum separata est caro illa per Spiritum
sanctum, habuit aliquam membrorum distinctionem,
Sed adeo parvam, ut oculis non. suljaceret ; sed per
illos quadraginta dies, de quibus lequitur Augusti-
nus, perfzcta et notabilis fuit facta , etin ipso mo-

p ento separationis carnem el auimam suscepit. Et
isis magis assentiunt auctores. Gregorius : Augelo
munliante et adveniente Spiritu, mox verbum in
utero ; mox intra uterum Verbum caro. Augustinus
inlibro De Trinitawe : Non. esset. hominum et Dei
mediator, nisi idem Deus idem homo in utroque et
verus ei unus esset. Quam servilem. formam a. solo
Filio susceptam tota Trinitas (cujus una est voluntas
et operalio) fecit, Non autem in utero Virginis prius
Caro concepta est, et postmodum divinitas venit in
caruem; sed mox ut verbum venit, in utero (servata
veritate proprie natura) factum est caro et. perfe-
ctus homo; id est, jn verilale carnis et animae
natus est,

De carne illà cui unitum. est Yerbum qusritur

Digitized by Google
