8$ HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Ij. — DOGMATICA. LES
quando scilicet ad Creatorem sunt conversi. Unde A dentur auctores velle, Quemadmodum Job dixit :

dictum est : Fiat [uz (ibid.).

Sed quirendum est utrum aliquid collatum sit

istis post. creationem per quod diligerent? Quod ita
esl, scilicet cooperans gratia; sine qua non potest
profcere rationali$ creatura. Eadem enim cadere
per se potest; sed proficere non potest nisi gratia
cooperante. Unde videri potest quod non sit impu-
tandum illis quod ceciderunt, sine gratia eniin co-
operante proficere non polerant ; sed ilia non est
dala, nec culpa eorum fnit quod non est data; quia
in eis nulla culpa adhuc przcesserat. Ad quod po-
test dici quod quibus data est gratia illa, non fuit
data ex merito, quia adhuc nullum erat meritum ;
sed quod aliis non est data, eorum culpa fuit ; non
qux praecessit tempore, sed in causa; quia sicut
gratia in illis est causa meriti, et tamen tempore
non pracessit meritum ipsum: ita in istis culpa
.fuit causa quare ex judicio Dei justo gratia non
daretur, et tamen hoc non tempore praecessit illud ;
quia cam Deo omnia sint prassentia, non eget ali-
cujus testimonio. Ut primum aliquis peccat juste
potest eum judicare, non post sed simul ; quod si
placet differre, misericordia est. lllorum culpa in
hoc potest considerari; quia licet sine gratia co-
operante (quam nondum acreperat) non possent
proficere, tamen per id quos cis collatum erat ex
gratia creatrice, poterant non cadere, Nihil enim in
eis erat quod ad hoc eos compelleret. Et si non de-
clinassent. propria voluntate ; quod aliis datum cst,
daretur et istis.

Quiritur utrum aliqua mora fuerit inter creatio-
nem eorum et casum? Ad quod potest dici quod non
fuit mora; et tamen illud prius, istud posterius,
sed sine intervallo. Non enim semper fuerunt mali,
ut quidam dicere volunt pro illa auctoritate. Ab
initio homicida (uit ; et in veritate non stetit (Joan.
viu). Sed non dicitur in initio hoc fecit, sed ab
initio, id est statim post initium; el in veritate non
stetit; id est non perrnansit si in ea fuerit. Homi-
cida potest dici sui ipsius, quia et ipse appellatur
homo, ut: Inimicus homo hoc fecit. (Matth, xin].
Vel ut. Augustinus exponit, ab initio, id est ex quo
homo fuit, homicida fuit ; quia eum per invidiam in
moortem precipitavit. Item dicit Augustinus super
Genesimi Non frustra putari potest ab initio teme
poris diabolum superbia cecidisse, nec fuisse antea
ullum tempus quo eum angelis sanclis paeatus vi-
xerit et beatus; sed ab ipso primordio creaturz
apostatasse, Quia ut ait Dominus, non stetit ab
initio, ex quo ipse creatus est, qui slaret sl stare
voluisset. Qux auctoritas supradicto modo potest
exponi.

Car. IV. De excellentia Luciferi ante lapsum, et pana
post lapsum.

Inter eos qui ceciderunt unus fuit excellentior
omnibus alis, et non solum illis qui ceciderunt,
std et aliis omnibus eum fuisse excellentiorem vi-

B dicens :
"exaltabo solium. meum, et ero similis Altissimo (Isa

Ipse est principium viarum. Dei (Job xi). Et. iu
Ezechiele : Tu signaculum similitudinis plenus scien-
tia ei perfectione decoris in deliciis paradisi. (Ezech.
xxvii). Quod sic exponit Gregorius : Quanto in eo
subiilior est natura; tanto in illo imago Dei simi-

lius insinuatur expressa. Item in Ezechiele : Omnis

lapis pretiosus operimentum ejus (ibid.), id est omnis
angelus operimentum ejus ; quia, ut dicit Gregorius,
in aliorum comparatione czeteris clarior fuit. Unde
appellatus est Lucifer; quia non unus ordo sed unus
spiritus putandus est. Quia, ut dicit Isidorus, post-
quam creatus est absque aliquo intervallo profundi-
latem sux scientie perpendens in sunm Creatorem
superbivit, et ut dicitur in Isaia Deo zquari voluit,
In celum conscendam , super astra cali

xiv). Similis esse voluit; non per imitationem, sed
per zqualitatem : et nou solum zequalis; sed etiam
quod superior esse voluit videtur auctoritas illa velle :
Extollitur supra omne quod. dicitur aut quod colitur
Deus (11 Thes. v).

Ei quia contra Creatorem suum in tantum su-
perbivit, dejectus est in istum caliginosum aerei
cum omnibus illis qui ei consenserunt ; et hoc ad
nostri probationem ut sint nobis adminiculum exe
citationis. Non est eis concessum habitare in celo,
qus est clara patria; nec in terra, ne homínes ni-
mis infestarent; sed in aere caliginoso qui est car-
cer eis usque in diem judicii. Tunc enim detruden-
tur in barathrum inferni secundum illud : Jte,
maledicti, in ignem. eternum qui preparatus. est
diabolo et angelis ejus (Matth. xxv). Et sicut wmajo-
ris scientie sunt vel minoris, ita habent majores
vel minores pralationes ; quia quidam uni provin-
cie, quidam uni homini, quidam uni vitio prassuut.
Unde dicitur spiritus superbim, spiritus luxuriz.
De hoc autem dubitatio est utrum inodo omnes in
isto aere sint usque in diem judicii ; an aliqui eo-
rum in inferno inferiori sint, quod de auctoritate
non muluun certum habemus. Quidam tamen vo-
Junt dicere quod Lucifer qui plus cieteris peccavit,
statim illuc demersus sit ; et etiam quidam ex aliis.
Origenes etiam dicit quod illi qui a sanctis juste et

p pudice viventibus vincuntur, non habent potestatem

amplius tentandi alios, sed statim illic demergun-
tur : quod satis verisimile est, Origenes : Putoetiam
sane quod saneti repugnantes adversus illos teuta-
lores et vincentes. minuant exercitum. dzemonum
velut quam plurimos eorum interimant ; nec ultra
fas sit ullum spiritum qui ab ullo sancto caste et

' pudice vivendo victus est, iterum impugnare alium

hominem,

Sciendum quoque est quod boni angeli ita sunt
-onfirmati per grátiam qued peccare non possunt ;
mali autem ita obstinati per malitiam quod bonum
facere non possunt.

Ad lioc opponitur quod liberum arbitrium ha-
bent : ergo in utramque partem possunt flecti. Sed

Digitized by Google
