<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
77                SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. I.                78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
11); et tamen Deus in natura sua non potesit mori, nec
non potesit pati, sed per unionem hominis dicuntur;
de Deo haec omnia, ita et quae Dei sunt dicuntur de
homine illo per unionem Verbi. Unde Propheta.
Homo natus est in ea, et ipse fundavit eam (Psal.
LXXVI). In Joanne : Nemo ascendit in caelum nisi Fi-
lius hominis qui de caelo descendit (Joan. iii). Sed
opponitur : Si homo ille aeternus est, ergo caret ini-
tio; quod falsum est, habet enim initium ex tem-
pore. Sed non sequetur de homine si est aeternus
quod caret initio; quia prima est figurativa. Sicut
non sequeretur, Deus crucifigitur, moritur : ergo
desinit esse vel vivere. Ut enim dicit Augustinus,
videndum est quid de quo secundum quid dicatur.
Quaeri etiam solet utrum Christus habuerit fidem,
spem et charitatem. De charitate certum est; ipse B
enim ex charitate posuit animam pro fratribus.
Quod spem habuerit habemus in Psalmo : Conserva
me, Domine, quoniam speravi in te (Psal. xv); et in
alio : In te, Domine, speravi (Psal. xxx), quos psal-
mos exponunt auctores de Christo. Sed Apostolus
dicit : Spes quae videtur non est spes, quod enim videt
quis, quid sperat ? (Rom. viii.) Christus autem omnia
videbat. Sed illud dicit Apostolus de spe secundum
quod in nobis est. Quod fidem habuerit non est con-
cedendum. Quaeritur autem an aliquid sibi meruit :
certum est enim quod membris meruit. Quod sibi
etiam meruit Apostolus dicit, ubi ait : Propter quod
et Deus exaltavit illum (Philip. ii), etc. Et in Pro-
pheta : De torrente in via bibet : propterea exaltavit
caput (Psal. clx). Meruit corpori suo et immortali-
tatem et impassibilitatem. Sed cum ipse innocens
esset, hoc totum debebatur ei; et ita non ex merito
hoc habuit. Potest tamen aliquis mereri quod sibi
debebetur, ut filius cui deberetur haereditas Patris,
promeretur eam Patri serviendo. Quod animae nihil
promeretur Christus multi dicunt; et quod animae
ejus nihil accreverit; perfecte enim ut dicunt, beata
erat; quia, ut Joannes dicit, Haec est vita aeterna,
cognoscere te et quem misisti Jesum Christum (Joan.
xvii). Gregorius quoque ita dicit : Non habuit anima
Christi in quo proliferce posset. Probari tamen hoc
potest, quod etiam animae promeruerit, et quod
animæ accreverit aliquid post passionem. Prius
enim habuit timorem et tristitiam; sed post passio-
nem nec tristari potuit, nec turbari. Accrevit ergo
animæ illi impassibilitas ut jam pati non possit;
quare non solum corpori, sed et animæ promeruit
glorificationem et impassibilitatem. Sed quod dicit
Gregorius : Non habuit anima Christi in quo proli-
cere posset : intelligendum est de scientia et de di-
lectione. Non enim poterat aueri ejus scientia vel
dilectio.

Illud quoque sciendum est quod illius personæ
quæ est Christus, non est una pars Deus, et alia
homo. Si enim partes integrales esset illius per-
sonæ, tunc esset augmentata illa persona propter
assumptum hominem. Augustinus : Christus est una
persona geminae substantiae, nec tamen Deus pars
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
hujus personæ dici potest : alioquin Filius Dei ante-
quam formam susceperet non erat totus; et crevit
cum homo divinitati ejus accessit.

Solet quaeri utrum Christus peccare potuerit.
Quod quidam volunt probare auctoritate illa. Potuit
transgredi et non est transgressus : malum facere, et
non fecit (Eccli. xxxi). Sed hoc non putamus di-
ctum de Christo; sed de sanctis hominibus. Item
opponunt : Christus habuit liberum arbitrium : ergo
in utraque partem poterat flendi. Sed hoc non va-
let cum etiam angeli habeant liberum arbitrium ;
et tamen ita sunt confirmati per gratiam quod
peccare non possunt. Sed multo magis credimus
illum hominem Deo unitum per gratiam, confirma-
tum esse ab ipsa conceptione. Item opponunt. Ille
homo poterat non esse Verbo unitus; et si non esset
unitus Verbo, peccaret sicut alii homines; ergo po-
tuit peccare ille homo. Sed hoc non negamus quin
peccare posset homo ille si non esset unitus Verbo;
sed postquam fuit unitus Verbo, peccare non potuit.
Si enim potuit peccare, et damnari potuit, quia
peccatum sequitur damnatio. Sed quid absurdus
quam quod Filius Dei (qui erat homo ille) damnari
posset ! Hic notandum est tres status esse hominis;
et videndum est quid de unoquoque susceperit Dei
Filius. Primus status ante peccatum in quo fuit ho-
mo conditus. Secundus status ad quem per peccatum
est lapsus. Tertius status ad quem post resur-
rectionem est inferendus. Primus status possibilita-
tem habuit moriendi, non necessitatem. Secundus
status necessitatem moriendi habet; necessario enim
moritur. Tertius status necessitatem moriendi non
habet ut secundus, nec possibilitatem moriendi vel
peccandi ut primus. De primo statu habuit mori
Christus posse, vel posse non mori; sola namque
voluntate mortuus est. Unde dicitur a quibusdam :
Voluntate mortuus, voluntate mortalis erat, natura
immortalis; quia cum esset sine peccato (quod est
causa mortis) nunquam moreretur si vellet. De se-
cundo statu habuit defectus istos, famem, sitim, etc.
De tertio statu habuit non posse peccare.

Potest quaeri, cum posset Christus mori in morte
non illata ab aliis et in ea redimere humanum ge-
nus; quare voluit mori tali morte in qua facta est
multorum damnatio, sicut Judeæ et aliorum ? Ut nos
traheret ad dilectionem suam. Quanto enim graviorem
mortem pro nobis sustinuit; tanto magis eum dili-
gere debemus.

CAP. XIX. An in morte Christi separata fuerit
divinitas ab humanitate.

Præterea solet quaeri, utrum in morte separata
sit divinitas ab humanitate. Quidam volunt dicere
quod a carne separata sit divinitas, non ab anima,
quibus non est credendum cum dicat Leo papa : Ex
quo hominem assumpsit non deposuit. Et hoc om-
nes religiosi tenent, quod nec a carne nec ab anima
separata est illa divinitas post illam ineffabilem unio-
nem. Non enim est divinitas bis incarnata ; nec bis
assumpsit carnem. Indubitanter ergo ex quo Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas, script latin. Letras A-D no espaço central são notas marginais de identificação de parágrafo e foram transcritas verticalmente como aparecem. Foram preservadas as quebras e hifenizações visíveis na imagem; nenhuma parte foi declarada [ilegivel].</notas>
</pagina>