"m

SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. I

-o0€

50

sus alibi ad Dardanum testatur dicens : Non quasi A tamen in aliis intensius, in aliis remissius effectug

spatiosa magnitudine opinemur Deum per cuncta
diffundi, sicut humus aut lux ista diffunditur; sed
ita polius sicuti est sapientia in duobus quorum
seuter sapientior, sed alier corpore graudior. Una
sapientia in utroque uon est in. majore major, nec
án minore minor ; aut. minor ia uno quam ir duo-
bus; ita et Deus sine labore regens, siue onere con-
tinens inundun, in. collo totus, in terra totus, et. iu
utroque telus ; et nullo contentus loco, sed in seipso
ubique totus. ideo ubique esse dicitur, quia nulli
parti rerum absens ; ideo totus, quia non parti re-
rum partem sui praesentem exhibet, et alteri parti
alteram partem in seipso; quia non continetur in
eis quibus presens est tanquam sine illis esse nou

Suos exercet, eum in singulis particulis corporig
essentialiter sit. In malis non est Deus per. inhabie
tantem gratiam; qui non illuminantur ab eo. Ünde $
Lux in ienebris lucet, et tenebre eam non. compre-
henderunt ( Joan. 1). Sicut lux solis perfundit oculos
caci, sed non czpitur eo. Bonos vero illuminat lux
ista, sed non zqualiter. Augustinus ad Dardanum :
Cum Deus qui ubique est non. in omnibus habitet,
etiam in quibus habitat non :xqualiter habitai, Nam
inde est illud quod Eliseus poposcit, ut dupliciter iu
eo staret spirilus Dei qui erat in Elia (£V fleg. u).
Et unde ab omnibus sanctis alii sanctiores sunt, ni-
si abundantius habeant Deum babitatorem ? Hi quo-
que ab eo longe esse dicuntur qui peccando dissi-

possit. Nam spatia locorum tolle corporibus, et B miles facti sunt; el hi ei appropinquare dicuntur

corpora non erunt; tolle ipsa corpora qualitati-
bus, non erit ubi sint, et ideo necesse est uL non
Sinl,

Opponitur : Hodie fit nova aliqua creatura, sicut
anima. Prius nihil erat ipsa, quia de niliilo facta,
fion erat Deus in eo cum nibil erat ; modo est in ea :
ergo est ubi non erat prius. Multabilis est. igitur.
Sei, quemadmodum si nubes opponitur radio solis,
non est tamen radius alibi quam prius; nubes
vero est ubi non erat, sed radius non ; quia nubes
ubi radius erat ibi coepit. esse. ]1ta Deus cum ante-
quam creatura illa esset ubique foret, ibidem erat
vbi illa facta est: non ergo modo alibi quam prius.
lia etiam dicimus de mundo et de omnibus crea-

turis : quz, licet non semper fuerunt (cum aucto- c

ritas dicat Deum in singulis esse), non tamen
est ubi non erat; quia ubique sine loco veraciter
est, sicut sempiternus sine tempore, ut Augustinus
dicit. Quamvis igitur ad plenum discutere uon sulli-
cnnus, indubitanter tamen credimus Deum | ubique
essentialiter esse ; nec sine eo potest aliquid sub-
sistere eliam per momentum ex omnibus qu fecit ;
quia omnia continet et. penetrat. et a. nullo. conti-
netur; qui non potest comprehendi peo $ui. immen-
sitate, nec pro sui puritate maculari, nec pro sui
simplicitate dividi. Augustinus ad Dardanum : Non
solum universitati creatur? verum etiam cuilibei
parti ejus totus pariter adest. In eodem : Fatendum
est ubique esse Deum per Divinitatis praesentia;
sed non ubique per inhabitantis gratiam. Propter
banc enim inbabitationem, ubi procul dubio gratia
dilectionis ejus agnoscitur, non dicimus : Pater
noster qui est ubique (etiam cum hoc verum
sii); sed qui est in celis (Matth. vi). Dicamus. igitur
Deum in omnibus creaturis esse et zequaliter esse
per praesentiam deitatis sive per essentiam ; per iu-
babitantem vero gratiam non in omuibus, sed in
bonis tantum; nec «qualiter, quia quanto meliores,
tanto abundantius in eis habitat, id est. perfectius
ab eo cognoscitur et diligitur : Sicut anima, uL Au-
gustinus dicit ad Mieronymum de origine auime,
per onmes particulas corporis tola situl adest, nec
Wünor in minoribus nec in majoribus major; sed

D

qui similitudinem ejus bene vivendo recipiunt. Est
ergo Deus ubique per pri:ssentiam sive per essen-
tiam; et xqualiter in omni loco; sed non est in
loco, id est, non est localis. .

Cre. V. De spiritu creato, utrum sit localis.

Queritur de spiritu. creato, utrum in loco , vel
localis sit. Quidam volunt et. dicunt quod non sit.
localis nec in loco : nimis inb:erentes isti sententit
Augustini super Genesim. Corporalis creitura mo-
vetur per tempora et loca; spiritnalis vero tantum
per tempora. Moveri per lempus, cst. mover; per
affectiones, ut de tristitia in. gaudium, discendo
etiam quas nescit, ut in angelis, in. hoc enim prius
et posterius consideratur. Deus nec per tempora,
nee per loca, Sed ubi Augustinus dicit : Spiritualis.
creatura non movelur per loca ; hoc intellexit, non
habet localem cireumscriptionem, Ea enim quie lia -
bont dimensionem loco circumscribuntur, quoniam
eis secundum locum principium et medium et finis.
assignatur. Spiritus vero creatus nou habet dimen-
sionem; et quia tamen terminum babet, quia ita
est hic quod uon alibi, localis est, licet non faciat
distantiam iu loco; quia, etsi multi spiritus essent.
hic, non coangustarent locum ut minus de corpo-
ribus contineret. Solus igitur Deus, quia intra se
omnia contiuet, juxta illud : Jn quo vivimus, move-
fur, el sumus (Acl. xvii) : nec habet terminum, nec
leco continetur. Sed quidquid habet terminum se-
cundum aliquid locale est, Ambrosius in libro De
fide : Sic enim Isaias dixit : Quia missus est. ad. me
«nus de Seraphim (1sai. v1). Et Spiritus quidem sau-
ctus missus dicitur; sed seraphin ad unum, Spiri-
tus sancius ad cmues.. Seraphin mittitur in mini-
sterium, Spiritus sanctus operatur mysterium. Sera-
phia de loco ad locum transit, non. enim complet
omui», sed ipsum repletur a Spiritu. llic plane
dicit Ambrosius quod angeli locales sunt.

Cap. Vl. De distiuctione Trinitatis

llis consideratis restat de iis videre qua perti-
nent ad distinctionem personarum Trinitatis; et
prius testimonia auctoritatis inducamus, In. Genesi
dicitur : Faciamus hominem ad imaginem et simi-
litudinem nostram (Gen, n). Per numerum pluralem,

Digitized by Google
