75

SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. I.

"4

wirum prius In Maria fuit caro illa obligata peccato A in ipso, ut Apostolus ait, habitat omnis plenitudo

(4*). Quod ita fuisse Augustinus dicit; sed in ipsa se-
paratione per Spiritum sanctum mundata fuit, et a
peccato et a fomite peccati, Mariam vero totam
prorsusa peccato, sed non a fomite peccati mandavit ;
quem tamen sic debilitavit, ut postea non peccasse
credatur. Augustinus De natura et gratia : Excepta
sancta virgine Maria, de qua propter honorem Dei
nullam prorsus cum de peccatis agitur, habere volo
quastionem, inde enim scimus quod ei plus grotiz sil
collatum ad vincendum ex omni parte peccatum,
quod concipere ac parere meruit quem consiat
nullum habuisse peccatum. Hac ergo virgine excepta,
$i omnes sancti et sanctx congregari possent ; quid
responderent nisi quod Joannes ait : Si dixerimus
quia peccatum non habemus , nosmetipsos seducin:us
et veritas in. nobis non est (1 Joan. 1). Sed si igitnr
€aro Christi in Maria et in aliis de quibus descendit,
fuit obnoxia peccato ; quomodo solvelur istad : Levi
decimatus est in Abraham (Hebr. vu), et Christus non
est deeimatus in Abraham ? Quod ita solvit Augusti-
nus : Levi decimatus est in Abraham, quia inde per
cencupiseentiam descendit, Christus non est deci-
matus in eo, quia caro Christi non descendii inde
per concupiscentiam. Sed nonne in David et in Ma-
riam per concupiscentiam eadem caro descendit?
Non tamerrearo Christi; quia lioc esset dicere quod
in Christum descendisset per concupiscentiam, quod
falsum est penitus. Quidam volunt dicere quod sicut
ante peccatum in Adam fuit illa particula munda et
Sancta; ita el post peccatum in ipso et. in omnibus
successoribus rerta linea usque ad Mariam conser-
vata sit. Et hioc dicunt se a Gregorio habere.

Quod homo ille ab ipsa conceptione plenus gratize
et veritatis fueril , et quod tantam habuerit sapien-
liam quod augeri non poterat : mule auctoritales
testantur. Jeremias : Novum faciet. Dominus super
terram; [eminagircumdubit virum (Jerem. xxxi) gremio
uteri sui. Quid est hoc. femina circumdabit virum ;
nisi quia ab ipsa conceptione perfectus homo sc-
cündum sapientiam, licet non secundum quantita-
iem corporis (ut voluerunt. quidam) scilicet quod
lantus in utero quantus in cruce? Ab ipsa enim
coneeptione uazit eum Deus oleo letilim pre parti-
cipibus suis (Hebr. y). Sed ad hoc videtur oppositum
illud quod dieitur in. Evangelio : Jesus proficiebat
etate et sapientia apud Deun, et apud homines (Luc. n).
Sed potest dici quod si non in se proficicbat sa-
pientia, proficiebat tamen in hominibus, qui scilicet
de sapientia ejus proficiebant et meliores fiebant.
Sicul solet dici : proficit iste in episcopatu suo ; non
quod aliquando sapientior fiat, sed quia bene instruit
alios apud Deum et apud homines, id est , ad hono-
rem Dei et ad profectum hominum. Deda super
Lucam : Recte dicilur plenus sapientia, non per
intervalla temporum proficiendo in sapientia qua
semper plenus fuit ab hora conceptionis : Quoniam

divinitatis corporaliter (Coloss. t1).

Solet a quibusdam quzri utrum anima Christi
sapientiam omnium rerum habuerit, Dicunt qui-
dam quod non habuit omnem scientiam nec omuia
scivit qui Deus scit ; quod ita volunt probare : Anitna
illa creatura est, sed in nullo :equatur creatara Crea-
tori; non ergo scit quidquid Deus scit. Jtem sianima
illa cum Deo zqualem habet sapientiam, falsum erit
Deum in omni bono majorem habere sufficientiam
quam ejus creaturam. ]tem dicit. Apostolus : Solus
Spiritus Dei scrulatur omnia, etiam. profunda Dei (I
Cor. 1); igitur illa anima non potest scire omnia.
Ad quod potest dici quod, licet anima illa unita
Verbo Dei, sciat quidquid Verbum, non tamen zequa-

B tur ei in scientia, quia illi inest per naturam illa

scientia, animz per gratiam. ltem quod opponitur :
Deus in omni bono habet majorem sufficientiam
quam creatura ejus : hoc ibi dictum esse sciant, ubi
aliud creature bonum a bono Creatoris invenitur,
sed cum sapientia illius animx non sit alia quam
divina sapientia, quomodo potest fieri comparatio ?
Indubitanter nanque dicendum est quod alia sapien-
lia quam divina non fuit in Christo. Si enim sapien-
tía anime Christi alia esset a divina sapientia, minor
esset. Si minor esset sapientia illiusanim:a sapientia
Dei , quomodo illud totum comprehenderet ? Minus
ergo scivit homoillequam Deus. Ideo ut illam veritatem
firmiter teneamus quod illa anima nihil iguoravit, sed

C omnia scivit; dicendum est quod non alia sapientiaerat

animailla sapiens ; sedin Deo per naturam, inilla ani-
ma per gratiam, Quodautem dicunt; Solus Spiritus Dei
Scrutatur omnia, magis facit contra eos; statim
enim supponit Apestolus : Nos autem Spiritum Dei
habemus (ibid.). Sed illa anima prz omnibus Spiri-
tum Dei habuit, Contra pravitatem illorum dicit
Joannes evangelista : Spiritus aliis ad mensuram da-
tur; sed Christo. non est ad mensuram datus. (Joan.
11). Sed cum in Christo sint duse nature, videamus
utri sit spiritus datus, an divine an humana, Di-
vin: non convenit dari, sed dare : est ergo human:
naturz datus spiritas sine mensura, sed ubi non est
mensura non ost terminus; igitur illa anima scivit
omuia. Si enim quzdam scivit, quzdam non ; cum
D mensura scivit; quia terminum habuit scientia ejus.
Fulgentius multa opponit contra illum errorem, as-
serens quod omnium rerum scientiam habuit anima
illa auctoritate Apostoli, ubi ait : In quo sunt omnes
thesauri sapientie et scientie Dei absconditi (Coloss.
n). Ratione quoque potest idein probari hoc modo.
Nihil scit aliquis quod cjus anima nesciat; sed hoc
omnes concedunt quod Christus omnia scit : igitur
anima ejus scit omnia. Sed quamvis supradictis re-
spondere nesciant, adhuc tamen mobis opponunt.
Si anima illa scit omnia quia unita est scienti om-
nia, ergo debet dici omnipotens, quia unita est
omnipotenti. Ad hoc dici potest quod naturaliter

(17) Hic loquitur secundum communem sui temporis opinionem, quo nondum Ecclesia aliter definierat $c2-

tieudum.
Pargor. CLX XVI.

3

Digitized by Google
