*$9 hE SACRAM. LEGIS NATURALIS ET SCRIPT.E. st
Preterea si Bes 2d redemptionis sortem perünere A parte justa fleret, boc est, sicut Deus justitiam ba»

volumus , justum est ac decens ut ejus redemptionis
mostrz modum non ignoremus. M. Consilium hoc
in eo fuit qualiter homo juste vel a potestate diaboli
eripi, vel Deo posset reconciliari. D. Desidero ad-
modum scire qualiter boc fieri potuerit. M. Causam
hominis prius considera; et tunc facile poteris videre
qua justitia sit liberatus. D. Et ipsam mihi demon-
strari cupio. M. Causa bominis adversus duos con-
sistit, id est adversus Deut et adversus diabolum;
quapropter non ie pigeat si hanc ipsam causam
quasi sub trium personarum conformatioge expla-
nem. D. Totum me iu exspectatione — posuisti,
M. Tres in causam veniunt, homo, Deus, et diabo-
lus. Diabolus Deo injuriam fecisse convincitur; quia

servum ejus, id est bominem, et fraudulenter. ab- B

duxit, et violenter tenuit. llomo iujuriam fecisse
convincitur Deo ; quia et przeceptun ejus contempsit,
et se sub manum alienam ponens sus servitutis
damuum illi intulit. ]1tem diabolus homini injuriam
fecisse convincitur; quia illum et prius bona pro-
mittendo decepit, et post mala inferendo Ixsit, In-
juste ergo diabolus tenet hominem, sed homo juste
tenetur; quia diabolus nunquam meruit ut honiinem
sibi subjectum premeret; sed homo meruit per
culpam suam ul ab eo premi permitteretur. Licet
enim ignoraret falsum esse quod diabolus promisit,
non tamen iguoravit quod illud (etiam si verum
esset) contra Creatoris voluntatem concupiscere noit
debuit. Juste ergo homo subjectus est diaholo
quantum pertinet ad culpam suam; injüste autem
quantum. pertinet ab diaboli fraudnlentiam, Si ergo
homo talem patronum haberet eujus diabolus in
causam adduci posset, juste dominio ejus homo
contradiceret ; quia nuliam diabolus causam justam
habuit quare sibi jus in homine vendicare debuerit.
Patronus autem nullus talis inveniri poterat nisi
Deus. Sed Deus causam homiuis suscipere noluit;
quia howini adhuc pro culpa sua iratus fuil.
Oportuit crgo ut prius homo Deum placaret, et sic
deiude fiducialiter Deo patrocinante cum diabolo
causam iniret, Sed Deum rationabiliter placare non
poterat, nisi damuum quod intulerat restitueret, ei
de contemptu satisfaceret. Homo vero nibil babuit
quod digne Deo pro ablato damno recompensaret ,
quia si quid de irrationabili creatura redderet, pro
raljonabili eublata minus esset. Sed nec hominem
pro homine reddere potuit; quia justum et inno-
centem abstulerat, et neminem nisi peccatorem
invenit. Nibil ergo liomo invenit unde Deum sibi
placare possei; quia sive sua sive seipsum daret,
digna recompensatio non esset. Videns ergo Deus ho-
minem sua virtute jugum damnationis justeevadere
nop posse, misertus est ejus; et primo gratuito
prievenit eum per solam misericordiam , ut deinde
liberaret per justitiam : hoc est, quia honio ex se
justitiam evadendi non habuit, Deus bomini per
misericordiam justitiam dedit. Neque enim ereptio
li minis perfecte rationabilis esset, nisi ex utraque

redditus est Christus, hominis fuit justitia. In nati-

buit hominem requirendi, ita et homo justitiam hae
beret evadendi. Sed homo banc juslitingm nunquam
babere potuisset, nisi Deus ei per misericordiam
eam tribuisset. Ut ergo Deus ab homine placari
posset, dedit Deus gratis homini quod homo ex. de-
bito Deo redderet. Dedit ergo homini hominem,
quem homo pro bomine Deo redderet; qui (ut digna
recompensatio flerel) priori non. solui vqualis sed
et major esset. Ut ergo pro homine redderetur homo
major homine, factus est Deus homo pro homiue,

,et dedit se homo bomini ul se acciperet ab homine.

Incarnatus est Deus Dei Filius, et datus est homini-
bus Deus homo Chrisius, sicut Isaias ait: Puer ng-
tus est nobis (Isa. i), etc. Quod ergo liomini datus
est Christus, Dei fuit misericordia ; quod ab homine

vitate enim Christi juste placatus est Deus homini ;
quia talis homo inventus est pro hotnine, qui non
sulum, ut dictum est, par, sed et major essel lio-
mine. ldeo in nativitate Christi angeli pacera munde
nuntiant, dicentes : Gloria in altissimis Deo, et in
terra pax hominibus bone voluntatis (Luc. v). Sed
adbuc supererat bomini ut. sicut restaurando dame
num placaverat irai; ita quoque pro contemptu
satisfaciendo dignus fieret evadere penam. Sed hoc
convenientius fieri non poterat, nisi ut penam quam
non debebat sponte et obedienter susciperet, ut de
poena quam per inobedientiam meruerat eripi dignus
&eret. Hanc autem poenam homo peccator solvere
non potera4; qui quamcunque penam susciperet,
non nisí digne et. juste (propter primi contemptus
reatum) sustineret. Ut ergo lomo juste. poenam de-
bitam evaderet, necesse fuit ut talis homo pro ho-
mine ponam susciperet, qui nihil pan debuisset,
Sed talis nullus inveniri poterat nisi Christus. Chri-
stus igitur et nascendo debitum liominis Patti solvit,
et moriendo reatum hominis expiavit; ut cum ipse
mortem pro liomine (quam non. debebat) sustineret,
juste liomo pro ipsu mortem quam debebat evade-
ret, et jam locum caluumniandi diabolus non inveni-
rel; quia et ipse homini dominari non debuit, ét
homo liberari dignus fuit. ldem itaque et judicium
nostrum et causam nostram f-cit. Unde Psalmista :
Quoniam fecisti judicium meum et cuusam. meam
(Psal. 1x). Caugam nostram fecit; quia debitum Pa-
tri pro nobis solvit, et moriendo reatum expiavit.
Judicium vero ; quia descendens ad inferos et portas
mortis frangeus captivitatem qux ibidem tenebatur
liberavit. Judicium ergo diaboli adversus Deum
facium est statim in principio szculi; judicium
hominis adversus diabolum, in passione Christi.
Judicium hominis adversus Deum differtur usque.in
finem sxculi. Et ideo homo, si prius.per Christum
Deo reconciliari voluerit, potest judicium suum sine
timore damnationis przstolari. D. Hic congrue de-
bueras modos judicandi distinguere, quatenus ea
quz hic de judicio dicta sunt ex. aliorum cüllatiune
valeam et manifestius discernere et verius appro-

Digitized by Google
