p SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. 1l. 94
multiplicare. Idem dicimus de illis quinque panibus A eis etiam hzc fleri possent, non ut haberent in

evangelicis (Matth. x1v).

Quaeritur utrum in natura illius coste esset ut
inde fleret mulier. Ad hoc videndum est quod om-
nium rerum qus» flunt, causz in Deo ab terno
fuerunt, Ut enim liomo sic fleret, et equus, et si-
milia, in Dei dispositione ab :zterno fuit. Et iste
dicuntur in Scriptura primordiales cause; quia
istas alite non precedunt. Et quamvis una sit causa
omnium, divina scilicet dispositio, qua non est
aliud quam ipse Deus, tamen propter effectus plures
pluraliter dicit Augustinus primordiales causas om-
nium rerum in Deo esse. Unde etiam inducit simi-
litudinem artificis in cujus dispositione est qualis
futura sit arca vel quadrata vel obionga. lta etiam

in Deo uniuscajusque rei antequam fieret causa. et B

dispositio aternaliter precessit. In. naturis vero
quarumdam rerum non omnes cause procedunt.
luservit nanque Deus , ut Augustinus ait, quasdam
causas rebus secundum quas aliqua ex eis proveniunt,
ut de hoc semine tale granum, de hac arbore talis fru-
Cus, et ut quijuvenis modo est, tali lempore senescat,
et similia. Et hx quoque appellantur pritmordiales
caus, licet non. multum proprie dicantur. llabent
enim causas antese qua in Deo :eternaliter fuerunt ;
qua et increatze sunt, et universaliter prima sunt.
Wl autem quz in creaturis sunt, universaliter prim:
non sunt, sed tamen in suc genere prim:e sunt, ad
posteriora enim prim sunt. Sed ideo ist:e etiam
primordiales dicuntur; quia in prima conditione

naturali motu. Habet ergo Deus in semetipso abs-
conditas quorumdam factorum causas , quas rebus
conditis non inseruit, easque implet non illo opere
Providenti: quo naturas substituit ut sint ; sed illo
quo illas administrat ut voluerit, quas ut voluit
condidit. Quorum si hoc unum erat quod ita facta
est mulier de latere viri dormientis, non habuit hoc
rerum prima conditio ut femina omnino sic fleret ;
sed tamen hoc babuit quod sic fieri posset.

Sicut corpus mulieris de corpore viri traductum
fuit, ita voluerunt quidam quod anima ipsius
Ave de anima viri propagaia esset, et omnes
anime preter primam de traduce essent sicut et cor-
pora. Sed Hieronymus hoc sub anathemate prohibet,
inducens hanc auctoritatem. Prophet:e : Qui. finzit
singillatim corda eorum (Psal, xxxn). Ubi satis innuit
quod non de anima animam creat Deus; sed sin-
gillatim de nihilo eas fecit. Augustinus tamen nihil
inde asserit, sed quxerendo refert deanima diversorum
sententias. Quorum quidam voluerunt quod simul
omnes creatz essenl; quidam quod non simul, sed
de traduce. Alii quod nec simul, nec ex traduce,
Quam sententiam Hieronymus asserit.

Cap, IV. De statu hominis anie peccatum.

Tulit Deus hominem, et posuit in paradisum vo-
luptatis. (Gen. 1). Quibus verbis plane ostendit
Moyses quod extra paradisum creatus sit, et
postmodum in paradisum positus. Quod ideo factum
dicitur quia non erat in eo permansurus, vel ne

rerum quz facta est in sex diebus eas Deus inseruit C beneficium Dei imputaret. naturz, sed gratie. Pa-

rebus et sicut creature mutabiles sunt; ita et hue
cause mutabiles sunt. Cum. enim sit in juvenis na-
tura ut aliquando senescat, mutari tamen potest.
Sed illz qux in Deo sunt, et increatee, et imimuta-
biles sunt. Dispositio enim Dei mutari non potest,
quia Deus immutabilis est, Apparet itaque ex his
quod omnium rerum cause in Deo sunt. Qu:dam
vero in naturis rerum sicut ostendimus de semine,
de arbore; et haec dicuntur fieri secundum nati-
ram, id est secundum usitatum cursum rerum.
Aliorum vero in solo Deo et non in naturis rerum
cause consistunt, ut illud quod virga arida floruit
(Num. xvi); quod asina locuta fuit (Nun. xxi),
et similia. Et hxc dicuntur fieri per miraculum ;
quia contra naturam fiunt ipsarum rerum, id est non
secundum causas illis rebus a Deo insertas. Ínter hzec
ponit Augustinus, quod de costa facla est mulier. Non
enim erat in costa causaliter ut de ea fieret mulier,
sed in Dei potentia qui non alligavit naturis rerum
potentiam suam. Augustinus super Genesim : Aliusest
ergo modus quo illa herba sic germinat; illa non sic
germinat; sic illa :etas parit, et illa vero non ; homo
loquitur, pecus loqui non potest : horum et talium
modorum rationes non tantum sunt in Deo, sed ab
illo etiam in rcbus creatis. Ut autem lignum aridum
floreat fructum gignat; ut femina in juventute ste-
rilis in senectute pariat; ut asina loquatur, et sim?
lio , dedit quidem Deus naturis quas creavit, ut ex

radisus in parte orientali a sanctis fertur esse locus
emiaentissimus, ut nec aqua diluvii illuc pertingere
possent, in quo erant ligna diversi generis, lignum
vit, lignum scienti» boni et mali, et alia plura.
Lignum vitze appellatum est quod talis naturz erant
fructus ejus, ut defenderent a morlis accessu, et
omnis infirmitatis molestia. Aliud erat, lignum
scienti: boni et mali; quod non a natura nomen
habuit, sed ex occasione quam prestitit. Non enim
lioc in natura sua. habuit, ut conferret scientiam ;
sed hoc ex prohibitione inde secuturum fuerat ; ut
quam cito homo comederet de fructu ejus, tam
Cito sciret per experientiam mali, quod distaret
inter bonum quod reliquerat et malum quod inve-
nerat. Habuit namque prius scientiam boni et mali:
boni perscientiametexperientiam* mali perscientiam
tantum et non per experientiam,

Hic videndum est de statu hominis ánte pecca-
tum. Sicut dicit Apostolus : Primus Adam factus
est in animam viventem (I Cor. xv); id est, corpus
sensificantem quod erat adhuc animale. Egebat
enim alimonia ciborum. Morlale etiam habebat cor-
pus. Poterat enim mori, poterat et non mori; po-
terat peccare, poterat non peccare; sed completo
obedienti:: numero, troansferretur ad illum statum
in quo nee mori posset nec peccare. Erat igitut
ante peccatum immortalis, scilicet potens non mori ,
non immortalis quod non posset mori. Et si non

Digitized by Google
