15 IIUGONIS DE 8. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA. 16
anima est capax scienGz; et illud ei collatum est A quod in Christo fuerunt du: voluntates. Dicit nam-

sine mensura cujus ipsa naturaliter capax est, sed

cum idem sit esse Deum quod omnipotentem esse,

non potuit illud conferri creature.

Car. XVII. Quod Christus omnia infirma nostra pre-
ter peccatum susceperit.

Post supradicta videndum est quod dicit Leo papa :
Dominus noster suscepit omnia infirmitatis nostre
preter peccatum. Ut enim probaretur verum corpus
habere, suscepit defectus corporis, famem, sitim,
elc,, ut probaretur veram animam habere, suscepit
defeclus anime, scilicet tristitiam, timorem, et c:e-
tera hujusmodi.

Hic potest opponi quod ignorantiam non habuerit,
et tamen ignorantia non est peccatum; non ergo

que Augustinus : Non est alia voluntas Patris quam
Filii; et seeundum illam voluntatem voluit Christus
pati et mori, sicut et Pater volebat. Sed et alia. vo-
luntas qu:e naturalis appetitus potest dici, cujus est
nolle mori. Et juxta voluntatem hanc dictum est :
Non mea voluntas, sed iua. fiat (Luc. xxu). Alibi:
Non veni facere voluntatem meam , sed ejus qui mi-
sit me Patris (Joan, vi). Sed in eo semper praevaluit
voluntas rationis qua idem volebat cum Patre. Quod
dum voluntates fuerunt in Christo, habemus a me-
tropolitana synodo, i qua fuit Macharius archiepi-
scopus damnatus ; qui asserebat in Christo non fuisse
duas voluntates. Solet etiam queri utrum aliquid
oraverit vel desideraverit quod non impetraverit.

omnia nostra infirmitatis suscepit. Ad. quod. potest B Quidam volunt dicere quod non sit exaudita iila

dici, quod sicuti concupiscentia peccatum est, et ta-
men post remedium sacramenti non. imputatur nisi
cosentiatur illi motui, ita ignorantia est peccatum;
et tamen non imputatur nisi negligentia sit, de qua
dicitur in Apostolo : Qui ignorat ignorabitur. (1 Cor.
xiv). Sed invincibilis ignorantia nou imputatur : est
tamen, ut assignavimus, peccatum. Omneenim quod
separat inter nos et Deum peccatum dicitur; sed
per ista Deo dissimiles sumus et ab eo recedimus :
et ideo dicuntur peccata. Si opponitur quod non
habuit penitentiam, hoc non est aliquid inter om-
ria nostr» infirmitatis. Quod tristitiam habuit et
timorem, in Evangelio habemus : Tristis est. anima
mea usque ad mortem (Matth. xxvi; Marc. xiv). Et
alibi : Cepit Jesus pavere et tcdere (Matth. xiv). Au-
gustinus : Tristitiam sic assumpsit quomodo car-
nem. Si enim non fuit tristis cum Evangelium dicat:
'fristis est anima mea usque ad mortem, ergo et
quando dicit Evangelium : Dormivit, non dormivit.
Jesus ergo luit tristis; sed voluntate suscepit tristi-
liam veram. Ambrosius : Suscepit ergo tristitiam
meam, suscepit voluntatem meam. Con(identer tri-
stitiam nomino qui crucem praedico. Inveniuntur
tamen ali auctoritates qux videntur a Salvatore
tristitiam et timorem removere. Hieronymus : Ne
passio in illius animo dominarctur per passionem,
cepit contristari. Aliud enim est contristari ; et aliud
incipere contristari. Item : Erubescant qui putant
Salvatorem mortem timuisse, et passionis pavore
dixisse : Pater si potest fieri transeat a. me. calix. iste
(Matth. xxvi). Augustinus : Infirmos in se przsi-
gnans ait: Transeat a me calix iste. Non enim vere
Dominus pati timebat tertia dic. resurrecturus cum
averet Paulus dissolvi et esse cum Christo (Philip. 1).
Ad quod dicendum est quod est quedam tristitia et
quidam timor, qux in tantum dominantur animo et
submergunt rationem, ul hominem, Dei contempto
precepto, ducant in peccatum ; sicuti Petrus timore
negavit, Et de hujusmodi loquuntur auctores quando
dicunt Christum non timuisse. Sed est quidam limor
moderatus qui naturaliter inest omni homini, etsine
peceato est, sicut fames et sitis; et ille (uit in Chri-
sto, lorruit quippe mortem. Est etiam. notandum

oratio qua ipse orabat : Pater si fieri polest transeat
ame calix iste; quia ex humana infirmitate illud
orabat. Similiter volunt dicere quod ipse secundum
humanum affectum voluerit salutem omnium. Unde
illud : In siti mea potaverunt me aceto (Psal. Lxvin);
ld est cum desiderarem fidem illorum. Sed cum ipse
dicat in Joanne : Non pro his rogo qui de mundo
sunt (Joan. xvu); non videtur quod unquam orave-
rit nisi pro salvandis. Non enim videtur conveniens
quod cjus oratio non fuerit exaudita; vel quod ipse
aliquid oraverit quod Patri sciret non placere, cum
ipse omnia sciret.
Cip. XVIII. An Christus sit creatura.

A quibusdam solet quzri utrum Sit concedendum :
Christus est creatura. Non videtur per se conce-
dendum. Nam si creatura est, initium habet. Si ha-
bet initium, non fuit semper. Sed cum determina-
tione potest concedi : Christus est creatura secundum
quod homo; quia secündum quod homo liabel ini-
tium. Nec tamen per se concedendum est, Christus
habet initium. Ambrosius quoque multis argumen-
tisprobat adversus Arium quod non sit creatura
Christus, vel adoptivus filius. Quamvis enim non
Filius Dei per naturam secundum quod homo, quia
mon est ejusdem substantie cum Patre secundum
quod honio ; non tamen adoptivus. Adoptivus enim
est qui cum prius esset non filius, adoptatur postea
in. filium. Sed non prius homo ille quam Filius Dei
fuit, Si ergo queratur a me : est Christus Filius
Dei? concedam, sed cum determinatione. Christus
secundum quod homo, est Filius Dei. Si dicatur :
per naturam an per adoptionem? neutrum conce-
dam, sed per unionem. Unde Apostolus : Qui pre-
destinatus est. Filius Dei iu virtute (Rom. 1). Praede-
stinatio enim non secundum quod Deus, sed secundum
quod homo ei convenit. De boc dicit Ambrosius :
Quidquid habet Filius Dei per naturam, habet Filius
liominis per gratiam, Solet opponi : Deus est :ter-
nus, immensus, immortalis: ergo homo ille zeternus,
immensus et immortalis. Sed homo ille ex tempore
est mortalis et passibilis. Ad quod potest dici quod
sicuti dicitur Deus passus, mortuus, crucifixus, unde
Apostolus : Dominum glorie crücifixerunt (1 Cor

Digitized by Google
