<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
19    HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARIS II. — DOGMATICA.    20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,900">
element:s, id est aqua, et aere, et igne, in una ad­
huc caligine contusus undique involvebatur, quæ vi­
delicet confusio circumquaque terram ambiens tan­
tundem spatii suisum occupabat, quantum nunc
universalitas creaturarum complectitur. Formam jam
tunc terra qualecunque ceteris potiorem habuit,
sed involuta atque obducta necdum apparere potuit
quod fuit. Reliqua iria, ut dictum est, omnimodo
confusa erant et indigesta, in modum cujusdam ne­
bulæ in hoc quod nunc est er cœlum tenet spatio
suspensa. Quam caliginem tenebrosam tenebras
Scriptura nominavit : quæ in principio super faciem
abyssi (quæ adhuc nondum impleta erat) collectione
aquarum desuper oppanse pendehant.

D. Quæ formatio facta est prima die ? M. Lux fa­
cta est prima die (Gen. i) : quæ quidem jam prius in­
ter cætera materialiter creata fuerat ; sed nunc
primum vt lucere posset et illuminare, ab aliis se­
gregata est atque distincta. D. Qualis existimanda
est fuisse lux illa ? M. Sunt qui asserunt nubem
luculam fuisse, quæ (sicut sol modo) circumfer­
batur ambiens terram ; quæ dum superiores mundi
partes oriens lustrabat diem, occasu autem suo ad
infer a descendens absentata luce fecit noctem. Inde
distinctos et appellatos volunt tres illos primos dies
in exordio creaturarum priusquam sol et cætera lu­
minaria conderentur. D. Ubi dicendum est modo
esse lucem illam ? M. Dicunt modo in superioribus
ætheris partibus circumquaque dispersam esse, et
adhuc videri posse si non major illam solis claritas
absconderet; nocte vero ex illâ adhuc lucc dili­
genter considerantibus demonstrari quasi quasdam te­
nuissimæ nebulæ lucidas contra firmamentum reli­
quias dispersas, quas omnino major dici claritas ab
oculis intentium celat.

D. Quæ formatio facta est secunda die ? M. Fir­
mamentum factum est secunda die (ibid.), quod quidem
et prius ipsum materialiter creatum fuerat ; sed huc
usque indiscretum et in illa universali confusione
permistum manebat. Nunc autem, id est secunda
die, erutum a permissione et in formam redactum
positum est, ut inter aquas superiores et aquas in­
feriores divideret; sic scilicet ut illi confusioni in
modum nebulæ circa terram pendentii medium re­
niens quodammodo illam intersecaret, et ambitu e­
suo circumquaque complectens partem infra se clau­
deret, partem extrinsecus separaret, id est ut ab
ipsis aquis quæ in divisione extrinsecus sive supe­
rius remanserunt, firmamentum medium inter
aquas et aquas totum circumquaque ambiretur,
aquæ autem, quæ intrinsecus sive inferius relictae
sunt, lote ab ipso firmamento et omni parte clau­
deraentur. Pars ergo aquarum in divisione super fir­
mamentum remansit; pars alia infra ambitum fir­
mamenti conclusa, totum circumquaque aeris spa­
tium implens occupavit. D. Estne credendum adhuc
esse aquas super firmamentum ? M. Sic putatur ;
quia et Scriptura sacra diversis in locis hoc mani­
feste confirmat, sicut est illud Psalmistæ testimo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,900">
nium : Aquæ quæ super cœlos sunt laudent nomen
Domini (Psal. cxlviii).

D. Quomodo possunt aquæ super cœlum consis­
tere? M. Glacialiter vel (quod magis credibile est)
ad similitudinem illius primi chaos firmiter ibi sus­
penduntur pendulæ ad modum nebulæ levis, qualis
in principio natura omnium aquarum fuisse puta­
tur.

D. Quæ fuit formatio diei tertiæ? M. Aquæ illæ
quæ sub firmamento pendentes remanserant com­
pactæ sunt ad invicem; et pondere laudeu deorsum
jressæ congregatæ sunt in locum unum (Gen. i), id
est in magnum illam abyssum quam prius desuper
obtexerant: unde et nunc ad omnes terrarum par­
tes per thracones et alveos suos derivantur. Con­
gregatis autem aquis, cœpit apparere arida (ibid.),
hoc est terra, quæ prius caligine illa et confusione
involuta latuit; quam apparentem Deus germinibus
suis revestivit: et sic completum est opus diei ter­
tiæ.

D. Quæ formatio facta est die quarta? M. Lumi­
naria conditæ sunt in cœlo, id est sol et luna et stel­
læ; ut lucerent super terram, et illuminarent illam,
et tempora cursus suo distinguerent (ibid.).

D. Quæ formatio facta est die quinta? M. Aves
et pisces facti sunt de aquis. Aves deinde in aree
collocate sunt; pisces in originali sede permansu­
runt (ibid.).

D. Quæ formatio facta est die sexta? M. Bestiæ
et cætera animantia quæ vivunt super terram de
terra creata sunt. Consummatis autem et præpara­
tis omnibus, postremo (eadem tamen sexta die) fa­
ctus est homo, qui universæ dominatur creaturæ.
D. Quare aves, quæ in aere collocate sunt, non sunt
factæ de ipso ære, sicut pisces de aqua, et bestiæ
pariter et homo de terra? M. Quia aer talem non
habet corpulentiam ut de eo animal fieri possit
sicut et de terra. D. Quare novissime factus est
homo? M. Quia homo universæ creaturæ præficiendus
fuit, congruum erat ut prius mansio ejus præpararetur,
postmodum ipse ordinatis omnibus quasi possessor
et rector introduceretur in orbem terrarum. Hæc
igitur sunt opera conditionis quæ sex diebus fecit
Deus atque complevit, ante omnem diem creans.
D. Tribuus primis diebus disponens et ordinans,
tribus sequentibus exordinans : prima discernens,
secunda distinguens, tertia disponens, quarta exornans
cœlos, quinta ærem et aquam, sexta terram. D.
Quare sex diebus fecit Deus opera sua, et septima
requievit? M. Senarius quia ex partibus suis constet,
signum perfectionis est; et idcirco voluit Deus sex
diebus complere opera sua, ut ostenderet se in iis
quæ fecerat, nec superfluum aliquid posuisse nec
reliquisse imperfectum. Completis autem sex diebus
septimademum die requievit (Gen. ii), id est ab
opere cessavit; non quod ipse quasi fatigatus requie
indigeret, sed ut nobis si secundum modum et me­
suram nostram opera bona et perfecta facere stu­
derimus, requiem futuram promitteret. D. Quomud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em formam duas columnas. Letras marginais A–D transcritas verticalmente como apareciam entre colunas. Pequenas imperfeições tipográficas mantidas conforme imagem (p.ex. "element:s", "suisum", "lot e").</notas>
</pagina>