<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
HUGONES DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
justitiam tenuisset. Sed quia spiritus supra elatus a tentiæ quem Deus concessit homini. M. Mundus iste appetitum suum infra mensuram cohibere noluit, idcirco meruit ut jam subtilus per infinitos labores dissipatus in appetitu carnis suæ mensuram tenere non possit. Fregit enim Deus mortalitate integritatem corporis humani, et eb hoc pluribus jam fomentis indiget quam prius, tam ad reparandam incolumitatem quam quantum periit quam ad conservandam quantum relevans t. Hinc ilia dura necessitas exigitur ut extra ordinem natura appetitum extendat; ut non solum naturam custodial, sed etiam vitium naturæ expellat. Spiritus enim sicut ei naturaliter datum est commodum carnis suæ diligere; sic naturaliter etiam habet ut ejus incommodum non possit amare. Sciendum tamen est quod hæc necessitas concupiscendi non ideo culpa nec est quia necessitas est; quia ut esset hæc necessitas, non necessitas causa fuit, sed voluntas. Hoc tamen de omnibus veraciter dici potest, quod nihil anima appetit quantumlibet inordinatum vitæ aut nisi propter aliquid commodum vel conservandi boni vel mali removendi; sicut verbi gratia dum coitum appetit, exsinguere cupit canis pruriginem, dum cibum appetit vel potum, gulæ ardorem. D. Si omnis appetitus commodum appetat, commodum autem suum appetere tam in bono conservando quam in removendo malo naturæ datum sit, ut quid hæc concupiscentia homini in culpam reputatur? M. Non ideo peccat quod commodum suum appetit; sed quod inordinate appetit. D. Non potest inord: nare non appetere? M. Non potest. D. Quare non potest? M. Propter infirmitatem suam. D. Quare infirmatus est? M. Quia Deus integritatem naturæ possibilitatis mortalitatis confregit. D. Quare hæc fecit? M. Video quo tendas. D. Quæ tamen causa fuit? M. Culpa hominis. D. Ergo per culpam suam ad hanc necessitatem venit. M. Ita est. D. Non igitur eum excusavit ista necessitas. M. Non potest excusare. D. Sed quid faciet? M. Quaerat adjutorium gratiæ et dicat: De necessitatis meis erue me, Domine (Psalt. xxiv.); sicit dicit Apostolus: Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. vii). D. Ergo homo nisi per gratiam Dei liberari non potest? M. Non potest. Decimus enim quod homo in appetitu justi derelicto spontè peccaverit; in appetitu commodi retento dupliciter punitus sit; sive quia ab ordinatis commodis restringitur, sive quia ad inordinata commoda relaxatur. In altero pœna, in altero pœna et culpa. Quia igitur homo tali pœna multatus est per quam culpa non purgaretur sed cresceret, nisi fuisset liberatus per gratiam, per hanc pœnam ad pœnas damnationis æternæ merito descendisset. Itaque dilatum est judicium ejus ne damnatis inveniretur. Et quia eum Deus ad salutem praeordinaverat, locum et spatium correctionis et poenitentiæ concessit, quatenus eum interim per gratiam suam talem efficeret, quem tandem non solum misericorditer sed etiam juste ad salutem judicare potuisset. D. Quis est locus pœnitentiæ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,900,900">
D. Et quod est spatium pœnitentiæ? M. Vita præsens, id est ab initio mundi usque in finem sæculi. D. Satis magnæ sunt induciæ istæ: sed velim ut dicas adhuc quare mundum istum voces locum pœnitentiæ? M. Quatuor sunt loquar: unus in quo est solum bonum et summum bonum, et unus in quo est solum malum et summum malum; unus in quo est solum bonum non tamen summum bonum; et unus in quo est bonum et malum, nec summum bonum nec summum malum. D. Vellem ut exempla singulorum proponeres. M. In cœlo est solum bonum et summum bonum; in inferno est solum malum et summum malum; in paradiso est solum bonum non tamen summum bonum; in mundo est bonum et malum, nec summum bonum nec summum malum. D. Quare distincti loca ista? M. Paradisus est locus inchoantium et in melius proficientium, et ideo ibi solum bonum esse debuit; quia creatura a malo initianda non fuit; non tamen summum, ut esset in quilli qui initiabantur proficere potuissent. Cœlum est locus consummatorum bonorum et per disciplinam ad summum profectum pertingentium. Unde solum summumque bonum in eo collocatum est. Inferus est locus consummatorum malorum et disciplinam irreparabiliter deserentium; et ideo ibi solum et summum malum positum est. Mundus est locus errantium et reparandorum; et ideo simul bonum et malum in eo ordinatum est, ut per bonum quidem consolationem accipiant, per malum vero correctionem. Non tamen summum bonum aut summum malum ibi est, ut si quo et persistentes in malo deficerent, et recedentes a malo proficere possent. Cœlum igitur est in summo; infernus est in imo; in medio paradisus; inter ipsum et medium mundus. Homo igitur qui a medio ceciderat (quia ad reparationem expectabatur) inter ipsum et medium collocandus erat. D. Ecce diu expectatur homo: et quid faciet? M. Non poterit invenire consilium evadendi. D. Quid ergo prodest judicium differri si homo non potest liberari? M. Per se non potest. D. Per quem igitur? M. Ille qui per gratiam suam differt judicium, oportet interim ut per eandem gratiam ostendat evadendi consilium. D. Ergo judex reo consilium dabat? M. Deponet interim personam judicis, et assumet personam conciliatoris. D. Quando veniet? M. In temporibus novissimis. D. Quare tandiu differt adventum suum? M. Ut permittat prius homini experiri defectum suum. Venient prius patriarchæ et prophetæ et legislatôres, venient justi et sapientes, quaerent et non invenient; laborabunt et deficient, promittent multi et nulli ostendent. Cum autem omnes defecerint et multis promissionibus, multis etiam verbis prolatis siluerint, tunc ipse proferet unum verbum et dabit consilium. D. Quod consilium dabit? M. Nunquid ego conscius sum secretorum Dei? Secretum est et absconditum hoc consilium a sæculis. D. Tamen temporibus novissimis manifestum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Letras verticais A,B,C,D junto ao espaço central são notas marginais de identificação de paragrafo transcritas separadamente. Transção feita a partir de imagem impressa; palavras incertas conservam forma visível; algumas divisões silábicas e caracteres diacríticos renderizados conforme o original impresso.</notas>
</pagina>