<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
81          SUMMA SENTENTIARUM.  —  TRACT.  II.          82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
creaturam facti sunt angeli. Unde illud : Prior om- 
nium creata est sapientia (Eccli. i) ; quod de angelis 
dictum est. Cui videtur contrarium quod dicitur in 
Genesi : In principio creavit Deus cœlum et terram 
(Gen. 1). Si enim hæc in principio creata sunt, nihil 
ante cœlum et terram factum est. Et in propheta : 
Initio tu, Domine, terram fundasti (Psal. ci). Quare 
dicendum videtur quod simul creata sit et angelica 
creatura et corporalis. Unde illud Salomonis : Qui 
vivit in æternum creavit omnia simul (Eccli. xviii) ; 
id est spiritualem et corporalem naturam. Et ita non 
prius tempore creati sunt angeli quam illa corporalis 
materia quatuor elementorum. Tamen prima omnium 
creata est sapientia ; quia si non tempore præcedi, 
tamen dignitate. Hieronymus tamen in epistolam ad 
Titum aliud videtur sentire dicens; sex millia nec- 
dum nostri temporis implentur anni : et quantas 
prius æternitates, quanta tempora, quantas sæculo- 
rum origines fuisse arbitrandum est ; in quibus an- 
geli, throni, dominationes servierunt Deo, et absque 
temporum vicibus atque mensuris Deo jubente sub- 
stiterunt. Cui auctoritati quidam adherentes dicunt 
cum mundo tempus coepisse; quoniam non fuit mu- 
tablitas ante mundum; et tamen fuisse angelos 
astrunct immutabiliter et intemporaliter. Nos tamen 
quod dictum est prius, magis approbamus; et quod 
Hieronymus dicit, ex dictis. Origenis fuit, nec as- 
serendo dictum est sed dubitando dixit, inquirendo quan- 
tas æternitates, etc., arbitrandum est prius fuisse, etc. 
Ubi facti fuerunt quaeritur. Et videntur auctores 
velle eos fuisse factos in coelo. Unde in Evangelio : 
Videbam Satan sicuti fulgur de cœlo cadentem (Luc. 
x). Nec appellamus hic cœlum firmamentum quod 
secunda die factum est, sed cœlum empyreum; id 
est, splendidum quod statim repletum est angelis, 
illam scilicet superiorem partem usque ad quam 
machina illa elementorum adhuc indistincta porri- 
gebatur. Simul enim, ut diximus, creati sunt angeli 
et illa corporea materia. Unde Augustinus exponit ita 
locum illum: In principio creavit Deus cœlum et ter- 
ram; cœlum, id est angelos; terram, id est corporea 
machinam, in cujus superiori parte facti sunt cœli, 
id est angeli. Sed si in coelo erant, quomodo, ut le- 
gitur in Isaia, dixeret Lucifer : Ascendam in cœlum, 
ponam sedem meam ad aquilonem : et ero similis 
Altissimo? (Isa. xiv). Sed ibi vocat cœlum sublimi- 
tatem Divinitatis. Ascendam in cœlum, id est 
ad æqualitatem Deitatis.

Cap. II. — De statu angeli in principio creationis 
ejus.

Deinde restat videre quales facti fuerint. In prima 
conditione tria videntur esse attributa; essentia indi- 
visibilis et immaterialis, et ideo indeficiens per ratio- 
nem naturaliter insitam; intelligentia spiritualis; li- 
berum quoque arbitrium, quo poterat sine violentia 
ad utrumlibet propria voluntate deflecti. Solet a quibusdam quaeri utrum boni an mali, 
justi an injusti, beati an miseri creati sunt. Eos 
fuisse bonos in primo exordio creationis constare
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
debet, id est sine vitio. Non enim creator optimus 
auctor mali poterat esse. Sed nec justi nec injusti 
tunc fuerunt, nec aliquam virtutem tunc habuerunt. 
Est enim omnis virtus meritum, et omne meritum 
ex libero arbitrio; sed liberum arbitrium semper est 
ad futurum et non est ad præsens et præteritum. 
Quod enim est non potest tunc non esse; et quod 
non est non potest tunc esse: et ideo in potestate 
liberi arbitrii non est. Non igitur erat liberi arbitrii 
ut tunc essent boni, quod tunc erant ex creatione; 
vel mali, quod non erant, sed in posterum tantum. 
Sicut aliquis sedens in potestate habet ut stet; sed 
non tunc, non enim potest ut tunc stet; sed in futurum. 
Et ideo dicimus eos in principio creationis non ha- 
buisse aliquam virtutem vel justitiam, nisi acciperemus 
virtutem naturalem, ut ratio, ingenium et hujusmodi. 
Nec possumus dicere quod injusti essent; quia sine 
vitio erant. Et cum essent sine vitio, erant non mise- 
ri; cum poena non præcedat culpam, nec tamen beati; 
quia non sunt creati in beatitudine, sed ad beatitudinem. 
Si tamen aliqua auctoritas dicat eos in ipsa crea- 
tione justos vel injustos vel beatos fuisse, beatitu- 
dinem vel justitiam vocat illum statum sine mise- 
ria et sine vitio. Opponitur a quibusdam hoc modo: 
Si in principio creationis non habuerunt virtutes et 
beatitudinem, tunc fecit Deus eos imperfectos; sed 
non decuit eum qui summè potens est et perfecte 
beatus aliquid facere imperfectum. Sed potest dici 
quod erant perfecti; quoniam habebant quidquid ha- 
bere debebant. Dicitur nunquam perfectum tribus 
modis: secundum tempus, secundum naturam et 
universaliter perfectum. Secundum tempus perfectum 
quod habet quidquid tempus requirit et convenit se- 
cundum tempus haberi; et hoc modo angeli erant perfecti; secundum naturam quod habet quidquid debitum est vel expedit naturæ suæ ad glorificationem; et hoc modo perfecti post confirmationem fuerunt angeli, quomodo erunt sancti post resurrectionem. Universaliter et summum perfectum est cui nihil deest; quod est solius Dei

Cap. III. De statu angelorum statim post creationem 
eorum

Quales fuerint angeli in creatione jam diximus. 
Statim autem post creationem quidam sunt con- 
versi ad creatorem suum: quidam aversi. Converti 
ad Deum, fuit diligere; averti, odio habere. In 
conversis quasi in speculo lucere coepit Dei sapien- 
tia, qua ipsi illuminati sunt. Aversi excaecati sunt, 
nec refulsit in illis divina sapientia; quia aversi 
sunt a lumine, tanquam speculum a facie videntis. 
Sed illis stantibus et istis reu[n]ctibus discrevit Deus 
lucem a tenebris, lucem fecit et discrevit; quia 
quod boni erant donum fuit. Tenebras non fecit, 
sed discrevit ab eis lucem. Et ita angeli prius 
creati; unde dictum est : In principio creavit Deus 
cœlum (Gen. i), id est angelos. Deinde formati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva grafia, hifenizações e pontuação tal como visíveis. Letras marginais (A–D) transcritas como nota_marginal. Não foram realizadas normalizações ortográficas; pequenas lacunas pouco legíveis foram renderizadas conforme contexto sem alteração do conteúdo visível.</notas>
</pagina>