"48
(0) Ca. IV. — De substantia dilectionis et chari:ate
ordinala,

Quotidianum de dilectione sermonem serimus, ne
forte non animadvertentibus nobis scintillet in cor-
dibus nostris et exardescat ignis flammam faciens,

.aut tolum consumens aut purgans iotum. Ex eo
namque totum est quod bonum est, et totum quod
malum est ex eo est. Unus fons dilectionis intus
saliens duos rivos effundit. Aller est amor mundi ,
eupiditas : aller est amor Dei , charitas. Medium
quippe est cor hominis unde fons amoris erumpit ,
et cum per appetitum ad exteriora ducitur , cupi-
ditas dicitur : cum vero desiderium suum ad in-
teriora dirigit , charitas nominatur. Ergo duo sunt
rivi qui de fonte dilectionis emanant , cupiditas et
charitas. Et omnium malorum radix cupiditas , et
omnium bonorum radix charitas. Ex eo igitur to-
tum est quod bonum est, et totum quod malum, ex
€o est. Quidquid ergo illud est , magnum est quod
in nobis est, et ex eo totum est, quod inest nobis,
-ex hoc autem amor est. Quid est amor, et quantum?
quid est amor , aut unde est amor? Et sermo Dei
de amore loquitur. Nunquid loc negotium non po-
tius illorum est qui amorem , qui pudicitiam pro-
siituere consueverunt? Ecce quam multi qui ejus
mysteria volentes suscipiunt , quam pauci qui ejus
verba in medium proferre non erubescunt. Quid igi-
tur nos facimus? Forsitan multa improbitate fron-
tem fractam habemus, qui non verecundemur amo-

rem dietatum formare, quem et impudici aliquando C

nou possunt siue verecundia in verbis exprimere,
Sed aliud est investigare vitium ut eradicetur, aliud
exhortari ad vitium, ut virtus et veritas non ametur.
Nos igitur investigamus et quaerinus ut sciamus, et
$cientes caveamus : quod i'li investigant ut sciant ,
sed sciant ut faciant , quid iud in nobis sit quod
desideria nostra sic multifariam dividit , et cor
nostrum in diversa deducit. Invenimus autem lioc
aliud non esse prater amorem, qui, cum sit motus
cordis , secundum naturam sinjfularis et unicus, se-
cundum actionem autem divisus cum £e inordinate
movet, id est, ad ea quie uon debet, cupiditas dici-
tur, cum vero ordinatus est, charitas appellatur.
ipsum ergo hunc cordis molum quem amorem
appellamus, qua delinitione signare poterimus? Ex-
pedit nobis propius intueri eum , ne lateat aliqua-
tenus, et non sciatur, proptereaque nec caveatur
cum malus est , nec appetotur aut inveniatur. cum
bonus, de quo et cum malus est tanla mala veniunt,
et cum bonus est. tanta bona procedunt. psum igi-
tr quomodo diffinimus, investigemus, considere-
mus, quia occultum est quod querilut , quantoque
interius collocatum est , tanto magis in. utraque
parte cordi dominator. Igitur videtur amor, et amor
est dilectio cordisalicujus ad aliquid propter aliquid :
desiderium in appetendo, et in perfruendo gaudium :

' (M): Capituimm hoc, sub titulo De substantia. dilec-
4ivuis, mss. codices ut. opusculum distinctum. exhi-

HUGONIS DE S. YICTORF. OPP. PARS 11.— DOGMATICA.

16

AÀ per desiderium currens, requiescens per gaudium.
Hic bonum est, et hic malum est twum , cor huma-
num, quia nec aliunde bonum es si bonum es , nec
aliunde malum es si malum es : nisi quod, vel mal«,
vel bene amas, quod bouum est. Nam omne quod
est, honum est; sed cum id, quod bonum est, mate
amatur, illud bonum est, et hoc malum est. Igitur
nec qui amat malum est: nec quod amat malui
est : nec amor quo atat malum est, sed quod male
amat, et hoc omne malum est. Ordinatc ergo cha-
ritatem , et jam. malum nullum est. Magnam rem
commendare volumus, si tamen valemus, quod vo-
luitnus. Omnipotens Deus , qui nullo indigel, «uia
ipse summum et verum bonum est, qui nec de alie-
no accipere potest quo crescat, quoniam ex ipso
sunt omnia, nec de suo amittere, quo decidat, quo-
niam in ipso immutabililer eonsistunt. universa :
ipse rationalem spiritum creavit sola charitate, nulla
necessitate, ut eum sua beatitudinis participem fa-
ceret. Porro ut idem esset aptus tanta. beatitudine
perfrui, fecit in eo dilectionem , spiritale palatum ,
quoddam significans ad gustum dulcedinis intern: :
quatenus per ipsam videlicet dilectionem suse feli-
citatis jucunditatem saperet, eique infatigabili de-
siderio coliereret. Per dilectionem ergo copulavit
sibi Deus creaturam rationalem, ut ei semper iulize-
rendo, ipsum quo beatificanda erat bonum , et ex
ipso quodammodo per affectum. sugeret , et de ipso
per desiderium biberet, et in ipso per gaudium pos-
sideret. Suge , o apicula , suge. Suge et bile dul-
coris tui inenarrabilem suavitatem. Immcergere , et
replere, quia ille deficere nescit, si 1u non incipias
Áfastidire, adhzrre ergo et inhare , sume. et fruere,
Si sempiternus gustus fueril, sempiterna quoque
beatittdo erit, Non jam pudeat nos neque puenieat
de amore fecisse verbum, Non paeniteat. ubi tanta
utilitas : nou. pudeat ubi talis honestas. lgitur. pec
amorem, sociata est Factori suo creatura rationalis :
solumque est dilectionis vinculum quod ligat utras-
que in idipsum , eL. tatio felicius quanto. fortius.
Propter quod etiam, ut indivisa societas, et concor-
dia perfecta utrobique haberetur, germinatus est
nexus in charitatem Dei, el proximi , ut per chari-
istem Dei omnes uni. colizrerent , per. charitatem
D proximi omnes ad invicem unum fierent, ut quod de

illo uno cui omnes iulzrebant, quisque in. semei-

ipso non caperet, plenius atque perfectius per eha-

ritatem proximi in altero possideret, eV bonum om-

nium fleret totum singulorem. Ordinate ergo chbari-

latem. Quid est ordinate charitatem? Si desideriuin

esi amor, bene currat : si gaudium est, bene quie-

$cat. Est euim amor (sicut dictum est) dilectio cor-

dis alicujus ad aliquid propter aliquid : desiderium

in appetendo, et inperfruendo gaudium : per deside-

rium currens, et requiesceus per gaudium : currens

ad illud, requiescens in illo. Ad quid, aut iu quo?

bent. Exstat etiam inter opora S. Augustini , tom.
VI, col. 845, edit. Migne.

Digitized by Google
