19 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA. $0
Filius factus est homo, semper Deus homo, et homo A homo, vel mortalis vel tmmortalis, sed mortalis nou,

Deus. Anima enim separata est a carne ; sed diviui-
tas 3 neutro. Unde et ita exponit Augustinus verba
itla : « Potestatem habeo ponendi animam meam et
iterum sumendi eam. » Non divinitas animam depo-
$uit; sed caro animam posuiL in morte, et eam as-
sumpsit in resurrectione. ltem in libro ad Felicianum
dicit Augustinus : Sicut in sepulcro carnem suam
non deseruit sic in utero virginis eam conascendo
formavit, sic ergo non discedente vita mortuus est,
sic passus est non pereunte vitz: potentia. Erat enim
uno atque eodem tempore totus in inferno, totus
in celo. Erat apud inferos resurrectio mortuorum ;
erat super celos vita viventium. Vere mortuus, ve-
re vivus, in quo et mortem susceptio mortalitatis
excepit; el vitam divinitas servata non perdidit.
Opponitur : Si Dei Filias non est separatus ab
homine in ipsa morte, ergo nunc non desiit homo
esse; sed homo mortuus non est homo; nec igilur
tunc erat homo, quod quam frivolum sit manifestum
est, Ita eniin posset dici : modo non est homo; quia
non est animal rationale et mortale, quod penitus
falsum est. Cum enim dicebant hoc etiam pliloso-
pli : homo mortuus non est homo, vel non est ani-
mal rationale mortale : loquebantur de homine se-
cundum hunc statum. Item opponitur : Si tunc erat

quia mortuus; immortalis nondum, quia post resur-
rectionem tantum. Ad quod nos satis concedimus
quod nunc nec mortalis, nec immortalis. Objiciunt
tamen auctoritatem Anastasii, hanc scilicet : Male-
dictus qui hunc totum hominem, id est animam et
corpus quod assumpsit denuo assumptum vel libera-
tum post tertium diem a mortuis resurrexisse non
confitetur: Fiat fiat. Ad quod dicimus Anastasium lo-
qui contra illos qui negabant ejus resurrectionem :
et putabant quod in morte detineretur ille, qui solus
inter mortuos liber. Et ideo dixit hominem denuo
assumptum, id est liberatum a morte. Item Ambro-
sius super illud : Clamavit voce magna dicens : Deus
Deus meus, quare me dereliquisti ? (Matth. xxvii.)

B Clamat homo separationem divinitatis moriturus.

Nam cum divinitas mortis libera sit, utique mors
esse non poterat nisi vita discederet; quia vita est
divinitas. Sed Ambrosius intelleiit divinitatem se-
parari ab homine illo per hoc quod morti exposuit
hominem "illam, sicut in psalmo : Quare me dereli-
quisti (Psal. xxi), id est morti exposuisti; non quod
derelictus sit, vel ab eo divinitas separata sit. Vide-
batur. enim derelinqui a Deo vel divinitas discedere ;
cum non ostenderet eum defendendo suam poten-
tiam.

TRACTATUS SEGUNDUS.

DE CREATIONE ET STATU ANGELIC/E  NATUILE.

CAPITULA.

Car. I. De creatione rerum et precipue angelorum. — Cap. Yl. De statu. angeli in principio creationis ejus.
— Ca». MI. De statu angelorum atatün post creationem. eorum. — Cap. 1V.. De. excellentia luciferi ante
lapsum et pena post lapsum. — Cap. V. De ordinum distinctione, — Cap. Vl. De missione angelorum.

Cap. I. — De creatione rerum. et precipue ange- C (ate. permansisset. Ad quod. potest dici quod licet

lorum.

Periractatis partibus fidei adjiciendum videtur
de prima rerum creatione. Cum Plato dixerit tria
esse principia; materiam, formam, opificem : fides
Catholica unum principium credit esse omnium
rerum, Deum scilicet cujus bonitas omnium rerum
causa fuit. Cum enim sumre bonus et perfecte bea-
tus :ternaliter esset, voluit aliquos esse participes
suz beatitudinis. Et quia non potest ejus beatitudo
participari nisi per intellectum, et quanto magis in-
telligitur tanto magis habetur; fecit rationalem
creaturam ut intelligeret , intelligendo amaret,
amando possideret, possidendo frueretur; et eam
hoc modo distinxit, ut pars in sui puritate perma-
nerel scilicet angeli; pars corpori jungeretur ul
anima, Quaritur cur ita factum sit; cum majoris

dignitatis esset anima si in sua puritate el simplici- .

anima dignior esset sine corpore; tamen corpori
voluit Deus eam sociari, ut in humana conditione
ostenderet novum exemplum :xternz unionis, quz
est inter spiritum et Deum. Videbatur enim creatu-
T$ quod non posset uniri suo Creatori. Sed cum
spiritus (qui excellentior creatura est) tam infimae
creature sicut est corpus in tanta dilectione unia-
tur, ut non possil coarctari ad hoc ut velit eam re-
linquere; patet spiritum creatum eodem modo tam
summo bono unirl posse. ldeo etiam anim: sunt
associat:e corporibus; ut in eis Domino famulentur,
et verum et summum bonum promereantur.

Cum itaque in angelos et homines distincta sit ra-
tionalis creatura; primum de angelis agendum videtur.

D pe quibus considerandum est quaudo creati fuerint;

dbi facti fuerint; quales etiam facti fuerint. Quxedam
auctoritates videntur ve!le quod ante omnem aliam

Digitized by Google
