LÀ

HUGONIS DE $. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA.

n

Cap. VII. De nominibus personas Trinitatis distinguentibus. — Cap. VI. De equalitate Patris, et Filii,

et Spiritus sancti. — Cap. IX.

Quod de sancta Trinitate nihil dicatur secundum. accidens. — Cap. X. De

diversa nominum acceptione. — Car. Xl. De personarum appropriatis. — Cap. Xll. De prescientia et
pradestinatione. — Cap. XIII. De voluntate Dei. — Cap. XIV. De omni potentia:Dei. —— Cap. XV. De fide
incarnationis. — Cap. XVI. Quod Christus simul. animam. et. carnem. assumpsit, — Cap. XVII. Quod
Christus omnia infirma noatra prater peccatum susceperit, — Car. XVIll. An. Christus. sit. creatura. —
Cap. XIX. An in morte Christi separata [uerit divinitas ab humanitate.

Civ. I. De Fide.

Et quoniam fide (lanquam mensura rectitudinis )
omnia moderanda sunt, ne quid ut. superfluum «if-
fluat, dicente Apostolo : Unicuique Deus divisit men-
suram fidei (Rom. xn) ; de ea in primis est videndum
quid sit, et quas. partes habeat, Fides, ut ait Apo-
stolus, est substantia rerum sperandarum, argumen-
tum non apparentium. (Hebr. xi). Substantia rerum
sperandarum quia per fidem in nobis subsistunt
speranda. Speranda vocat bona illa zterna que
desideramus, ut sunt immortalit»s, et czetera quae
in nobis per (idem jam subsistunt, in futuro per
experientiam. Árgumentum non apparentium, id
est probatio ; quia si quis dubitat inde, non possunt
aliquando probari humana ralione. Ut si quis quz-
reret unde scis partum virginis, futurum etiam sta-
tum electorum : non habeo aliud argumentum, nisi
qued credo indubitanter quod prophetze et alii qui
per Spiritum sanctum locuti sunt, super illis dixe-
runt, quos Deus nul'o modo falleret, cum in eis
loqueretur et miracula. faceret. Et cum ex magna
parte videam completa qua dixerunt, catera non
dubito complenda que restant. Es itaque fides
substantia. rerum. sperandarum, quantum ad nos;
argumentum. non apparentium, quantum ad alios,
Sed liac dillinitione magis ostenditur effectus (idei
quam qvid ipsa sit; nec etiam omnes partes fidei
comprehendit , cum speranda non prxterita, sed fu-
tura (antnm contineat : Quare sic. difliniri potest.
Fides est voluntaria certitudo absentium. supra. opi-
nionem et infra scientiam | constituta. Voluntaria ;
quia non cogitur, absentium, id est sensibus corpo-
ris non suhjacentium ; supra opinionem, quia plus
est credere quam opinari; infra scientiam, quia
inus est credere quam scire. Ideo enim credimus,
ut aliquando. sciamus.

Cap. ll. De spe et charitate.

De fide oritur spes, que sie diffipiri potest :
Spes est fiducia futurorum bonorum, ex gratia Dei et
ex bona conscientia veniens. De fide tanquam funda-
mento omnium bonorum spes el charitas oriuntur ;
quia nihil potest sperari vel speratum amati nisi
prius credatur ; credi anten potest quod non spera-
tur vel amatur. Licet. simul sint. tempore et non
prius fides (quze meritum habet) quam spes et cha»
ritas, tamen in causa (ides pr:cedit spem et cliari-
tatem, quia inde speramus et diligimus quod credi-
fus; similiter ex spe charitas, quia ideo diligimus
futura bona, quia speramus. Quod enim speramus
nos adepturos, hoc diligimus. Sed quia, ut auctori-
tas dicil, spes ct cerlitudo veniens ex procedenti-
bus meritis ; et itein : Sine meritis sperare non spes,
sed presumptio debet dici ; el sine charitate nullum

A

meritum : videtur. quibusdam quod ex fide et cha-
ritate sit. spes. Ut enim dicit Augustinus in lib. De
fide et operibus : Fides quae per dilectionem opera-
tur, fundamentum est: non fides dxemonum qua
ipsi credunt et contremiscunt. Et si spes est ex fide
operante per dilectionem ; tunc ex fide et charitate.
Sed quod auctores frequenter. hunc ordinem po-
nunt: fides, spes, charitas ; hoc ideo fit, ul dicunt,
quia charitas major est. Illa tamen opinio (ut mibi
videtur) sic potest solvi, Spes est certitudo ex prz-
cedentibus meritis : non debet intelligi ex merits
precedentibus ipsam spem, quia mullum nwritum
priccedit spem ; se: procedentibus illud quod spe-
ratur, lloc distat. inter fidem et spem, quod fides
est de przteritis, ut sunt nativitas ct passio Christi;

B et de. praesentibus, ut quod. in altari est verum cor-

D

pus Christi ; el de futuris, ut est immorlalitas. Spes
autem de futuris lantum est; item fides est de
bonis el malis; spes de bonis tantum adipiscendis.
Spes namque alicujus incommodi magis debet
desperatio a hono quam spes appellari. lilud quoque
sciendum est. quod files est solummodo de iis qux
non videntur. Gregorius lHomil:a tertia : Apparentia
non habent lidem, sed sgnitionem. Item in Dialogo:
Cuin Paulus dicat : Fides est substantia rerum. spe-
randarum, argumentum non apparentium (Hebr. n);
hoc veraciter dicitnr. credit, quod non valet videri,
Nam credi jam non potest, quod videri potest. Tho«
mas aliud vidit, aliud credidit; hominem jvidit, et
Deun confessus est. dicens : Deus meus et Dominus
meus (Joan. xx). Credimus ut cognoscamus; non
cognoscimus, ut credamus. Quid est enim fides,
uisi credere quod. non vides? Fides ergo est quod
nou vides credere ; veritas quod credidisti videre.
Videntur tamen quedam auctorilates velle quod fides
etiam de iis qua videntur sit, ut in. Joanne: Ntnc
autem dico vobis priusquam fiat, ut cum factum (uerit
credatis (Joan. xii). Unde Augustinus : Quid. sibi
vitlt, ui cum factum [uerit credatis ? Nam et ille cui
diclum est: Quia. vidisti credidisti (Joan, xx) ; non
hoc credidit quod vidit. Cernebat carnem ; credebat
Deum in carne latentem. Sed si. dicimus credi quas
videntur (sicul dicit aliquis se oculis suis eredidisse)
non tamen ipsa est quie adifieatur in. nobis fides ;
Sed ex rebus quas videmus agitur in nobis, ut ea
credantur qui non videntur. ldem Augustinus in
libro Quzstionum Evangeliorum : Est. etiam fides
rerum, quando non verbis, sed rebus ipsis praesen-
tibus creditur ; eum jam per speciem manifestam se
eontemplandam prebebit sanctis ipsa Dei sapienua.
De qua fide rerum lucisque ipsius prasentia forsitan
Paulus dicit : Justitia enim Dei revelatur in eo ex
fide in fidem (Rom. 1). Sed potest dici quod Augu-

Digitized by Google
