ES

t HUGON:S DE s. VICTORE OPP. PARS 1l. — DOGMATICA. 64
gratia salvatur; et quod gratis datur, posset non A lractasse. Quidam tameu hanc auctoritatem sic ex»

dari. Similiter probatar quod. posset augeri; quia
omnes possunt salvari ; nisi enim possent salvaii,
v0n imputandum esset eis quod damnantur. Solutio:
Verum est, non potest augeri numerus prauestina-
torum, quia hoc non potest esse, ut aliquis salvetur
ita quod non sit przdestiaatus. Non potest minui ;
quia hoc non potest esse, ut aliquis przdestinatus
sit et damnetur. Per se enim verum est, iste potest
damnari; quod ideo verum est quia posset uon essa
priedestinatus, sed non est verum, iste praedestina-
tus potest damnari; quia non polest utrumque esse
ut przedestinatus sit et. damnetur. Similiter verum
ést, iste potest salvari; sed non est verum, iste
reprobus potest salvari, quia non potest hoc esse ut

reprobus sit et salveiur, Deprascientia solet opponi : D

Deus prascivit hunc lectucum, vel aliud hujusmodi;
sed potest esse ut ipse non legat : ergo potest non
esse quod Deus przscivit; igitur potest falli prz
scientia Dei. Sed sicut diximus de aliqua re futura si
hoc futurum est, scilicet quod iste legat, non potest
csse quin illud sit; non enim potest esse ut foturuimn
quid sit et non eveniat, et tamen hoc quod futurum
est potest non evenire; quia ita futurum est ut possit
non esse vel futurum esse. Similiter si przescitum
est, non potest non evenire; quia non potest esse ut
proeecitum sit ei non eveniat; et tamen boc quod
prascitum est, potest nun evenire. Quod ideo verum
est quia posset non esse pr:escitum, Nec inde sequi-
tut, ergo potest falli praescientia Dei; qui tunc falle-
tetur si utrumque esset, scilicet et quod prasscitum
essel evenire, et quod non eveniret. Cuin. przdesti-
natio divina sit electio juxta illud Apostoli : Quos
elegit ante mundi constitutionem (Ephes. 1); solet quzri
quare hunc elegerit Deus magis quam illum? ut de
Jacob et de Esau. Quidam dicunt : Hunc elegit quia
talem futurum eum esse przscivit, qui in eum cre-
derel et serviret ei, Sed hoc Augustinus retraciat
in hbro Hetractationum, plane ostendens quod si
propter opera futura electus esset, jam non ex gratia
electio esset, Si enim ex. operibus, ut ait Apostolus,
jam non est gratia (Rom. xi). ldem in libro De pra-
destinatione : Non quia futuros tales uon esse prze-
scivit ideo elegit, sed ut. essemus tales per ipsam
électionem gratiie sus qua gratificavit nos in dilecto
Filio suo. Cum ergo przdestinavit opus suum prze-
$civit. Idem Augustinus super locum illum in Ma-
lachia propheta : Jucob dilexi, Esau odio habui
(alac. 1), dicit : Cui vult miseretur, et quem. vult
indurat (Rom. ix). Sed hiec voluntas Dei non potest
ésse injusta. Venit enim de occultissimis ineritis ;
(uia et ipsi peccatores cum proptez originale pecca-
ium unam massam fecerint; tamen inter illos non-
nulla est diversitas. Praecedit ergo aliquid iu pecca-
(oribus quo quamvis nondum sint justificati, digni
efficiuntur. justificatione; et item przcedit in aliis
peccatoribus quo digni sunt obstinatione, Sed. quid
intelligere voluerit nescimus, nisi forte dixerimus
ium boc iutellexisse quod supra diximus, tum re-

ponere conantur; venit de occuliissimis, id est. ut
merita eorum occultissima fiant. Gillebertus sic :
Nisi homo peccasset, nullus damnandorum nascere
tur; sed quia peccavit, simul damnandi cum sal-
vandis nascuntur. Salvandi loco. eorum qui tunc
nascereutur; damnandis nullorum Joco, sed ad
exercitium el coronam bonorum. [tem quieritur an-
ab zterno przedestinatos dilexerit. lta est. Ergo et
Paulum. Sic est. Et equaliter; quia non dilexit eum
plus ab zsterno quam quando persequebatur Eccle-
siam Dei; quia quod erat futurum de eo ei erat
presens; et hoc non. secundum merita, sed secun-
dum pramia que ei ab aterno paravit; et tamen
malum ejus odia habebat. Et nota quod omnes tam
bonos quam males secundum naturam zqualiter
diligit, quia nihil odit eorum que fecit (Sap. x1); uon
tamen zequaliter diligit bonos secundum praemiorum
prseparationem, nec nialos ;equaliter odit secundum
poenarum pravisionem. Sed quxritur utrum Judam
dilexerit? lesp. Ita ab :eterno tantum quantum modo.
secundum naturam ; habuit tamen odío, quia talem
videbat eum futurum. Et nota quod Judas potuit
salvari, nec tamen reprobatus potuit salvari. Dispo-
nit Deus tàm bona quam mala. Unde quaritur an.
omnia tam bona quam mala sint ia ejus disposi-
tione? Ita. est, dicunt. quidam ; et habent auctorita-
tem ab Augustino dicente : Nulla reliquit Deus.
iuordinata. Et alibi : Malarum voluntatum. Deus est

C ordinator. Et iterum ; |n potestate malorum est

malum velle; sed utrum hoc vel illud malitia per-
ficiant in potestate Dei est, dividentis tenebras et
ordinantis. Sed alii opponunt. Si Deus mala disponit,
tunc mala placent ei ; sed hoc est falsum, quia nou
placent ei mala; sed inala üeri placet ei propter
vniversitatem. Propter hanc oppositionem dicunt
quidam quod non disponit mala; sed disponit de
malis eliciendo inde aliquid quod prosit bonis : ut
de Nerone quod Petro profuit, de Decio quod Lau-
rentio; quia non vult aliquem ita stare otiosum in.
republica sua quin sibi serviat. Quod tamen servi-
tium quia mala. intentione fit; eis sic servientibus
malui est.
Cap. XIII. De voluntate Dei

D Nunc de voluntate Dei restat videre. Voluntas Dei

prima est causa omnium, et ideo iimmatabilis. Alize
enim cause iutabiles sunt, quia non sunt prim:z;
et jdeo sepe fallunt, Sed liec quia non. habet aliain
ante se, falli non potest vel mutari. Et quia voluntas
Dei prima causa est omnium ; cum dicitur boc ideo
est quia Deus voluit, non est quireudum quare
voluit. Prime enim cauam nulla est causa. Cum
igitur voluntas Dei una sit (quze est ipse Deus, qui
unus est) propter effectus tamen diversos dicuntur
plures voluntates Dei. Unde Propheta : Magna opera
Domim. exquisita in omnes voluntates ejus (Psal. cx).
Sicut idem Propheta propter diversos effectus mi-
sericordiz et justi: Dei dicit pluraliter : Miseri-
eordias Dowini in eternum cantato (Psal. Lxxxvui),

Digitized by Google
