8 SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. 1. $4

tres deos dici fas non est. Sunt et alia nomina qui- A angelos,

bus distinguitur Trinitas. Pater, ingenitus, geui-
tor : et hzc conveniunt Patri tantum. Filio soli con-
veniunt hzc alia; Filius. genitus, natus, Verbum,
et alia similis. Spiritui sancto b:ec, Spiritus sanctus,
donum, procedens a Patre et Filio; et ha«c nomina
significant proprietates quibus personz distinguun-
tur. Solius namque Patris est proprium esse Pa-
trem, esse ingenitum, quis a nulio est. Proprium
Filii genitum esse a. Patre. Proprium Spiritus sau-
cti, a Patre et Filio procedere. Sed in hoc quod
Pater est Deus, omnipotens, sapiens, et c:elera: non
distinguitur a Filio et Spiritu sancto, quia et Filius
Deus, omnuipotens, et similia; et Spiritus sanctus
similiter.

super cherubim, super seraphim, super
omnem sensum est. Credere jubemur, discutere
non permittimur, Aufer argumenta ubi fides quze-
ritur, Idem : Licet scire quod natus sit, non autem
licet discutere quemadmodum natus sit. Quidam ta-
men de ingenio suo prasumentes dicunt se non
nescire ejusmodi ; adhzerentes illi auctoritati Hiero-
nymi super Ecclesiastem. Quis insacris Scripturis se-
pissime non pro impossibili, sed pro difficili poni-
tur, uL ibi : Generationem ejus quis enarrabit? Sed
hoe intellexit lHlierenymus de generatione que [uit
secundum carnem, qui aliquo «odo enarrari po-
test.

Quieri solet, cum generatio Filii a Patre nec prin--
cipium habet nec ünem (quia zierna est) utrume

Quzritur cum Spiritui sancto non coriveniat D debeat dici, Filius semper gignitur, an semper ge-

genitum esse, si esse ingeuitus dici possit. Au-
gustinus ad Orosium : Spiritum sanctum nec
genitm nec ingenitum (ides certa declarat; quia
si dixerimus ingenitum, duos patres affirmare vi-
debimur; si autem genitum, duos filios credere
€ulpabimur. Item. Orosius ad Augustinum : Volun-
tate genuit. Pater Filium an necessitate ? Augusti-
nus, nec voluntate, nec necessitate; quia necessi-
tas in Deo non est, prxire voluntas sapientiam nou
potest. Nam quidain nostrum, cum eum interrogasset
bereticus, uirum nolens an volens genuerij Pa-
ter Filium, loudabiliter respondisse fertur. Dic,
inquit, ct tu, heretice, Deus. Pater. necessi-
tate. est Deus, an. voluntate? Si dixissel necessi-
tate, grandis absurditas sequebatur; si voluntate,
respondebatur ilii, ergo voluntate Deus est non
nalura. taque sicut Pater. natura est Deus, ita
natura. genuit Filium, Et hzc genitura :eterna, in-
effabilis est, Unde propheta : Generationem ejus quis
enarrabit ? (Isa. 111.) Solent. quid:um sic opponere,
Non est aliud Filium gigni a Patre quam esse a
Patre. Ad quod dicimus quod cum Filius et Spiritus
$ancius a Patre siut, aliter tamen Filius est a l'aire,
aliter Spiritus sanctus. Augustinus : Spiritus quo-
que a Patre est, sed nou quomodo natus, imo quo-
1u0do datus. Filius etiam a Patre procedit, ut ipse
ostendit ip Joanne, dicens : Ego ez Deo processi et
veni in. mundum (Joan. vin). Et. ita Filius a Patre

nitus est? Gregorius super Job: Dominus Jesus
Christus in eo quod virtus et sapientia Dei est, de
Patre ante tempora natus ost; vel potius quia nec
ceepil nasci, nec desiit, dicamus. verius semper-na-
us. Non possumus autem semper dicere nascitur,
me imperfectus esse videatur. At vero ut aternus
designari valeat et perfectus, et semper dicainus,
€t natus; quatenus et nalus ad perfectionem perti-
neat, et semper ad zternitatem. Quanquam hoc ipso
quod perfectum dicimus, multum ab illius veritatis
expressione deviamus ; quia quod factum non est,
non potest dici perfectum. Et tamen inürmitatis.
nostrz verbis Dominus condescendeus, inquit: Estote
perfecti sicut. ei Pater vester. calestis. perfectus. est
Matth. v). Et in Psalmo -licitar : Ego hodie genui te-
(Psal. v) ; hodie dixit quia non praeterit illa generatio:
genui, quia initio caret,

Car. Vlil. De equalitate. Patria et Filii et Syiritus

. sancti.

Supradictis adjiciendum, quod licet Filius de Pa-
tre, non tamen posterior Patre, vel inferior putan-
dus est, sed cocternus, coomnipotens, consubstau-
tialis, cozequalis Patri Filius Patri et Filio Spiritus
sancins. Augustinus in libro De Trinitate : Sic co-
elernus est Patri Filius, sicut splendor cozvus est
igni, et esset zlernus si ignis esset veternus. Et est
notandum quod Filius zqualis est Patri. secundum
substantiam, non secundum proprielatem qua dis-

est procedendo et. nascendo; Spiritus vero a Patre p) iinguitur a Patre. In eo enim quod Filius est. unus

non nascendo, sed procedendo. Uterque enim pro-
cedit a Patre, sed ineffabili et dissimili modo, Non
est itaque Spirilus sanctus genitus; quia eum sit a
Patreet Filio, si genitus esset jam haberet duos patres,
et sic in Lrinitale essel confusio in qua et duo palres
et duo filii essent. Quid autem sit gigni, quid sit pro-
cedere, iu hac vita sciri non potest. Augustinus in
libro secundo De Trinitate de hac genitura dicil :
Non est aliud illi esse de Patre, id est nasci de Pa-
ire, quam videre Patrem; aut aliud videre Patrem
operantem quam pariter operari. Sed quis boc in-
lelligit? Ambrosius de Trinitate : Quomodo Filius
sii genitus, impossibile est scire; mens deficit, vox
silet, non lhomiris tantum sed angelorum; super

Deus cum Patre, una natura, una substantia, zqua-
lis est Patri; sed secundum quod de Patre est ge-
nitus, non est cxequalis ei. Ergo in:»qualis? non est
verum; quia secundum hoe quod Pater est ingeni
tus, Filius genitus; nec qualitas nec inzequalitas.
consideratur. Idem et de Spiritu sancto. Augustinus.
in quinto libro De Trinitate : Quia vero Filius.rela-.
tive ad Patrem dicitur, non secundum quod ad Pa-
trem dicitur :qualis est Patri Filius, sed secundum
quod ad se dicitur, zqualis est Patri Filius. Quid-
quid autem ad se dicitur, secundum substantiam
dieitur : restat. ergo ut secundum  Substantiam —
mqualis sit Patri, Eadem ergo utriusque substantia.

Hujus sancte Trinitatis non debet dici pars, una

Digitized by Google
