4.

SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. I. 43

datione. D. Nunquid non etiam olim ante diluvium A per emundationem iniquitatis, etin. tempore resur-

fideles ab infidelibus discreti erant? M. Erant; sed
post dilavium rursus humanum genus ad unum po-
pulum redactum in Abraham secundo discerni co-
yit. D. Qualiter fiebat. circumcisio? M. Praeceptum
fait ut puer masculus octavo die nativitatis suze cir-
cumcideretur in carne przputii sui cultello de petra
facto. D. Qu: fuit ratio ut sic fieri preciperetur?
M. Tres sunt circumcisiones : una in carne lantum
exterius, qua sacramentum est; dux alis quiz
Sunt res et virtus sacramenti. Altera quz fit in pre-
senti, quando per depositionem iniquitatis mens cir-
cumciditur. Allera quz» in futuro fiet, quando per
depositionem corruptionis corpus circumcidetur.
Prima igitur est in carne ; secuuda in mente; tertia
in corpore. Octonarius vero in sacra Scriptura ali-
quando tempus resurrectionis significat quod post
praesentem (qux septem diebus currit) vitam sequi-
tur : aliquando tempus gratie in quo :terna bona
servientibus Deo promiMtuntur. Merito igitur illa
prima circumcisio que sacramentum erat. alia-
rum duarum, ju-sa est. fleri die octavo, ut ostenderet
quod in tempore gratie corda circumcidenda erant

rectionis corpora per depositionem corruptionis.
Propterea autem solis masculis data est circumcisio
carnis, quia sacra Scriptura per masculiuum sexum
animam, per muliebrem vero carnem significare
solet ; ut videlicet ostenderetur quod illa exterior
cireuimncisio animabus justificationem contulit, sed
carni non abstulit corruptionem. Cultellus de petra
factus Christum significat, de quo dicit Apostolus :
Petra autem erat. Christus (I Cor. x), qui. tollit pec-
cata mundi (Joan. 1). ln. carpe przputii idcirco jus-
$a est fieri quoniam ad remedium data est coutra
originale peceatum, quod a. parentibus contrabimus
per illud. membrum propagati. D. Quod ergo mulie-
res remedium habebant quie non circumcidebantur?
M. Fidem et oblationes sive sacrificia : ipsam quo-
que circumcisionem; non tamen suscipiendo sed
credendo. D. Quid dicendum est de pueris ante
octavam diem morientibus, quoniam ad illud remee
dium pervenire non poterant, salvine fuerant an
damnati? M. Ifoc Dci judicio relinquendum | mibi
videtur.

SUMMA SENTENTIARUM

SEPTEM TRACTATIBUS DISTINCTA.

— RD

STiucv. 1. De tribus virtutibus theologalibus : fide, spe et charitate. De sacratissima Trinitate, et ae fide
Incarnaiionis Verbi. — TaacT. l1. De creatione. et statu angelice nature. — TRACT. lll. De creatione. et
statu. humana nature, — "Teac. IV. De sacramentis in generali et. preceptis. divinis. — TRacT. V. De
sacramento baptismi. — TRACT. Vl. De sacramento. confirmationis, eucharistim, penitentie, el extrema

unctionis — 'Tuact, VI. De sacramento conjugii.

—

PRAEFATIO.

De fide et spe quae in nobis est, omni poscenti rationem reddere, nt ait Pewus in. Epistola sua, parati. esse

debemus cum modestia et. timore (1 Petr. 11). laque, ut. pariter servetur wodestia in sermone, timor. in
assertione, profanas verborum novitates, ut Apostolus przecipil, eitemus (I Tim. vi) ; et in nullam partem
przcipiti assertione declinemus. Melius est euim non eloqui (ubi sine periculo non erratur) magna, quant
definire contraria. Sed ubicunque possumus auctoritatum vestigia sequamur, ubi vero certa deest aucto-
ritas, his potissimum assentire studeanius, qui. maxime auctoribus accedunt ; et non. de sensu suo prasu:
mentes, scripturas ex pictate interpretantur. Seriptura enim saneta, ut ait. beatus. Augustinus, altitudin
superbos irridet, profunditate aentos tenet; magnos veritate, parvulos nutrit. affabilitate, Si qua igitu:
ebscura nobis occurrerint, sit nostri propositi primum ad auctoritates confugere; deinde quid nostri
temporis sapientes de illis sentiant in medium conferre; et cur potius lios quam illos imitari placeat (ei
ratione et auctoritate sinul concurrentibus ) pro facultate nostra in lucein ponere.

TRACTATUS PRIMUS.

CAPITULA.

Qi». 1. De fide. — Cap. V. De spe. et charitate. — Car. lM.. De fide antiquorum. — Cap. 1V.. De quibue
constet. fides. — Cap. V. De spiritu creato. utrum sit localis, — Cap. Vl. De distinctione Trinitatis. —-

PatRaor. CLXXVI. . 3

Digitized by Google
