$91

üUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

592

in Christo (quos 3ecundum veritatem mature cum A est beatam Mariam de Spiritu saneto concepisse.

humanitate et in humanitate suscepit) quadam non
solum falsa, sed horrenda etiam blasphemare non
timuerunt, Quia enim Apostolus ait: Non habemus
pontificem qui. non possit. compati. infirmitatibus
nostris; tentatum autem per omnia (Hebr. 1v); asse-
runt. humanum affectum. in Cliristo; motus etiam
vitiorum sensisse, absque consensu tamen rationis,
secundum eam concupiscendi infirmitatem qua nos
qui peccatores sumus ex illa originali corruptione
quam portamus, illicitos appetitus, et motus concu-
pisceniize surgeutis, et vitii tentantis delectationem
etiam inviti sentire solemus. Hos autem motus. id-
circo Christum in carue sua. voluntarie sustinvisse,
ut quasi illis tentantibus resistendo victor existeret,
quatenus et sibi tentationem vitiorum superando
premium justitie acquireret, et nobis in tentatione
positis resistendi et viucendi in semetipso exemplum
formaret, Sed absit a sensu. Christiano ut ullam in
illa carne sacrosancta agni immaculati inordinate
delectationis et concupiscentia illicite titillationem
aliquo inodo fuisse, aut dicat, aut. eredat; quia si
vel aliquam pravze deleetationis radicem aut motum
concupiscendi inordinatum in illa fuisse diceremus,
profecto ab omni vitio liberam negaremus. Quomodo
autem vitium mundaret, si vitium portaret? Motus
Quippe inordinatus ex infirmitate concupiscendi,
surgens eum ipsa tantum corruptione de qua
eritir non. selum pena est, sed culpa; que tamen

in baptizatis ad damnationem non imputatur : quia (

per gratiam nov: regenerationis excusatur. Sicut
dicit Apostolus : Jam nihil damnationis est iis qui
sunt in. Christo Jesu (Rom. viu). lec tamen cor-
rupio per gratiam sacramenti non quidem accipit
ut culpa non sit, sed ut damnabilis non sit, quia si
«ulpa omnino non esset, non liaberet excusari, quia
non deberet imputari. Quapropter illam infirmitatem
bunanse naturz que poena est, solum cum suscep-
tione carnis Chrislum asswinpsisse veraciter dicimus ;
illam vero qua sic poena est ut etiam culpa sit,
nullatenus admisisse indubitanter affirmamus. Neque
£uin sic victorem vitiorum «dicere volumue, ut
eum ipsa que vinceret vitia portasse aliquando ae
sensisse dicamus. Propterea enim per tolam penam
infirmari consensit, ut eos qui et in culpa et in
poena cwgrotabaut : prium a culpa justificaret,
postea a poena liberaret,

Cas. Vill. Quomodo intelligendum sit quod scriptum
€st : « Conceptus esi de Spiritu sancto. »

Cum sicut superius dictum est incarnationem Filii
eum ipso Filio; Pater simul et Spiritus sanctus ope-
ratus sit, merito quxritur quare. in Scriptura sacra
singulariter de Spiritu sancto conceptus memoratur,
Hac quidem sicut et cztera qux de ipso dicuntur
humana intelligentia timide contingit; sed devotio
fidei amplius presumens secundum puram con-
scientiam fidenter inquirit. Quarendum itaque in
primis est quomodo intelligi oporteat quod dictum

Scimus namque et omnes jam. frequentissimo usu
nAture didicimus, quod cum mulier a viro conce-
pisse dicitur , non aliud nisi substantiam carnis ad
generandam carnem per carnis coitum suscepisse
memoratur. Et hzc quidem carnis substantia de
carne viri per ipsum carnis coitum transfusa, cum
carne mulieris una caro efficitur, ut id quod nasci-
turum est ex utriusque substantia veraciter origi-
nem sumens ab illo, per istam etiam ab ista gene-
retur. Ergo mulier a viro concipit, cum a carue viri
per coitum carnis seinen suscipit, ad. gencrandam
carnem. Nec aliud concipit quam ille est a. quo
concipit; aut ipsa qui concipit et quod coneipit ,
hoc parit. Quid ergo dicemus? Nunquid Spiritus
sanctus de sua substantia semen partus infudit
alvo virginís? Quomodo ergo semen carnis mini-
strare potuit substantia spiritualis? An forte semen
carnis non fuit quod conceptum est; et caro
fuit quod natwn est. Quid dicemus? Quomodo Maria
de Spiritu sancto concepit? Et si de Spiritu sancto
concepit, quomodo Spiritus sanctus paler Chrisli
non fuit? Ilec omnia magna consileratione indi-
gent, ne forte in re ditlicili et. valde obscura, hu-
manus sensus aliquid amplius $ua possibilitate
presumat. Nec ideo de his dubitandum est qnia
obscura sunt, nec ideo aljquid temere definicn -
dum , quia credenda sunt. Qusramus ergo quid
concepit Maria. Aut carnem nou concepit, et
carnem non genuit, aut sí carnem genuit carnem
concepit, Quod enim concepit, loc genuit, Sed quo-
modo carnem ministrare potuit non caro ? aut non
carnem gignere caro? Ista perplexa inquisitio sive
quarreudi ratio, quemadmodum sane et competenter
intelligi valeat consideremus. Et primum it ea qux
secundum solitam et usitatam nature operationem
peragitur conceptione, ejusdem nature opus quo-
modo compleatur intueamur. [n parentibus carnali--
ter generantibus, et per carnis coitum nascituram
carnem ex carne fabricantibus, utrobique natura
substantiam ministrat parri creando, ut ex utriusque
carne procedat, quie solum in unius carne formanda
est caro. Tamen hoc vectigal quod natura quasi
debitum quoddam ex instituto Creatoris, ad fabri-

p cam humani corporis absolvendam impendit, ita

prorsus sinc ulla necessitate, aut coactione ab ea
requiritur, ut nisi 80la dilectione, et, ut sic dizerim,.
spontanea charitate, ad tribuendum id non incliue-
iur. Nihil enim est przeter solam dilectionem, quod
hoe debitum a natura. extorquere possit, sed cum
spontanea fuerit. charitate persuasa, tunc nimirum
sibi ad invicem ad opus consummandum ex utraque
parte libenter atque gratanter eccurrit. Sane quid-
quid violenter nolenti arripitur; ad ejusmodi causse
effectum incongruum prorsus atque incfficax demon-
stratur. Sola ergo dilectio est quze naturam persua-
dere, et volentem quodainmodo cogere potest ad se»
minandum partum. Et quidem iu muliere amor viri,
in viro autem. amor mulieris, idem agere solet, ut

Digitized by Google
