551

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA.

$52

mationem, el infra scientiam dicimus esse constitu- A plices in sancta Ecclesia qui perfectioribus creden-

tam. Quia nimirum aliquid credere sicut minus est
quam scire ; sic plus est quam opinari et zstimare.
Minus dico non quantum ad meritum, sed quantum
ad cognitionem. Nisi enim credere aliquando quan-
tum ad meritum plus esset quam vera videre, ne-
quaquam visio subtraheretur ut fides mereretur.
Nec dietum fuisset : Beati qui non viderunt et credi-
derunt (Joan, xx). Propterea dixi credere aliquando
plus esse quam videre, sed quantum ad meritum
non quantum ad gaudium. Alioquin quantum ad
cumulum felicitatis et perfectionem veritatis plus
est praesentem videre quam absentew credere, sicut
et plus est fide stare quam opinione nutare. Recte
igitur diclum est : « Fides est certitudo rerum
absenlium supra opinionem et infra scientiam con-
stituta. » Quamvis eliam nonnunquam ipsa qu» ex
praesenti contemplatione nascitur certitudo, abu-
sive fides appelletur. De illa autem quz proprie
appellatur fides, dictum est : « Nam si vides, non est
fides. »
Ca». Ill. Que sint illa in quibus fides constat.

Duo sunt in quibus fides constat : cognitio et af-
fecins, id est constantia vel fürmitas credendi. In
altero constat quia ipsa illud est; in altero constat
quia ipsa in illo est. In affectu enim substantia fidei
invenitur; in cognitione, materia. Aliud enim est
fides qua creditur; et aliud quod fide creditur. In
affectu invenitur fides; in. cognitione id quod fide

libus et cognoscentibus credunt, qui nimirum in sua
simplicitate salvantur, nec ab illorum merito alieni
sunt, quamvis ad cognitionem illorum non pertin-
gunt. Scriptum est : Boves arabant et asine pasce-
bantur juxta eos (Job 1). Simplices quippe in saucta
Ecclesia quamvis cum perfectis occulta sacramen-
torum. Dei rimari non valeant; quia tamen se ab
illorum societate non dividunt auasi juxta eos positi
im eadem fide et spe bene operando se pascunt. Sic
ergo fides aliquando cum cognitione est, quando
Scilur quod creditur; aliquando sine cognitione,
quando scienti tantum el credenti creditur. Necesse
est tamen semper aliquam cognitionem esse cum
fide qu:e ipsam fidem per intentionem dirigat ; quia
si nihil ex bis qux credenda sunt cognosceretur,
non haberet fides quo se per intentionem in bono
opere dirigeret, neque ad quid bene operando spem
suam excilaret. Sed aliud est in quibusdam cogni-
Uonem fide transcendere; aliud illa que nunquam
ignoranda sunt credenda nescire. lilic meritum fides
habet ubi etiam cognitione non discernit; hic quia
8 cognitione omnino destituitur cadit ipsa , et fides
ejus desistit.
Cap. IV. De incremento fidei.

Duo sunt secundum qua fides erescere dicitur :
cognitio et affectus, id est constantia vel firmitas
credendi. Secundum cognitionem fides crescit,
quando eruditur ad scientiam. Secundum affectum

creditur. Propterea fides in alfeciu babet substan- C crescit, quando ad devotionem excitatur et robo-

tiam, quia affectus ipse fides est; in cognitione ha-
bet materiam, quia de iilo et ad illud quod in cogni-
lione est, fides est. Credere igitur in affectu est,
quod vero ereditur in cegnitione est. Cognitionem
autem hic intelligimus scientiam rerum non | illam
Que ex praesentia ipsarum comprehenditur, sed il-
lam quz auditu solo percipitur, et ex verborum si«
gnificatione manifestatur. Cum illud quod dicitur et
ab illo qui audit, intelligitur, quod dicitur, etiam si
nesciat utrum sit an non sit ita ut dicitur; scientia
tamen est inquantum intelligit et scit quid est quod
dicitur. Hzc autem scientia cognitio est, qua sicut
sine illa scientia esse non potest qua res esse vel
mon esse scitur, ita sine fide esse potest qua res
esse vel non essc creditur. Ad hanc cognitionem si
fides accedat ut credatur quod audiebatur et intelli-
gebatur, est credulitas in cognitione, et invenitur in
credulitate fidei substantia, in cognitione materia.
Potest autem cognitio hujus sine omni fide esse;
fides autem sine omni cognilione esse mon potesl,
quoniam qui audit aliquid et intelligit, non semper
credit ; qui autem nihil intelligit nihil credit, quam-
vis aliquando credere possit quod non intelligit. Nam
*t fides etiam est de (ide qua creditur quod nescitur,
quia scienti et. eredenti creditur. llle enim qui cre-
deni credit, non inconvenienter credere dicitur
quod ille credit cui credit; et si nesciat. illud quid
scit quod credit, et scit cui credit. Tales sunt sim-

ratur ad constantiam. Quorumdam fides cognitione
magna est; affectu parva. Quorumdam vero affectu
magna, cognitione parva. Alii fidem et coguitione et
affectu magnam habent. Alii et cognitione et affectu
parvam. Verumtamen affectum magnum: in fide
magis laudabilem esse quam cognitionem magnam
Dominus manifeste ostendit ubi fidem grano sinapis
comparavit, quod quantitate quidem parvum est sed
non fervore. Hinc mulieri Chananez parum quidem
adhuc scienti sed multum coufidenti, dictum est :
Mulier magna est fides tua. (Matth, xv). llla namque
:apud Deum fides 1inagna reputatur, qu:e etsi minus
vigeat scientia, per constantiam lamen foris osten
ditur. Cum ergo fides cognitione crescit, adjuvatur,
cum vero affectu crescit promeretur. ltem secundum
incrementum fidei, tria genera credentium inve-
niuntur. Quidam enim fideles sunt. qui sola pietate
credere eligunt, quod tamen utrum sit credendum
an non credendum sit ratione non comprelendunt,
Alii ratione approbant quod fide credunt. Alii puri-
tate cordis et munda conscientia interius jam gustare
incipiunt quod fide credunt. In primis, sola pietas
facit eleclionem; in secundis, ratio adjungit appro-
bationem ; in tertiis, puritas intelligente apprehen-
dit certitudinem. Quartum genus hominum cst qui-
bus credere est, solum fidei non contradicere, qui
consuetudine vivendi magis quam virlute credendi
fideles nominantur. Solis enim transeuntibus intenti

Digitized by Google
