345

DE SACRAMENTIS. LIBRI 1 PARS XI.

546

quamque partem offerendam esse scire potuisset, A ret. Quapropter primum per oblationem; et postea

nisi a Deo doctus fuisset? Ex quo conjicimus quod
Deus quidem hominem a principio ad hzc exer-
cenda consilio erudivit, sed praecepto non obligavit,
donec postea inveniret illa, in quibus homo praecepti
capax, obedientiam exhiberet, et praevaricationem
cavere addisceret. Primum igilur apte legem par-
vulos consilio nutrivit. Postea sub lege exercitatos
precepto tentavit. Novissime sub gratia perfectos
in libertate spiritus ambulare permittit. Ut igitur
breviter supradicta ad memoriam revocemus, quie
sit differentia inter sacramenta Novi Testamenti, et
illa qua. vel sub lege naturali, vel sub scripta lege
sacramenta fuerunt attendenda consideremus.

Cap. V. Prima differentia, secunda differentia, tertia

differentia.

Prima igitur differentia quod sacramenta Novi
Testamenti primo loco gratiz spiritualis signa sunt;
et ad ipsam gratiam sanctificandis conferendam in-
Íusa sibi benedictione principaliter institula. Illa
vero, signa horum tantum; et mediantibus his quo-
rum signa fuerunt, ne sine salute essent, qui tempus
redemptionis przacesserunt, gratiam in sustentatio-
nem contulerunt. Secunda diiferentia est quod qui
in illis sacramentis imbuebantur antiqui justi ; non-
dum adliuc regni celestis januam intrare potuerunt
donec salvator per carnem assumplam e«los ascen-
dit, el omnibus in se credentibus ac se sequentibus
viam aperuit. Tertia dilferentia est quod sacramenta
naturalis legis non ex praceptoindicta videntur, sed

ex consilio ad votum proposita; sacramenta vero C

scriptz legis et gratie necessilatem quamdam ex-
seeutionis inducere propterea quod non ex con-
silio lantum, sed ex pracepio esse instituta no-
scuntur.

Cap. VI. Quare prima mulata sunt per secunaa.

Sed oboritur non contemnenda quzstio,' quare
videlicet si eumdem salutis effectum tam per prz-
cedentía quam persubsequentia, gratia contulit; di-
vina jussio ritum antiquorum per institutionem sub-
sequentium abolevit. Nam si eadem virtus in illis
sacramentis fuit, quid necesse erat, ut illa cessarent
et ista succederent? Sed sciendum. est quod divine
dispensationis ordo et ratio hoc poposcit, uL sicut ab
initio, procurrentetempore, magis ac magis adventus
salvatoris appropinquavit ; sic semper màgis ac ma-
gis effectus salutis cresceret, et cognitio veritatis.
Propter quod et ipsa signa salutis per successionem
temporum ; alia post alia mutari debuerunt, ut cum
effectus gratize divinze in salutem cresceret, simul
quoque et ipsa sanctificatio in ipsis signis visibilibus
evidentior appareret. Erat quippe idem salvator, ea-
dem gratia, eadem fides, illic venturi, hic exhibiti.
Sed quia ipse per quem salus dabatur, longe erat,
ejusdem salutis signa obscura esse debuerunt. Post-
ea vero paulatim ejus adventu appropinquante,
oportebat uteodem ordine, et fides in cognitione, et
gratia in salute cresceret ; et eadem gratia in sacra-
wents foris, et signis suis, evilentius se mauifesta-

per cireumcisionem , ad. ultimum per baptismum,
expiationis et. justificationis sacramentum formari
institutum est, quia ejusdem mundationis forma et
similitudo, in oblatione quidem occulte invenitur,
jn circumcisione vero evidentius exprimitur, per
baptisimum antem manifeste declaratur. Primam
namque institutionem accepit homo ut pro remediis
salutis exterioris subsiantiz partem offerret Deo,
partem ad usum proprium retineret, quatenus in
hoc facto disceret ea qui intrinsecus bona eraut
Deo tribuere, quz& vero mala, sibi imputare. Dena-
rius quippe (quoniam perfectus numerus est) signum
est bonitatis et virtutis, quae Deo tribuitur, et in
homine a Deo cognoscitur. Nonarius autem quia mi-

B nus habet a perfecto babet perfectum et vitium, et

corruptionem significat, qux» merito homini depu-
tatur. Propterea igitur bomo decimam dare Deo,
nonam sibi relipere przcipitur, ut quod bonum est
in se a Deo esse, quod vero malum est a se esse con-
fiteatur. Sed hoc signum quasi de lege sumptum,
magis docuit hominem quid esset, quam quid fleret,
lgitur cum tempus advenisset quo veritas ipsa decla-
rari debuerat, datum est remedium per circumcisio-
nis sacramentum, ubi dum de exteriori substantia
hominis pars non quidem naturaliter superflua, sed
ejus quod superfluum est figura, przcipitur; jam
manifestius illa peccati circumcisio, quam in inte-
riori homine gratia perficit, demonstratur. Quia au-
tem circumcisio exteriores sordes el enormitates
qua foris sunt resecat; ablutio autem interiores ma -
culas emundat : convenienter jam manifestata ve-
ritate in adventu Chrísti cessare debuit. circumcisio,
ut illud sacramentum succederet quod perfectam
liominis emundatiouem et interiorem animz cando-
rem, quem in ipso et per ipsum sacramentum adi-
piscitur, posset declarare. Amplius autem quia cir-
cumcisio quidem sordes aufert, sed dolores infert;
ablutio vero inquinatos sine dolore emundat, ideirco
priori populo in timore servienti, et sub lege labo-
ranii, circuincisio ad emundationem data est; novo
autem populo in gratia per cbaritatem ambulanti,
ablutio. Videntur ergo prima illa sacramenta que
sub naturali lege pri:cesserunt, quasi quasdam um-
bra veritatis ; illa vero quie postea sub scripta lege
secuta sunt, quasi quzdam imago vel figura verita-
Us; ista autem qua sub gratia novissime conse-
quuntur noo jam umbra vel imago, sed corpus ve-
ritatis. In. quibus salutis effectus, quoniam et per-
fecte eatur et evidenter ostenditur, quasi spiritus in
corpore viventi, exteriori motione proditur; sic in
eis invisibilis gratix vita clarissime demonstratur.
Prima ergo sacramenta umbra fuerunt; secunda
imago; tertia corpus; post qux quarto loco sequitur
verias spiritus. Hac in presenti, de sacramentis
naturalis legis dicta sufficere putamus, qua tune
quidem sicut superius jam commemoratum est, ita
fidei justificanti juncta fuisse credimus, ut in eis
esset exercitatio devotionis, non necessitas obt*nen-

Digitized by Google
