403

liUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA.

404

est? Absit! Non enim pars Chrisii Verbum est , sed A enim dicitur esse homo propter totum hominis esse

ipse Chri-tus Verbum est. Totus Verbum, sicut to-
tus Deus ; non dimidia pars Christi Verbum, et divi-
dia pars homo; sed totus Christus Verbum et tolus
Christus homo, quia idem ipse Deus et homo. ln-
tellig;s quid dico ? Si non intelligis , crede. tamen.
Credi potest, si intelligi tion. potest, Verumtamen
est, quod Christus idem ipse et Deus et. homo fuit;
nec tertia pars Christi Yerbum fluit , nec aliquid ex
carne, et anima, et verbo, quasi ex partibus come»
positum totum fuit , quia tolum ipsum Verbum fuit.
Ubi ergo totum fuit, conpositum 'ex partibus * Ubi
partes fuerunt. in toto et. totum fuit ex partibus.
Divinitas autem pars nou fuit, ut ex ipsa totum esset
majus ipsa, nec in ipsa pars fuit, ut in ipsa aliquid

dicitur, id est animam et carnem. Cum vero dicitur
esse id quod est in homine , propter partem. homl-
nis dicitur, hoc est propter solam »nimam vel pro-
pter so'am carnem. Cum hono dicitur homo, dici-
lur persona ; cum dieitur id quod est in homine
dicitur quod est in. persons. Dicitur quippe honio
sapiens, et non d.eilur. tamen. propter totum quod
est liomo, sed propter partem quie ext. in honine ;
quia sapientia non in anima et in carne est, sed in
anima sola. ltem. cum dicitur bomo candidws aut
niger, non propter totum quod est Lomo dicitur, sed
propter partem quae est iu liomine ; quia candor et
nigredo non in anima et carne est, sed in sola car-
ne. Et si forte totus homo hoc esse dicitur, non ta-

esset minus ipsa. In hu:mnanliate. sola partes Inve- B men ita dicitur , quasi totuin. quod hominis est hoc

nimus, et totum ex partibus constat. Homo quod-
dam totum est duabus. partibus constans, anima et
carne. ]stt sunt duz partes hominis, etin his duabus
partibus constat totus homo, Natura divina simplex
est, natura huraana duplex ; propterea partes ho-
minis dus sunt. Quia In natura hominis duo sunt :
anima et caro. Ubi hzc duo sunt, totus homo est.
Ubi alterum horum est, pars. homiuis est. Propter
hoc igitur Yerbumn totum hominem assumpsit; quia
totum quod hominis erat assumpsit , animam et
carnem. in sepulcro autem von totus homo jacuit,

&ed pars hominis tantum, hoc est caro. Similiter ad :

infernum non totus homo descendit, sed pars bomi-
nis tantum , hoc est. anima. Si enim in sepulcro
totus homo jacuisse diceretur, profecto a carne
mortua anima recessisse negaretur. Similitersi totis
Iiomo ad infernum. descendisse diceretur, caro uti-
que pariter cum anima illuc descendisse affirmaretur.
Itaque pars hominis tantum in sepulcro. Jacuit, ei
non totus homo; ct. dum Christus in. sepulcro ja-
€uisse dicitur, propter solam carnem qux ibi jacuil,
verum esse probatur. Dum eniin Christus in sepul-
€ro fuisse dicitur, totus liowo in sepul. ro fuisse di-
citur; quia cum Christus dicitur, totus homo dicitur;
quoniam totus. homo Christus. Et verum. est quod
Christus in sepulcro jacuit, nec tamen homo totus
In sepulcro jacuit, quamvis totus hoino Christus fuit.
Ideo quippe totus lomo Christus fuit; quia anima el
caro Verbo iu personum unita fnit. Cliristus autem
propterea vere in sepulcro jacuit, quia caro ejus ibi
jacuit. Et ideirco Verbum persona deesse non potuit
ubi caro crat, quz ipsi Verbo personaliter unita fuit.
Sic itaque Christus in sepulcro fuit quando caro
ejus ibi fuit, et totns tameu homo ibi non fuit ; quia
non anima et caro simul, sed sola caro ibi fuit. Quod
autem hoino dicitur homo, el persona homo , pro-
pter totum hominem dicitur , et propter totum quod
howinis est dicitur, nou id dico modo quod homo
2 parte de humo sumpta denominatur, sed cum di-
citur homo ei intelligitur persona totum. quod homo
est, a toto dicitur quod hominis est. Alind vero est
cum homo dicilur esse id quod homo est , atque
aliud cuin dicitur esse id quod est in honiine. Cum

^e

: 8i ; sed quia id. quod in homine esse debet , totum
hoc sit. Dicitur quippe totus homo albus, quando
totum. corpus hominis album est; non quia totum
quod hominis est albnm est, sed quía totum quod
iu homine album esse potest , album est. Itaque et
Christus, cum dicitor hono, propiertotum diciturquod
est homo, 1d est animam. et carnem. Cuin adiem
morialis vel mortuus vel gepultug dicitur , propter
partem. bominis dicitur id est solam carnem ; quia
sola caro et mortalis fuit, quando corruptionem
passibilitatis periavit ; et sola mortua fuit, quando
in cruce auima sine vita Sua pependit,

Et sola scepulia fuit, quando anima cum ipsa lo
sepulero mortua jacente. uon fuit. Et tamen. Chri-
stus hoc tolum quod sola caro ferit, veraciter eL ipse
fecit, qui per difinitatem suam personaliter presens
erat, in carne, et cum carne quie. lioc fecit. Sinili-
ter cut Christus spirit. exsultasse dicitur sivo af-
fectum aut desiderium, vel timore bubuisse dicitur,
secundum solam animam hoc babuisse intelligitur ;
quia sola. anima lioc habnit, et ipse per animam ve-
raciter habuit cujus. divinitati ipsa anima persona-
liter unita fuit, habuit quippe anima illa secundoig
affectus natur cum. quibus aseumpta fuit, ei desi-
derium et gaudium, et dolorem et umorem passio-
nis, pro carue $ua ; qui& omaia ad. tempus ratious-
biliter admissa sunt, potestate facientis el voluntate
patientis. Et cum timuit. poiam suz cernis et do-

p lores refugit, secundum affectum uatorze feeit, quo

üemo carnem. suam odio habuit, eujus malum ali-
quando ex ratione sustinere polest; amare autem
nunquam potest. Sic itaque in Christo secundum af-
fectum naturzi quem anima in carue et pro carne
habuit, voluntas. quidam: erat, secundum quam et
sortem et dolorem, et passionem  liorruisse et no-
luisse veraciter dicitur. Quam tamen voluntatem,
supeisor voluntas spiritus que ad obedientiam pa-
terna jussionis prompta fuit, dirigebat. Voluntas
quippe spicitus, iu. Christo quasi medio quodam loco
constituta, voluntatem carnis subjectam, per ratio-
nem moderabatuf, et voluntati Patris superiori per
obedientiam subjiciebatur dicens : Nes mea voluntag
sed ina. fiat (Lue, xxu). Jta ergo Christus qued. di-

"EVI

Digitized by Google
