$51

DE SACRAMENTIS. LIBRI | PARS X.

ps

cum nihil tale in diebus suis potuerit experiri. De- A multo amplius contulerit rerum ipsarum exhibitio,

nique aiebat : Nunquid omnes propheie? (1 Cor. xut.)
Frustra, inquam, gloriatur de Evangelio suo, quia
non ab homine, neque per hominem iliud acceperit ;
Sed quasi speciali quadam pr:xrogativa per revela-
tionem Jesu Christi, cum et ante ipsum fuerit per
spiritum etiam populis revelatum. Sed nec apostolus
Petrus illud propheticum ad suatempora retorqneret ;
Effundam de Spiritu meo super filius et filias vestras:
et prophetabuni filii vestri, et. filie vestre (Joel. ui;
Act. 1); si abundantior jam precesserat transaclis
seculis effusio spiritus. Aut certe propheta, vel po-
tius in propheta Deus, si vere tempora illa apostolica
cum hic diceret intuebatur, non plane effundam ; sed
subtraham magis de Spiritu meo dixisse debuerat.
Quid enim? Si liliis Evangelii omnes veteres justos
pares facimus in scientia, nunquid non et superiores
omnes in gratia, consequenter fateri necesse est?
Utpote quos non lectio sicut nos aut praedicatio,
sed ipsa unctio docuerit onines de omnibus? Esto
tamen, toleremus nos nostram injuriam, et apostoli
quoque suam, ul et ipsi quoque minimi antiquorum
justorum comparent in scientia, proferantur minores
in gratia. Sed est sane quod ullo omuino pacto
fnerito mon ferimus, ut Dominns videlicet gloriz
sentiatur, vel falli unquam potuisse, vel fallere vo-
luisse, et quidem ipse protestatus est: nter. natos
mulierum nom surrezisse majorem Joanne Baptista
(Matth. 1). Vide autem si uon vere falsum fateri
cogimur veritatis hoc testimonium ; si tantum tri-
buamus veteribus, quantum nec Joanni vindicare
valemus. Non utique fit injuria Joanui si quis igno-
rasse creditur, aut dicitur : nimirum quod et ipse
non diffitetur. Sed si quod przconi veritatis nega-
mus, contra praeconium veritatis alteri damus ; non
tantum injuria, sed blasphemia est, et plane contra-
dicere non Joanni, sed veritati. Quid ergo? Amicus
Sponsi dubitat et. quzerit : Tu es qui venturus es, an
alium exspectamus? (1bid.) Et nos millibus bominum
cerütudinem de omnibus nostro mendacio confirma-
mus. Nec ipsos de se ita veteres sensisse, paucis
advertere possumus. Moyses scribit Deutn ad se lo-
quentem dixisse sic : Ego sum Deus Abraham, et
Deus: 1saac,et. Deus. Jacob, et nomen meum Adonai

atque praesentia exhibentis. Denique et audiunt :
Beati oculi qui vident que vos videtis (Luc. x). Hem:
Vos autem. dixi amicos, quia omnia qua audivi a
Patre meo nota feci vobis (Joan. xv). Multi, inquit, re-
ges et propheta voluerunt videre qua vos videtis, et
non viderunt ; et audire qug auditis et non audierunt
(Luc. x). Quare? ut videlicet clarius largiusque per-
Ciperent quod vix tenuiter obscureque pr:esense-
rant. Alioqui, quid opus erat foris videre caruem,
et carnis audire sermones, si jam a Spiritu intus
fuerant perfecte iustrueti de omnibus; presertim
cum Dominus dicat ; Caro. non prodest quidquam ;
Spiritus est qui. vivificat (Joan. vi). Quod si prophetae
et qui illustriores videbantur in illo populo non om-
nes omnia aliquando zqualíter cognoscere valuerunt;
sed alii plus, alii minus, prout spiritus dabat, divi-
dens singulis prout volebat ; idque absque przjudicio
sus sanclilatis atque perfectionis, quanto magis
simpliciores quique justi sine detrimento salutis,
salvationis tempus modum et ordinem nescire po-
tuerunt, quam tamen certa spe et fide uti promissa
fuerat firmissime tenuerunt. Quauti hodieque in po-
pulo Christiano vitze deternze sacculique futuri, quod
indubitanter credunt et sperant, et ardenter deside-
rant; formam tamen ac statum ne cogitare quidem
vel tenuiter norunt ; ita ergo mulli ante Salvatoris
adventum, Deum onmipotentem tenentes et diligen-
tes, sum salulis gratuitum promissorem, credentes
in promissione fidelem, sperantes certissimum red-
ditorem, in bac fide et exspectatione salvati sunt;
licet quando et qualiter et quo ordine salus repro.
missa fleret, ignorarent. Nam et ipsis apostolis quos
justos fuisse nemo est qui ambigal ; praesente salva-
tore et regnum calorum manifesta jam luce pradi-
cante, mysterium passionis in tantum adhuc ignotum
luisse atque occultum legitur, ut ipso Domino hoc
aperte pradicante et predicente , illinec intelligere
possent qo: dicebantur. Duo quoque illi discipuli qui-
bus euntibus et dubitantibus in via Jesus apparuit; ad
ipsius interrogationem pulsati, inter czetera dixisse
referuntur : Nossperabamus quod ipseerat redempturus
Israel (Luc. xxiv). In quo aperte ostendunt quod re-
demptionem lsrael per passionem Christi venturam

non indicavi eis (Exod. v1), subaudi sicut tibi. Osten- p non crediderant, qui in ipsa passione de redemptione

dit ergo se de Dei notitia plus aliquid pracedentibus
patribus accepisse. David quoque supra doctores
suos et seniores donum intelligente sibi audacter
presumit iia dicens : Super omnes docentes me in-
tellexi, quia. tesiimonia tua meditatio mea est (Psal.
cxvin). Et rursum : Supra senes intellexi (ibid.). Sed
et prophela Daniel : Pertransibunt, ail, plurimi, et
wttltiplex erit scientia (Dan. xi) ; ampliorem, scilicet
notitiam promittens, et ipse posteris. Sed, ut ait
etiam sanctus Gregorius, secundum inerementa
temporum, crevit el scientia spiritualium Patrum;
et quante viciuiores adventui Salvatoris exstiterunt,
tanto mysterium salulis plenius perceperunt. Non
est dübinm quin his etiam qui przseutes fuerunt

desperabant. Propter. quod et illis ibidem dicitur :
O stulti et tardi corde ad credendum. Nonne oportuit
Christum pati et. resurgere a mortuis, et a intrare
in. gloriam suam? (Ibid.) Postreme quod est myste-
rium a szculis absconditum; et ne forte putetur so-
lis malis absconditum, subjecit novissimis temporibus
sanctis revelatum. Si omnes hoc ab initio boni co-
gnoverunt, quomodo vel mali hoe ignorare potue-
runt, maxime cum ab ipeis bonis qui hoc percepis-
sent, qui vere boni vel mali essent; quibus boc re-
velandum vel celandum foret discerni non potuisset.
Atque in hunc modum consequens esse manifeste
agnoscimus, uL si bonis omnibus hzc revelata con-
fitemur, malis quoque non ignola fuisse non dubite-

Digitized by Google
