$81

DE SACRAMENTIS.. LIBRI I]. PARS I.

$82

ldem : Christus Jesus. Dei Filius est, et Deus et A scendisse dubium non est,  decimatum comprobavit;

homo. Deus, quia Dci Verbum; homo, quia in uni-
tate person:e, accessit Dei Verbo auima rationalis et

caro. Et qui unicus Dei Filius est, est etiam Filius-

hominis, idem ipse. Utrumque, ex utroque, unus
Christus, unus Dei Filius ; non diio filii Deus et homo,
sed unus Filius, Ilem : Deus hominem assumpsit,
homo in Deum transivit, non nature versibilitate,
sed Dei dignatione, ut nee Deus mutaretur in huimna-

nam substantiam assumendo hominem, nec liomo:

in divinam glorificatus in. Deum; quia mutatio vel

versibilitas nature, vel diminutionem vel abolitio-.

nem facit. Creditur a nobis sine confusione con-
juncta Trinitas, sine separatione distincta.

Idem : Nihil creatam, aut serviens, in. Trinitate
credendum est ; nibil inzqnale, nihil gratis zquale;
nihil anterius, posteriusve; nihii majus aut minus;
hibil extraneum aut officiale alteri; nihil sibi invisi-
bile, nihil creaturis visibile; nihil moribus vel vo-
huniste. diversum; nihil de Trinitatis: essentia. ad
ereaturorum naturam deductum ; nibil officio singi-
lare nec alteri communicabile; nihil confusum sed
totum perfectum, quia totum ex uno, et unum, non
Tamen solitarium.

lem : Ilomousion ergo idem in deitate Patris
Filis; bomousion Patri et Filio Spiritus sanctus;
homousion Deo et homiui unus Filius manens Deus

jn liomine suo in gloria Patris desiderabilis videri.

ab angelis. Sicnt Pater et Spiritus sanctus adoratur
ab angelis et omni crealuta; non homo propter (;
Deum, vel Christus cuni Deo, sed homo in Deum, et
in hoinine Deus.

Cap V. Quod Verbum carnem assumpsit cum pena
sine culpa; cum mortalitate siue. iniquitate.

Multi querunt de carne illa quam verbum assum-

psit qualiter a peccato munda fuerit, ct qualiter sine
peccato poenam peccati portaverit. Et de eo quidein
qualiter a peecato vel munda fuerit, vel mundata,
quorumdam existimationem tacere non debemus, ne
forte si non exponatur, non videatur, et si non videa-
tur quod est, credatur quod non est. Quidam putant
carnem illam qux assumpta esta Verbo ita ab initio
et in primo parente quando tota massa naturz hu-
mang per peccatum corrupta est, a. contagione et a
corruptione peccati iinmunem fuisse custoditam ; et
ab ipso primo parente usque ad susceptionem sui a
Verbo, liberam ob omni peccato; et. mundam dedu-
ctam, ut nunquam sub peccato fuerit, et ideo a pec-
cato non liheratom, sed liberam. Aiunt enim quod
illa pars naturze bumange sub peccato esse non debuit,
per quam ipsa natura humana ubi obnoxia peccato
fuerat, a peccato liberanda erat. Ad comprobandam
eamdem existimationem adducunt illud quod Apo-
&tolus : Cum novum sacerdotium veteri praeferendum
assereret, Melehisedech qui typum ipsius Christi
ac movi sacerdotii gerebat, ab Abraham decimas
accepisse osteudit. (Hebr. vi). iu. qua. decimatioae
etiam Levi a qua veteris sacerdotii: ministros. dc-

ac per hoc velus sacerdotium quod. iu Levi decimas
dedit inferius ; novum autem quod i in Melchisédech,
qui forina Christi. est, decimas accepit, superius et
digniss existimandum. Ubi tunen, Christum qui
iunc secundum carnem similiter ut. Levi in lumbis
Abrah:e fuit decimatum non dicimus, ne simili ra-'
tione novum quoque sacerdotium quod in Christo
est, ibidem decimas dedisse convineamur. Quomodo -
autem Levi qui secundum carnem in lumbis Patris
tunc fuit, decimatus. est; ei Christus qui secundum .
carnem ibidem fuit decimatus non. est, nullam ean-
sam aliun inveniri posse putant nisi quia euro Levi
cum culpa ibi fuit, caro Christi non fait. Atque ideo
qnod peccato obnoxium erat expi;ione eguisse, quod

DB autem mundum atque a. peccato liberum erat, non

eguisse. Tali ergó se. ratione probare putant quod
caro ila qus a Verbo assumpta e$t, nunquam.
obnoxia peccato fuii; sed ab juitio sive jn eo a quo
descendit, sive in iis per quos descendit, munda
servata sit a peccato, ut aliquando esse posset hostia.
pro peccato. Sed catholic:e veritatis definitio Filium
Dei (qui pro peccatorilus et. de peccatoribus u:tus.,
esi) de carne obnoxia peccato, carnem assumpsisse
asserit liberam a peccato, et ideo liberam; quia
liberatam. IJeo liberam, non quia sub illo nunquam
fuerit, scd. quia sub illo esse aliquando cessavit.
Quando assumpta est, mundata. est. Per. eamdem
quippe gratiam matura humana mundata est, ut
Verbo Dei Lbera a peccato uuirelur, per quam.
* Christianus a peccato liberatur, ut eidem natura in
Christo capite suo societur. Appareat itaque nobis,
sicut dicit beatus Augustinus, gratia in Cliristo capite
nostro, unde secundum uuiniscujusqne meusuram se
per cuncta mewbra ejus dilfundit, Ea.gratia fit ab
initio fidei sue; bomo quicunque Christianus, qua
gratia bomo ille ab initio suo factus est Christus ; de .
ipso spiritu et hic renatus, de quo est ille patus.
Eodem spiritu fit in nohis remissio peccatorum, quo
spiritu faetum est, ut nullum haberet ille peccatum. .
Sic ergo facium est per gratiam, ut caro illa a pec-
€ato (sub quo ab origine sua erat) mundaretur; et
mundata ín illo (qui liber ab omni peccato in ea
futurus erai) a peccato libera assumeretur, ut. ncc.

p $r2tia corruptioni nature prrjudicium faceret, nec

corruptio nature gratiain impediret. Quomodo ergo,
inquiunt, Christus in lumbis Abrahee decimatus non
fuit, si caro ejus ibi peccato obnoxia fuit? Sed
sciendum est quod, licet caro Christi sicut caro Levi
adhuc in lumbis Abrahz sub peccato fuit, tamen
ipsum peccatum ejus non fuit, sub qug, caro ejus
luit. Hoc enim solum ejus ibi fuit, quod inde futurum
ejus fuit, Quapropter Levi. illic, et naturam €t cul-
pam habuit; quia inde per propagationem originis,
el naturam et culpam trahere debuit. Quia ergo
Christus in. lumbis Abrah: solam naturam habuit;
propterea quod ipsam solam inde accepturus fuit,
procul dubio oblatione non eguit, qux: pro eo quo.
ejus solum ibi erat necessaria non fuit. Oblatio enita

Digitized by Google
