HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. —— DOGMATICA.

$38

sanctiticationem, et effectus salutis per operationem. A Ca». VIII. De tribus que necessaria sunt ad salutem.

His breviter de materia sacramentorum przlibatis
ad sequentia transeamus.

Cap. Vil, Quod tria genera sunt sacramentorum.

fria genera saeramentorum in prima conside-
ratione discernenda occurrunt, Sunt enim quzdam
sacramenta ia quibus principaliter salus constat et
percipitur, sicut aqua baptismatis, et perceptio cor-
poris et sanguinis Christi. Alia sunt. qu:ze etsi. ne-
cessaria non suntad salutem (quia sine his salus
haberi potest) proficiunt tamen ad sanctificationem,
quia his virtus exerceri el gratia amplior acquiri
potest, ut aqua aspersionis, el susceptio cineris, et
similia. Sunt rursum alia sacramenta quz ad hoc
solum instituta esse videntur, ut per ipsa ea quz
cmieris sacramentis sanclificandis et instituendis
necessaria sunt, quodammodo przeparentur et san-
ctificentur , vel circa personas in sacris ordinibus
perficiendis, vel in iis quz ad habitam sacrorum
ordinum pertinent initiandis et czeleris hujusmodi.
Prima ergo ad salutem, secunda ad exercitationem,
terlia ad przparationem constituta sunt. His igitur
prout ratio postulare videbatur periractis, ad ea
quz restant explicanda wansimus, —

'[ria sane sunt qua ab initio sive ante adventum
Christi, sive post ad salutem obtinendam necessaria
fuerunt, id est fides, sacramenta fidei, et opera bo-
pa. Qu tria ita cobzrent ut salutis. effectum ha-
bere non possint si simul non fuerint. Fides enim
sine operibus, teste Scriptura, mortua est (Jacob.
5). Rursum ubi non est fides, opus bonum esse non
potest. ltem qui fidem operantem habent, sí sacrae
menta Dei suscipere renuunt, salvari non possunt,
quia dilectionem Dei non habent cujus precepta in
sacramentis ejus contemnunt. Verumtamen ubi
fides cum dilectione est, sicut non minuitur meritum
etiam si opus quod in bono proposito devotionis est
exlerius non perficitur, sic salutis effectus non im-

B peditur etiam si sacramentum quod in vera volun-

tate et desiderio est, articulo necessitatis excluditur.
Ubi autem tria simul baberi possunt , sine periculo
salutis nullatenus abesse possunt, quia nec fides me-
ritum babel si dum potest operari negligit, nec opus
bonum est aliquid si sine fide (it. Et rursum fides ope-
raus hominem sanctificare non sufficit, si eam quz in
sacramentis Dei constat sanctificationem suscipere
contemnit. Tria ergo simul sunt, fides, sacramentum,
et opus. In fide, Christiano fortitudo tribuitur, in sa
cramentis , arma; in operibus bonis , tela contra
diabolum pugnaturo.,

^ PARS DECIMA.

DE FIDE.

Car. pRiMUM. De fide septem esse inquirenda.

De fide tractare volentibus , septem inquirenda
proponimus. Quid sit fides. In quo constat fides. De
incremento fidei. De his quze pertinent ad fidem. An
ab initio secundum mutationem temporum , mutata
sit fides credentium. Quid sit quo nihil minus vera
fides unquam habere potuit. De sacramento fldei et
virtute ipsius. Singula, suo ordine prosequamur.

Ca». Hl. Quid sit fides.

Fides est, ut ait Apostolus, substantia rerum spe-
randarum, argumentum non apparentium (Hebr.xu).Si
per fidem ea quz creduntur fide, significata intelli-
gimus (sicut per visionem nonnunquam non eam qua
videmus, sed quod videmus accipimus) convenienter
fides substantia rerum sperandarum dicitur , quia

€ ventura sperantur a nobis, et. qute sola digna sunt

spe el exspectatione nostra, quoniam in ipsis con-
stat bonum nostrum. Est ergo fides substantia rerum
sperandarum; quia bona invisibilia quz per actum
nondum przesentia , sunt. jam per fidem in cordibus
nostris subsistunt ; et ipsa fides eorum in nobis sub-
sistentia eorum est. Cum enim res qualibet apud
nos subsistant; vel per actum , quando videlicet
presentes sensu comprehenduntur , vel per intel-
lectum, quando absentes ; vel etiam non existentes
in similitudine sua et in imagine per intellectum ca-
piuntur; vel etiam per experientiam, quando ea
quz in nobis sunt sentiuntur a nobis, ut est gau-
dium, tristitia, timor et amor, qux subsistunt in no-
bis et sentiuntur a nobis : nullo horum modorum

fide ca quz vere subsistunt bona sperantibus et ex- D invisibilia Dei comprebenduntur a nobis quz credi

spectantibus illa ventura creduntur. Secundum quam
aeceptiopem non irrationabiliter etiam argumentum
non apparentiom dicitur ; quia qua ratione humana
non comprehendimus, sola fide nobis credibilia esse
et vera persuademus. Quod si hanc diffinitionem
alio modo exponimus possumus dicere quod fides
non in eo quod sit, sed quod faciat diffinitur , ut sit
sensus, Fides est substantia, id est subsistentia, re-
rum sperandarum, id est futurorum bonorum, qua

—7

solum possunt comprehendi omnino non possunt.
Neque enim actu prasentia sunt. ut. sensu compre-
hendantur , quia nec. corpora sunt nec in corpora-
libus subsistunt, Neque in similitudine aliqua ima-
ginabiliter ab animo comprehendi possent , quia
longe omnem similitudinem et corporum et corpo-
ralium sux divinitatis et puritatis excellentia trans-

'cendunt. Neque quemadmodum illa que in nobis

sunt et sentiuptur a nobis ; quoniam neque de sub-

Digitized by Google
