$55

RUGONIS DE S. ViCTORE OPP. PARS H. — DOGMATICA.

556

referri videtur, cum dicitur : Observa Sabbatum, ut A per. illum, vitam'accipimus, sed quia per hanc ad

videlicet in priesenti eum suscipiamus , el custodia-
mus intra nosin gaudium bon: conscientize, quatenus
eum in futuro suscipere et possidere mereamur, in

gaudium vite. Ic igitur sunt. precepta tria prima.

tabula. In quibus praecipue dilectio Dei commenda-

tur, et lota Trinitas unus Deus zequaliter adoranda

et colenda przecipitur.

Cap. Vil. De septem aliis preceptis que sunt secunde
tabule.

Septem alia, secunda tabula continebat, quz ho-
minem ad dilectionem proximi instituunt ; el pro-
pterea seplennario distinguuntur, quia in praesenti
vita tantum qux septem diebus volvitur : nostra
charitas pietatis operibus exercetur erga proximum;
postea, consummatis operibus et finitis laboribus,
per contemplationem pariter cum proximo beatifi-
canda in Denm. Amor igitur proximi et temporalis
est quantum pertinet adexhibitionem operis, el ztere
nus quantum pertinet ad effectum dilectionis. Pri-
mun praeceptum secunda tabulae ad patrem pertinet
hominem, sicut primum primz tabule ad Patrem
Deum. Utrobique paternitas praponitur, utzobique
principii dignitate bonoratur, quia secundum quem-
dam modum, sic habemus principium nascendi per
geueralionem a patre homine, sicul principium
existendi per conditionem accepimus a. Deo Patre ;
et paternitas homiuis sacramentum est et imago
divine paternitatis, ut discat cór humanum in eo
principio quod videt, quid debeat illi principio a quo

est, et quod non videt. Sic ergo est dictuin. Ilonora C

patrem iuum et matrem (tuam, ut bene sit. tibi, et sis
longevus super terram. (Exod. xx). Sicut superius
dictum est in primo precepto primz tabula, ita ef
hoc non tolum ad przceptionem pertinet quad pro-
positum ; sed ibi quod prater priceptum erat pra-
missum est, hic subjunctum est : Audi, Israel : Deus
tuus unus ext (Deut. vi). Hoc totum ante preceptum
premittitur, ipsum preceptum postea subinfertur
cum dicitur : Jpsum adorabis, et. ipsi soli servies
(ibid.). Hic preceptum pracedit : llonora patrem
tnum et matrem tuam. (Exod. xx), deinde subjun-
git : ut beno tibi sit, et sis longxvus super terram.
Quid est ergo, quod ibi ante praceptum causa prz-
cepti premittitur; hic post praeceptum subinfer-
tur, nisi quia Deus diligendus est propter seipsum,
et homo propter Deum ? Nam et amor parentum, si
ad solam carnem respicit, spirituale pramium non
acquirit. Ex Deo igitur in nobis prius est, propter
quod postea diligendus est a nobis, quia ejus gra-
tia, nostra dilectio prevenitur, et nostra dilectio
per ejus graliam excitata subsequitur. In patribus
autem carnis nostra si ad id solum beneficium nostra
dilectio tenditur, quo carnaliter ab his nostrum
meritum przvenitar, quia ultra carnis affectum, et
supra carnis intuitum non proficit, ad perfectionem
przmii spiritualis non pertingit. Ergo propter vitam
:ieruitatis, diigendus est auctor vil temporalis,
ut scilicel non hoc diligatur , quia hanc ab illo, imo

illam vitam intraturi sumus. Bene ergo cum dictum
esset: Honora patrem et matrem, subjuncta est causa,
ut bene tibi sil, et sis longevus super terram, scili-
cet viventium, quia hoc diligere debemus in auctore
vite hujus quod ab illo per nanc vitam ad futuram
vitam initiati sumus. Et pulchre honoranti princi-
pium suum, longevitas promittitur, quia Deo per
dilectionem adhazrentes zxternitatem promerentur.
Sane quantum spectat ad sensum littere, duobus
modis parentes nostros honorare debemus, et obe-
dieudo eis videlicet in omnibus (exceptis his in qui-
bus dilectio Dei Patris offenditur) et eos quantum
facultas nostra suppetit, adjuvando. Sed et de patri-
bus spiritalibus, id est praelatis nostris idipsum in-

B telligere nibil impedit, quibus obedientiam debemus

quantum nostra habet possibilitas, et auxilium imo
servitium, quantum suppetit facultas. Secundum
preceptum secundz tabuke. Aon occides (ibid.).
Homicidium sit multis modis, manu, lingua, cou-
sensu. Manu fit cum quis alium actualiter vita privat,
vel in locum mortis ubi vita privetur przcipitat, ut in
carcerem, vel alium quemlibet talem locum. Lingua
fit duobus modis, id est, precipiendo vel suggeren-
do, Judzi quippe Christum occiderunt, dum ut occi-
deretur, judici suggesserunt. Consensu similiter
duobus modis fit homicidium, vel dum mortem alte-
ruis desideramus et cupimus, vel si dumeum a morte
liberare possumus, vitam ejus negliginus, id esl,
adjutorium nou impendimus.

Tertium preceptum secundz tabulg cst: Nom
machaberis (ibid. ), id est non fornicaberis. Fornicae
tio est omnis illicitus concubitus; et est duplex for-
nicatio. Anima, unde Propheta : Perdidisti omnes qui
fornicantur abs te (Psal. 1.xxwu). Corporis, de qua hie
agitur. Hoc enim przceptum et quadam alia, sub
veleri lege tantum inchoata sunt, id est non plene,
sed ex parle dala, propter infirmitatem auditorum,
qua postea, advenientegratia, consummata sunt. Lex
enin dicit : Non. maechaberis, corporalem tantum
mochiam prohibens. Christus dicit: Quicunque vi-
derit mulierem ad concupiscendam eam, jam macha-
y (n8 est eam in corde suo (Matii, v) ; omnem illicitam

concupiscentiam tam anime quam corporis contra-

dicens.

Quartum przeceptum est: Non furtum facies (Exod.
Xx). Furtum accipitur in hoc loco pro qualibet illi-
cita usurpatione rei alienze, sive occulta sive mani-
festa. Qui enim furtum prohibuit, rapinam non con-
cessit, cum sit majus peccatum (ut testantur sancti)
aperte et violenter rapere: quam occulte subtrahere,
quia majus odium et iram excitat. Sub furto. etiam
comprehenditur usura.

Quintum przceptuui secundz tabul. Non falsum
testimonium dices (ibid.). Ut ergo melius liqueat,
quid sit falsum testimonium, altius incipiendum est,
id est a mendacio. Aliud enim est simplex 1nenda-
cium in falso testimonio, aliud in perjurio, aliud in
voto, dum aliquis vovet quod non. solvit. De quibus

Digitized by Google
