$63

IIUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1l — DOGSMATICA.

9r

taria et spontanea devotione. Holocaustuin aliquando A cramenta intelligere debemus, qualia superius sacre»

fiebat de armentis, aliquando de pecoribus, aliquando
de volatilibus. Oblatio aliquando de simila fiebat, qu:e
dicebatur sacrificium crudum : aliquando de cliliano,
aliquando de sarlagine, aliquando de craticula, quod
sacrificium coctum vocabatur. Sacrificia alia pro
peccato erant: alia pro. delicto; pro pecesto qui-
dem, ut peccatum expiaretur ; pro delicto, ut expia-
retur delictum. Peccatum. est. quando fit. quod fieri
non debet; delicium est quando non fit quod fieri
debet. Et in his quidem omnibus sacramenta consta-

menta qua proprie sacramenta dicuntur, esse. debere
definivimus ; sed in his et hujusmodi quzdam ob hoc
solumniodo sacramenta vocata ; quia sacrarum rerum
signa fuerunt. Sic ergo aliud est sacramentum san-
ctifieationem significans tantum, et sanctificatione
sanctificens; aliud non saánctificans, sed. significans
tantum. Et de sacramentis quidem scriptz legis hac-
tenus dixisse sufficiat; de promissionibus vero quas
jn tertia parte primz distine:ionis posuimus ; tractare
propositi priesentis non fuit. Sunt igitur tria qux lex
scripta continebat: prxecepta, sacramenta, promissa.

bant. Sciendum vero quod lizc omnia non talia sa-

Explicit liber prius.

KXTLTLLTTUUM———————————MÓÓ————————MM—————————M ÁÓÉÉÓEEE

INCIPIT PROLOGUS SECUNDI LIBRI. :

Magnz sunt in Scripturis sacris spiritualium sensuam profunditates: sed quia non omnibus eadem in-
tz!ligendi gratia data est, habet sacrum eloquium quadam in se quibus fidem simplicium pascit ; quz qui-
dem altioribus juncta unam veritatis regulam perliciunt. Propterea in sacri eloquii tractatione, non eadem
intendendi forma ubique servanda est, quia altiora fidei sacramenta excellentiori sermone et digno sap-
elis reverenter Lractanda suut; minora autem sacramentorum diviuorum instrumenta, pro capacitate
simplicium bumiliori locutionis genere explananda, ut coustet quod scriptum est: /n fimbriis aureis circum-
amicia. varietatibus (Psal. xui). Sicut enim sancta. electorum Ecclesia morum bonorum ac virtutum v&-
rietate pulclire adornatur, ita sacra Scriptura unde ipsa Ecclesia sancta vivendi formam sumit, in suo ser-
mone pulchra varietate contexitur ; in qua tamen varietas ipsa apta est, ut schisma non generet ; el diver-
sitas concors, uL adversitatem non pariat, Neque enim in ea, magna modica despiciunt, neque rursus mo-
dica magnis associari indignata sunt, sed ornant se invicem in una veritate, qux propter veritatem placeut
omnia. Nemo igitur miretur $i post magna et inter magna lidei sacramenta, eorum quz in suo ordine in-
fzriora videntur mentio fit, quia se non oblorrent simul, qux in. veritale unum sunt. Nam ipse Deus hu-
miliari diguatus est, ad humana descendens, ut hominem posunodum ad divina sublevaret.

LIBRI SECUNDI PARTES SUNT XVII.

Prima pars tractat de Incarnatione Verbi.

Secunda de unitate Ecclesie qua corpus est Chri:ti.
Teriia de ecclesiasticis ordinibus.

Quarta de indumentis sacris.

Quinta de dedicatione Ecclesie.

Sesta de baptismo.

Septima de confirmatione.

Octava de corporis et sanguinis Cluisti sacramento.
Nona de minoribus sacramentis et sacris.

Decima de simonia.

Undecima de conjugio.

Duodecima de votis.

Tertia decima de vitiis et virtutibus,

Quarta decima de confessione et penitentia et remissione peccatorum.
Quinta decima de unctione infirmorum.

Diecinia sexta de fine hominis,

Decima septima de fine seculi.

Decima octava de statu. [uturi seculi.

Digitized by Google
