DE SACRAMENTIS. LIBI I PARS X.

d

nunquam mentem ad futura cogitanda sublevant; et A hac vita vivens, sicut babet quidam quz per expe-

quamvis fidei Christiana sacramenta cum czteris
fidelibus usu percipiunt, quare tamen Christianus
sit homo vel qu:e spes Christiano sitin exspecta-
tione bonorum futurorum non attendunt. Hi, quam-
vis nomine fideles dicantur, re tamen et veritate
longe sunt a fide. Tamen hujusmodi aliquando divina
gratia visitantur; et ad sui considerationem exci-
tantur, ut. quare homo natus sit, an alia post hanc
vitam sequatur inquirant; an praemia justis et pec-
eatoribus tormenta reposita sint; et an post finem
operis sequatur prsmium justze retributionis. Tali
consideratione in corde oborta, magno mox trepi-
.dationis mote de dubio vite mortalis conscientia
ipsa concutitur; ct quanto magis sibi erranti pericu-
lum imminere cernit, tanto magis ad. cognitionem
veritatis pervenire satagit. Considerat in hoc mundo
tsm diversas esse hominum existimationes, super
bis in quibus salus beminis constat. Pagani in plu-
yes unitatem divinitatis scindunt. Judxi creatorem
confitentur, salvatorem non agnoscunt. Et in his
omnibus mens fluctuat ; et nisi pietate in suo tene-
. retur, fortassis abjecta veritate falsitatem sequere-
tur. Accedit ad liec (Spiritu sancto suggerente) ra-
tio, quoniam in multis dubiis si unum aliquid relin-
quitur ut onum aliud eligatur, dubietas non tollitur,
sed mulatur. Accedit ad hanc alía ratio major, me-
Jius est. confiteri unum principium quam multa ;
quia ubi multitudo est, aut pluralitas superflua est,
aut unitas. imperfecta. Adhuc amplins, melius est
creatorem confiteri pariter et salvatorem «quam
£reatorem solum, qui creatorem dicit majestatem
confitetur; qui Salvatorem intelligit, pietatem vene-
ratur. Et maximum bonum hominis est ut in Deo
$09 et. majestatem inveniat quam oculo cordis con-
templetur ; et humanitatem quam oculo carnis spe«-
culetur, ut totus homo in Deo beatificelur. His ra-
tionibus animus confortatus, ad ampliorem religio -
nis divinze devotionem excitatur; devotione autem
mundatur et purificatur ut mundo corde jam quo-
danimodo przgustare incipiat, id ad quod fide et de-
votione cognoscendum festinat, lta munda conscien-
fia invisibilibus documentis, et secreta et familiari
visitatione de Deo suo quotidie eruditur et certifica-
tur; in tantum uL jam quodammodo eum per con-
templationem presentem liabere incipiat; et nulla
jam rstione ab ejus fide ct dilectione (etiam si totus
mundus in míracula verlatur) avelli queat. Isti ergo.
sunt tres gradus promotionis fidei, quibus fides cre-
scens ad perfectum conscendit. Primus per pietatem
eligere; secundus pet rationem approbare; tertius
per veritatem apprebendere.
Ca». V. De iis que ad. fidem pertinent.
Queritur etiam qua res ad fidem pertineant, quas
cfedere oportet eum qui (delis jure nominatur. Nam
fées illa qua sliquid creditur hoc modo ut. qui
€redit fide illa, fidelis non dicatur; przsentis propo-
$18 non est. Sine fide enim etiam infideles nou vi-
vere manifestum est, ex hoc quod omnis homo in

rientiam sentiat, ila quzdam etiam habet qu:e nec
visa nec experta, sola flde credat. Fidem tamen
que in Deum est nequaquam habere dicitur, nisi
qui ilia credit qux' credendo et amando homo
Deum promeretur. Hzc sunt ergo quao ad fidem
pertinere dicuntur qu: credendo homo fidelis no»
minatur, Quz vero ista sint si diligenter inquiri-
mus, in duobus bxc principaliter constare inveni-
mus. Sunt enim quzdam duo, et he duo in uno,
suni; et unum sunt hzc duo. Creator et sglyaton
duo nomina sunt et res unà; tamen aliud, notat
creator, aliud salvator. Creator quia fecit nos, sal-
vator quia redemit nos. Primum non eramus et
facti sumus ; postea perieramus et redempti sumus,

B et ab uno utrumque factum est, ut bonum nostrum

totum esset ab uno, et totum in uno, et unum.
Creatori debemus quod sumus, salvatori quod repa-
rati sumus, Hzc ergo sunt duo qux fidei proposita
sunt credenda, creator et sálvator, et qux pertinent
ad creatorem et qua pertinent ad salvatorem simi-
liter. Creator et quz pertinent ad creatorem : hio
est una pars fldei. Salvator et qu: pertinent ad
salvatorem : hic est altera. In prima parte discernit
fides inter Creatorem et opera sua; in secunda parte
discernit fides inter Salvatorem et sacramenta sua.
Ad Creatorem perlinent opera conditionis quze sex
diebus facta sunt. Ad Salvatorem pertinent opera
restaurationis qux complentur sex talibus. In
prima parte ad fidem pertinet confiteri unum crea-
torem, et ab eo facta esse omnia qux habent esse.
Ín secunda parte ad fidem pertinel venerari unum
salvatorem, et credere ab eo reparata esse perdita,
quibus datum est vel dandum beatum esse. In prima
parte recta fides inter creatorem et creaturam ita
discernere debet ut unicuique liorum quod suum
est tribual; et vicissim alterius proprietatem in al-
terum non transfundat, id est nec creature attri-
buat Creatoris majestatem; nec Creatori ascribat
creature infirmitatem, nec Deum cencludat. tem-
pore, nec creaturam extendat xternitate. Iia fides
si unicuique quod suum est tribuit, recte offer; si
inter utrumque bene discernit recte dividit, et non
peccat. Si vero in quolibet horum delinquitur, fides
sane necesse est ut detrimentum patiatur. Nam illi
qui creaturam pro Deo coluerunt gemino errore
decepti, vel creaturam :xeternan, vel Deum. tempo-
ralem esse crediderunt ; quid isti aliud dicendi sunt
fecisse quam excellentiam factoris operi et infirmi-
tatein facturz tribuisse Creatori? Rursus philosophi
gentilium quamvis inter Creatorem et opus ejus
recte disc»rnerent; nequaquam tamen fideles ap-
pellandi sunt, quia fidem de Sairvatore non babues
runt, Sequuntur ergo deinde ea qus in secunda
parte posuimus, ubi primum in Salvatore agnosci
mus redemplionem ; in sacramentis ejus redem-

plionis przeparationem. Prima pars fidei spectat ad

debitum natura; secunda pars fidei spectat ac *9-
bitum gratia. lila credere debemus, quia per natu--

Digitized by Google
