EREPUEV

95

DE SACRAMENTIS. LIB. I! PARS I.

$34

«quia in altero solum natura sibi sufficiens non est; A et anima. Itaque quando hominem assumpsit, simul

alterutrum sibi per dilectionem subveniat, ut quod
in neutra per se potuit, ia ntraque per se cum altera
possit. Igitur semen humani partus a sola muliere
formandum concipitur, quod simul a viro et muliere
eeminatur. Quod quidem, sicut jam dictum est, in
anuliere per amorem viri; et in viro per amorem
vulieris, natara operatur. Propter quod etiam mu-
lier nón nisi a viro concipere dicitur, licet tam de
se quam de viro accipiat, unde fecundatur. Et recte
de 3elo viro concipit, quia id quod concepit, in al-
were quidem de carne viri sumitur, in altero autem
per amorem viri ministratur. Non itaque hoc solum
de vivo concipit, quod de viro accipit; sed hoc etiam
de viro concipit, quod ex se de amore viri accipit.

Hec promittere voluimus, propter id quod dictum B

est Mariam de Spiritu sancto concepisse. Concepit
*rgo Maria de Spiritu sancto, non quod de substantia
Spiritus sancti semen partus acceperit, sed quia per
amorem ei operationem Spiritus sancti, ex carne
virginis divino partui natura substantiam ministra-
vit. Nam quia in corde ejus amor Spiritus sancti
singulariter ardebat, ideo in carne ejus virtus Spiri-
tas sancti mirabilia faciebat. Cujus dilectio in corde
iMliws non suscepit socium, ejus operatio in carne
ilius non habebat exemplum. Hoc igitur solum virgo
concepit, quod de sua carne per amorem et opera-
tionem Spiritus sancti accepit, de quo etiam solo,
sine virilis seminis admistione filium genuit. Non

ergo libido carnis conceptionem in virgine operata C

esl, quz nec de carne viri semen accepit, nec de sua
€arne per amorem viri concepit, sed per amorem et
operationem Spiritus sancti. Nec ipse Spiritus san-
ctus idcirco pater Christi dicendus est, quia ejus
amor conceptionem virginis operatus est, quia non
de sua essentia virgini semen partus tribuit; sed
ipsi de earne propria virgini per amorem suum atque
vistutem, substantiam ministravit, Christus ergo et
dé *irgine natus est, quia de carne virginis carnis
substsntiam accepit, et de Spiritu sancto conceptus
est, quia ipsa eum virgo ex sola carne sua sine ad-
mistione virilis seminis, per Spiritus sancti opera-
tionem amoremque concepit. Hinc est quod eidem
virgini pariturze per Angelum dicitur : Spiritus san-

utrumque assumpsit. Assumpsit autem carnem et
animam, id est hominem, naturam non personam.
Neque eniin assumpsit hominem personam ; sed as-
sumpsit hominem in personam. Ideo autem hominem
assumpsit; quia carnem humanam et animam hu-
manam assumpsit. ldeo vero personam non assum-
psit, quia caro illa et anima illa priusquam verbo
unirentur in personam, non erant unita ad perso-
nam. Una unio fuit, et ad unum unio fuit, et verbi
et carnis et animz, Non prius verbum et caro, nec
prius verbum et anima, nec prius anima et care sed
simul verbum et anima et caro. Sed erat quidem
Verbum ante hanc unionem persona, quia Filius erat
qui persona erat, sicut Pater persona erat, et per-
sona Spiritus sanctus erat. Et erat persona :eterna
sicut Verbum zternum erat, et Filius zternus erat.
Nec ccpit esse persona Verbum, quando homo esse
copit; sed assumpsit hominem, ut homo persona
esse inciperet, nec alia persona quam illa erat, qux
eum acciperet. taque Verbum persona accepit ho-
minem, non personam, sed naturam, ut qui suscepit
et quod suscepit una esset in Trinitate persona. Ne-
que enim assumpto homine quaternitas facta est,
sed Trinitas mansit, quia homo assumptus ex quo
Deus esse cepit, non alia persona esse cepit, quam
illa quz eum suscepit. Qui ergo hominem assumptum
negat personam esse, negat hominem in personam
assumptum esse. Si enim illud nunquam futurus
essel, frustra ad illud aliquando assumptus esset.
Nunc igitur homo assumpius persona est, et non
alia; sed ipsa illa persona a qua assumptus est, quia
et assumens et assumptus una persona est. Deus,
homo est. Verum est propter humanitatem suam,
Homo, Deus est. Verum est propter divinitatem
suam. Deus humanitatem suscepit; homo divinita-
tem accepit. Et est Deus homo propter humanitatem
quam suscepit, et habet; et bomo Deus propter di-
vinitatem, non de duobus dicitur, sed de uno; quia
Deus et homo non duo sed unus est Jesus Christus.
Sed dicis : Quomodo unus ? Dic mihi qualis unio ; et
ego tibi dicam qualiter unus. Si vere ineffabilis est
unio Dei et hominis ; ineffabiliter nou duo sunt, sed
unus Deus et homo. Tamen non omnino duo sunt :

ctus superveniet in te, et virtus Altissimi obwnbrabit D Deus et homo, sed unus Jesus Christus. Qui est Deus,

tibi (Luc. 1). Spiritus sanctus namque virgini super- -

venit, ut per ejus operationem caro Christi de carne
virginis formaretur, et virtus Altissimi obumbravit
€i ne substantiam carnis ministrans carnali concu-
pücentia uteretur.
Cap. IX. De unione verbi, anima, et carnis.

Quzritur etiam utrum Verbum carnem simul et
animam assumpserit, an carnem prius quam animam
sive animam prius quam carnem. Sed verissime et
absque omni dubitatione creditur quod ex quo ho-
minem Deus assumpsit, totum assumpsit; quia ex
quo hominem assumpsit, sicut homo Deus : sic et
Deus verus homo fuit. Verus autem non fuisset in
&ola carne, aut in anima sola, quia homo est et caro

PaTBoL, CLXXVI

ipse est homo; et qui est homo, ipse est Deus : non .
alter et alter sed ipse unus et idem. Quid significat
homo? naturam. Quem significat homo? personam.
Si queris quid significat homo aliud siguifical homo:
et aliud Deus. Homo enim significat humanitatem ;
Deus significat divinitatem. Si queris quem significat
homo, eumdem significat quem Deus, quia idem est
et homo et Deus. Quid est homo? Si naturam quz-
ris: corpus et anima. Bene dico, quia hoc est homo;
hoc esse hominis est, quia hoc esse bominem facit.
Quid est homo? Si personam quzris Deus est. Quare
homo Deus est* Quia humanitas divinitati personae
liter unita est. Natura Dei divinitas, natura hominis
humanitas; et divinifas quidem humanitas non est,
13

Digitized by Google
