eu

IIUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA.

Cum ergo Deus purit peccatorem , juste facit; quia A spectare. Ut et ipse sit via in exemplo, et veritas in

ejus potestati debelur ut hoc possit si velit , et juste
punitur qui patitur ; quia secundum neritum suum
ei retribuitur quod ejus merito debetur, et est illic
potestas justa qua Deus juste facit et ipse justus est.
Et hic retributio zqua qua peccator juste patitur,
"qua tamen ipse non est justus, sed pcena ejus justa
est. Cum vero Deus justificat peccatorem juste agit,
et justus est justitia potestatis qua ei hoc licet, Qui
' vero justifleatur justus est justitia quam accipit, sed
non in eo quod contra meritum suum accipit; sed
tamen injustus non est, quia non facit ipse quod
3ccipit , quia:per se non accipit, sed patitur tantum
quod accipit, ct est qui facit quia facit, et justitia
qua facit : et est justus qui accipit justitiam quam

accipit, non tamen quia accipit, quia sine justitia B

sua per solam gratiam justitiam accipit.
Car. IX. De justitia patiente et cogente.

Jtem. sciendum est quod justitia alia patiens , alia
cogens. Justitia patiens est qua si fiat aliquid justum
est; si non flat, injustum non est. Justitia cogens est
qua sie aliquid juste fit, ut si non fieret injustum es-
set. Propter quod justitia patiens dispensationem
habet , justitia cogens necessitatem. Sic igitur Deus

de massa generis bumani quosdam ad salvationem
assumens justitia utitur debitze potestatis, quosdam
vero ad perditionem deserens, justitia utitur licitze
2quitatis. Illic de debito suo, hic de merito nostro.
Si vero eos quos nunc ad salvationem assumit dese-
reret injustitia non esset, quoniam secundum merita
$ua reciperent justitiam zquitatis. Si autem eos
quos nunc deserit assumeret, similiter injustitia non
esset ; quia in eorum salvatione uteretur justitia po-
testatis. Sive igitur in his qui salvantur sive in his
qui damnaninr justitia patiens est per quam illud
quod fiL sic justum est , ut etiam si aliter fleret inju-
stum non esset. Nam et ii qui secundum merita sua
juste damnantur, per gratiam Dei juste salvari po-
twissent si Deus voluisset, Et rursum qui per gra-
tía Dei juste salvantur, secundum merito $ua juste
damnari potuissent si Peus eos salvare noluisset.
Sic igitur quod voluit utrumque justum fuit, ut
eliam si aliter voluisset injustum non fuisset , quia
potestas est in. voluntate ejus, quia sine injustitia
facere illi licet quodcunque voluerit.
Car. X. Quod aliter Deus redemisse potuisset homi-
nemsi voluisset.

Propter quod veraciter profitemur quod redem-
ptionem generis humani etiam alio modo Deus per-
ficere potuisset si voluisset. Sed quod iste nostr: in-
firmitati convenientior fuit ut Deus homo fieret, et
pro homine mortalitatem hominis assumens ad spem
sux immortalitatis hominem reformaret. Ut non dif-
fidat jam homo se ad bona illius posse ascendere ,
quem ad sua mala toleranda videt descendisse; et
ut in Deo humanitas glorificata exemplum esset glo-
rificationis hominibus. Ui in eo quod passus est vl-
deant quid ei retribuere debeant, in eo autem quod
glerificatus est considerent auid ab eo debeant ex-

promisso, et vita in primio.

Cap. XI. Qua ratione instituta sunt. sacramenta.

Postquam primus parens generis humani propter
inobedientix culpam a paradiso exsulans venit in
hunc mundum ; diabolus jus tyrannicum in illo exer-
cens, sicut eum prius fraudulenter seduxerat, ita
postmodum violenter possidebat. Sed Dei providen-
tia qu:e hunc ad. salutem disponebat sic justitiz ri«
gorem per misericordiam temperavit, ut. eum qui-
dem ad tempus ab illo premi permitteret; et tamen
ne ab illo in :ernum premeretur ex ipsa ei poena
remedium praepararet. [taque tunc ab ipso 1nundi
exordio sacramenta salutis suz& homini proposuit
quibus eum ab exspectatione future sanctificationis
consignaret, quatenus ea quisquis fide recta et spe
firma propter obedientiam institutionis divin: per
ciperet, etiam sub jugo positus ad consortium liber-
tatis pertineret. Proposuit itaque edictum suum in-
formans bominem et erudiens, ut quicunque eunt
salvatorem exspectare eligeret, ejusdem sux electio-
nis votum ín perceptione sacramentorum ejus ap-
probare debuisset. Proposuit et diabolus sacramenta
sua quibus suos sibi gJligaret , quatenus ab illis qui
ejus imperium detractabant quanto manifestius eo8
discerneret tanto securius possideret. Coepit ergo
genus humanum mox in partes contrarias dividi;
aliis diaboli sacramenta suscipientibus, aliis vere
suscipientibus sacramenta Christi, Et factz sunt
du:e familix, una Christi, altera díaboli. Quid enim
verbum incarmatum dixerim, nisi regem qui hune
mundum intravit per assumptam huianitatem cum
diabolo bellaturus, et eum exinde quasi tyrannum et
violenter in alieno dominantem expulsurus? Et quid
omnes priores sanetos qui ante incarnationem verbi
ab initio fuerunt electi appellaverim, nisi milites
quosdam oplimos regem venturum in acie praece-
dentes ipsis quibus tunc sanetificabantur sacramen-
tis quasi quibusdam armis muniti atque precincti?
Quid item eos qui post incarnationem usque ad finem
electi subsequuntur, nisi milites alios, non tamen
alium, sed ipsum suum regem praecedentem unani-
miter atque alacriter subsequentes, habentes et ipsi
novi arma nova, tamen ab eodem armati ei contra

p eumdem pugnaturi? Sive igitur praecedentes sive

subsequentes, unius regis sacramenta portantes, uni
regi militantes, et unum tyrannum superantes; illi
venturum precedentes, isti przcedentem subse-
quentes. Unde patet quod ab initio et 8i non nomine,
re tamen Christiani fuerunt. Tria enim sunt tem-
pora per qus przsentis seculi spatium decurrit.
Primum est tempus naturalis legis; secundum tem-
pus scripte legis; tertium tempus gratize. Primum
ab Adam usque ad Moysen. Secundum a Moyse
usque ad Christum. Tertium a Christo usque ad fl-
nem seculi, Similiter tria sunt genera hominum; id
est homines naturalis legis , homines script: legis,
homines gratiz. Homines naturalis legis dici possunt
qui sola. naturali ratione vitam suam dirigunt. Vel

Digitized by Google
