$e

DE SACRAMENTIS, LIURI 1 PARS XH.

502

opera scilicel immunditie vitanda signilicans. Ad A stilutione discipline; secunda ex veritate nature;

hunc modum aliorum quoque animalium tam volu-
ernin quam piscium et eorum qua in terra. versan-
tur quaedam ab esu humano excepit. Et mulla alia
qu prima cenditio noxia non fecerat secunda insti-
tutio per dispensationem quasi noxia vitare manda-
vit. Erant autem quedam alia de his mediis, qua
lex scripta magis per concessionem proposuit,
quam per preceptionem vel prohibitionem, quie
fortassis per se mala fuissent, si concessa non fuis-
sent. Verbi gratia : Dicit lex ut si quis turpitudinem
.siquam in sua uxore invenisset, et ob id illam odio
baberet, scriberet ei libellum repudii, et sic eam
dimitteret (Deut. xxwv) ; quia videlicet. melius
erat ut odio babita secundum voluntatem dimittere-
iur, quum contra. voluntatem retenta. occideretur.
Dicturh est etiam in lege : Jursameutum tuum Deo
offeras et jurabis per Deum (Deut. vt , x); non quia
videlicet jurare per Deu bonum est, sed idcirco
imperfectis juramentum conceditur, ut facilius per-
jurium vitaretur. Simul ut ctiam &omen Dei venc-
rari discerent, cuin. illud frequentius in assertio-
nem eb testimonium dictorum suorum acciperent ,
et non cogerentur nomina falsorum deorum ad con-
firmanda juramenta sua assumere, quibus non so-
lim permissum sed preceptum fuerat; ita duntaxat
si causa confirmanda veritatis expostularet, nomen
Domini ad testimonium invocare. Simile erat et hoc
: qnod permissi sunt pro illata injuria , talionem red-

dere, ne forte vehementiori furore exardescentes, C

majore illatis conarentur. mala referre. Multa sunt
'alia genera preceptorum qus in lege scripta con-
tinentar, decentia quidem ad exteriorem con-
versationem , et simul apta ad spiritualem signi-
fcationem. In his ergo omuibus, illam quam Apo-
stolus posuit discretionem in elementis exordii scr-
monis Dei significatam notamus, Suut cnim tria
biec : elementa, exordia, sermo. 1n elementis $0-
nus est, sed sensus non est, unde nec exordium
dicuntur, quia sensus in eis non incipit. Dictiones
exordia sensuum sunt, unde et dictiones vocantur
quasi jam aliquid dicentes, et prim:e partes oratio-
nis, quia principium intelligentie ab cis oritur. In
elements ergo sonus esL, et non sensus; iu exordio
sensus est, sed completus non est; in sermone sensus
est, et perfectus, Vide tria hzc in Scriptura Dei si-
inilia. Dixit Scriptura : Carnem eum sauguine non
comedetis (Levit. vn ; Deut. xi); hoc est elementum.
Subjupxit postea: Non occides (Exod. xx), hoc est
exordium. Postea complevit etiam iram prohibens,
hoc esj sermo (Matth. v). ltem dixit carnem porci-
Bam non edendam (Deut. xiv), in hoc fuit elementum.
Addidit post hoc: Non machaberis (Exod. xx), in
hoc fuit exordium. Novissime apposuit : Si quis vi-
derit mulierem ad concupiscendam eam, jam muaecha-
ius est ín corde suo (Matih, v), etc. In. hoc fuil ser-
&onie eompletio. Praecepta igitur ad tempus, super-
addita, elementa fuerunt. Praecepta. decalozl, exor-
dia. Praecepta Novi Testamenti, sermo. Prima ex in-
ParnoL CLXXVI.

tertia ex perfectione grali:». Priecepta immobilia na-
turaliter priora sunt. Prcepta mobilia sicut dictum
est, significatione praecedunt; quia in eis primum
bonitas formatur, qua» postea in illis inchoatur; et
novissime per gratiam consummatur. De preceptis
superadditis et mobilibus quedam etiam nuoc. in
tempore gratis pro exercitatione retenta sunt, s.cut
est observantia jejuniorum ; et alia quzdam qua
cum superioribus temporibus fuerunt instituta, pro
inde tamen ad prssentium instructionem sunt. re-
servata; el ea potissimum qua ad spiritalis stugii
exercilationem spectant, tempore gratiz reservan-

tut: iis qua ad carnales observantias pertinebant
aboliiis,

B Ca». X. Quod tria sunt genera sacramentorum inlege.

Tria genera sacramentorum inveniuntur fuisse
sub lege scripta, quaedam specialiter ad remedium,
quzedam vero ad obsequium, quzdam ad cultum di.
vinum. Prima pertinent ad peccatorum remissionem;
secunda ad exercendam devotionein ; tertia ad colen-
dam pietatem,

Prima instituta fuerunt quasi ad necessitatem, tt
in eis homo sauctificaretur, qualis circumeisio fuit,
et hosti: pro peccato et pro delicto et cztera; qua.
dam quz specialiter ad emundationem et remissionem
iastituta fuerunt.

Secunda autem quasi ad exercitationem fuerunt
proposita, ut in eis devotio fidelium: exerceretur, et
meritum augerctur.: quales fuerunt hostias pacifico-
rum, quz offerebantur a delibus ad reconciliandam
sibi gratiam divinam.

Tertia. instituta fuerunt quasi ad praparationem
quamdam, ut. quasi instrumenta. quxdam essent ad
c:etera sacramenta tractanda et sanctilicanda, quale
fuit atrium et tabernaculum, et omnia utensilia qua
continebantur in eis; necaon eL sacra indumenta
ministrantium, et cietera omnia quo ad exornandum
elementum divinum fuerunt. instituta. ltem sacra-
menta alia fuerunt quie. sanctificabantur ad. emun-
dationem; olia quie tractabantur. ad devotionem ;
tertia quz exercebantur ad venerationem, Prima ne-
cessitatis ; secunda virtutis; tertia laudationis. Prima
suscipiebantur ad sanctilicationem ; secunda tracta-
p bantur ad devotionem; tertia exercebantur ad lau-

dationem. ]terum saeramenta alia erant in rebus

quibusdam sanetificatis, alia in sacrificiis et oblatio-
nibus, alia in ministeriis divinis. Sic rcs eadem mul-
tis modis ad evidentiam distingui potest. Sacrificium
dicebatur, quando de animalibus fiebat immolatio,

Oblatio vero aliarum quarumlibet rerum vocabatur.

Saerificiorum tria sunt genera : alia enim sunt ho,

locausta, alia simplicia sacrificia, lia pacifica. Ilo-

locaustum vocabatur quod vel ex debito, vel sponte

oblatum totum incendebatur. Sacrificium vocabatur

quod pro debito institutionis oblatum partim crema-

batur partim reservabatur. Pacifica dicebantur qu;e

sponte offerebantur, sive pro gratiarum actione, sive

pro przecedentis voti adimpletione, sive pro voluue
12

Digitized by Google
