391

DE£ SACRAMENTIS LIB, Jl PARS I.

quod fuit ànte tempera faelor est Deus. Et. cum A el ante tempora. fuisse Deum. Cur antem hoe et

ccpit esse homo ex tempore; non (tamen ccepit,
quasi prius non fuisset, Et similiter cam factus est
homo ; ton (amen facing est, quasi prius non exsti-
üssel. Propterea eus qui Christum creaturam esse
dixerunt, fides catholica eondemnavit, quia Chri -tug
quamvis in tempore esee ccpit , non (amen omnino
esse ccpit, quia supra tempora e£ ante. teinpora
ilem ipse semper Deus fuit. Hoe est autem ereati-
ram esse, aliquid de nihilo esse, hoc est csse aliquid
et fuisse niliil. Non autem omnis qui aliquid eg:e
incipit, ideo esse incipit quia aliquid esse incipit ;
sicut. qui aliquid ease desinit, non ideo esse desinit,
quia aliquid esse desinit. Non enim aliquid ita esse
desinit, u&. nihil sit, sed solum ut id quod esse de-

hoc dixit : non alius et alius dixit, sed. socundum
aliud et aliud. dixil. Quod Deus dixit, homo dixit ;
et quod homo dixit, Deus dixit, quia et homo Deus,
et. Deus homo unus fuit. Quando dico homo, na-
thram siguifico hutiauam, id est animam et caruem.
Quando dieo Deus, naturam signi&ico divinam, id
esi Verbi divinitatem, Iter quando dieo homo, per.
sonum signiflco ex anima et carne. ltem. quaude
dieo Deus, personam significo in divinitate, Non
amplius notat homo in natura, quam animam e&
carnem, neque ín persona, quam ex aninia et carne.
Neque amplius Deus notat in natara! quam divinita-
lem, neque in persona quam in divinitate: et
tamen in Christo persona ex anima et came, et

sinit jam non sit. Sic non semper. qui aliquid esse B persona in divinitate non dus sunt persone, sed

incipit, ita. aliquid esse incipil, quasi esse incipiat
vi aliquid sit; sed ut aliquid quod prius non fuit
esse incipial, ut jam sit. Jta Christus, quando homo
esse incepit, aliquid esse inccepit, nec tamen ita
aliquid esse incovpit, quasi prius non fuisset aliquid,
quia et priusquam hoc fuit quod aliquando esso
capit, fuit aliquid quod semper fuit et nunquam esse
ccpit. itaque Deus homo factus est, et tamen Deus
ereatura. non est. Quia quod factus est pro co factus
€st, quia temporaliter assumpsit , quod semper non
babuit; sed ex tempore non accepit, quod Semper
habuit. Tamen postquam Deus lactus est homo, et
homo Deus, unus fuit, et non duo, homo et Deus.
Ei propter ipsam ineffabilem unionem qua Deus et
homo unus fuit, sicut Deus. per humanitatem suam
se veraciter temporalem exhibuit, sic et howo per
divinitatem suam ante tempora se fuisse non falla-
citer praedicavit. Si Deus aternus triginta tautum
amorum aliquapdo fuit propter humanitatem, quare
similiter bomo temporalis ziernus non fuit propter
divinitatem ? Ergo, inquiunt , homo ab zeterno fuit;
et homo mundum creavit , et homo fuit antequam
bomo esset. Pueri estis et adhuc iavolumeutis iufautize
expediri non potuistis. Nondum in vobis exercitati
sensus creverunt, qui. acte epus non habent, sed
Solidu cibo. Quid enim sunt verborum involucra nisi
quelam involumenta intelligentize , quibus quandiu
sensus humanus obvoivitur, nunquam cordis oculus
ad veritatis lumen. perfecte aperitur? Quaritis an
fuit homo ante tempora , et ego vos interrogo an
Deus cepit in tempore? Si zlernus factus. est tem-
poralis, temporalis factus non est acternus? An forte
ideo Deus propter humanitatem. in tempore fuit,
quia homo fuit, quando homo in tempore fuit, sed
homo propter divinitatem ante tempora non fuit,
quia quando Deus ante tempora fuit, homo adhuc
Deus non fuii? Fortasse aliquid ratiouia erit, propter
, quod ejusmodi locutiones caveatis; salva (amen
' integritate fldei Chrisuianz ut unum eumdemque,
ipsum esse credatis, qui. et in tempore liomo fuit,
propter humanitatem suam; et. ante tempora Deus
propter divinitatem suam, Et idcirco ipse idem
veraciter se. dii, €i ju tempore venisse hominem ,

D

unà persona esi, Qui; est. natura hominis? humani-
tas. Quae est natnra Dei? divinitss. Ex humanitate
est bomo, ex divinitate est Dens. Quod homo est, ex
anima et carne est; hoc est es«o ejus; quia natura
ejus est, Quod homo est, ex eo est quod hominis est,
Quod Deus est, ex eo est quod Dei est. Etenim quod
Deus est , ex divinita:e est : hoc esse ejus est , quia
natura ejus est. Et. ideo quod Deus est, ex eo est
quod suum est. Quod homo est, ex eo est quod
hominis esi. Quapropter quia Deus et homo ex eo
quod hominis es, homo est; et homo ex eo quod
Dei est, Deus. est; profecto et Deus homo, et homo
Deus est. ltem quia uon ex alio homo Deus ; quam
Deus, neqne ex alio Deus homo , quam homo; non
alius, sed idem est Deus et. homo. Tamen quod
homo in suo est condilione; Dens in eodem est
dignatione; et quod Deus in suo est per naturam ;
homo in eodem est per gratiam. Sie itaque. in
Christo aliam. dicimus esse liumanam naturam , et
aliam divinam; sed non aliut. dicimus esse homi-
nem, et alium Deum; sed Deum et hominem unam
Jesum Christum, Quid est Jesus? salvator. Quid est
Christus ? unctus, Aliud notat Jesus, aliud Christus;
€t non alium Lwnen signilicat Jesus, quam Christus;
quia unus est Jesus Christus. Augistinus. dicit :
Aliam significationem habet Jesus, et aliam signili-
calionem habet Christu& , cum sit unus Jesus
Christus Salvator noster. Jesus tamen proprium
nomen est illi, quomodo Moyses nomine proprio
appellatus est, quomodo Klias, quomode Abra-
ham, Sic tanquam proprism nonem et Dominus

noster Jesus Chrisius autem saeramenti nomen est,

quomodo si dicatur prepheta, quomodo si dicatur
sacerdos. Lege sermonem Augue ini in epi«o'am
Joannis, ibi hoc reperies. Idem in libre De pre-
destinalione sanetorum ; lile, inquit, nos credere in
Christum | fecit. qui nolis fecit in «uem. credimus
Chrisum. Hoc itaque dieit. Augustinus : Vis ergo
adbuc plenins audire, quomodo aut secundum quod
Domiuus Jesus Chistus factus est, aut infectus?
Ambrosius. in libro quem De Trinitate scripsit, ita
dicit : Dicimus igitur, inqnit, factum exse lio vinem;
€i ad hominem hoc esse referendum. Denique es

Digitized by Google
