329

DE SACRAMENTIS. LIBRI I PARS X.

stantia animi sunt, neque de his quz in animo A quia oculum carnis habet mundum videre potest,

subsistunt, Ergo fide sola subsistunt in nobis; et
subsistentia corum est fides eorum , qua creduntur
quia sunt , sed non qualia. sunt. comprehenduntur.
Ergo Deus credi potest , comprehendi omnino non
potest. Dicis mihi : Quid dicam ? Quid est Deus?
Ego tibi respondeo quod indicibile omnino est quid
est Deus, Saltem , inquis, quid cogitabo quando
cogitare volo quid est Deus ? Amplius dico quia in-
cogitabilis est Deus. Quidquid dicitur vel cogitatur,
secundum aliquid dicitur vel secundum aliquid co-
gitatur. Quod enim secundum aliquid dici vel
cogitari non potest, dici omnino et cogitari non
potest. Quid ergo dices vel cogitabis , cum id quod
Deus est dicere vel cogitare volueris : Si terram

cogitas, si colum cogitas, si omnia qu:e in. ccelo B

sunt et in terra cogitas, nibil horum est. Deus. De-
nique si spiritum cogitas, si animam cogitas : non
est hoc Deus. Scio, inquis, quod hoc non est Deus,
tamen hoc simile Deo est, et similitudine sua Deus
demonstrari potest. Vide quale simile si spiritum
demonstrare velles et corpus ostenderes, qualis si-
militado h:zec esset, et tamen plus longe est Deus et
spiritus quam spirits et corpus. Omne: enim quod
creatum est minus ab invicem distat, quam ille qui
fecit ab eo quod fecit. Non potest cogitari Deus quid
est, etiam si credi potest quia est, non qualis est
comprehendi. Quod , inquit Apostolus, nec oculus
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit
(4 Cor. 1); hoc est illud quod dicere volumus, si
famen dicere possumus quod cogitare non possu-
mus. Quod nec oculus vidit, nec auris audivit, quia
sensu nop percipitur. Nec in cor hominis ascendit ;
quia cogitatione non comprehenditur.

Erant enim tria quedam : corpus et spiritus et
Deus : corpus quidem mundus erat, anima spiritus.
Et ipsa anima, quasi in medio quodam erat habens
extra se mundum, intra se Deum, et acceperat
oculum quo extra se mundum videret. et ea qui in
mondo erant : et hie erat oculus carnis. Alium ocu-
lum acceperat quo seipsam videret et ea qux in ipsa
erant, hic est oculus rationis. Alium rursum oculum
eceeperat quo intra. se Deum videret et ea. quie in
Deo erant, et. hic est oculus contemplationis. Hos
igitur ocolos quandis anima apertos et revelatos
habebat, clare videbat et recte discernebat ; post-
quam autem tenebre peccati in illam intraverunt,
oeulus quidem contemplationis exstinctus est, ut
pibil videret ; oculus autem rationis lippus effectus
8t dubie videret. Solus ille oculus qui exstinctus non
fait in sua claritate permansit, qui quandiu lumen
habet clarum, judicium dubium non habet. Oculus
vero rationis quandiu lumen ejus est nubilum, judi-
eium cerium babere non potest; quia quod clare
non. videt discernit ambigue. llinc est quod corda
hominum facilius sibi consentiunt in his quae oculo
earnis percipiunt, quam in his qux acie mentis et
sensn rationis attingunt, quia ubi in videndo non ca-
ligant, in judicando nou discrepant. Homo ergo

PaTRoL. CLXXVI.

et ea qua in mundo sunt. Item quia oculum rationis
ex parte habet, animum similiter ex parte videt et
ea quie in animo sunt, Quía vero oculum contem-
plationis non habet, Deum et qux in Deo sunt vi-
dere non valet. Fides ergo necessaria est qua cre-
dantur qua non videntur, et subsistant in nobis per
fidem, que nondum przsentia nobis sunt per spe-
ciem. Sic itaque substantia illorum est fides, quia
per solam fidem subsistunt nunc in nobis : et argu-
mentum similiter illorum est fides, quia per solam
fidem probantur a nobis. Non enim aiiud argumen-
tum mojus de illis dubitantibus proferre possumus,
quam quod illa qu:€ creduntur fide, ratione uon
comprehenduatur. Quod enim aliud argumentum ad
illa esse potest, quibus simile et comparabile nihil
esse potest? Cum utiaue argumentum nullatenus esse
posset, nisi aliquain cum illo ad. quod argumentum
esset similitudinem etiam haberet. Qux igitur om-
nem similitudinem et comparationem transcendunt,
qua similitudine argui et comprobari possunt? uisi
quia ex fide et devotione praecedentium sanctorum
colligimus, quoniam ad illa que futura przedicantur
bona increduli esse non debemus. Magna enim est
ratio hrec. et omnino fide digna; quia nequaquam
sancli et justi omnes pro :terp:z vite desiderie
lanta constantia presentem vitam despicerent, si
non amplius aliquid et ultra nostram. intelligentiam
de illius veritate przesensissent. Sic itaque fides cst
substantia rerum sperandarum; quia per eamJjam

C quodammodo qux futura sunt subsistunt in. nobis,

et argumentum non apparentium; quoniam per ca
quas occulta sunt «pprobantur a nobis, Sed quia in
hac descriptione non quid sit fides, sed quid faciat
fides ostenditur; nec ea quie de preteritis vel de
praesentibus habetur fides diffinitur, si quis plenam
ac generalem diffinitionera fidei signare voluerit di-
eere potest : « Fidem esse certitu.iuem quamdam
animi de rebus absentibus, supra opinionem el infia
scientiam constitutam. » Sunt enim quidam qui au-
dita stalim animo repellunt et contradicunt his quze
dicuntur : et hi sunt. negantes. Alii in iis quze au-
diunt alteram quamcunque partem eligunt. a4
existimationem, sed non approbant ad affirmatione:n.
Quamvis enim unum ex duobus magis probabile
intelligunt, utrnm tamen. adhuc idipsum verum sit
asserere non presumunt : hi sunt opiuantes. Alii
Sic alteram partem approbant, ut ejus approbationem
etiam in assertionem assumant * hi sunt credentes,
Post ista genera cognitionis illud perfectius sequitur
cum res non ex auditu solo, sed per suam przesen-
liam notificatur. Perfectiusenimagnoscunt qui ipsam
rem ut est in sua przsentia comprehendunt, hi sunt
scientes.Primiergosuntnegantes,secundi dubitantes,
terii opinantes, quarti credentes, quinti scientes.
Ex his ergo conjici polest quare fidew certitudi-
nem appellamus, quoniam ubi adbuc dubitatio est
fides non est. Patet etiam quare ipsam certitudinem
Quam fidem appellamus supra. opinionem vel asl

11

Digitized by Google
