335

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1l. — DOCMATICA.

$56

ram conditi sumus. Ista credere debemus, quia per À fidelem nulla ratione esse dicendum, qui non magna

gratiam reparati sumus.
Cap. Vl. An secundum mutationes temporum mutata
. sit fides.

Sequuntur de hinc duo illa qux in prima distin-
ctione hujus tractationis proposuimus quinto et
sexto loco post quatuor ista de quibus hactenus
tractatum est. prosequenda. Quorum unum est an
secundum mutationem temporum ab initio fides
credentium mutata sit; sive una eademque fidei
forma et in iis qui ab initio faerunt et qui usque in
finem credentes futuri sunt sanctis consistat, Alte»
rum vero quid sit quod ab initio nihil minus un-
quam fides recta habere potuit, id est quid sit illud
cui nihil unquam demi potuit, ut fides recta con-
staret, etiam si aliquid adjici potuit ut cresceret.
Hzc duo ratione cohzrent, et ideo indivise pertra-
ctari exposcunt. Nec levi consideratione in hujus-
modi opus esse putemus, ubi tam mult:e sunt existi-
' mationes et opiniones hominum et tam diversa fide
de recta fide disputatur, nec parvum hoc esse peri-
culum putandum est. Quomodo enim de iis que
credenda sunt fide bene sentire possumus, si de ipsa
flde male sentimus? Propterea consideranda sunt
diligenter singula qux dicuntur, ut ea dicamus et
sentiamus in quibus dum fidem rectam asserere ni-
timur sanz fidei obviare non convincamur. Sunt
homines qui quasi quadam pietate impii in Deum
efficiuntur, et dum ultra id quod in veritate est
sentiunt in ipsam veritatem offendunt. Hxc autem
ignorantia multos parit errores, tam de bonitate
quam de veritate. Dicunt alii bonitati divina non
esse conveniens ut in opera sua crudelis esse dica-
lur, et ut. aliquid ex his quz fecit perire permittat
qui nihil ad hoc fecit ut pereat. lta dum se honorare
putant. bonitatem, offendunt veritatem. Qui enim
pius fuit ut non existentia crearet, justus est ut
errantia et delinquentia judicet.

Alii dicunt ad justitiam hominis pertinere ut in
hac vita sine pugna vivat, cum potius justus esse

non possit si non pugnet. Neque enim ad justitiam
! hujus vite pertinet non tentari, sed a tentatione
nou superari, nec ut qui bonus est nunquam cadat;
sed, eum ceciderit ut. resurgat. Similiter sunt qui
dicunt fidelem non esse qui vel aliter credit quz-
dam, quia per infirmitatem comprehendere non
valet qualiter in ipsa veritate est, vel non omnia
€redit, quia per ignorantiam capere non potest
quantum est. Et beatificandam putant hi fidem ve-
ram in multitudine cognitionis potius quam in ma-
gnitudine devotionis, cum pietas divina non attendat
quanta cognilione credatur, sed magis quanta devo-
tione id quod creditur, diligatur.

Hoc ideirco commemoramus, quia agnovimus
quosdam esse minus discretos, qui hunianz possi-
bilitatis mensuram nesciunt; quia suam passibilita«
tem non attendunt, et si attendunt, majori stultitia
existimant hoc omnes esse debere, quo se prz cx-
teris vident amplius aliquid accepisse. Affirmant

quzdam et multa et sublimia fidei sacramenta age
noverit; et de majestate creatoris, et de humilitate
Salvatoris quorumdam disputationem, profundita-
tem , rerum gestarum seriem | memoria compre-
henderit. Ipsam quoque divinitatis naturam rudibus
animis, et vix ad ea qus vident sufficientibus ex-
plicandam, et corpoream ab incorporea natura suh-
lili quadam consideratione proponunt discernendam:

Sed illa quoque qu:e de sacramentis redemptionis
nosirz ip nativilale, et passione, et resurrectione et
ascensione Salvatoris nostri mundo jam manifestata
sunt, omnibus ab initio mundi jusüs et fidelius,
tam majoribus quam minoribus, eadem cognitione
patuisse ventura; qua a nobis nunc cognoscuntur

B preterita, Alioquin non vere dicendum fldem horum

omnium habuisse qui ista non agnoverunt. lea
autem omnia qu: in sacramento nostrze redemptio-
nis completa sunt eos et credidisse et agnovisse non
solum bac ratione probare se putat, quod quemad-
modum nos modo ad illam redemptionem non per-
lineremus nisi hec omnia jam et facta agnoscere-
mus, et aguila crederemus; sic quidem illi per hzc
salvati non fuissent, nisi lec omnia facienda agno-
vissent et agnita credidissent. Verum etiam quia
aliquoties Scripture testantur, nulium ab initio sine
lide Christi esse salvatum; et beatus Augustinus de
hoc ipso loquens sic ait : Eadem fides medialoris
salvos justos faciebat antiquos pusillos cum magnis:
non Vetus Testamentum quod in servitutem gene-
rat; non lex qu: non sic est data ut possit vivifi-
care, sed gratia Dei per Jesum Christum. Quia sicut
nos credimus Christum in carne venisse, sic illi
venturum ; sicut nos mortuum, ita illi moriturum ;
sicul nos resurrexisse, ita illi resurrecturum; et
nos et illi venturum ad judicium vivorum et mor-
tuorum.

Hzc si vera sunt (sicut ab illis existimantur, et
sicut a proposilis auctoritatibus affirmari videntur)
aut in antiquis temporibus fuit perrara salus; aut
nimium numerosa perfeclio, quorum quidem quod-
libet sapere, discretionis terminos excedere est.
Quod si videtur tolerabilius, imo etiam Deo dignius
judicatur, ipsum replesse potius et ditasse szcula
illa multitudine perfectorum quam  salvandorum
tanta fuisse paucitate contentum, quatenus et salvi
non pauci tunc fierent, et omnes nihilominus re-
pleti Spiritu prophetico necdum revelata mysteria
jam tunc penetrarent; si, inquam, hoc recipitur
benedicimus quidem Deum in donis suis, sed quid
tempori gratie reservatum sit non videmus, nisl
.quod iempus grati» illud potius juxta scientiam
hanc fuerit appellandum; iu quo tot et tantz Dei
populo diviliz spiritus affuebant, ut illud prorsus
incredibile felicitate cerneretur impletum, quod
Moyses optabat cum diceret : Quis dabit ut omnes
prophetent ? (Num. 11.) Quieso, quid simile attulit
Evangelium? Frustra gloriatur Paulus de primitiis
spiritus quas putat cum suis coapostolis accepisse,

Digitized by Google
