$59

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA,

S60

omnino cavendam esse ostendeus. Quid ergo nova A ris, hoc pertinet ad vitam propriam. Non furtum

lex supplevit, quod vetus minus habuit? Lex cor-
poralem mechiam prohibuit, concupiscentiam pro«
hibuit. Quid amplius habuit Evangelium, quod fa-
ceret? Sed. sciendum est quod. vetus. lex, quamvis
eoncupiscentiam hominis a re aliena cohibuit, in
propria lamen minime temperavit. Quia qui dixil :
Non concupisces uxorem ct rem proximi tui,
mulierem el rem omnino concupiscendam non ve-
tuit, sed ab aliena tantum. appetitum cohibendum
demonstravit. Nova autem lex et in propriis teinpe-
rstum esse debere edocuit, ut omnem illicitam con-
cupiscentiam excluderet. Potest autem. et alio intel-
lectu convenienter dici veterem legem concupiscen-
tiam uxoris sive rei alien:e non illam significasse,
quie sola voluntate agitur; sed ambitionein et ma-

chinationem quz studio quodam et ad nisu ad iin- .

plendum desiderium et ad obtinendum id quod in
desiderio est exterius opere exercetur. Nova autem
lex non solam damnavit illicitam concupiscentiam
foris in studio operis, sed intus quoque damnabilem
esse ostendit in desiderio voluntatis.
Cap. Vlll. De ordine preceptorum Dei.

Ordinem autem przceptorum Dei sine considera-
tione transire non oportet. Nam ai ordo vivendi est,
est utique et ordo praecipiendi. Primum ergo at-
tende quod dicitur tibi, ut adores. Deum tuum, et
servias illi (Deut. vi). Hoc est primum praeceptum.
In adoratione agnosce fidem, in servitute intellige
bonam operationem. Post hoc sequitur secundum
praeceptum ut nomen Dei iui in vanum. non assumas
(Ezod. xx) , quatenus verbum veritatis in ore tuo
Sit, propter veritaten , ut post fidem cordis, sequa-
tur confessio oris. Primum devotio ad bonam con-
scientiam; postea exemplum operis, ad bonam
famam. Novissime verbum praedicationis ad doctri-
pam, Deinde sequitur tertium preceptum et dicitur
tibi, ut Sabbatum observes; hoc est, mentis quietem
tustodias, ut non perturberis ex adversis foris oc-
currentibus pro veritate, sed discas esse pacificus,
eliam inter eos qui pacem oderunt. Przdices veri-
tatem, el non omittas charitatem. Hzc sunt tria
precepta prime tabule de iis qua pertinent ad
Deui.
x Postea sequitur secunda tabula, de iis quz spe-
etant ad proximum, Primum praeceptum est secundae
tabulz in quo tibi przcipitur, ut honores principium
tuum, ut vitam longzvam liabere possis (Exod. xx);
quoniam qui non honorat eum a quo est, dignus
est ut relinere non possit id quod est. Secundum
preceptum est : Non occides (ibid.). Convenicnter
sane cui in praecedenti mandato vite longxvilag
promittitur, hic ne alienam vitam exstinguat pro-
hibetur, ut'hoc ex charitate Dei sit, quod principium
suum honorsns , ad vitam quiz finem nescit inbiat ;
hoc vero ex charitate proximi quod ad vitz alienz
finem nullo crudelitatis odio se relaxat. Deinde se-
quitur tertium preceptum : Non machaberis; et
quartum : Non furtum facies (ibid.). Non machabe-

facics, hoe pertinet ad vitam alienam. Supra enim
jussus est homo et suam et alterius vitam conser-
vare, hic jubetur et suam et alterius vitam non Ie-
dere. Justum enim est ut in via vitze corruptionem
caveat , qui in patria vitam incorrupiam exspectat,
et quijam vitam proximi per apertam violentiam
non opprimit, etiam per fraudem occultam in bis
qui ad usum vivendi data sunt ei non noceat; e£
non solum ipse per se non noceat; sedineque no-
centibus neque nocere volentibus, sua auctoritate
vel attestatione fiduciam aut firmamentum przstare
presumat. Hoc enim in sequenti mandato probibe-
tur cum dicitur: Non falsum testimonium dices (ibid.).
Et quia ab opere lzsionis diu se cohibere non potest,
B qui mentem suam ab intentione et voluntate le-
dendi non cohibet, sequitur et dicit : Non concupisces
uxorem prozimi tui ; nec concupisces rem prozimi tui
(ibid.). llaec sunt decem praecepta , qua prima per-
feclionis viam, el semitam pandunt directionis.
Prima enim perfectio per bonarm operationem bo-
minem in seipso dirigit. Secunda per charitatem
proximi in latum expandit. Tertia per claritatem
Dei in altum extollit, quia denarius prim: perfectio-
nis lineam porrigit. Centenarius secundz expandit
latitudinem. Millenarius in altum summam tollit
perfectionem. Il»c autem in przsenti, de exposi-
tione decem prxceptorum legis dicta sufficiant.
Cap. IX. De mobilibus et superadditis. preceptis.
Sequitur aliud genus praceptorum quz mobilia
vocantur, quoniam naturalibus mandatis secundum
dispensationem ad tempus superaddita suut, sive pro
exercitatione, sive significatione. Pro exercitatione
quidem ut plurima essent in quibus erudiendorum
obedientia probaretur, et devotio excoleretur. Pro
significatione autem ut in eis futurze veritatis ;signa
prapararentur, ei per ipsa quz corporaliter agenda
przcipiebantur, quz spiritualiter agenda vel credenda
erant demonstrarentur. Hxc autem ompia de mediis
sumpta sunt; hzc est de iis qux in sua natura, nec
ita bona erant ut inevitabiliter debuissent fieri; nec
ita mala ut omnino debuissent ex necessitate vitari.
Omnia enim hxc qua in hujusmodi mandatis pro-
posita sunt quantum ad suam naturam talia fuerunt,

p 2"? pro arbitrio agentis sine culpa possent fieri ,

et rursum sine culpa intermitti. Accedens autem
mandatum boc, quà per se media erant et ad
uitrumlibet se habebant, sive precipiendo, sive
prohibendo in alteram partem deflexit; ita ut jam
ea quie prohibita sunt sine culpa uon possint fieri ,
neque rursum ea qui praecepta sunt, possint om-
nino sine culpa dimitti. Quod tamen nou vatura rei
facit : sed vis et obedientia mandati. Probibuit lex
ne caro cum sanguine comederetur; non quia hoc
quantum sd naluram rei malum erat, sed quia
malum erat, quod in isto significari debuerat. Quasi
enim caro cum sanguine editur, quando quis in
opere furoris et crudelitatis delectatur. Mandavit
etiam eadem lex a carne porcina abstinendum;

Digitized by Google
