$99

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Ii. — DOGMATICA.

40

alibi habes: Qui factus est ei. ex semine David secun- A derelictum se a Deo vociferabatur. Et utique adhuc

dum carnem (Rom. 1). Secundum carnem utique ex
semine David faclus est. Deus autem ante secula
ex Deo natus est, Nec tamen factum esse semper
ad creationem refertur. Scriptum est enim : Domine,
refugium factus. es nobis (Psal. Lxxxix). Et. paulo
post: Ergo ei factum esse frequenter ad aliquid,
nen ad nataram refertur, etiam creatum ad cau-
sam refertur. Unde intelligimus illud quod de incar-
natione Domini scriptum est : Dominus creavit me
principium viarum suarum, in opera sua (Prov. vin);
id significare quod ad redimenda opera patris : Do-
minus Jesus ex virgine sit creatus. Idem in eodem :
Paulus, inquit, prohibet me creature servire, et
Christo admonet serviendum. Non ergo creatura
Christus. Paulus, iaquit, Servus Christi Jesu (Rom.1),
et bonus servus, qui Dominum recognoscit. Ipse
creaturz servire nos prohibet. Quemadmodum ergo
ipse Christo serviret, si Christum creaturam puta-
ret? Vide ergo quomodo Christum et factum et
creatum secundum aliquid affirmat; quem tamen
creaturam esse negat. ldem quoque in eodem libro
Christum non adoptivum; sed naturalem Filium
esse teslalur dicens : Per adoptionem nos filii dici-
mur; ille per veritatem nalur&. Quomodo ergo ex
nihilo qui ex nihilo fecit omnia : l1a oportet secun-
dum testimonia Scripturarum fidei vestigia formare,
ut recte credulitati sincerze confessionis puritatem
adjungamus.
Car. X. De separatione anima et carnis in Christo,
Quidam putaverunt in morte divinitatem a
Christo homine recessisse, et mortem hominis aliud
quam separationem divinitatis a carne non fuisse.
Inveniunt enim quzdam verba in quibus ita dictum
esse videiur, et invenientes hujusmodi litterz
adhzrent, non perüingentes ad spiritum. Beatus
quoque Ámbrosius tale aliquid videtur dicere in
expositione psalmi illius quem ipse Dominus in
passione sua de se scriptum esse ostendit dicens :
Deus, Deus meus, utquid dereliquistime? (Math. xxvit ;
Psal. xx ;. Marc. xv). Super enim hunc locum
Ambrosius dicit. Clamat homo separatione divini-
iatis moriturus, et alia quasi ad ipsum probandum
adducta; quia scilicet Deus vita est, et ubi vita
fuit, mors esse non potuit. Ac proplerea nisi vita
prius recessisset, mors venire non potuisset. Seri-
pium quippe est : quia Jesus clamans magna voce
dixit : Deus meus, Deus meus, utquid dereliquisti me?
Clamat homo se derelictum esse a Deo, et conqueri-
tur Deum a se recessisse, et quasi ideo se moritu-
rum esse quod Deus ab ipso recesserit. Ideo dixit,
quia clamat homo separatione divinitatis moriturus.
Sed videte quod dicitur. Si enim agitur de illa
eeparatene divinitatis, pro qua Christus homo in
cruce clamabat; illa utique jam facta erat. Non
enim. derelinquendum, sed derelictum jam se pro-
testabatur dicens : Deus meus utquid dereliquisti
me? Si ergo de illa separatione divinitatis agitur,
iam recesserat Deus quapdo homo in cruce pendens

Christus in carne vivebat, quando sic Deus ab eo
recesserat, Respondeant ergo. Si mors esse non
poterat nisi prius vita discederet, quomodo vita
manere potuit postquam vila recesserat? Jam enim
sic recesserat Deus, et adhuc Christus vivus in eruce
pendebat, cum se dereliclum causatur. Si ergo in
hac recessione Dei, et in hac divinitatis separatione,
illam que inter divinitatem et humanitatem con-
stabat unionem persons solutam dicunt, fuit quod-
dam tempus quando Christus adhuc vivus homo
erat, et Deus non erat. Sed quis hoc dicat? Quis
sanz fidei concordans non abhorreat Deo imponere,
quod assumptum hominem usque ad mortem qui-
dem comitando perduxit, et in morte quando majori

B periculo jam imminente majus auxilium necessarium

erat, deseruit? Quare ergo tantopere mercenarii,
improperat, quod lupo veniente oves quas custodire
debuerant, fugientes deserunt, cum ipse unicam
illam ovem; et agnum illam ovis virginis filium,
quem non solum custodiendum, sed etiam glorifican-
dum suscepit, lupo veniente deseruit? Ovis prius de
pastore secura veniente lupo non timuit dicens :
Venit princeps mundi hujus et in me non habet quid-
quam (Joan. xiv). Nunc autem a pastore derelicta,
causando el conquerendo clainat,, quare dereliquisti
me? Solus homo fuit, et Deus non fuit, et jam Deus
homo non fuit, quia jam ab homine recesserat Deus,
nec homo Deus fuit, quia adhuc vivus in cruce
pendens a Deo derelictus fuit. Jam non solum ergo
in morte; sed et ante mortem divinitas ab bomine
recesserat, quando homo adhuc Deum a se recessisse,
ac per hoc, ut isti aiunt, Deum se non esse, plange-
bat. Quis hoc dicat? Quomodo, inquiunt, intelligen-
dum est, quod Christus a Deo derelictum se esse
clamat, et quod Scriptura hominem separatione
divinitatis moriturum clamasse affirmat, si Deus ab
homine non recesserat? Quid ergo? Non potuit
divinitas humanitatem et secundum aliquid deseruisse,
in quantum videlicet eam potestati inimicorum expo-
Bitam ad tempus non defendit, et. secundum aliquid
non deseruisse, in quantum scilicet etiam tunc ab
ea per presentiam majestatis non recessit * Dereli-
quit illis, sed illam non dereliquit. Dereliquit illis ,

p sed sibi non dereliquit. Dereliquit, quia auxilium

non contulit, sed non dereliquit quia presentiam
non abstulit. Subtraxit protectionem, sed non sepa-
ravit unionem. Separavit se foris ut ad defensionem
contra inimicos non adesset, sed non separavit se
intus, ut illi ad unionem person: deesset. Sic ergo
dereliquit ut non adjuvaret, sed non dereliquit ut re-
cederet. Vado per viam, mecum pergis, pariter am- ;
bulamus, Securussum quasi amicum mecum habeng,
Venit hostis meus et irruens inermem et resistere
non valentem vulneribus afficit. Tu me plagari cer-
nens nihi! moveris, sed patienter suslines , et stas
juxta quasi. non curans vulnera mea, et dico : Ut-'
quid dereliquisti me? adhuc stas juxta me, et causogr
te recessisse a me. Juxta es loco, sed longe auxilio,

Digitized by Google
