861

DE SACRAMENTIS. LIBRI 1 PARS XII.

$58

omnibus dicendum est. Primum autem de simplici A etiam si verutà jurat , non sine culpa est; aut quia

mendacio, qua propter ponenda est descriptio men-
dacii, quidam mendacium sic diffiniendum putant.
Mendacium est falsa significatio cum voluntate fal-
Jendi, vel quz presentialiter ades!, vel postea adve-
fit. Nam si quis alteri promittens se aliquid datu-
: rum, habens voluntatem dandi cum promitteret,
postea vero mutata voluntate dare nollel, meuda-
cium esset, nov quia in promissione cor duplex fuit,
sed quia qui promisit postea cor duplicavit. Sic ergo
intelligi potest quod dictum est. Mendacium est si-
gnificatio falsa, id est oratio vel locutio per quam
ille qui loquitur auditori falsum significare intendit,
et putat. Nam, etsi ita. sit ut. dicit, mentitur tamen
ille qui loquitur cum opinione et intentione fallendi.
Jocosa mendacia, el ironiz, et parabola, mendacia
non suni; alioquin sancti repreheusibiles inveni-
rentur, quia in parabolis et ironiis multa locuti sunt.
Sed ipse Christus in parabolis loquebatur ad ipsas
turbas, quas utique in sermone suo non assumpsis-
sel, si ullum in eis mendacium constaret. Hoc tan-
tum interest quod jocosa mendacia et si falsitatis
reatum non incidunt levitatis tamen culpam nou eva-
dunt. Est adhuc aliud genus mendacii, cum aliquis
quasi humilitatis causa mentiri videtur, utpote cum ae
peccatorem dicit, ettamen non ita sentit ut dicit, de quo
verissime dictum est, quia cum causa humilitatis
quis mentitur, si antequam ientiretur peccator non
erat ; mentiendo efficitur quod non erat, quia qui
peccatorem se dicit, et non ita credit, veritas in eo
non est. Est aliud genus mendacii cum pro salute
vel vita alterius conservanda aliquis mentitur, quod
et ipsum nullo modo approbandum est. Male enim
snentiendo vitam servat in alterius corpore, qui per
mendacium veritatem exstinguit in suo cordc. Potest
tamen in hujusmodi aliquando veritas sine culpa
eclari, quando causa solutis nostre sive utilitatis
aliens ratio exposcit. Longe enim aliud est, quod
verum est tacere, atque aliud quod falsum est. as-
serere. lpsa enim veritas dicit : Muta habeo vobis
dicere, sed non potestis. portare modo (Joan. xvi);
quod utique non dixisset , si veritatem tacere sem-
per culpa esset, Falsum testimonium est cum quis
alterius mendacio de veritate testimonium perhibet,
qui non solum mentiendo reus eflicitur, sed quia
etiain ipsum mendacium contra veritatem patroci-
nari conatur; quod quidem si sciens fecerit damna-
bilis omnino malitia est; si autem ignorans, repre-
hensibilis negligentia. Non omue juramentum ma-
lum est, et tamen omne juramentum teste veritate
a malo est. Qui enim verum jurat pro necessitate
prozimi , aut pro utilitate, cum scilicet is cui jura-
ratur aut credere non potest propter ignorantiam,
$ut credere recusat propter malitiam; hujusmodi
jeramentum malum quidem non est illi qui jurat ,
quia ex necessitale contestatur veritati ; et lamen a
malo est illius cui jurat, hoc est, vel ex infirmitate
si credere aliter non potest, vel si credere contem-
nit, ex perversitate. Qui autem sine causa jurat,

pro levitate arguitur, aut pro contumacia eondem-
natur, Qui malum se facturum jurat. peceat. In quo
tamen melius esset juramentum frangere, quam
adimplere, ita quidem ut et malum caveat quod
juravit , et nihilominus culpam agt:oscat, in eo quod
male juravit, Perjurium est mendacium sacrosancta
attestatione inducta. confirmatum. Qui enim falsum
jurat pejerat. vel perjurat; in quo primum malum
est culpa mendacii, cum id quod fa!sum est dici«
tur. Secónidum autem quod ad tuendam falsitatem
testimonium veritalis irreverenter usurpatur. Qui
viderit alium falsum jurare volentem, particeps
peccaui eflicitur si consentit : et si non. quantum
potest salva veritate ne malum perficiatur contra-
dicendo et adimonendo obsistit. Hic autem conside-
"randum est quod peccatum fratris cum probare non
possumus , publicare non debemus, ne forte videa-
mur nolle proximum nostrum corrigere, sed magis
infamare, Propterea admonitio peccantibus adhi-
benda est. ubi negantibus testimonium convincens
adduci non potest. Votum esi voluntaria sponsio
animi. Quisquis Deo votum vovet, reddere debet
quod vovet , juxta illud Propheta» : Vorete et reddite
Domino (Psal. 1xxv). Dicit autem Seriptura : Vota
stultorum frangenda sunt (Eccle. v). Ünde vota
slultorum intelligimus omnia quz» vel mala sunt ,
vel si bona sunt ordinata tamen non sunl , et niajus
malum esi quod est ez eis, quam bonum quod est
in eis. Verbi gratia : Si mu'ier nolente viro aut. vir
nolente muliere voveret continentiam, aut subjectus
sine consilio et licentia przelati &ui inordinatam pro-
poneret abstinentiam , hujusmodi vota quia mani-
feste stulta essent; tenenda omnino non essent.
Qui bonum quodcunque vovet si postea illud aut
implere non potuerit, aut pro majori bono perfi-
ciendo implere noluerit ; poterit secundum licentiam
eorum quibus dispensatio in eum credita est, votum
ejus aut laxari aut. mutari, ita ut iu ejus arbitrio
non constet vel hoc dimittere quod faciendum vo-
vit, vel aliud pro eo facere, etiam si majus est quod
non vovit.

Sextum priceptum quod et nonum est: Non con-
cupisces uxorem proximi tui (Exod. xx). Septimum

D preceptum quod et. decimum est : Non concupisces

rein prozimi tui (ibid.). Hic opponendum vidctur
contra hoc quod superius dictum est in eo przcepto
quod superius datum est de fornicatione cavenda.
Non mechaberis, moechíam tantum corporalem esse
prohibitam; postea vero per id quod Christus in
Evangelio dicit : Quicunque viderit mulierem ad
concupiscendam eam, jam moachatus est in corde
$U0; omnem tam corporalem quam  spirituale.n
moechiam esse interdictam. Quomodo enim Evange-
lium supplevit quod lex scripta prius, minus habuit,
cum idipsum quod Evangelium adjecisse creditur,
in lege scriptum prius inveniatur? Qui enim disit ;
Non moechaberis corporalem incchiam prohibens;
postea dixit : Non concupisces, spiritualevo moecbiam

Digitized by Google
