DE SACRAMENTIS, LIBRI 1 PARS VIII.

placatus est. Deus homini ; quia talis homo inventus A eoram hominibus judicahitur. Sed judicium secun?

es! pro liomine qui non solum, ut dietum est. par,
sed etiam major esset homine. ldeo in naiivitate
Christi augeli mmndo. pscem nuutiabant, dicentes :
Gloria in excelsis Deo, et in terra paz hominibus bone
voluntatis (Luc. 11). Sed adbuc super erat. homini,
ut sicul. restaurando damni. placaverat iram, ita
Quoque pro coutemptu sati-faciendo dignus fieret
evadere poenam, Sed boc convenientius fleri non
poterat, uisi ut penam quam nou debebat sponte et
ebedienter susciperet, ut de paena quam per inobe-
dientiam meruerat. eripi dignus fieret. Blanc autem
ponam houo peccator solvere non poterat, qui
quamcunque ponam susciperet non nisi digue et
juste. propter contemptus primi reatum. sustineret.
Ut ergo liomo juste. debitam paenam evaderet, ne-
cesse fuit ut talis homo pro homine penam susci-
peret qui nihil pans debuisset. Sed talis nullus
inveniri poterat nisi Cbristus. Chrirtus ergo nascen-
do debitum liomiuis patri solvit, et moriendo rea-
fum hominis expiavit, uà cum ipse pro homine
mortem quam non debebat sustineret, juste homo
propter ipsum mortem quam debebat evaderet, et
Jam lecum columuiandi digbolus non inveniret ;
quia, el ipse homini dominari non debuit, et liomo
liberari dignus fait, Idem itaque et judicium nostrum
et causam fecit, sieut scriptum est: Quoniam fe-
eisti yudicium meum ei causam meam (Psal. 1x). Cau-
tam nostram fecit, quia debitum Patri prq nobis

solvit, et moriendo reatum expiavit, Judicium vero C

Quia descendens ad inferos et portas mortis fraugens
captivitatem qu:e ibidem tenebatur liberavit. Judicium
ergo diaboli adversus Deum factum est. statim ab
Initio sculi. Judicium hominis adversus diaholum,
Ín passione Christi. Judicium hominis adversus Deum
differtur nsque in consummationem seculi. Et ideo
homo si prius per Christum Deo conciliari voluerit,
poet judicium sui sine limore damnationis exspe-
tlabit.
Car. V. De discretione. judiciorum.

Quatuor seat judicia, secundum prescientiam,
secundum causam, secundum operationem, secun-
dum retributionem. Secundum. prascientiam. judi-
eati fuimus antequam esaenius. Sccuudum causam

dum przscientiam occultum estet immutabile ; judi-
cium sc eundum causam occultum. est et. wutabile;
judicium seeundum operationem manifestam el. mu-
tahile ; judicium secundum retributionem manifestum
ei immutabile. Judicium secunaum operationem
imago quodammoro est, et sacramentnm judicii se-
eundum vetribimtionem. Quia illud manifestat. cau-
$am el przscientiam innuit, hoc vero manifestabit
causam, et confirmabit przescientiam. Item conside-
randum est quod judicium aliter (it ubi sententia
dictatur, aliter ubi profertur. iu. dictanda. quidem
seutentia omnis judicii judicat simul Pater et Filius
et Spiritus sanctus. In proferenda autem judicat
solus Filius, quia in divinitate sua cum Patre et
Spirita sancto omnis judicii sententiam dictare ha-
buit; in humanitate sua omnis judicii sententiam
proferre solus accepit. Propterea humauitas (que
sententiam dictare non babet) quan'um ad dictan-
dam sententiam dixit : Ego non judico quemquam
(Joan. vin); sed tamen quia proferre habet secun-
um quod dictata est subdit: Sicut audio judico
(Joan. v). Quod enim intus audit ubi sententia di-
clatur, foris judicat ubi profertur. His itaque brevi-
ter de discretione judiciorum propositis, nunc ad
ipsam narrationis nostrz seriem revertamur.
Cap. Vl. Cur Deus homo.

Factus est itaque Deus homo ut hominem quem
fecerat liberaret, ut. idem esset creator liominis et
redemptor. Missus itaque Filius, ut in adoptione pa-
terna assensum sunm demonstraret. Venit sapientia
ut vinceret malitiam , ut hostis qui astutia vicerat,
prudentia. vinceretur.

Cap. VII. Quid ad nos pertinuit passio Christi.

Suscepit de natura fiostiam pro natura , ut de no-
stro esset holocaustum offerendum pro nobis, ut in
hoc ipso ad nos pertineret redemptio ; quia de nostro
sumpla erat. immolafio. Cujus quidem redemptionis
participes ellicimur , si ipsi redemptori per earnem
nobis sociato per fidem unimur. Natura quidem hu-
Biana tota per peccatum corrupta faerat, et tota
propter peccatum damnationi debita erat; et idcirco
$i tota damnata fuisset, injustitia non. fuisset. Venit
autem gratis et elegit quosdam de massa universita-

jolicamur ex quo esse iucipiuus, quando boni vel D tis per misericordivm ad salutem; quosdam autem

mali sumus. Secundum operationem. judicamur,
quando operibus foris ostendimus quales intus apud
Bos sumus, Secundum retributionem judicabimur,
quando in percipienda mercede operum cognoscenius
quales ab sterno apud. Deum previsi. fuimus, Ex
Jis quatuor judiciis duo 3unt occulta : judicium sci-
Jicet secundum prsescientiam, et ju.licium sec ndum
€eussm; et ideo in. eis judicium humanum non re-
xipitar. Duo mavifesta, id est. judicium secundum
eperstiouem; et jndicium eecandum retributionem.
Bu quorum altero, id est judicio secundum aoperaiio-
neu, bominibus 4 Deo in prasonti judicandi pote-
sas datur. Alicrum. vero, boc est. judicium secun-
«um retributionem, non ab Lominibus, sed a Deo

per justitiam deseruit ad damnationem. Et quos per
misericordiam salvavit, non sine justitia salvavit,
quia in cjus potestate erat ut hoc juste facere pos-
sel , quos tamen si non &alvassel juste fecisset ; quia
in eorum merito erat ut si lioc.faceret injustum non
esset.
Cap. Vlll. De justitia potestatis et aequitatis.

Justitia enim alia est secundum debitum facientis,
alia secundum imeritum patientis, justitia secundum
debitum facientis. est potestatis, justitia secundum
meritum patientis est :equitatis. Justitia potestatis est
sua sine injustitia licet facienti.si velit quod ejus po-
testati debetur. Justitia aequitatis est qua retribuitur
patienti (etiam si nolit) quod ejus merito debetur,

Digitized by Google
