HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

349

mus. Porto si hoc stare debebit, quis non videat A rem, et in eadem carne moriturum, resurrecturum,

quam ineffabiliter priora illa tempora posterioribus
 s:eculis praeferenda sint, cum fides quz hic foris solo
auditu verborum percipilur, illie per contemplatio-
nem propbeticee aspirationis, intus ab omnibus plena
et manifesta veritatis luce legeretur? Quid fides no-
stra comparatione fidei illorum, nisi, ut ita dicam,
non fides, sed opinio quaai dicenda est? quos in
tantum certiores agnoscimus fuisse de futuro quam
nos de preterito ; quoniain illi quod in re non vide-
runt, agnoverunt per spiritum; nosquod non vidimus,
auditu solo percipimus per verbum. Quod si verum
est, quis non videat quod adventus Christi non so-
Jum illuminationem (fidelibus non attulit, sed certio-
rem et meliorem agnitionem abstulit? Quocirca re-

et ascensurum; sive alia quedam qua illis tempo-
ribus abscondita fuerunt, manifeste non cognoverunt.
EL tamen fidem nativitatis et passionis, sive resur-
reclionis et ascensionis ejus, in hoc eos verissime
habuisse dicimus; quia credentibus et scientibus
hzc fide ct devotione sub spe et exspectatione ejus-
dem redemptionis adhzserunt, quamvis modum
ejusdem redemptionis suz& similiter non cognoverunt.
Sic ergo intelligendum putamus quod dicit beatus
Augustinus, quod eadem fides mediatoris salvos
justos faciebat antiquos, pusillos cum magnis; quia
eamdem fidem mediatoris justi antiqui babuerunt
pusilli cum magnis. Alii quidem quae ventura erant,
Sicut ventura eredentes eL cognoscentes ; alii vero

etam fidem consulentes, commediora saluti et pro- B non quidem cognoscentes, sed credendo et deside-

poquiora veritati confiteamur : et cognitionem eo-
rum quz ad fidem pertinent, sicut in uno eodemque
tempore secundum capacitatem diversorum differeu-
tem agnoscimus, ita quoque per successionem tem-
porum ab initio incrementis quibusdam auctam in
ipsis fidelibus non dubitemus. Unam tamen et eam-
dem fuisse fidem praecedentium et subsequentinm:
in quibus tamen eadem cognitio non fuit, sic indu-
bitanter confitemur, quemadmodum in bis quos in
nostris temporibus fideles cernimus eamdem fidem,
et tamen non eamdem fidei cognitionem invenimus.
Crevit itaque per tempora fides in omnibus, ut major
esset, sed mutata non est, ut alia esset. Ante legem,
Deus creator credebatur; et ab eo salus et redemptio
exspectabalur, per quem vero et quomodo eadem
salws implenda ac perlicienda foret, exceptis paucis
quibus hoc scire singulariter ip munere datum erat;
a cxteris etiam fidelibus non cognoscebatur. Sub
lege autem persona redemptoris mittenda preedice-
hatur, et ventura exspectabatur, Qux autem ipsa
porsona hzc feret homo, an. angelus, an Deus non-
dum manifestabatur. Soli hoc cognoverunt, qui per
spiritam singulariter ad hoc illuminati fuerunt. Sub
gratia autem manifeste omnibus jam et przdicatur
eicreditur, et modus redemptionis et qualitas personze
redemptoris. Semper tamen in Ecclesia Dei ab initio
fidem et cognitionem fuisse credimus incarnationis
et passionis Christi; quia ab initio nunquam defue-

rando, cognoscentibus et credentibus adhzrentes.
Quod vero subjungit, quia sicut nos credimus in
carne venisse, sic illi venturum, sicut nos mortuum,
sic illi moriturum, etc., vel non ad omnes referen-
dum est, sed ad eos tantum quibus ventura huc
prasscire singulariter datum est, ut omnes quidem
eamdem fidem sed non eamdem fidei cognitionem
habuisse dicantur; aut si de omnibus hoc dictum
intelligitur, omnes qui futuram redemptionem cre-
diderunt, hec etiam in quibus redemptio constabat
credidisse, non inconvenienter affirmantur. lnquan-
tum enim ipsam qu:& omnia hzc continebat redem-
püonem venturam crediderunt, baec crediderunt,
quamvis eamdem de ipsis omnes in credendo cugni-
tionem non habuerunt. Hoc modo igitur sano intel-
lectu dici potest omnes ab initio justos fidem Sal-
vatoris habuisse, et omnes in fide redemptionis vene
lurz justificatos fuisse, quia eamdem redemptionem
vel venturam crediderunt, vel credentibus et cogn3-
scentibus crediderunt ; et cum fide sacramenta ipsius
redemptionis, qux& ab initio instituta sunt, ad san-
cüficalionem susceperunt; et in ipsis eamdem re-
demptionem euam, quasi in umbra et figura porta-
verunt. Quod bene illi duo viri signaverunt, qui
botrum in vecte suspensum, de terra promissioniy
2d filios Israel in desertum portaverunt. Botrus si-
quidem in vecte Christus in cruce est, cujus myste-
rium in sacramento duo populi portant. Qui przces-

runt, qui hoc. cognoverunt. Alii salvabantur, quia p) 5€, portaverunt quidem : sed non viderunt, quia
horum perfectioni flde simplici jungebantur; et eos — P'ecedentes adventum ejus; sacramenta passionis

bene operando sequebantur.
Car. VII. Quid sit quo nihil minus unquam fides vera
habere potuit.

Hec sunt quibus ab initio nihil minus unquam
recta fides habere potuit. Credere videlicet unum
esse Deum creatorem omnium, Dominum et recto-
rem universorum; ipsum quidem non esse mali au-
€torem, eorum tamen qui in malis suis ejus miseri-
cordiam qusxrerent vel exspectarent futurum redem-
ptorem. Hzc simplicium fidei 1n initio suffecisse
credimus , quibus, etsi nihil amplius additum est ad
cognitionem, multum tamen collatum est ad devo-
ticnem. Isij. quidem venturum in carre redempto-

ejus, omnes quidem per fidem portaverunt, sed nou
omnes per cognitiouem, quod portaverunt intelli-
gere meruerunt, Sequentes autem et portant el vi-
dent : quia fideles qui post adventum ejus in carne
subsequuntur; sacramentum passionis ejus, et per
fidem suscipiunt, et per revelatam jam cognitionein
agnoscunt. Unde Beda in eamdem quaestionem:
Unum, inquit, idemque Dominice crucis tropheum,
prius prophete et Moyses, quam apostoli noverant
ei przdicabant, sed propheta: hoc aliquoties figura-
tis velatisque sermonibus ; apostoli autem aposto-
lorusnque successores patefacta luce Evangelii sem-
per aperte predicabant; ità ut. nuac omnis populus

Digitized by Google
