831

HUGONIS DE 8. VICTORE.OPP. PARS Ii. — DOGMATICA.

X52

rium legis venientes, hoc sacramentum qualibet A possint, vel ita bona, ut nullo tenipore possiht sine

&tale ad salulem perceperunt, ita eliam si qui sub
lege tempore suo hoc non percepissent, ad salutem
tamen et remedium eis operatum sit, si illud post-
modum suscipiendo priorem negligentiam correxe-
runt, Sic igitur eircumcisionis sacramentum semini
Abral:z sanctiicando et signando pariter datum
est ; sanctiicando, ut justificaretur; signando, ut a
ezieris gentibus discerneretur, quatenus singularis
nineret, et. discreta generatio de qua Cliristus na-
sceretur. Unde consequenter colligitur probabile
esse illi semini Abralie circumcisionem ex precepto
indictam, de qua Christus nasciturus erat, ut vide-
licet post Abraliam Isaac, post Jsaac Jacob, ac deinde
duodecim iribus quie de ipso Jacob exorte sunt.
Nam ei Job secundum quosdam de Esau stirpe
fuisse creditur, qui tamen. eircumcisus fuisse non
legitur.
Car. IH. De preparatione legis.

Sacramentum. circumcisionis ante legislationem
datum est: et per ipsum quedam preparatio ad
suscipiendam legem facta est. Quemadmodum enim
nunc in Novo Testamento, primum homo unda
baptismatis ablutus, signum et nomen professionis
su:e accipit, ac deinde numero fidelium associatus,
et praeceptis divinis instructus ad complendam pro-
fessionem suam accedit; sic antiquus ille populus
primum quidem per circumcisionem signatus est,
postea per legem informatus. —

Ca. IV. De sacramentis legis scripte.

Lex scripta tria continet : Praecepta, sacramenta,
promissa. In przeceptis est meritum, in promissis est
prium, in sacramentis est adjutorium. Per prz-
cepta eundum fuerat ad promissa. Sed quia homo
per 5e infirmus erat, venerunt sacramenta media,
inter precepta et promissa qua illum adjuvarent,
€t ad precepta perücienda, et ad promissa obti-
nenda. Sub lege naturali pauca erant sacramenta,
sub lege scripta utraque multiplicata sunt, et prze-
cepla scilicet et. sacramenta, Nam cum primum
medicus Deus ad hominem :grotum curandum
acressisset, Lotum occupaverat morbus, quem totura
reliquerat salus. Et apposuit in corpore generis
humani in prinis pauca antidota, et paucis mein-

culpa dimitti.
Car. V." De immobilibus preceptis.

Immobilia ergo sola lex naturalis habuit duobus
praeceptis comprehensa. In uno bona przcipiendo,
in altero mala prohibendo. Hzc vero duo precepta
naiuralis legis per legem scriptam latius explicata
Sunt el distincta, per septem illa precepta qua
secunda tabula continebat. In quibus ostenditur
qualem se exbibere debeat homo erga proximum,
quemadmodum in tribus precedentibus demonstra-
tur, qualem se exhibere debeat homo erga Deum.
Unde et prima tabula dicta est, quia excellentiora
continel mandata, que pertinent ad dilectionem

p Dei- Secunda autem quia inferiora et proxima post

liec praecepta continet quae pertinent ad dilectionem
proximi. Vel prima tabula dicitur, quia in ea con-
nentur precepta qu insinuant fidem; secunda
quia in ea continentur pracepta qui instruunt ad
bonam operationem. 1n prima tabula tria sunt
precepta, quia qu:e fide ereditur Trinitas, est Deus.
In secunda tabula septem sunt precepta; quia in
presenti vita (qux septem tantum dierum cireulo
volvitur) officia humanitatis proximo exhibentur.
Tria vero et septem denarium complent; quía
perfectum facit fides recta, et operatio bona. Pri-
mum praeceptum prim: tabulae ad Deum Patrem
pertinet, sicut. preceptum primum secunde tabule
ad hominem patrem, ut utrinque paternitas princi-

C pii auctoritate hoaoretur. in prima tabula praeceptio

est et prohibitio, similiter in secunda, ut utrumque
siudeas eL facere quod debes, et cavere quod non
debes. In altero namque si offendis, delictum est,
ln altero vero si offendis, peccatum est. Facere
enim non facienda peccatum est, facienda autem
non facere, delictum,

Cap. VI. De tribus preceptis prima tabule,

Audi Israel : Deus tuus Deus unus est , ipsum ad-
orabis, et illi soli servies. (Deut. vi). Non hoc totum
de przcepto est quod dicitur, quia ante praceptum
per admonitionem ad obedientiam auditoris animus
preparatur. Audi, Israel, bic nota obedientiam ;
Deus tuus, hic nota gratiam ; Deus unus est, hie

bris, id est paucis personis, ut paulatim morbus D nota doctriuai, quasi diceretur : obedientiam exhibe,

deficeret et salus cresceret. Postea sub lege scripta,
remedia plura contulit, eL plures reparavit. Duo
precepta fuerunt sub lege naturali et tria. sacra-
menta. Due przcepta : (Quod tibi non vis fieri, alii
ne feceris (Tob. 1v). Et quecunque vullis ut. vobis fa-
ciant homines, eadem et vos facite illis (Math. vui).
Tria sacramenta : decim, oblationes, ei sacrificia.
Decitnz in portionibus, oblationes in rebus, sacrifi-
cia in animalibus. Sub lege scripta multa fucrunt
precepta, et multa sacramenta. Priecepta enim legis
scriptz, alit fuerunt mobilia, alia immobilia. Mobi-
lia sunt qux ex dispensatione ad lempus sunt or-
dinata, Immobilia sunt quz a nalura. veniunt, et
vel ita mala sunt, ut nullo tempore sine culpa Geri

graüam inlellige, veritatem agnosce. Quod audis,
hoc est obedientia quam exigeris ; quod Deus tuus,
est gratia qua perveneris ; quod Deus unus, veritas
qua illuminaris et perficeris. Deum tuum audi qui
libi misericordiam jam exhibuit, et necdum tamen a
te servitium accepit, ut scias ab ipso esse utrum-
que; scilicet quod a te exigit opus virtutis, et quod
tibi promittit. praemium retributionis. Audi Israel,
hoc est, ausculta et acquiesce. Omnis enim virtus
abobedientia incipit, quemadmodum omne vitium ab.
inobedientia procedit. Frustra namque vel inobedienti
gratia, vel contumaci doctrina, vel non intelligenti
przceptum daretur. Idcirco primum dicit : Audi Is-
rael, ut sis cbedieus; Deus tuus, ut devotus existas;

Digitized by Google
