409

DE SACRAMENTIS LIBRI lI PARS 1.

410

nem faciendam pariter conveniunt, ut ex eo quod A manus agnovit. Et debuisset homo quidem a melio-

simul esse incipiunt unum quodammodo esse inci-
, piant; aliter vero illa ubi ante unionem unitas pra-
' eessit; et quod additum est de reliquo ad ipsam
unilaiem per unionem accessit. Aliud quippe est
aliqua simul per unionem ad unitatem componi,
sique aliud aliqua per unionem unitati apponi.
Quando enim aliqua per unionem ad unitatem com-
ponuntur, nomen totius partis communicare non
possunt; quia non habent singula separatim in se
unionem quam faciunt simul ex se. Quando vero
aliqua alicui unitatem suam habenti per unionem
apponuntur; jn participationem illius transeunt cui
apponuntur, ut nomen quoque cum illo participare
incipiant, sicut per unionem suam unitatem illius
parüieipare incipiunt. Verbi gratia : Paries, tectam
et fundamentum, tria quedam sunt, et nullum ho-
Tum per se domus est. Quando ergo conveniunt wt
hac esse incipiant, tria simul componuntnr, non duo
tertio apponuntur. Non autem sic juneta sunt cor-
pus et anima. Anima quippe in quantum est spiritus
rationalis, ex se et per se habet esse personam, et
quando corpus ei sociatur non tantum ad personam
componitur, quantum in personam apponitur. Ut in
€o quod per unionem quodammodo unum sii cum
illa, eadem qux ipsa est persopa esse incipiat, cum
ila. In. quantum ergo corpus cum anima unitum
est, una persona eum anima est, sed tamen perso-
nam esse anima ex se habet, in quantum. est ratio-
nalis spiritus. Corpus vero ex anima habet in quan-
tum unitum est rationali spiritui. Quia vero sensus
bominis in homiue vivente corpus et animam simul
percipit ; non animam per se aut corpus per se, sed
animam simul et corpus personam dicere humanus
sermo consuevit. H»c autem persona qu: in ani-
mam quidem proprie una est per unitatem; inter
€orpus vero et animam, una per unionem, secundum
usum loquendi diversis nominibus appellatur. Quo-
rum quzdam a parte sumpta sunt, quzdam vero ab
iis quz constant in parte. Nam quod persona ratio-
nalis bomo dicitur, vel anima vel corpus a parte
s0la vocabula sumpta sunt; quia in homine solum cor-
pus hominis esse corpus et ab humo sumptum esse, et
ex conjunctione anima sensificatum esse invenitur.
Hec ergo vocabula a parte hominis sumpta sunt.
Quendo autem albus dicitur esse homo, aut niger, aut
m3gnus, aut parvus; vocabula sumuntur ab iis quz in
parte constant, quia in solo corpore hominis et non
in anima ejusmodi proprietates inveniuntur. Quando
antem rationalis dicitur homo, aut sapiens, aut ju-
sius ab iis quie solum in parte sunt nomina ad to-
:um sumuntur, quia non corpus hominis, sed sola
anima rationalis, et sapiens, et justa invenitur. Itaque
, omen bominis aliquando a corpore sumitur; ali-
quando ab iis quz sunt in corpore; aliquando autem
sumitur ab iis quie sunt. in anima, nunquam autem
sumitur ab anima, ab illa quippe parte hominis
human: locutio homini potissima vocabula formavit,
quam primum et principaliter in homine sensus hu

ri parte sua nomen potius sumpsisse, nisi quia ser-
mo aliter ad intelligentiam homini famulari non
potuisset, nisi prius eum quem sensus bumanus in
percipiendo habuit, modum in dicendo tenuisset.
Itaque quia id quod ab humo erat evidentius in. ho-
mine videbatur; ab illo potius homo dicebatur. Sic
quidem ex in(irmitate sentiendi, confusio dicendi
orta est; et debemus propler usum in loquendo,
modum dicendi servare, nec tamen propter consu-
etudinem loquendi, a veritote credendi recedere.
Propterea quippe Scriptura sacra, ne verba homi-
num in veritate Dei errare nos faciant, personam
ipsam proprie ipsum spiritum rationalem esse testa-
tur. Qus persona licet propter id quod de humo

B sumptum est, homo dicatur: tamen verissime et

quando illi sociata est; sola bene vel male operatur,
et quando ab illo separata est, &ola iR poena vel
gloria remuneratur. Et sicut in corpore posita qug-
dam sola cogitatione et volnntate facit sine cor-
pore quadam post voluntatem et. secundum vo-
lunta.em in operatione per corpus, ita quoque
pro meritis premium percipit primum , separa-
ta a corpore sine corpore: postea unita corpori
in corpore. Ecce ergo dicamus. Homo est animal.
Verum est, propter id quod in homine sensifica-
tum est ab anima. Homo;est corpus. Verum est,
quia id quod sensificatum est in homine et de humo
sumptum est, ipsum est corpus. Homo est persona.
Verum est, quia id quod ab humo sumptum est ani-
me junctum est in persona, Hoc totam usus dicendi
habet, et secundum eum modum quo vere dicitur,
sine inconvenientia pro veritate recipi potest. Iterum
dicamus homo est animal. Non hoc usus loquendi
recipit, qui formatus est secundum modum sen-
tiendi. Solum enim corpus in homine videtur, et in
solo corpore homo videtar; et idcirco a corpore ho-
mini nomen sumilurquoniam propter corpus homo
vocatur. terum quia in eo quod videtur aliud esse
percipitur quod non videtur; duo in homine esse
deprehenduntur, id est corpus et anima, qux quo-
niam simul juncta et unita inveniuntur; ejusdem
unionis in homine corpus et anima partes nominan-
iur; ecce igilur concedamus quod usus loquendi
affert. Homo est corpus, et homo non est spiritus.
Homo est animal, et homo non est anima. Nunquid
similiter concedemus homo mortuus non est homo :
homo enim vivens est homo. Si autem homo mor-
tuus non est liomo, ergo homo quando vivere desi-
nit homo esse desinit. Sed quid est quod vivere desi-
nit, nisi quod moritur? Quid autem moritur, nisi so-
lum corpus quod ab anima deseritur? Anima enim'
non moritur, nec vivere desinit, etiam quando vivi-
ficare desinit. Ergo solum corpus moritur. Sed homo,
inquis, id est ipsa persona moritur. Quid est. per-'
sona? Nonne individuum rationalis substantize ?
Si ergo individuum rationalis substantie perso-"
na esi; rationalis utique spiritus, qui et simplicitate
unus est, et natura rationis capax, proprie personam:

| Digitized by Google
