317

DE SACRAMENTIS. LIBI IE PARS I.

318

summe unum essent. Sí vero natura dispares essent A lius, quam solus Pater, aut solus Filius. Et tres

unum non essent. Hi ergo tres quia unum sunt,
propter ineffabilem conjunctionem Deitatis qua inef-
fabiliter copulantur, unus Deus. est. Sed Christus
uma persona est geuin:x su. stanti, nec taraeimn Deus
pars hujus persome dici potesb ; alioquin. Filius
Deus antequam susciperet formam servi non erat to-
tus, et crevit. cum liomo divinitati ejus aceessit.
Quod si in una. persosa absurde dicilur quia pars
illius rei esse ron potest Deus, quanto magis Trini-
tatis esse pars nou potest quicunque unus in tri-
bus ? In trinitate ergo qux Deus est, Pater est Deus,
et Filius est Deus, et Spiritus sanetus.est Deus, et
simul hi tres unus Deus. Nec liujus Trinitatis tertia
pars est unus, nec major pars duo quam unus
est ibi ; nec majus aliquid sunt omnes quam singuli,
quia spiritualis, non corporalis est. maguitudo.
Qui potest capere capiat. (Matth. xix) ; qui non
potest credat et oret, ut quod credit intel-
ligat. Pater et Filius et. Spiritus sanctus, et pro-
pter individuam deitatem unus est Deus, et propter
uniuscujusque proprietatem tres person: sunt, et
propter singulorum perfectionem, partes unius Dei
nom sunt. Virtus est l'ater, virlus est Filus, virtus est
Spiritus sanctus. ldem libro de Trinitate. Si solus
Filius intelligit sibi et Patri et Spiritui saneto, illud
consequitur, uL Pater non sit sapiens de seipso,
$ed. de Filio, nec sapientia sapientiam genuerit, sed
ea sapientia Pater dicatur sapiens esse quam ge-

nuit. Ubi enim non est intelligentia, nec sapientia "i

esse potest. Àc per hoc si Pater non intelligit ipso
sibi, sed Filius intel:git Patri : profecto Filius Pa-
trem sapientem facit, Et si hoc est Deo. esse quod
sapere, et illa ea essentia est que sapientia, non
Filius a Patre quod verum est, sed a Filio potius
Pater babet essentiam, quod falsum est. Est ergo
Deus Pater sapiens ea qua ipse est. sua sapientia,
et Filius sapientia Patris, de sapientia qus est
P'ater, de quo genitus est Filius. Quare et intelli-

gens est Pater ca. (qux ipse est) sua. intelligentia ;

Filius autem intelligentia Patris de. intelligentia
genitus qui est Pater. Idem. Non quoniam Deus
Trinitos est ideo triplex putandus est, alioquin
miror esset iu singulis, quam in tribus pariter. In
hae quoque Trinitate cum dicimus personam Patris,
non aliud. dicimus quam substantiam Patris : quia
persona Patris non aliud est quam ipse Pater. Ad
&e quippe dicitur persona , non ad Filium, vel ad
Spiritum sanctum. sicut Deus et. similia. Hoc enim
solum nomeu est quod cum dicatur de singulis ad
se, pluraliter non singulariter accipiatur in summa,
Dicimus namque quod. Pater est persona, et Filius
persona , et Spiritus sanctus persona. Pater tamen
et Filius et Spiritus sanctus non una persona, sed
tres. Verum cum dicimus tres personas unam essen-
liam, neque ut genus de speciebus, neque ut speciem
de individuis pridicamus. Videtur possc dici ut
tres bomines una natura, sed plus suut duo homines
quam unus: sed non major est esscntia Pater et Fi-

ille persons, si ita dicendze sunt, cequales suut in
Singulis, quod animalis homo non percipit (1 Cor.
xvi). Cur ergo litinitas hoc ita inusitate posuit, nisi
quia votuil hoc unum nomen servire huic significa-
tioni, quo intelligitur Trinitas, nec omnino tacere-
mus quod tres, cum ires esse fateremur : quo no-
mine non diversitatem intelligi sed sirgularitatein
voluit. jta et illa tria et a se invicem determinari.
videntur, et. in se infinita sunt, ct ita. singula suut.
in singulis, et omnia in omnibus singulis, et singula
in omnibus, et unum omnia. Idew : Denique si qua.
est Deo cum aliis alicujus nominis communio, valde.
procul dubio intelligenda est diversa significatio.
Sed boc poleutiori ratione oportet ostendere. Si
B juliius accideutis susceptibilis est, quomodo dicitur
justa vel sapieus vel aliquid hujusmodi divina na-
tura? Sed certum est quod summa natura ideo vere
est; quia per se est quidquid, est, nibil autem ja-
stum est. nisi per justitiam. Igitur si uon est justa
nisi per justitiam: et uon potest esse justa nisi per
se, quid consequentius quam nt eadem sit ipsa ju-
$titia per quam justa est? Quapropter si. quzeratur.
quid sit ipsa. 5utnma natura, quid rectius respon-
deatur quam justitia? Et cum creatura dicatur justa.
iu eo quod quale est: eo quod habet justitiam, ipsa
(scilicel divina justitia) non propric dicitur, babens
justitiam: sed existens justitia. Et ideo non iu eo
quo.! quale, sed in eo quod quid sit dicitur, nihil-
que in ea differt, sive dicatur justa sive justitia,
quod vero in exempluim justitie ratum esse conspi-
citur : hoc de omnibus qua similiter de summa
natura dicuntur intellectus. per rationem seutire
constringitur, Quidquid igitur eorum de illa dicatur,.
non qualis vel quanta; sed magis quid sit nonstra-
tur. Quidquid enim est quale vel quantum, est etiam
in eo aliud quod est, unde non simplex, sed com-
positum est, Nam cum aliquis homo dicatur corpus
et rationalis et homo, non uno modo vel una consi-
deratione liec tria dicuntur; secundum aliad enim
corpus, et secuudum aliud rationalis est, et singulnm
horum non est totam quod homo. llla summa essen-
tia, summa vita, summa justítia, summa sapientia,
summa magnitudo, summa aeternitas; et alia simi-
D liter quacunque. sint in vocabulis multiplicia; nou
plura significant, sed unum.
ldem : Neque persona Patris neque Spiritus sancti,
sed sola Filii persona carnem suscepit, et ut lioc
imelligas comparationibus utar, ut ex creatura
creatorem intelligas. In anima est ratio: et cum
sint unum, aliud auima agit aliud ratio : Anima
vivimus, ratione sapimus : ita Pater et Filius et
Spiritus sanctus, cum sit una substantia: tota Tri-
nitas operata est hominom quem assumpsit, eumque
non tota Trinitas assumpsit, sed sola persona Filii.
Wem in libro quinto de Trinitate : Deo aliquid
accidere non potest. Dicitur ad aliquid : sicut Pater
ad Filium, et Filius ad Patrem, quod accidens non
est, quia ille semper Pater, ct ille semper Filius.

Digitized by Google
