$41

IIUGONIS DE 8. VICTORE OPP. PARS It. — DOGMATICA.

$i8

dx salutis. Sota emm fide ex dilectione operante, A lignum nialum erat, sed quia obedientia probanda

illi utuc justificabantur, qui per gratium. ad partici-
pationem futurz redemptionis servabantur. Sed quia
de primis illis sacramentis quibus devotio fidelium
incexercebatur, jam quzdam pro tempore diximus,
' etiam de operibus aliqua dicenda putamus.
Ca». VIl. De tribus generibus operum.

Tria sunt genera operum ; qu:edam ita bona sunt,
ut nunquam licite prieteriri. possint : quaedam | ita
mala, ut nunquam licite possint committi : quedam
auteni media sunt, quz pro tempore et loco agi
possunt et pr:etermitti. Sola illa igitur quz sic se
habent ut nunquain. licite fleri possint, lex naturalis
prohibuit; illa vero qux: nunquam licite possunt
pratermiti , sola praecepit, media omnia ad utrum-

libet relinquens, De prohibendis unum priceptum B

in corde homiuis seripsit. Quod tibi non vis. fiert.
alii non feceris (Tob. 1v). De przcipiendis similiter,
unum : Quecunque vultis ut vobis faciant homines ,
et vos. similiter facite illis (&Matuh.. vr); at videlicet
homo ex sui consideratione disceret. qualemise erga
proximum exhibere deberet. Sed postea cum lex
subintraret et discipliuam vivendi arctiorem propo-
seret; ex his que media fuerant, quzedam [ex-
cepit ; alia per preceptionem, alia per probibitionem
in alteram partem deflexit, ut, quemadmodum primo
homini in paradiso Deus de concessione naturali
unam pro precepto discipline prohibitionem exce-
perat, ja. modo filiis ejus non in una veritate stan-
tibus, sed per varios errores dissipatis; non unum
de concessione naturali przceptum disciplinze quasi
probandis, sed quasi corrigendis et reparandis multa
formarel, ut quanto. magis se in mediis temperare
discerent, tantolevius inconcessa cavere valerent, ilie
multa concessa, pauea sunt prohibita ; hic multa prohi-
bita, pauca concessa. lilic dictum est homini, ut de
ligno scientie boni et mali non comederet, non quia

erat. Hic dictum est ut carnem cum sanguine non
comederent, ut discerent horrere crudelitatem ;
carnem porcinam non ederent, ut detestarentgr
immunditiam; in bove eL asino non ararent, ut prse-
dicationi noxíam agnoscerent pigritiam et stulti-
tiam; et cztera. similia, quz&& omnia media erant.
llla vero qux sub lege naturali in. duobus praeceptis
clausa fuerant, per scriptam legem postea septem
illis, quae in secunda tabula proposita sunt pracep-
tis explicata suntet distincta, ex quibus primum
erat : Honora patrem tuum et matrem tuam, ul bene
sit. tibi, el sis longevus super terram (Exod. xx). Se-
cundum : Non occides; tertium : Non mochaberis ;
quartum : Non furtum facies; quintum : Non falsum
testimonium dices; sextum : Non concupisces uxorem
prozimi tui ; septimum : Non concupisces rem prozi-
mi tui. In quibus et hoc non negligenter prztereun-
dum est, quod ex his septem unum solummodo se-
cundum pr:xceptionem datum est; sex reliqua se-
cundum prehibitionem. Prinum namque peccatum
liominis fuit inobedientia; et idcirco vita ista qus
bomini ad penitentiam conceditur, tota obedientia

, deputatur. Quia igitur "homo in malis agendis, ex

propria concupiscentia in diversa distrabitur, in
bonis agendis sola obedientie regula gubernatur.
Ideo in malis cavendis quce habet ex semetipso, et
per semetipsum facere potest, erat sigillatim in-
struendus; ad bona vero agenda ad obedientiam so-
lummodo revocandus, ut ubi per sententiam alius
salubrius disceret quod in se agere debuisset. Cum
enim jubetur hemo patri et matri honorem deferre,
non hoc ad carnales parentes solüm referendum est,
sed potius hoe ei przcipitur, ul qui Deum aliquando
in preceptis suis contempsit, nunc propter Deum
homini superiori obedientiam atque honorem exhi-
bere non dedignetur.

PARS DUODECIMA

DE LEGE SCRIPTA

Cap. LI. De unione populi fidelis.

Primus status ab Adam usque ad Abraham magis
proprie determinatur. Quamvis enim per Moysen
lex scripta data sit; ante Moysen tamen observantia
legalis in circumcisione exordium sumpsit. Primum
illud szculum sub lege naturali, quasi in confusione
q uadam transierat ; et qui in eo fideles exstiterant,
quasi pauca qu:edam grana in humano genere dis-
persa, et ab invicem discreta, sola intus fide unita
faerant. Ut ergo ad interiorem unitatem commen-
Qandam exterior conderetur, et esset in manifesto
forma fidei; ad quam ex dispersione sua qui vo-

candi faerant invitarentur; propositus est unus ad
quem, in uno perficiendo qui assumendi postea fue-

.rani, omnes colligerentur. Vocatus est Abraham

unus ex multis; unitas principium unionis, ut ad
sinum illius colligerentur quicunque post illum fide
illi et devotione jungerentur: Vocatus est ergo ut
exiret de terra sua, et recederet ab illis quibus unitus
fuerat, nec conjungeretur illis ad quos ibat. Et data
est illi forma quam transmitteret ad omnes ex ipso
nascituros ; et omnes in ipsa una lorma unum futuros,
ut cum fidelium numerus augeretur, unitas tamen fidei
non multiplicaretur,ut prinum in illius forma unum

Digitized by Google
