349

DE SACRAMENTIS. LIBRI | PARS XII.

$50

essent, qui ex ipso nascerentur, postea et unum fie- A contra originale peccatum 1 lege cooperabatur

rent. qui in eadem fide ipsi sociarentur. Extunc ergo
unitas populi Dei incopit, et unilas conversationis
fidelis, que primus signata est per sacramentum cir-
cumciaionis postea signanda per;isacramentum baptis-
talis. Primum signaculum in carue sub quo uniendi
erant, quiin carne unum erant Propterea circumcisio

daia non erat nisi semini Abrah:e, ut in carne signa-

rentur qui in carne unirentur. Postquam autem ad

hanc unitatem accesserunt qui secundum carnis

generationem ex ipso non fuerunt, positum est signa-

culum unionis extra substanliam carnis, quia spiritu

et fide unum facti sunt, qui unum carne non fuerunt.
Car. H. De circumcisione.

Mandavit itaque Deus Abralze ut circumcideret
pellem preputii sui ; ipsi in signum, posteris ln
exemplum, tantum ad priorem statum superaddens,
quatenus per hoc signaculum populus Dei ab in(ide-
libus discerneretur, quousque ille veniret qui non
solum de filiis Abralze, sed de universis gentibus
fideles colligeret ; ac per hoc, sicut dictum est, non
jam per siguaculum carnis in genere, sed per signa-
culum baptismats secernereutur in sanctificatione.
Sane quicunque interim non de semine Abrahz
fideles exstiterunt; huic preceptioni subjecti non
fuerunt. Neque circumcisionis (que soli semini
Abrah:e indicta fuerat) suscipienda debito teneban-
tur, séd fide operante per dilectionem, sicut et prius
sub lege naturali priusquam circumcisio instituta
fuisset; qui justi fuerant sine circumcisione salva-
bantur. Modus autem circumcisionis talis erat. Pra-
ceptum fuit, ut puer. inasculus octavo die a nativi-
iate sua cireumcideretur in carne przputii sui
(Gen. xvi). Et sunt qui addendum putant. cuitello
de pewra facio, quod tamen nulla alia auctoritate
probant, nisi quod Sephora, uxor Moysi , territa ab
angelo, acutam petram sumpsisse legitur, et ea
preputium filii sui circumcidisse (Exod. w). Et Jo-
sue, in terram promissionis ingressurus, secundo in
populo Israel circumcisionis sacramentum cultris
petrinis ianovasse memoratur (Josue v). Sed illud
jn altero quidem ob festinationem magis et Lrepi-
dationem ; in altero vero ob typum et significatio-
nem veri Jesu, quam per consuetudinem factum,

quod nunc baptismus, excepto quod regni ccelestis
januam primi patres intrare non poterznt, propter
quod necessaria fuit mors Christi, jum aditum vitae
patefaceret, "Tres sane sunt circumcisiones : Una in
carne lantim exterius, qu: sacramentum est. Dua
alize sunt quie sunt res, el virtus sacramenti. Altera
qua, fit in presenti, quando anima per depositionem
iniquitatis circeumciditur ; altera qua in futuro flet,
quando per depositionem corruplionis corpus cir-
cumcidetur. Prima igitur est in carne, secunda in
mente, tertia in corpore. Octonarius vero iu sacra
Scriptura aliquando tempus resurrectionis significat
quod post praesentem (qus septem diebus currit)
vitam sequitur, aliquando tempus gratie, in quo
quasi post Sabbatum legis, zterna bona servien-
tibus Deo promituntur. Merito igitur prima illa
circumcisio quz sacramentum erat illarum duarum;
jussa est fleri octavo die ut ostenderetur quod iu
tempore gratis corda cireumcidenda erant, per
emundationem iniquitatis, el in tempore resurre-
ctionis corpora, per depositionem corruptionis.
Propterea autem solis masculis data est circumcisio
carnis ; quia sacra Scriptura per masculinum sexum
animam, per muliebrem vero carnem significare
solet, ut videlicet. ostenderetur, quod illa exterior
circumcisio animabus sanctificationem contulit, sed
carni non abstulit corruptionem. Cultellus de petra
foctus, Cliristum significat, De quo dicit Apostolus :
Petra. autem. erat. Christus (I Cor, x), de uno scri-
pium est : Ecce agnus Dei, qui Itollit peccata mundi
(Joan. 1). In carue przputii jussa est fleri, quia ad
remedium data est contra originale peccatum ; quod
a parentibus contraximus, per illud inembrum pro-
pagati. Porro feminze in populo circumcisionis sola .
fide salvabantur, sacrificiis et oblationibus, aliisque
legis ceremoniis purilicatze ; ipsam quoque circume
cisionem fide suscipientes, et in eis qui carnem
illam susceperunt, venerando participantes. Masculi
qui morte prz:venti ad octavam diem pervenire non
potuerunt, et ob hoc sine circumcisionis sacra-
mento ab hac vita recesserunt, soia fide parentum
€um oblationibus et sacrificiis intervenientibus non
improbabiliter salvati existimantur, pro eo quod

non inconvenienter existimatur. Ut ostenderetur [) przeceptum circumcisionis non misi masculis ad

igitur saceromentum circumcisionis, non quemad-
modum priora sacramenta ad voluntatem proposi-

tum, sed ex necessitate exsequendum, przceplum:

comminatione firmatur cum dicitur: Masculus, cujus
preputii caro circumcisa non fuerit, peribit anima
itla de populo suo (Gen. xvi). Causa quoque subin-
fertur, cum dicitur : Quia pactum. meum irritum
fecit. (ibid.). Si ergo per pactum Dei irritum factum
prevaricationem primorum parentum intelligimus,
cum incireumcisus ob prevaricationem pacti per-
ftutus dicitur, manifeste datur intelligi sacramentum
circumcisionis ad hoc institutum ut per ipsum liomo
a debito prima pr:varicationis liberaretur. Idem
enim salutifera curaüonis auxilium circumcisio

octavum diem venientibus indietum esse videtur,
ac per hoc prevaricationis reos non fuisse, qui
contemptores praecepi non fuerant, quod datum
non fuerat nisi pervenientibus ad diem octavum.
Prxcipue ne iniserabilior hic sexus appareat; et
ei etiam prajudicetur in illo a quo alter sexus ab-
solutus omnino fuisse comprobatur. Sed merito
quaritur, an ii qui diem octavum negligentia sive
contemptu parentum, sine sacramento circumcisio-
nis transierunt ; posumodum. eodem sacramento
percepto salutis effectum consecuti sunt, cum prz-
ceptum divinum hoc sacramentum non nisi die
octavo celebrandum indixerit. Et potest fortassis
non irrationabiliter credi, quod sicut de gentibus ad

Digitized by Google
