383
non pro natura, sed pro culpa offertur, quia sl A
culpa non esset, natura oblatione opus non haberet.
Sie itaque Levi in Jumbis Abrah:ze decimatus est,
quia et naturam et. culpam ibi habuit, qui et natu-
ram et culpam inde accepturus. fuit. Christus vero
decimatus non est, qui propterea quod inde solam:
naturam accepturus erat, illam etiam tunc ibi cul-
pam non habuit, cum ipsa que ejus futura erat sino
eulpa natura, in sua origine eulp:e obnoxia non fuit.

Cap. Vl. Quod Verbum cum carne rationalem. ani-
mam assumpsit; et qualis fuit. anima illa in sa-
pientia e virtute et. justitia et bonitate et merito.

Quidam lxeretici fuerunt qui putaverunt iu Christo
cum carne a. Verbo rationalem animam assumptam
nou fuisse, sed solam carnem Verbo unitam; et f
ipsam divinitatem Verbi carnem loco anima vivifi-
casse, eamdemque divinitatem ab ipsa carne quando
in cruce mortua. est recessisse, rursumque ad ipsam
quando resuscitata est, vivificandam, et resuscitan-
dam rediisse. Sed Catholica fides habet totum quod
homiuis erat, preter culpam, Deum assumpsisse,
quia nec aliter verus homo esse potuisset, nisi totum
quod ad veritatem human: nature pertinebat, as-
sumpsisset. Accepit ergo eum carne et in carne ipsa
animam rationalem, quas et carnem ipsam. vegeloret,
ei sensificaret ad vitam,et secundum liberam volunta-
tem peccatum respueretet sectaretur justitiam. Cui et
hoc ex societate. divinitatis collatum est, ut spon-
tanea quidem libertate bonum faceret, sed ad malum
faciendum nulla prorsus. necessitate vel infirmitate c
declinare potuisset. Dicitquippe beatus Augustinus :
De Spiritu sancto ex virgine Maria, Dei Filius
unicus natus est; non carnis cupidine, sed solo Dei
innere. Libera in illo voluntas erat, ac tanto magis
erat, quanto imagis servire pecc*to non poterat.
Mulia autem quzruntur de illa anima rationali, e
qu.bus unum est. Utrum videlicet zqualem. cum
divisitate habuit scientiam, de qua qurstione in
alio opusculo quod de auima Christi titulum habet,
prol.xius disputavi, Hic vero lioc solum commetuo-
rare sufficit, quod eadem anima sicut plenam et
pe f:ctam Dei sapientiam. wnitam habuit, ita plene
*et perfecte. ex ipsa et per ipsam sapientiam sapiens
füit, nec tamen ipsi sapientie natura zqualis fuit,
quia longe aliud est sapientia sapere, atque aliud
Sspientiam esse. Ex quo. enim humanitati divinitas
conjuncta est; ex ipsa divinitate humanitas accepit
per gratiam, totum quod divinitas habuit per natu-
ram, ita ut secundum illam ineffabilem unionem; et
Dei esset. in humanitate sua totum quod humanita-
tis erat, et hominis esset in divinitate sua totum
quod divinitatis erat. Sic ergo humanitatem Verbi
in anima rationali a prima conceptione sua; cx
ineffabili unione divinitatis plenam et perfectam sa-
bientiam, et potentiam et virtutem et bonitatem
accepisse credimus; et ipsam sicut in unione divi-
nilatis inseparabiliter,sic in ipsa qu: ex unione di-
vinitas erat plenitudine virtutis iucommutabiliter

D

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA.

$84

permansisse confitemnr. Neque enim idcirco Deus
bomo inter homines conversari voluit, ut quasi per
iutervalla temporum sapientia aut virlute proficiens
meritum sibi compararet, et seipso melior fieret;
sed ut ea sapientia et bonitate quam ipse in divini-
tate $ua plenam et perfectam semper habuit, et in
humanitate sua plenam et perfectata semel et simul
accepit, dispensationem salutis huimanz secundum
ineffübitem ordinationem suam compleret. Quapro-
pter id quod dicit Evangelista, quod proficiebat Jesus
etate, sapientia, et gratia (Luc. wt), non. ita accipi-
tur quasi in semetipso melior factus, sed quia ho-
minibus quam ipse habebat sed latebat sapientiam
et gratiam, prout ratio temporum postulabat, magis
semper ac magis aperuit. ]ta apud homines ipse
profeiebat, quando homines ipsi in ejus cognitione
profecerunt, Apud Deum autem profecit in eo quod,
dum se sapientia et gratia Dei plenum ostenderet ,
eos ad laudem Dei Patris, a quo lioc essc testabatur,
magis semper ac magis provocavit. De merito etiam
Christi prietereundum non. est quod quidam minus
considerate dicere solent, quod scilieet Cbristus
lomo aliter ad gloriam immortalitatis pervenire nou
potuisset, nisi prius per passionem merendo mortem
sustinuisset. Non enim attendunt hi quia quod Deus
homo mortalis fuit, non necessitatis erat ; sed volgn-
tatis. Nam si primus homo sine morte ad immorta-
litatem pervenire potuisset; si se ab inobedientie
culpa custodire voluisset, quanto magis Christus
homo qui non solun sine peccato homo justus, sed
supra hominem Deus fuit, carni su:e quam ad con-
sortium Deitatis in conceptione stblimaverat, glo-
riam incorruptionis dare potuisset, etiam si illam
ad tolerantiam passionis et mortis humiliare noluis-
set? Si enim Christus ad gloriam resurrectionis
nísi moriendo pervenire non potuit, ergo pro se
mortuus est Christus; et necesse habuit mori, ut
vivere posset. Quid autem dicit? « Vado, inquit,
immolari pro vobis. » Hic iutendite : « Vado. im-
molari pro vobis. » Quare non dicit Christus vado
immolari pro vohis et pro me? Si enim pro nobis
tantum mortuus est, ubi est quod dicitis mortuum
pro se? Audite ergo : Christus dicit quod pro nobis
mortuus est ; et nos sí. dicimus quod pro semetipso
mortuus est, beneficium negamus, quia gratias
referre nolumus. Si pro se mortuus est, quid ei
debemus? ipse igitur sib: congratuletur. Pro se
sustinuit, sibi recepit. An forte ei sibi et nobis?
Quare ergo tacuit sibi, et dixit vobis? An forte
erubuit de necessitate, el gloriabatur de pietate ?
Ergo ipse erubuit manifestare ; tu non erubescis im-
properare. Sed dicunt : Si Christus per tolerantiam
passionis gloriam resurrectionis non meruit, quid
est quod Apostolus dicit : Christus. facius est pro
nobis obediens Patri wsque ad mortem, mortem au-
tem crucis; propter quod et. Deus illum exaltavit, et
donatit illi nomen quod est super omne nomen (Philip.
1). Ecce manifeste dicit Apostolus, quia propterea
per resurrectionis gloriam Christus meruit exaltari ;

Digitized by Google
