311

DE SACRAMENTIS, LIBRI. 1 PARS IX.

per quam transeunt, ágnóscunt unde veniunt et qno A libidine exerceri non potuit, ins6 &nim sihi hac

vadunt Propter hoc &rgo cztera. membra. corporis
quz: imperium rationis sequuntur sine culpo operari
possunt ; hoc véro membrum in quo concupiscent a
precipue reguat, quia nutum voluntatis non se-
quitur; sine. culpa. nou operatur. In. tantum euim
hoc metbrum corporis imperium anime non sequi-
tur. 9t sieut sfiquando tion. movetur quando vult, sic
szpe eliam quando uon vult movetur, Exinde ergo
€aruale cominercium ab liomine exérceri noit debuit ;
tz que illud sine tutpi eéucupiscentig et carnis

illicitum: fecit, ex quo se talem fecit qui illud. licite
1» plere non. possit, Sed quia. carnis hnmame iufir-
mitas (turpius ad omnem concupiscentiam efflueret
8i non in parte aliqua licite exciperetur; concessum
&st postea. ad remediam, quod. prítis nd officium
solum fucrat institutum Ut. dum per indulgentiam
pro majori malo. evitaudo agitur, ipsum? quod inest
ei malum infirmitatis, per puicitiau conjugalem
excusetur. Et de prima quidem institmione eunjugii
hxc in praesent loeo dieta sufficere possunt,

PARS NONA.

DE INSTITUi.ONE SACRAMENTORUM.

Car. whivbu. Quhtuor esse. ronsidermda ín. bistitu- B perfecta agnoseitur, &L ommi sacramento solique

tione sacramentorum

Tractare volentibus de sacramentis, quatuor pri-
mum eousideranda sunt. Primum vi lelicet quid sa-
erameutum.. Secundum, quare intiltuta sint sacra-
meuta.. Tertium, quie sit uniuscujusque maleria sa-
eramenti in qua conficitur et sanctificatur. Quartum,
qnot :l..t genéna sacraméntorum. Hoe et diffinitio,
eausa, materia. divisio; Hec enim quatuor si dili-
genti prosceutiene diseuasa fueriut, inieiligentiam
facere potuerunt de his qui proposita sunt. Primum
ergo primo tractandum suscip mus.

Ca». ll. Quid sit sacramentnm:

Quid sit sacramentum; doctores brevi deseriptione
designaverant : « Saeramentum est sacra rei si-
gnum, » Quewadinodum enim in hemine duo sunt,
Corpus ei an ma, et in una Scriptura deo sloiliter,
litera et set8::5; ^ic et in omni sacramento aliud est
quod visibiliter foris iraetatur et cernitur, alind est
quod invisibiliter inus ereditur et precipitur. Quod
foris ext visibile et materiale, Sacramentum est;
quod intus est invisibile el spirituale, res sive virtus
Sacrameni| est; semper lamen sacr&menttun quod
foris traetatur et sanctificatur ; Signum est spiritua-
lis gratiz, quie res sacramenti est. et. inv.sil iter
percipitur. Sed, quia non omue signuui rei sacrze
sacramentum ejusdem convenie.iter dici potest (quo-
niam et litter: sacroruur sensui et forie sive
p ctur;e sacrarum rerum sigua sunt, quarum tamen
5a ra. enia. rationabiliter dici non. possunt). idcirco
supra m. morata. descriptio ad iuterpretationeur sive
expressionem vocis magie quam ad diffinitiouem re-
ferenda videtur. Si quis autem pleuius et períectius
quid sit sacramentum dillinire voluerit, diflinire po-
test qol « 1a: a 6n um est corporale vel materiate
elementum foris sensibiliter. propositun ex. sinili
tudine repr;esentans, et ex iustituL.one significans,
et ex sancL.licatione coniiuens aliquam | invisibil-un
et spiritalem gratiam. » Hac dillini.io ita propria ac

(

c

convenire inveniatur. Omne enim quod hee tría
liabet, sacramentum. est, et omne quod. his tribus
taret, sacramentum proprie diel non potest. Debet
enim omne sacramentum. similfindinem. quamdam
habere ad ipsam rem cujns est sacramentum, se-
eundum quam habile sit ad eamdem rem àuam r$-
prassentandam. institutionem quoque per quam ore
dinatum sit ad illom signíficandam, Postremo san-
etificationém per quam lllam contiuest, et effiéax sit
ad eamdem sanctificandis conferendam. Hoc auteth
interesse videtur, quod omne sacramentum sghnili-
tudiuem. quifem habel ez prima eruditione, iustitut-
tionem ex superaddita. dispensatione, sanciifieatio-
nem ex apposita verbi vel signi benedietione, Ut
ergo ;n nno sscramento ea. qus de emnibus dieta
sunt (ria. luec qualiter sint agmoscamus, aquam baj-
tismatis pro exemplo assumünus. Ibi. enim bst aquse
visibile elementum quod est sacramentum, et inve-
tiuntur bzc tria it uno : representatio ex similitu-
dine , signifivatio ex iustitutione, virtus ex sanctifi-
ealione. Ipsa similitudo ex creatione est; ipsa insti-
iutio ex dispensatione ; ipsa sanctificatio ex benedi«
ctione, Prima indita per Creawrem; secunda adjun-
cta per Salvatorem , tertia ministrata per dispeusa-
torem. Est ergo aqua visibilis sacramentem, et
grotia. invi-ibilis, res sive virtus sacramenti. Habet
autein omnis aqua ex naturali qualitate similitudi-
nem quamdaur €um gratia Spiritus. sancti; quia,
sieut hxc abluit sordes corporum, ita illa muudat
iuquinamenta animarum, Et ex hac quidem inge-
nita qualitate omnis aqua spiritalem gratiam reprae-
sentare habuit, priusquam etiam illam ex superad-
dita iustitutione significavit, Venit autem Salvator et
instituit visibilem aquam per ablutionem corporum
ad significaudam invisibilem, per spirita'em gratiam
emuudatioueu animarum. Ét ex eo jam aqua non
ex sola nmalorali similitudine repraesentat, sed ex
superaddita insütutione signiflcal gratiam spirita-

Digitized by Google
