<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    579 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA. 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,930">
    Si vero Pater ad seipsum diceretur, secundum sub-
    stantiam diceretur. Item, quamvis diversum sit esse
    Patrem et esse Filium, non est tamen diversa sub-
    stantia, quia hæc non secundum substantiam dicun-
    tur, sed secundum relativum: quod tamen relativum
    non est accidens, quia non est mutabile. Item, non
    secundum hoc quod ad Patrem dicitur, æqualis est
    Filius Patri: restat ergo ut secundum id æqualis sit,
    quod ad se dicitur. Quidquid autem ad se dicitur, se-
    cundum substantiam dicitur. Restat ergo ut secundum
    substantiam sit æqualis. Eadem igitur utriusque sub-
    stantia. Cum vero ingenitus dicitur Pater non quid
    sit, sed quid non sit dicitur. Cum autem relativum
    negatur: non secundum substantiam negatur, quia
    ipsum relativum non secundum substantiam dicitur.
    Idem: Quid tres? Magna prorsus laborat inopia hu-
    manum eloquium. Dictum est tres personæ: non ut
    illud diceretur, sed ne lacereretur. Idem: Trinitas nullo
    modo Filius potest dici. Idem: Fatiendum est Patrem
    et Filium principium Spiritus sancti. Idem: Filius
    non tantum ut Filius, quod relative dicitur: sed
    omnino ut sit ipsa substantia nascendi habet. Idem:
    Cum conaretur humana inopia loquendo proferre
    quod tenet de Domino Deo, timuit dicere tres essen-
    tias, ne intellegeretur in illa summa æqualitate illa
    diversitas. Idem: Ideo dicimus tres personas non
    ut aliqua intelligatur diversitas essentialis, sed ut
    vel uno vocabulo respondi possit cum dicitur, quid
    tres, vel quid tria.
    
    HIERONYHUS. Unum in tribus personis fatemur
    Deum, tres personas expressas sub proprietate dis-
    tinguuntur; non nomina tantummodo, sed et nomi-
    num proprietates, id est personas: vel ut Graeci
    exprimunt ὑπόστασεις, id est subsistentias con-
    ficiuntur, nec Pater Filii aut Spiritus sancti personam
    aliquam excludit: nec rursus Filius aut Spiritus sanctus,
    Patris nomen personamque recipit: sed Pater semper
    Pater est, Filius semper Filius est, Spiritus sanctus
    semper Spiritus sanctus. Itaque substantia unum sunt:
    personis ac nominibus distinguuntur.
    
    AMBROSIUS de Trinitate: Assertio nostræ fili-
    hæc est, ut unum Deum esse dicamus, non duos
    aut tres. Tres deos esse dicit qui divinitatem separat
    Trinitatis. Nos autem Patrem et Filium et Spiritum
    sanctum, unum Deum esse confitemur, ita ut in
    Trinitate perfecta et plenitudo sit divinitatis et
    unitas potestatis. Deus enim unus est. Deus nomen
    est magnificentiæ, non potestatis. Si ergo unus
    Deus, unum nomen, una potestas, una Trinitas.
    Denique dicit: Ite baptizantes in nomine Patris et Filii
    et Spiritus sancti (Matth. xxviii). In nomine itaque,
    non in nominibus. Unum nomen est ubi est una sub-
    stantia, una divinitas, una majestas. Hoc nomen est
    in quo oportet omnes salvos fieri (Act. iv). Idem: Ego
    et Pater unum sumus. Unum dixit ne fiat distinctio
    potestatis, summas addidit, ut personas cognoscamus.
    Non enim Pater ipse qui Filius, sed ex Patre genitus
    Filius. Ex Deo Deus, ex pleno plenum Non sunt igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,520,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,930">
    haec nulla nomina, sed virtus, judicia. Plenitudo di-
    vinitatis in Patre, plenitudo in Filio: sed non discre-
    pans nec confusum quod unus est, nec multiplex
    quod indifferens. Quomodo Filius a Patre genitus sit,
    impossibile est scire, mans deficit, lingua solet, non
    hominum tantum, sed et angelorum. Supra angelos,
    supra cherubim, supra seraphim, supra omnem
    sensum: credere jubemur, non discutere permiittimur.
    Affer argumenta ubi idles quaeritur. Credimus
    unum Deum Patrem et Filium et Spiritum sanctum.
    Patrem, eo quod habeat Filium; Filium eo quod
    Patrem; et Spiritum sanctum eo quod sit ex Patre
    et Filio. Pater ergo principium divinitatis, qui sicut
    nunquam fuit non Deus, ita nunquam fuit non Pater.
    
    A. Pater Filius natus: ab eo vero et a Filio procedit
    Spiritus sanctus. Pater aternus, eo quod habet
    Filium æternum, cujus æternus sit Pater. Filius
    æternus eo quod sit Patri et Spiritui sancto coæter-
    nus. Spiritus sanctus æternus, eo quod Patri et
    Filio sit coæternus. Non confusa, ut Sabellius dicit,
    Trinitas in una persona, neque separata, aut divisa
    in natura divinitatis, ut Arius blasphemat: sed alter
    in persona Pater, alter Filius, alter Spiritus san-
    ctus; unus in natura, in Trinitate, Deus Pater et
    Filius et Spiritus sanctus.
    
    Idem: Non Pater carnem assumpsit, neque Spi-
    ritus sanctus, sed Filius tantum, ut qui erat in
    Deitate Patris Dei Filius, ipse fleret in homine
    hominis Filius, ne fili nomen ad alterum transiret,
    qui non esset nativitate Filius. Dei ergo nativitate
    Filius, hominis factus est Filius, natus secundum
    veritatem naturæ ex Deo Dei Filius; et secundum
    veritatem naturæ ex homine hominis Filius, ut
    veritas geniti non adoptione nec appellatione, sed in
    utraque nativitate Filii nomen nascendo haberet; et
    esset verus Deus et verus homo unus Filius.
    
    Idem: Non ergo duos Christos, neque duos filios,
    sed Deum et hominem unum Filium, quem prop-
    terea unigenitum dicimus manentem in duabus
    substantiis, sicut et naturæ veritas contulit non
    confusus naturis, neque immisitis. Ita enim Filius
    assumpsit hominem, ut qui susceperit et quod suscepit
    una esset in Trinitate persona. Neque enim homine
    assumpsito, quaternitas facta est; sed Trinitas mansit;
    Assumptione illa inæffabiliter faciente, persona unius
    in Deo et homine veritatem. Quoniam non Deum
    tantum, nec hominem tantum dicimus Christum,
    sed Deum verum natum de Deo Patre, et verum
    hominem natum de homine natre. Nec ejus huma-
    nilatem qua minor est Patre, minuere aliquid ejus
    divinitati qua æqualis est Patri. Hoc ergo utrumque
    unus est Christus qui et secundum Deum dixit:
    Ego et Pater unum sumus, et secundum hominem:
    Pater major me est (Joan. xiv). Ex quo homo esse
    cepit, non aliud caput esse quam Dei Filius; et hic
    unigenitus, et propter Deum verbum quod illo sus-
    cepit Verbum caro factum est, ut quemadmodum sit
    una persona quilibet homo, anima scilicet rationalis
    et caro, ita sit Christus una persona Verbum et homo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; foi mantida ortografia e acentuação visíveis no original. Foram transcritas letras marginais "A" e "B" como notas marginais entre colunas. Onde caracteres gregos aparecem no original (ὑπόστασεις), foram mantidos no seu alfabeto. Pequenas lacunas ou palavras parcialmente ilegíveis foram evitadas; se necessário, substituir palavras individuais por [ilegivel] teria sido sinalizado (nenhuma foi usada extensivamente).
  </notas>
</pagina>