e

385
quia prius per obedientiam passionis usque ad mor-
tein. non respuit humiliari. Si ergo propter hoc
exaltatus quia humiliatus; ergo exaltationis cousa,
humiliatio fuit. Ergo in humiliatione meruit qui
ju exaltatione humiliationis premium recepit, Si
autem mcrendo ad gloriam pervenit, quomodo ad
illam pervenire potuisst, si non meruisset? Sie
ergo isti argumentando de propositione erroris ad
conclusionem mendacii perveniunt. Fallit. quippe
eos quod meriti nomen non discernunt, Et propterea
quia dicere non audent Christum nihil meruisse, ne
forte ab eo facta apud Deum nullius virin:is aut
pretii fuisse dicere videantur, dum cadere timent,
precipitant se asserentes quod Cbristus. patiendo
gloriam meruit, ila ut si passus non fuisset, illam
nec habere poluisset nec debuisset. Si eniin dicimus
quod nihil meruit, consequens esse putant opera
virtutis, aut justitize eum non fecisse. Si autem di-
timus quod meruit, statim inferuut. aliquid eum
prius non debitum sibi operando obtinuisse, quod
est dicere quod Christus aut. hona opera noa fecit ;
aut aliquid quod sibi prius non debebatur operando
promeruit, Sed videte quam stulta. sit ista assertio,
Quid enim? Ergo Deus bonum opus facere non
potest, quia nihil non debitun sibi promereri potest?
Aut ideo operando non mereretur, quia ipsi debetur
etiun si non opereiur? Quando nobis beneficia
impendit Deus, et dona munilicentiz largitur; nonne
hiec ipsa. faciendo a. nobis pro beneficiis suis amari
et laudari meretur? Aut quia ineretur, ideo prius
dignus non fuit aut minus fnit et opere temporali
erevit meritum Dei, et melior seipso faclus est Deus?
Nunquid non melius est et multo melius, ut dicamus
quod seterna bonitate qu» in. ipso nunquam crevit
(quia plena in ipso et perfecta semper fuit) plene
semper ct perfecie bonus fuit, et dignus laudari et
amari? Et quando opus temporale facit, et nobis
bene facit, amari et laudari a nobis meretur; et est
meritum operis in illo :eternum, quod nobis tempo-
raliter exhibetur, Neque ideo modo non meretur
quia prius dignus fuit, neque quia modo meretur
prius dignus non fuit. Est ergo meritum in opere,
quia quod fit. opus est bonitatis, et ipsum meritum
tamen cum opere ct in operante non incipit, quo-
miam el ante exhibitionem operis, bonitas fuit
eperantis. Similiter Deus homo, qui sicut in divini-
tate sua. ab ierno perfectam. bonitatem habuit ;
iino ipse perfecta bonitas fuit, ita in humanitate sua
a prima conceptione, plenam et perfectam bouitatem
Accepit; non tunc primum obedientiam patiendi et
moriendi habere coepit, quando pati et mori copit.
Ecce concedimus quod Christus. propterea exaltatus
est a Patre, quia obediens factus est Patri. Ecce
concedimus quod obedientia meritum est, exaltalio
praemium. Quid ergo? Si obedientia meritum est,
wonne ex quo obedientia ccpit, meritum ccpit?

Factus est, inquit, obediens. Quis factus est ? Chri--

stus. Secundum quid factus est? Secundum huma-
sitatem, Secundum. humanitatem factus est. obe-

DE SACRAMESNTIS. LIBI I6 PARS I, -

$86
À diens, secundum divinitatem subesse non potuit m
qua zequolis fuit. Alia Scriptura dicit : Didicit ex his
que passus est, obedientiam (Hebr. v). Didicit quod
nescivit. Quid nescivit ? Obedientiam. Subesse ne»
scivit; non potuit in eo quod zqualis erat esse
inferior. Propterea didicit quod nescivit, quia id
quod in excellentiam Deitatis expertus non fuit, per
inferiorem naturam in usum assumpsit, Facius est
obediens. Ex quo factus est bomo, factus est obe-
diens. Ex quo homo esse ccpit, suljectus esse
ecypit. In quantum homo dignitate, in quantum bo-
nus voluntate, Ilic est meritum, Si voluntas semper
perfecta. fuit; et meritum semper perfectum fuit.
Ex quo Deus capit esse hemo, et. homo co»pit esse
Deus. Dcus coepit esse homo subjectus, et homo
B coit esse Deus perfectus. Si Deus humiliatus est
quantum potuit in bowine, homo sublimatus non esi
quantum potuit in. Deo? si .Deus in eo quod homo
esse coepit, passibilis el mortalis esse caepit, et homo
in eo quod Deus esse capit, justus ct bonus et per-
fectus esse capit. Sicut enim. Deus quando homo
esse ccpil quod hominis erat accepit, sic el lion e
quando Deus esse cepit quod Dei erat accepit. Qua-
propter $cut Deus. perfecta sapientia el potestas et
bonitas est, ita hono ex quo Deus. factus est, per-
fecte potens et sapiens et bonus. in Dco factus est.
Àn putas Christum hominem tine priinum plenam
et perfectam potentiam divinitatis accepisse quande
ficit : JJata est milii omnis potestas. in. celo et. in
terra ?. (Matth. xxvi.) Unde ergo prius demonibus
C imperavit, angelos. ministros babuit, elementa ad
nutum imperii sui inclinavit? An forie quia orantem
legis quasi precibus obtinuisse putas, quod prius
ipse non potuit? Pater, inquit, clarifica Filium tuum
[nomen tuum]. Et ecce voz facta est de calo dicens :
Et clarificavi , et. iterum. clarificabo (Joan. xn,
xvi). Audistis Filium postulantem, Patrem an-
nnentem. Putas quod precibus obtinuerit quod non
obinuisset si preces non fudisset ? Audi quod se-
quitur : Non propter me, inquit, facte est voz. ísta,
sed propter vos (Joan. xu). Si responsio propter me
facta non est, nec postulatio propter me facta est.
Sicut ergo responsionem Patris non accipio, ut me
exauditum intelligam, sic nec pr-ces Patri fundo, ut
quod non possum obtineam. Ego cnim iotum pos-
sum. Totum quod Pater potest ego possum qni Fi«
lius sum Patris. Omnia enim que Pater. facit, hic
ei Filius facit similiter (Joan. v). Ex quo enim ut
Filius Dei Patris, essem hono accepi, totum quod
Deus Pater potest posse accepi. Videtis ergo quo»
modo Christus bomo in eo quod Filius Dei fuit, et
ex quo Filius Dei fuit, divinam sapientiam et pote-
statem et bonitatem habuit; ct plene »c perfecte
habuit, quia plene ac perfecte fuit. Aut ideo ab
initio hoc non fuit, quia ab initio boc non dixit?
Hec, inquit, ab. initio non dixi vobis (Joan. xvi).
Ergo ab initio Christus homo ex quo liomo esse
cepit Deus non fuit; quia ab initio ex quo liomo
esse co»pit, hoc non dixi? * Diu fuit Chrisius hong

Digitized by Google
