94$

HUGONIS DE S. VICTOR OPP. PARS Ii. — DOGMATICA.

su

moratur. Quz videlicet restauratio secundum incre- A videlicet hoc homini reputetur pro merito ; si nunc

menta fidei crescit, dum homo per agnitionem am-
plius illuminatur, ut plenius agnoscal, et inflam-
matur per dilectionem, ut ardentius diligal. Sie
ergo justus, quandiu in hoc corpore existens, pere-
grinatur a Domino, vivere habet ex fide, quemadmo-
dum cum eductus de hoc ergastulo fueril, et intro-
ductus in gaudium Domini sui, vivere habebit ex
contemplatione. Sed mira Dei dispensatione agitur
quod nunc malitia interim hostis antiqui ad perse-
, queados et impugnaudos fideles relaxatur, quatenus

per lidem ambulans, viam veritatis eliam impugna-
ius non deserat, qui prias visione presentis Del
roboratus, sola persuasione prostratus erat. Ut au»
tem in hoc prelio invictus stare possit, et bonum
suuin illesum custodire, dantur ei ut dicium est ia
sacramentis arma, quibus se munia; in operibus
bonis tela quibus hostem prosternat, ut scilicet
fidei cliaritate et spe adjuncta, interius pariter robo-
retur et vivat.

PARS UNDECIMA.

DE NATURALI LEGE.

Ca». I. De sacramentis naturalis legis.

Post fidem de sacramentis fidei tractare debemus,

scramenta ab initio ad restaurationem et curatio-
nem hominis institula sunt ; alia sub naturali lege,
alia sub scripta lege, alia sub gratia. EL in his sem-
per qua tempore posteriora fuerunt, effectu gratize
spiritualis digniora inveniuntur. Omnia enim illa
superioris temporis sacramenta, sive sub naturali
lege, sive sub scripta; signa quedam fuerunt et
figure eorum qua nunc sub gratia exhibita sunt
sacramentorum. Et ideo effectum spiritualem quem
suo tempore operabantur, posita pro istis; illa vir-
tute et sanctificatione operabantur, quam sumpse-
runt ab istis. Si quis igitur sacramenta priora
effectum sanctiücationis habuisse negaverit, non
mihi recte sentire videretur.

Car. M. De prima differentia praecedentium ei subse-
quentium sacramentorum.

In hoc tamen dignitatem sequentium indubitanter
preferimus, quod illa et visibilia, et sigua visibi-
lium fuerunt; ista vero cum sint ipsa quidem visi-
bilia, tantummodo invisibilis gratia signa et sacra-
menta existunt. Ideo sacramenia gratie, primum
per benedictionem virtutem in se sanctificationis
suscipiunt, ac deinde quam continent in se sanctifi-
cauonem conferuot, ut sint ex. sanctificatione san-
ctificantia, atque haec ex. sua sibique c«elitus indita
sanciificatione conferant, quod illa per hzec ex sola
horum significatione conferre consueverant. Passio
namque Salvatoris qux primo loco sacramenta gra-
ti2 ad effectum salutis sanctificot, mediantibus istis
etiam illa prioris temporis sacramenta sanctificabat,
ut eadem salus esset, et his qui recta fide signa. fu-
turorum in illis venerati sunt, et. his qui effectum
salutis in istis percipiunt.

Cap. Hl. Alia differentia.

Ulud quoque inter ipsa primi temporis sacramenta

«quiz sub naturali lege erant, et ea qua vel sub lege

B scripta, vel sub gratia instituta sunt. saceramentá

interesse perspicimus, quod illa voluntatis magis
esse videntur, ista necessitatis. Illa ex voto cele-
brata, ista ex praecepto. Neque enim existimandum
est illa prima naturalis legis sacramenta, sive deci-
mas, videlicet, sive sacrificia, sive oblationes ; ita
homini ex necessitate indicta, ut qui ea non exse-
cutus fuisset, reatum prazvaricationis incurreret,
quemadmodum ille qui fldeliter ea coleret meri-
tum devotionis suz inveniret. Nusquam enim le-
gimus quod ante legem scriptam, Deus homini
dixerit, qui decimas non dederit, qui sacrificia
non obtulerit : sicut postea per legem dixil :
Masculus cujus caro preputii circumcisa non fuerit,
peribit anima illa de populo suo (Gen. xvi). Et sicut
&ub gratia terribiliter intonuit : Nisi quis renatus
fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest introire
in regnum. Dei. (Joan. i). Unde. conjicimus quod
sacramenta illa prima magis ad exercendam devo-
tionem proposita fuerant, quam ad obtinendam sa-
lutem indicto. Nam qui nihil possidebat, unde deci-
mas offerre debebat? qui nihil habebat, qux sacri-
ficia et quas oblationes offerre poterat? Votum vorii
Jacob Deo dicens : Si Dominus Deus. meus fueril
mecum (Cen. xvin), etc. Ac deinde subjungit : De
universis qna dederis mihi decimas et. hostias pacifi-
eas offeram tibi (ibid.). Quod ergo ex voto se factu-
rum spopondit, quod hoc ex necessitate? mandati
non deberet, patenter ostendit.

p Car. IV. Quod homo a. Deo instructus. est ad. deci-

mas offerendas.

Probahile tamen est omnino homlnem ad hacc
exercenda a principio a Deo instructum et eruditum
fuisse, ut primi contemptus culpam subsequentis
devotionis studio aboleret, et qui in semetipso con-
tumax exstiterat, in. suis postmodum obtemperare
consuesceret. Unde enim homo rerum suarum devi-
mam polius quam nonam vel octavam, vel aliam

Digitized by Google
