H

"e$

HUCGONIS DE S. YICTORE OPP. PARS I. -— DOGMATICA.

583

inter homines, priusquam Deum se diceret vel pro- A tur. Cujus bonum est hoc? Errantes inveni, prz

baret, et qnando hoc dicere epit, eum magna mo-
destia ac reverentia hoc dixit : ne scandalizarentnr,

'qui mirarentnr, nec susciperent qni non capereut.

hleo reverenter se snggessit, non pracipitan'er in-
gessit. (uem, inquit, dicnnt homines esse Filium fho-
minis * (Matih. xvi.) Non. praedicavit, sed interroga-
vit. Dici votuit, scd dicere noluit, ne non veritatem
docere, sed. gloriam quierere videretur. Creditis in
Deum et in me credite (Joan. xiv). Considera. quo-
modo modeste se adjungit, quia: seiebat extra fatet-
ligentiam- hominis esse ut hono Dens. crederetur,
Propterea. humanm intelligentite adhuc: subtus. erat
homo, neque in fide homibis adhnc ut Deus. credo
fetur, ascenderat, deo -Juliltanti- e$ amanti dixit :
"Noll me tangere, nondum enim. ascendi. ad. Patrem
meum (Joan. xx). Propter hoe ergo quia sciebat in
conscientia humana se subtus esse, et ut. a«quolis
erederetur eidem. conscientize longinqmum. et extra-
weum esse, paulatin illam. fovelmt, ut ad veritatem
asswefaceret, ut. veritas illain ilftumtuaret; non novi
fas seXwdalizaret. Sie ergo Christus. homo - intet
homines convérsando secundunr dispeiiSationem sa»
loti hunánz congruum per temporum intervalla
quod jn se simul erat aperuit, et quod ipse ab initio
plenum: et perfectum habebat humans cognitioni per
quosdam profectus revelatioris se habere, magis ac
magis: prout.oportebat ostead.t.

Sed dicunt : Si in. Christo homine ab initio ex
ohedientia suscipiend:e passionis meritum fuit, in
hoc ipso jam constat quod, si passurus non. fuisset
ab initio, meritum obedientiz- patiendi habere non
pourisset: Si enim fntura. passio non fnissot, ohe-
d'entia patiendi mulla fuisset. Si obedientia non
fuisset, meritum obedientiae non fuisset. Sic itaque
nd- obtinendam | gloriam: incorruptionis, inducere
conantur necessitatem passionis. Sed minus consi-
derant quia eudem bonitate qua. se. sd obedientiam
passtonis spontareum exhibuit; quia pati voluit,
jastus et bonus et gloria dignus fuisset, etiam si pati
noluisset; si enim pati noluisset. 2d patiendum
obedieus non-fuisset, nou tamen inobediens fuisset,
quiz voluntati Patris hoc nolens non contradixisset,
«qmohiamr hoc cb ipse Pater. noluisset, Nam sicut

Dn

cessi nt viam doccrem, omnes secuti sunt. Mihi quid
prodest ?*. Ego viam sciebam, per me incedere pote-
raw ; sed non erat causa pergendi, si compassio non
essct subveniendi. Stulti et tardi corde ad credendum,
nome oportuit pali Christum et ita intrare in gloriam
suam? (Lue. xxyv,) Intendite : Oportuit itaque, inquit,

pati. Christum, et itaintrarein gloriam suam. Quidest

ita? Per passionem. Post passiouem, glori(icationem.
Quid * Ergo Christus nou potuit intrare in gloriam,
tiisi trunsivel per penam ? Quid est. enim oportuit,
iisi quia. aliter non potuit ? Quomodo ergo suam, si

oportuit ; et-.quomodo: oportuil, si snam ? Si gloria

ejus fuit quomodo ut ad illam intraret, pati oportuit?
Sed suam propter se, oportuit prepter nos. Pote-
rot quidem Christus si voluisset salia via intrare
in. glotiam suam; et quomodo vellet. illam aece-
pisse, quemadmodum si vellet nunquam — caruis-
set, sed semper habuisset. Sed voluit propter nos
per poenam ire iu gloriam suam, ut moriens timo-
rem tolleret passionis; resurgens redderet spem glo-
rificationis. Mac via ire volnit, quis nos liac via ire
debuimus, qui alia non potuimws. Nos volumus,
$ed non possumns. Ipse potuit, sed noluit; quia si
aliter ivisset, pervenisset, sed nom suhvenisset,
Qui ergo Christum in passione aliquid meruisse
asserit, ità. ut eadem passione honum aliquod ad
commodum vel utilitatem vel gloriam suam eum
obtinuisse contendat, quod juste habere. non po-
tuisset, si passus non fuisset, Christum plane in
necessitatem passionis ducit, et pariter redemptionis
gratiam qua in morte ipsius exhibita est imminuere,
vel potius evacuare convincitur; qui causam pas-
sionis ejus nom nostram, sed ipsius necessitatem
fuisse probare conatur. Ergo Christus non. meruit
quasi sibi indebitum aliquid acquirens; et tamen
meruit opus virtntis dignum remuneratione perti-
ciens. Neque enim ideo quia prius ipse dignus fuit ;
opus virtutis postea exhibitum remunerahile non
fuit; neque rürsum qnia pro opere virtutis remu-
neratus dicitur, prius etiam quam operarctur dignus
fuisse negatur. Meruit ergo quantum ad virtntem
Operis, quia pro opere, remuneratione dignus fuit;
nec igmen sic meruit quasi dignus non (fuisset,

obediens fuit quia volenti volens consensit, ita pro- D etiam si operatus non fuisset. Paterfamilias laborat

cul dubio obediens faisset, si nolenti hoe Patri idem
et ipse nolens corsensisset. ltnque semper obediens
fziseet, etiam si passus non fuisset, neque merito
ejus quidquam miínneretür, etiam 5i ad passionem
(quam non ex debito, sed ex dignatione suscepit)
hon humiliaretur. Unum tamen, inquiunt, est quod
Christus -per passionem. obtinuit, quod utique ha-
bere non potuisset, ei passus non luisset. Patiendo
quippe omuibus crodentibus faclus est exemplum
passionis , sicut resurgeudo omnibus patientibus
forma glorificationis. lloc ergo lucratus esi patiendo,
quod ipsum uiagistrum et doctorem sequuutur om-
nes qui bene. pariumtur, Magnuin quid lueratus est.
Quid ipsi boc pro'est ? Praecedit, el omnes seq:uu-

in. viuca sua, et post cum ad refectionem venit po-
stulat cibum, bene se meruisse dicil quod accepturus
est. Sed aliter mercenarius meretur, aliter dominus.
Merceuarius meretur. quia ei non deberetur, $i non
opcraretur, Dominus autem etiam si non operatur,
panem euum manducal, quia suus est; et non opus
liabet si vult pro co laborare, quia suus est et siue
opere. Multa sunt qtue dici potuissent super his, sed
hac prmsenti abbreviationi sufficiant. Novissimo
querunt de anima illa rationali quam verbum cum
carne in unitatem personz assumpsit, utrum aicut
eam ex ineffabili unione divinitatis perfectam sa-
pientiam; et. virtutem et bonitatem accepisse dici-
mus ; ita quoque ab iui:io priusquam gloriam resur»

Digitized by Google
