defectum habet non profectum; et deficimus quia
mutamur, qui tamen nonquam mutari cessainus ne
deficiamus. Quia ergo vita hominis hic sine muta-
bilitate esse non potest, contra illam (qu: defectuin
generat) iutabilitatem alia ei mutabilitas que pro-
fectum parit opponitur; ut, quia stare non potesl ut
semper idem sit, moveatur et promoveatur semper
ut melior sit. Primum enim bonum erat in sumino
stare, Secundum est bonum ad superiora ascendere.
Et idcirco vita mutabilis ne sua mobilitate dissoluta
ad deleriora semper deficeret; talibus studiis nue
trienda fuerat in quibus et rerum varietate foris
excitata, el emulatione virtutum intus accensa,
proficiendi occasionem inveniret, Divisa sun teme
pora et distiucta loca, propositze species corporales,
injuncta studia et opera exercenda, ut. medicinam
interioris hominis exterior homo przpararet, et ei
subesse et prodesse addisceret. Nam eum prius lu-
mana vita per duo exercitationum genera cucurris-
set in altero ad necessitatem, in altero ad. volupta-
tem, inaltero ad usum, in altero ad vitium ; ad
usum pro natura, ad vitium pro culpa, alierum ad
sustentationem, alterum ad subversionem, congruum
erat uL tertium quoque exercitationis genus adjuuge-
retur, ut perillud unum e duo! us priuis evacuaretur,
quia erat nocens ; alterum perficeretur, quia non erat
sufficiens. Proposita sunt ergo homini forisopera vir-
tulum ad zdificationem interiorem exercendam, ut
iis praoccupatus, nec unquam vacaret ad opera
iniquitatis, nec semper ad opera necessitatis. lu his
autem virtutum studiis mirabili dispensatione Deus
et multiplicitatem prazvidit, et varietalem, et inter-
missionem, ut bumana meus et in multiplicitate
exercitationem, et in varietate delectationeim, et in
intermissione recreationem inveniat, Sacrata sunl
quzdam loca, edificat basiliee, et determinata
tempora certa, quibus populus fidelis ir unum con-
gregetur, e& unitas commendetur ut gratias reddat
preces offerat, vota persolvat. lltic Deus nunc in si-
lentio simpliciter exoratur, nunc consonis vocibus
devote collaudatur, ut vicissim fidelium corda nunc
componantur ad requiem, nunc excitentur ad devo-
tonem. In ipsis quoque divinis preconiis non
eadem semper exhibetur forma collaudationis ; nuuc
psslmodie accendunt ad devotionem, nunc hymni
et cantica ad divinam excitant jucunditatem, nunc
lectiones recitantur ad formam morum el vitze bonze
instructionem. Ipse etiam actiones nostre in divinis
obsequiis, non eadem semper institutionis forma
procedunt. Nunc erecti, nunc prostati, nunc incli-
matione, nunc conversione ex gestu corporis statum
mentis exprimimus. Sed et ipsa in quibus se ope-
rando exercet, et divinum cultum adornat fidelium
devotio; mulia et multifaria simili ratione provisa
sunt, ut sint pluríma et sacra et sacramenta, quate-
pus fides in eis et materiam exercitationis et cau-
sam recreationis perfectam inveniat. Sic enim fide-
lis animus dum foris ad varia sancte excercilationis
9udia ducitur, magis semper ac magis intys ex ipsa

DE SACRAMENTIS. LIBRI. 1 PARS IX.

5233

AÀ sua devotione ad sanctitatem! innovatur. Et ad hune

modum quidem intelligendum putamus, quod dictum

est, sacramenta propter exercitationem instituta,

Car. IV. De distinctione trium overum et trium opee
rantium.

Est igitur triplex causa bzc institutionis sacra-
mentorum omnium : humiliatio, eruditio et exerci-
tatio hominis, Quze causze si non essent, sacramenta
omnino, id est sacrorum sigua vel instrumenta, ele-
menla per se esse non possent. Quod enim elemeuta
Sacramenta sunt, non natura prima facit ; sed appo-
sila institulio per dispensationem, et gratia infusa
per benedictionem, quz duo si elementa. post pri-
mam naturam non accepissent, sacramenta proprie
esse non possent. Dedit primo natura habilitatem ut
B hoc esse possent ; aujunxit secunda institutio auco-

ritatem ut hoc fierent; superaddidit tertia bene-

dictio sanctitatem ut hiec essent. Prima facta per

Creatorem; secunda proposita per Salvatorem;

tertia. administrata per dispeusatorem. Primum

Creator per majestatem vasa. formavit, postea Sal-

vator per instituliouenr eadem proposuit ; postremo

dispensator per benedictionem hac ipsa mundavit ;
el gratia implevit. Et apparet mirabile, quod qui
major fuit, quod minus erat fecit ; et qui minor fuit,
fecit quod majus fuit. Plus enim contulit sauctifica-
lio quam creatio, quoniam in creatione naturam
acceperunt uL essent; in sanclificatione gratiam,
ut bona et sancta essent. Si ergo Deus creat et 8a-
cerdos sanctiflcat, plus homo facere videtur quam

Deus, quod omnino absurdum et inconveniens esset,

$i non quod homo facit hoc etiain faceret et Deus.

Deus eniu sine liomine creat, sed homo sine Deo non

sanctificat. Ut gratia quodamniodo a. summo inci-

piat, et in imo consummetur; ei in hoc ipso descen-
sus gratie nobis significetur, quia nisi gratia de-
scenderet, jacentes ron elevaret. Creavit primum

Deus per se et in suo, hoc est, solus et in majestate.

hustituit postea Salvator per se quiaem sed in nostro,

hoc est solus etin humanitate. Sanetificat postremo
sacerdos neque per se neque in suo, quia nec solus
ipse est qui operatur, nec virtus ipsius est qua ad
sanctificationem tribuitur. lpse enim ministranti

cooperatur, cujus virtute per ministeriom mi-
p nistrantis quod sanctificandum est sanctificatur, ut

Sit quidem una virtus per unum opus ad unum

effectum, qux quidem virtus in duobus simul ope-

rantibus sic discernitur; quoniam per alterum datur,
per alterum  ministratur. Alter est a quo datur,
alter per quem mittitur. Et cum venit ipsa gratia

ad nos, per illum venit a quo venit; quoniam mi-

nistranti cooperatur auctor muneris, sed non simi-

liter ab ilo venit per quem venit, quia auctor
muneris esse non potest qui solum est minister dis-
pensationis. Nemo igitur dicat quomodo homo san-
ctificat, quando Deus per hominem sanctificat ; quo-
niam in hoc verius honio facit quod Deus per eum
facit. Nam quod facit per se, et in suo facit homo,
vere non facit, quoniam veritatem non facit; quo-

Digitized by Google
