BUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1I. — DOGMATICA,

ejus dilectio necessitate magis convertebatur ad A regebat. Media vero ratio et a superiori regebatur

superiorem. Superior diligendo beneficium prestitit,
inferior. diligendo beneficium accepit. Hujus ergo
soeielntis quie utrinque. dilectione mutua constabat,
sacramentum. formatum est, quando conjugium iti-
stitutum est. alterins. societaiiá sacramentum, in
eonjugio. alterius soclelitis, sacramentum in cone
jugi: officio. Proptetea. natdra bumana duplici qua-
litate « Fitineta est, ut in. Yiro quidem. robusiior, in
friiná. veró infirmior et aliena épe egens appareret.
Et juncti sunt duo in unum, una dilectione él socie-
tate nna, tit in utia dilectione essent, et pet dilectio-
nem unam fti ura societate manerent, Et. vir. qui-
dem, ut imago Del fleret in hoc sacramento, petate
ad dilectionem iuclinaretur. Femina. vero, tt for-
mam anime rationalis. exprimeret, necessitate ma-
gis et quasi respeetu commoditatis cujusdam amare
persüaderetur. Sié tamen ut utrinque. voluniaria
*sset. dilectio, quia si. voluntaríá non esset neque
vera dilectio nee verze dilectionis sacrameutum esse
posset, fivram ut. aliud sacramentum in. hac socie-
tate. formiaretàr. ptiecepít. Deus ut. masculus et fe-
Wiínà in una esrné jungerentur, at. sient. prius. in
sachameBio conjugii pet dilectionem unum erant,
ità postmodem in officio conjugii. unum. fierent pet
vnam eafui$ commistionem. UL osteaderelut. quod
Qui priuis in divinitate per. dilectionem junctus erat
auim;, postaródum. per assmmpt m carnem junctus
tst Ecclesie snd, itéfum ne eliosa ésset. societas
conjugslis intér másenlum. et feminam, propterea
post seaetamentem — Conjngil additun est officium
quod in comístione carnis expleri debuerat, ut in
€o cunjttitti exercerentur. per obedientiam ad vir-
tutem, et ferietiflearent per prolis genet.tionem. In
quo officio mascalo quidem (qui superior erat) da-
tum ést qmod. propagandum [uisset de suo seminare,
enim autem toncipere el parere, ul ín eadem
similitndine. demonstraretut quod jn illa. invisibili
societate anima ratiouali$ nullatenus. fructificare
posset, nisi prius semen virtutis a Deo. conciperet.
Erat adhuc alind ih nawra. humana quod per socie-
tatem conjugii monstrari debuisset, Sic quippe con-
ditus est homo, ut quiddam in eo supremum csset, et
in homine nibil altius esset. Post illud autein. aliud

et inferius regebat, Ad lianc similitudinem tria ani-
malia foris facta sunt. Üuum. rationale qnod. domi-
habatur, secundum irrationale quod suljiciebatur,
tertium rationale similiter quod 2 superiori quidem
tegebatür, et cum superiore inferiori dominabatur,
Erat igitur vir imago sapientie, femina forma pru-
deéntize, bestia auteni: à militudo sensualitatis et con
eupiscentie, Propterea serpens feminam peccatum
suadendo decepit; femina vero. virum, Decepta ad
consensum inclinavit, quia concupiscentia prudeg-
tie eurnis priipum . delectationem peccati suggerit :
deinde prudentia carnis per delectationem | peccati
decepta, tationem. ad consensum | iniquitatis trahit,
Propter lias et hujusmodi rationes discreta est hu-

B mana natura. ut in altera. parte. robuszior esset, in

altera vero infitmior demonstrarelur, ut in ea unum
inveniretur quod regeret, et lotum quod regeretur.
Adjimeta est deinde foris in. carne etiam discretio
sensuum, qui quidém quantum ad virtutem sacrae
menti in conjugio necessaria non fuit, sed quia sine
ea in officio conjugii minlsterium generandi impleri
hon potuit, Sic igitur àute peecatum institutum fait
conjugium et conjugii officium, utrumque ad. sacra-
Tnentum, ut conjugium quidem sanclificaretur pura
wventis dilectione; officium quoque conjugii imple-
retut &ine tarnis pollutione. Nunc vero quia per
peccatum  honiinis caro humana corrupta. est, jam
post pectatum, caruis commistio sine carnali con-
tupiscentia fleri non potest. Fortassis autem aliquem
müoveré potest, quare post peccatum homo hoc
potissimum opus sine peccato explere non potest.
Sed difigenter consideranti ratio manifesta occurrit.
Qoandiu enim spiritus rationalis ereatori suo suhje-
ctus fuit, nullánm in carne sua conitadictionem inve-
hit; et erant. meinbra corporis imperio anite. sub-
jecta, ut nec. prater ipsam aliqnando moserentuf,
nec ad aliud. contra ipsam. Postquam sutem spiri-
(us adversus ecréatorem Suuim per superbiam intu-
muit, merito in &uo inferiori jus antique damnatió-
nis amisit, ut memfrà corporis jam ejus imperio ad
injuriam creatoris ulcisveudam contrá.ficerent, quae
flli nisi per cteatorem sum subjecta esse nou debe-
rent. Quia vero vita humana. Wullatenns. subsistere

sub illo esset. et &ubjectüm illi ; deinde aliud novis. D Posset si in. membris corporis sei nullam. spiritus

simum in imo éonstitelmm, et. ih cieteris. duobus
fubjeeter. Érat quippe in homine Talió supremo
loco eunstituta, solis divinis et. invisibilibus inten-
dens et. divin;e voluntati se. cónformans. Post. hie
alaqnedam rátió ad corporalia et visibilia respi-
ciens, quz subJiciebatur superiori, et. ab illa infor-
mata subject sibi sensualitati. dominabatuf, quié
tertio et imo loco ierat constituta, Sic itaque tría
inventa sunt in homine : sapientia, prudentia et sen-
sualias. Sapientis scilicet hoc est ratio ad divina,
prudentia autem hoc est. ratio ad. humana; sensua-
litas vero hoc est affectos. sive appetitus ad terrena.
X quibus prima, scilicel ratio, regebat Lintumi et non

revebatur. Sensualitas ultima regebatur tantum et non.—

rationalis potestatem haberet, vindictam suam Dens
n parte per jostitíam exercent, et in parte míiseri-
corditer temperavit, quitenus simof et culpa. pleete-
Tetur, et. nàtura. foveretut. Ui. igitar inobedientia
manifesta fteret unum in corpore humano membram
potestati anim:e subtraxit, pet quod posteritas ih
carne seminanda fuit, ut omnes qui per itlmd gené-
Yentur se filios inobedientie csse intelligant, et ex
6a origine quales et ex. qualibus generentat aguo-
&cant. Quiz ergo in hot membro per quod humana
propagatio transire debuit signum inobedientix posi-
tum est, cunctis per illad transewntibos tanifeste
ostenditur quod eum culpa inobedientlse gétrrerantuf.
Quasi enim in ipso titulo qui portz fuscriptas est

Digitized by Google
