45

DE SACRAMENTIS LIB, if PARS I.

44

Cap. XII. Quod Christus secundum humanitatem. in A et Pater et Filius? Unde fatendum est. ubique esse

euo est, secundum divinitatem ubique.

Quisris quomodo mediator Dei et hominum homo
Christus Jesus. (1 Tim. wu), nunc esse credatar. in
eclo, ant quia Deus ubique. sit, hominem quoque
linm qui in Deo sit ubique diffusum, ex lioc nimirum
intelligi volens etiam in. paradiso esse potuisse qui
tibique sit. Noli itaque dubitare ibi. nunc esse liomi-
hem Jesum Christum ande ventatus est. Memoriter
quoque recole et lideliter tene. Christianam confes-
sionem, quoniam « resurrexit a mortuis, ascendit ad
eclut, sedet ad. dexteram Patris, ». Nec aliunde
quam inde venturus est, ad vivos et. tiortuos. judi-
candos, et sic ventnrus est illa angelica voce testante:
Quemaduiodum visus est ire in. caecum (Act. 1), id
est, in. eadein forma carnis atque. substantia. Cui
profecto immortalitatem dedit, naturam non abstulit,
Secundum: hane. formam. non est. putandus. ubique
diflusus. Cavendum est enim ne» ila. divinitatem
astruamus hominis, ut veritatem corporis auferamus.
Non enim est consequens ut quod in Deo est, ita sit
ubique sicut Deus. Nam de nobis. veracissima Scri-
ptura dicit, quod in illo vivimus et movemur et sumus
(Act. xvin) ; uec tamen sicut ille, ubique sumus, sed
aliter hiomo ille iu Deo, quoniam aliter et. Deus ille
in bomine proprio quodam et. singulari modo, Una
euim persona est Deus et homo el utrumque. unus
est Jesus Christus, ubique per id quod Deus est, in
«clo autem per. id quod homo. Est ergo Deus. per
cuneta. diffusus, Ipse quippe ait, per Prophetam.
Coum et terram ego impleo (Jerem. xxii). Sed quod
paulo ante posui de sapientiz ejus. Attingit a. fine
wsque ad finem' foriter, et. disponit omnia suaviter
(Sap. vui). ltemque scriptum. est... Spiritus Domini
replevit. orbem terrarum. (Sap. 1); eique dicitnr. in
quodam psalmo. Qwo ibo a spiritu tuo, el quoa
[acie tua [ugiam ? Si ascendero in. calum tu illic es,
si descendero ad infernum ades (Psal. cxxxvii). Sed
sic est Deus ubique per cuncta. diffusus, ut non sit
qualitas mundi, sed substautia creatrix mundi, sine
labore regens et sine onere continens mundum. Non
lamen per spatia locorum quasi mole diffusa, ita ul
$n dimidio mundi corpore sit dimidius, et in alio di-
midio dimidius atque ita per totum totus et in coelo
&0lo totus, et in sola. lerra totus, el in ccelo. et in
terra totus; et nullo luco contentus, sed in seipso
ubique totus. lta Pater, ita Filius, ita Spiritus. san-
ctus, ita Trinitas unus Deus. Verum illud est multo
mirabilius quod cum Deus ubique sil totus, non ta-
men in omnibus liabitat, Non. enim. omnibus dici
potest quod ait Apostolus, vel. quod jam. dixi, vej
eliam illnd. Nescis quia templum Dei estis, et Spi-
ritus Dei habitat in vobis? (1! Cor. m.) Unde e con-
trarie de. quibusdam dicit idem : Quisquis autem
Spiritum. Christ mon habet, hic. non est ejus (Ron.
yi;). Quis porro audeat opinari (nisi quisquis insepara-
bilitatem Trinitatis ignorat penitus) quod in aliquo ha-
bitare possit Pater, aut Filius, in quo uon habitat Spi«
ritus sanctus, aut in aliquo Spiritus sanctus in quonon

Deuw per divinitatis presentiam sed aon ubique per
divinitatis et. inhabitationis gratiam. Propter. hanc
enim habitationem ubi procul duhio gratia dilectionis
ejus agnoscitur, non dicimus Pater. noster qui es
ubique, cum et hoc verum sit, sed Pater noster qni
est in calis (Matth. vi), ut templum ejus in. oratioue
potins commemorewus quod et nos ipsi esse debe-
mus; et in. quantum. sumus in tantum ad ejus s0-
eietatem et adoptionis familiam pertinens. Cun
igitur qui ubique est nou in omnibus habitat; etiam
in quibus. habitat non. zequaliter habitat. Nam unde
est illud quod Eliseus poposeit ut dupliciter in eo
Spiritus D.i fleret qui. erat. in. Elia? (IJ Reg. v.)
Et unde in omnibus sanciis sunt alii sanctiores nisi

D abundantius liabendo habitatorem Deum ? Quomodo

ergo verum est. quod Superius diximus, quod Deus
ubique sit totus, quando in aliis est amplius, in aliis
minus? Sed non est negligenter intuendum quod
diximus : In seipso est ubique totus; non ergo. ín
eis, quia alii plus eum capiunt, alil minus. Ideo
enim ubique esse dicitur, quia nulli parti. rerum
abseus est. Ideo totus, quia. uon uni parti rerum
partem suam prisentem. pribet; et alteri. parti al-
Leram partem ; zequales vero diqualibus; minori vero
minorem majorique majorem. Non solum universali
creaturm, verum eliam cuilibet parti ejus totus pa-
riter adest, Porro etiam quod parum distincte pula-
vimus posse intelligi, cum diceremus Deum esse
ubique totum, nisi adderemus in seipso ideo diligen-
tius exponendum. Quomodo enim ubique in. seipso?
Ubique scilicet, quia nusquam est absens, in seipso
autem. quia non continetur ab eis quibus est pr-
seus, tanquam sine his esse non possit. Sicul autem
nec ab illo abest iu. quo nou habilat, et totus adest,
quamvis ille eum non. habeat, ita et in. illo in quo
habitat tutus est. praesens, quamvis non ez toto eum
capiat, Neque eniin ad. habitandum dividit se per
homintum corda seu corpora ; aliam sui partem buic
tribuens ; illi alam; sicut lux. ista per aditus et fe-
mestras domorum sed poiius si quemlibet sonum
(cum res corporea el trausitoria sit) surdus non
capit, surdaster nou totum capit, atque iu his qui au-
diunt cum pariter el propinquant, tanto magia alius
alio capit, quanto est acutioris, tanto autem minus
quauto est. obtusioris auditus, cum ille non. varie
magis minusve sonet, sed in. eo loco in quo sunt
omnes awqualiter. presto sit. Quanto excellentius
Deus natara incorporea et. imuutabilis et viva, qui
non sicut sonus per moras temporum tendi et dividi
potest; nec spatio aereo tauquam loco suo indiget
ubi priesentibus presto sit, sed :terna stabilitata
ipse in se manens totus adesse rebus omnibus po-
test, ei singulis totus, quamvis in quibus habitat
habeant eum pre sue capacitatis diversitate, alii
amplius, alii minis; amplius quos ipse sibi dile-
ctissimum templum gratia suz bonitatis zediflcat.
Wabitare etiam in hominibus adhuc animalibus, ton-
dum spiritualibus, ideo dicitur Deus, quia in eis

Digitized by Google
