*

58

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1I. — DOSMATICA.

558.

Deos tamen homo est. Natura diversa, persona una. 4 qui vivil in eternum? Sed quomode mortuus est

Quia antem unita est uatuia, nna est persona; et
qnia persona Dei et hominis una est ; Deus et homo
unus est. Propterea quod facit Deus facit bomo, et
quod facit liomo facit Deus ; quia non duo, sed uius,
Deus et homo. Nemo ascendit in calum, nisi qui de-
scendit de «alo Filius kominis ; qui est in catio (Joan.
: gn). In terra loquebatur, et in celo se esse testaba-
tur. Utrobique enim erat. [n terra per huwanitatem,
jn edlo per divinitatem. ldem qui. iu celo erat, in
terra erat, Per humanitatem in terra et tantum in
terra, per divinitatem in clo et in terra. Si cogno-
viesent, nunquam. Dominum glorie. crucifixisseut (1
Cor. n). Mirum est. Homo in culo dominabatur; el
Deus in eruce moriebatur. Si potuit bono in terra

Deus? Unde mortuus est? Et potest mori Deus? Ac»
cepit ex te, uude moreretur per te. (dew iterum :
Verbum, inquit, crucilixum est, sed non mutatum
est iu hominem. Et iterum : Per i| ergo quod bomo *
erat mortuus est Deus; et per id quod Deus erat
excilatus est homo. Et. quidquid passus est homo,
non polest dici non passus Deus; quia Deus erat ho-
minem assumens, sed Bon est mutatus in hominem,
Videte adhuc. Quis fuit ille qui dixit: Antequam
Abraham fieret ego sum? (Joan. vin.) Nonne hemo?
Quis fuit ille qui dixit : Pater, clarifca me claritate
quam habui priusquam mundus. esset apud te? (Joan.
xvii) Nonne homo? Ergo homo vere dixit : Prius-
quam Abraham fieretego sum. Ergo homo vere dixit:

positus per Lumanitatem, in celo esse per divinita- B pater clarifica we eluritate quam habui, priusquam

tem , potuit et Deus in celo regnans per divinita-
tem , in terra mori per humanitatem. Sed dicis. Quo-
modo Deus mori potuit ? Deus qui immortalis est,
quomodo mortuus est? lloc ego sciebam, quia essent
qui hoc dicerent. Deus uiori uou potuit : homo mor-
tuus est, Deus mortuus non esi, Quare ergo negatis
Deum mortuum esse? Quia, inquiunt, divinitas mori
non potest. $i propterea Deus mortuus non est, quia
secundum divinitatem mortuus non esL; ergo nec de
virgine Deus natus est, quia secundum divinitatem
de virgine natus non esL: nec inter homines Deus
conversatus est, quia secundum divinitatem inter
homines Deus eonversstua non est, et cietera omnia
qui in carne operatus est Salvator. Si ergo Deus
hsec non fecit, quis ille fuit, qui hac fecit? Nos pu-
tavimus Deum fecisse hao omnia, Vos dicitis, quod
Deus liec non fecit. Dicite ergo : Quis ille fuit qui
hac fecit? Christus, inquiunt, hax omnia fecit. Ergo
Christus haec feeit, et Deus non fecit. Videte ne forte
dicatur vobis. &i Christus bec fecit, et Deus baec non
fecit; ergo Christus Dous non fuil, Nolíte tangere
christas meos; ei in prophetis meis nolite malignari
(Psal. civ). Vos. taugitis Christum, et. in. propheta
waliguamini. Non dicitis Clirisium Deum non esse,
el tamen dicitis quod si verum esset, Christus Deus
non esset. Ergo tangitis Christum. Non aperte nega-
tis, sed eeculte necatis. Non, inquiunt, negamus aut
necamus:; Sed ideo dicimus Deum mortuum noa

fuisse, quia secuudum divinitatem Christus mortuus D

nen fuit, Ergo dicite, quando Christus ambulavit in
terra Filium hominis in celo non fuisse, quia secun
dum bumanitstem in ccelo non fuit. Si autem non
ideo homo iu calo non fuit, quando in terra ambu-
lavit Cbristus ; quia secundum bumanitatem iu colo
non (uit, neque i4eo mortuus noa fuit Deus, quando
in cruce pependitChristus, quia secundum divinitatem
mortuus non fuit. Quid enim? $i secundum boc aut
hoc nen est, erge aon est? Si secundum hoe non est,
tamen est; quia seeundum aliud est, Auctoritatem
vultis? Audite lucernam, si non. creditis luci. Augu-
stinus dicit : Si propter hominem mortuus est Deus,
non est homo victurus cum Deo? Non est mortalis
viciurus in selerpum, propter quem mortuus est,

mundus esset, apud te. Quid? lloc vos ecandalizat
Hoc vos movet quod illos snovebat. qui. dicebant t
Quinquaginta annos nondum habes et. Abraham vi-
disti? (Joan. vii.) Quare non? Nonne et illi verum
dicebant qui lige dicebant? Paule ante Evangelista
dixerat quia ipse Jeaus incipiens erat quasi annorum
trigita (Luc. 11). Pauca tempora. ab illo fluxerant
usque ad boc. Nondum quadragiuta anni. completl
erant, quanto magis quinquaginta nom erant? An
forte verum dicebat, qui triginta annorum illum esse
dicebal ; quia lioo crat, et uou verum dicebant qui
eum nondum quinquaginta annos habere dicebant ;
quoniam et lioc amplius erat ? Qui enim triginta an-
n68 neminabat quod amplius erat, non negabat. Qui
tutem quinquagintà. annos non credebant; mulio
Thagis quod amplius erat non. concedebant. Quid
ergo? Quando triginta annos evangelista nominabat,
nibil nobis certum determinare voluit de spatio teme
poris xtatis Jesu; hoe est, hominis Christi usque ad
quod nosira cogitatio iret eL ultra uon procederet?
Si amplius liabuit in eo quod hoe habuit, quare
evangelista amplius uon dixit? sed non amplius
habuit in eo quod hoo babuit. Triginta anno-
rum erat jesus, homo triginta annorum erat, quia
eas hominis triginta annorum erat, Triginta auni
jaw fluxeraut. et non. amplius: ex quo homo esse
ceperat. Propterea liomo triginta &annoram erat el
non plus. £t quid? Si homo triginta annorum tan-
lum erat, nonne similitet. Deus triginta tantum. an-
noruu erat qui homo triginta tamwm annorum erat?
Quam recens Dcus. Quam parvam. ztatem habuit
Deus? Vera parvam, quia parvus factus. Parva ias
in p:rvo, magua :eternitas in. magne. Tamen plus
lemporis noa habuit ubi temporalis fuit, Übi enim
zternus fuit, nec wwiginta a3n0rum fuit, nec vigiiti,
nec decem, nec quinque, nee. nnius. Ilic enim non
fuit annuus, sed zeternug. Ubi autem temporalis fuit,
non plus fuit. Übi seternus fuit , quid dicam ? i'lus
fuii? Parum est hoc. Tempus enim nequaquam ad
comparationem 3elernitati$ accedere potest. Ergo
seteruitas fuit, et trigiuta. tantem annorum fuit, et
in te.opore ceopit, et apte tempora. fuit : et ju eo
quod cepit in tempore factus est homo : et. in eo

Digitized by Google
