FE

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1l. — DOGMATICA.

374

Cap, XXVIII. Ubi erunt sancti corporaliter quau- A — Cap. XH. De eodem.

do mundus ardebit.
CAPITULA OCTAVAE DECIMUE PARTIS,

Car. I. De innevatione mundi.

"Car. Hl. Quid proderit xterua. poena. malorum
honis.

Cap. IM. Quod boni iHic mates videbunt ; non mali
lonos.

Ca». IV. Quod mali ideirco semper vivent ut sem-
per moriantur.

Car. V. Quod ignis zteruus uon dqualiter erucia
bit omnes.

Cap. VI. De eodem.

Cap. VII. Dc eodem.

Cap. Vll. Quomodo justum sit ut pro temporali
culpa zeterra poena reddatug.

Cap. IX. De eodem.

Car. X. De eodem.

Car. Xl. Quomodo dia ofus nunc cruciatur et
quomodo in futuro ceruciabitar.

Car. Xill. Quomodo post damnationem malorum
sancii plenius ceguoscent gratiam Dei.

Car. XIV. Quod damnatis malis sancti in vitam
suiernam intrabunt.

Car. XV. Quomodo justi tnc non. compatientur
matis.

Car. XV. De eodem.

Cas. XVI. De visione Dei.

Cas. XVII. Quid distet inter. videre et. credere.

Car. XVMHI.. De visione corporali et spirituali i»
futuro.

Car. XIX. An velubiles erunt ibi eogitotiones
nestri.

Car. XX. Qualis et quanta erit felicitas et beati-

B wdo futura.

Car. XXI. Li tribus constare beatitudinem. veram.

€a». XXII. Quod sanctis in futuro, non.ad dolo-
rem, sed ad gaudium proficiet przteritorum me-
moria.

INCIPIT LIBER SECUNDUS

LU
DE INCARTIONE VERB! ET TEMPORE GRATIAE.

PARS PRIMA.

Cap. PRIMUM SEU l32LOGUS.

In superiori parte operis hujus zonditionent om-
nium rerum a principio primo cem iapsu hominis
et his quae postea ad. restaurationem ejus usque ao
adventum Verbi przparata sunt, summatim deduxi,
nune ea qui sequantur usque ad finem et consum-
mationem omnium, ordine continzere libet. Tempus
gratke ab. adventu Filii Dei in carnem exordium
sumpsit, sicut scriptum est: Gratia et terilas per
Jesum Christum facta. est (Joan. 1). Gratia quippe
Dei redemptio est generis humani; quz dum per
udventum Christi períicitur , veritas promíissio-
nis Dei in exhibitione gratiz ejus adimptetur,

€». ll. Quare Filius missus est potius quam Pater vel
Spiritus sanctus.

Ideo autem Filius missus est, non Pater aut Spi-
ritus sanctus, quia conveniens non erat ul Pater ab
alio mitteretur, qui nen. era ab alio. Si enim ab
alio mitteretur, ab alio venire liaberet à quo witte-
reuar, et esset illi quasi quoddam prineipium ab
illo a quo mitteretur. Propterea ergo Pater ab alio
mitün babet, quiaab alio esse non liabet. Missus est
autem primum Filius qui a solo Patre est; deinde
etiam Spiritus sanctus qui est a Patre et Filio, Pri-
mum Filius venit ut homines liberarentur; postea
Spiritus sanctus venit, ut homines beatificarentur.

€ Primum ille a malo iiberavit, postea lic ad bona re-

vocavit. llle abstulit quod sustinebamus, hic reddi-
dit quod perdideramus. Venit Filius naturalis mis-
&üs 2 Patre, ut adoptandos in hzereditatem vocaret,
et consensum suum in gratia adoptionis comproba-
ret, Neque enim sine conseusu Filii, a Patre alieni
in nzreditatem ducendi eraut. Misit ergo Pater pro
filiis, venit Filius pre frawibus; quia in Patre et
Filio paterniiatis et filiationis nomcn «eonstat, ul
filii nomen adoptandi perciperent, et per illum cujus
erat, et ab illo a quo erat. Venit sapientia ut hostis
ratione vinceretur; el ut habitaculum suum ipsa
vindicaret ; quod malitia possidebat. Qui enim astn-
tia vicerat, justum fuit ut non fortitudine, sed pru-
dentia vinceretur, ut in eodem in quo se victer ere-

D xerat, victus sterneretur, Factus cst Filius Dei, Fi-

lius hominis, ut filios hominum, filios Dei faceret;
et ne filii nomen ad alieram transiret personam, ct
essent in Tiinitate duo filii, et coufunderetur Trini-
latis discretio. Si enim Pater carnem assumpsisset,
idem ipse et Pater el Filius esset. Pater Filii quem
genuit ex slernitate; et Filius matris a qua genitus
esset ex tempore. Si autem Spiritus sanctus carnem
assumpsisset; duo filii in Trinitate essent. Alter Fi-
lius Patris sine matre; alter filius matris sine patre.
Ne ergo incommunicabile nomen dividerctur, solus
Filius carnem suscepit, ut unus el idem essct et Fi-

Digitized by Google
