<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
373                       DE SACRAMENTIS. LIBRI II PARS I.                       3:4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
[ilegivel] Dei et Filius hominis. Filius Dei secundum di-
vinitatem genitus a Patre; filius hominis secundum
humanitatem natus ex matre.

CAP. III. Quomodo solus Filius carnem suscepit.

Sed forte erunt aliqui qui dicant: Si inseparabilia
sunt opera Trinitatis, ergo quidquid facit Filius, fa-
ciet Pater. Si autem omne quod Filius, facit et Pater;
ergo si Filius carnem assumpsit, et Pater carnem
assumpsit; quia Filius sine Patre carnem assumere
non potuit, si nihil sine Patre facere potuit. Sed hic
primo considerandum est quod cum dicitur Filius
facere omne quod Pater facit, de illa nimirum ope-
ratione intelligendum est, qua creaturam suam con-
dit et regit et disponit conditor et opifex Deus. In
qua operatione Pater et Filius et Spiritus sanctus,
omnino separari non possunt; quia in divinitate una
in qua et per quam operantur, unum sunt. Hæc au-
tem ideo de divina operatione distinguimus, ne
quis contra id quod dictum est, omnia quæ facit
Pater, hæc et Filius facit (Joan. v), opponendum
putet; quod Pater gignit, quod Filius non facit; et
Filius gignitur quod Pater non facit. Si enim Filius
sicut Pater gigneretur, Pater esset; et si Pater sicut
Filius gigneretur, Filius esset. Itaque ne quis pro-
terea quia Filius non gignit; quod Pater facit, exi-
stimaret Filium non facere quæcunque Pater facit;
dicimus quod hoc de illa operatione intelligendum
est, qua vel creaturam operatur, ut quod non erat,
esse incipiat, vel in creatura operatur, ut quod fac-
tum est in eo quod factum est subsistat. Ibi enim
tota Trinitas inseparabiliter operatur, ubi nec Pater
a Filio, nec Filius a Patre, nec Spiritus sanctus ab
utroque in operatione separatur. In opere quippe
operatio proprie designatur. Nam in eo quod fac-
tum non est quod est Deus; non facit ipse, sed tan-
tum est. In eo autem quod factum est, ab illo uti-
que factum est, a quo factum est, omne quod fac-
tum est. Hic ergo omnia quæ fecit Pater, et Filius
facit similiter. In hac itaque operatione qua carnis
assumptio invenitur, quomodo solus Filio conveniat,
et non Patri, non inconvenenter quaeritur. Cum enim
dicitur quod Filius carnem assumpsit, opus utique
significatur quod Filius fecit; a quo opere si Pater
excluditur, non omnia quæ facit Filius, Pater facit
vel operatur. An forte quia dictum non est: Omnia
quæ facit Filius, Pater facit; sed: Quæcunque Pater
facit, hæc et Filius facit; existimandum est omnia
quidem Filium facere quæ Pater facit; quædam
autem Filium facere quæ Pater non facit? Absit!
Sed omnia quæ Pater facit Filius facit, et omnia
quæ Filius facit, Pater facit; quia in eo quod di-
vinite unum sunt, in operatione separari non pos-
sunt. Omne ergo quod Filius facit, Pater facit, quia
in divinitate qua Filius est Patris, quia cum Patre
unam est nihil facit sine operatione Patris. Fecit
quædam in humanitate secundum quam Filius Pa-
tris non erat; quia illam nascendo, a Patre non
acceperat, quæ propterea ad solam personam Fi-
lii referrentur, quia ea quæ in illa et secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
illam naturam fecit, quam cum Patre communem
non habuit, sed solus ex tempore propriam sin-
gulariter accepit. Verumtamen omnia quæ in di-
vinitate fecit, ideo solus non fecit; quia in di-
vinitate solus non fuit, sed idem cum ipso fecit,
qui cum ipso idem fuit. Si ergo Filius in di-
vinitate humanitatem assumpsit, quomodo in ca-
dem divinitate Pater idem cum ipso non fecit,
qui cum ipso idem fuit? An forte cum dicitur:
Filius carnem assumpsit, ex vi occultæ relationis
qua intelligitur, quia sibi univit; idem de Patre
non dicitur, quia si idem diceretur, non idem
sed aliud intellegeretur? Si enim diceretur Pater
carnem assumpsit, intellegeretur similiter quod
Pater sibi carnem univit, quod jam idem non es-
set, sed aliud. Aliud quippe esset, si Patri caro
unita diceretur quam cum Filio unita dicitur, quia
sicut alius est in persona Pater, alius Filius, sic
aliud dicitur cum Filius incarnatus dicitur, quam
diceretur, si Pater incarnatus diceretur. Non igitur
consequens est si Filius carnem assumpsit; idcirco
carnem assumpsisse et Patrem; sicut consequens non
est, si Filius sibi carnem univit, carnem sibi unisse
et Patrem. Consequens autem est, quod si Filius
carnem sibi univit, eandem carnem ipsi Filio, uni-
usse et Patrem; quia, dum una utriusque opere-
ratio ostenditur, nec Filius sine Patre, nec Pater
sine Filio operatur demonstratur. Si autem Pater
carnem sibi induisset, et Filius sibi, non hoc idem
esset, sed aliud; quoniam in eo ipso non eadem
demonstraretur operatio, quoniam non ad eundem
utrinque facta probarentur relatio. Nunc autem as-
sumptionem sive unionem carnis, et Pater ope-
ratus est, quia carne induit Filium; et Filius ope-
ratus est, quia carne induit semetipsum, et fuit una
unio, et operatio una. Propterea unio una, quia
quod unumlum est, uni unium est. Propterea ope-
ratio una; quia quod factum est, in uno factum
est. Tres operabantur et non tria, sed unum ope-
rabatur; et quod fiebat et unius erat quantum ad
illum solum factum est; et trium erat, quantum
ab illis factum est. Legitur in libro Judicum
(cap. xiv.), quod Manue uxorem accepit Siunsoni
filio suo, nec jam uxorem accepit sibi qui filio
uxorem accepit. Et postulat Filius Patrem, ut si-
bi uxorem accepit, quasi per se solus hoc facere
non possit, et nemo est qui argumentetur ut dicat:
si Pater Filio uxorem accepit, ergo uxorem accepit
Pater, et concludat uxorum esse Patrem, quia Fili-
o accepit uxorem. Quare ergo incarnatus esse
dicatur Pater, quia Filio suo carnem univit, sicut
ipse Filius incarnatus dicitur, quia sibi carnem
copulavit? Sponsa quippe Verbi caro est, et as-
sumpsit illam Verbum sibi, et Pater Verbi similiter
Verbo suo univit eam, et operati sunt duo unum;
et fuit in uno operatio duarum u­na. Propterea ait:
Quæcunque facit Pater, hæc et Filius facit similiter;
hæc, inquit, similiter et Filius facit. Quid est hæc?
non alia. Quid est similiter? non aliter. Non pote-
rat unius operationis perfectius demonstrari. Non,
alia; non aliter; eadem est...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Algumas palavras iniciais e fragmentos muito superiores foram marcados como [ilegivel] onde a imagem está cortada ou pouco legível. Letras marginais A, B, C transcritas como aparatos de parágrafo.</notas>
</pagina>