$89
vectionis per inmmortMitatem carnis indueret ex
eadem. unione diriuitatis, plenam quoque beatitu-
dinem habuisse dicamus. Quod si concedimus, obji-
ciunt, quod anima illa ante resurrectionem passiones
'et dolores sustinuit; ac per hoc plena beatitudo
esse non potuit, ubi pana et dolor fuit. Sed non
attendunt. quod. anima illa. secundum aliud. carni
wnita fuit, et secundum aliud divinitati. In eo quod
carni unita fuit, vita carnis ipsa fuit. fn eo autein
quod divinitati unita. fuit, vita ipsius divinitas fuit,
]n co autem quod carni jungebatur, recedente anima
ipsa caro moriebatur. lu eo. antem quod. divinitati
jungebatur, etiam a. carne recedens ab ipsa divini-
4aie mon separabatur. Qui igitur in sensu carnis
ad tempus dolorem sustinuit, in societate Deitatis
plenum et perfecium gaudium semper posse:ii. bi
eniin perfecte jungebatur, plene et perfecte. beatifi-
tabatur. Ubi autem ad tempus minus habuit ex
dispensatione, postea suppletum est in glorificatione.
là tamen ut. quod in parte sublimiori habébat
vennn bonum, nee aliquando redderetur , quia
munquam (fuit amissum; mec suppleretur, quia
tX quo daium est, semper mansit perfectum.
Car. Vil. De carne quam Verbum assumpsit, qualis [uit
secundum piesibilitatem; et sensum et affectum.
De carne Verbi hoc primum commemorare oportet
quod illam ab ipsa conceptione, Spiritus sancti ope-
ratione ita muridatam credimns, ut eam verbum
ipsum liberam prorsus, ct immunem ab omni

peccato assunieret; poena tamen peccati voluntate ;

non necessilare assumentis remanente, ut, dumista in
Salvatore sine culpa pateretur , illa quz in salvandis
pro eulpa pene obnoxia fucrat, liberaretur. De hac
itaque poena passibilitatis sive mortalitatis qu:erunt
quidam, quomodo in carne Salvatoris erat. Sed
facile es4 scire quomodo caro ilIa, quandiu in massa
generis humani sub originali debito fuit, poenam
«4uoque prvaricationis qua tolum tenebatur in toto
ipso ex necessitate sustinuit. Postquam autem atoto
ipso siugulariter divisa est, ut nec in ipso esset,
nec cum ipso in causa participaret, jam nihil poenze
debnit, qnia culp:e nil habuit. taque quantum | in
ipsa fuit, non debuit sustinere poenam, quando jam
won habuit culpain. Poterat ergo juste Salvator. in
earne sua quam sine culpa assumpsit, poenam quo-
que mortalitatis et passibilitatis infirmitatem non
assumpsisse, sed eam non solum supra id quod nos
sumus mortales, quia peccator non erat, sed supra
id etiam quod primus bomo ante peccatum. futt,
quia probandus non erat a prima conceptione gloria
iminortalitatis indnisse, Primus quippe homo quia
probandus erat, talis esse debuit qui et peccare et
non peccare potuisset, ut voluntatis non. necessi-
tatis esset. utrunque. Neque. enim. vel ohedienti
meritum, vel non obedienti culpa esse potuisset,
nisi et obedientia et pr:evaricatio voluntaria fuisset.
Jaque quia ad probationem utrinque voluntas cjus
exspectabatur, ad. utramque ei possibilitas pr:sta-
batur. Quia vero peccandi et non peceani possibi-

DE SACRAMENTIS. LIBIU H PARS I.

À litatem liabüit , opo:tevat ut et moriendi e! non imo-
riendi possibilitatem liabere'. Si enim ex necessitate
immortalitas fuisset, et pravaricator. et. peec..tor
mori non potiissel , aique ita. inobedien:fa poeaam
dehitam non haberet, nec' sé fecoguosceret ali-
quando peccator sí wortwüs intus, fors semper
viverct. [tem si. ex' necéssitate nrortalis frisset
etiam in obedientia persistens, meri debuisset; ct
ánjuste sine eulpa puniretur, si non peccans more-
retur. Quapropter. quia. probandas erat, et utram
in obedientia persisteret exspocfabatur; eam
quoque illius e&t. secundum. aliquid mortalis érat ;
quia sei licel. mori poterat; eL seeundum aliquid
Jmmortalis erat quia poterat. non mori , qua-
tenus ex eo quod moii poterat moreretur si peeca-

rel, et ex eo similiter quod muri noh poterat, non
moreretur si in obecientia perseveraret. Christus
autom lomo quia perfectus a principio et probatus
inventus est, ad perfeetionem vel ad pro atf n. m
exepectatus non est. Et idcirco sicut liberum arbi-
trium. habuit , nec tamen ita ut peccare posset, ita
quoque ct immortalitate. quantum ia se ert habere
debuit, et ita ut mori umnino nom posset, Unde
constat qnod Christo homini a principio non' solum
€a üinmertalitas debebatur, quam primus ho:é
liabuit ante pravaricationem; sed illa quoque quám
nunc seeunilus. habel. post resurrectionem ut. vidó-
licet sicut ex consortio Deitatis spirita confimmnatus
erat ad veritatem, ut peccare non posset, ita oque
ex merito virlgtis carne confirinatus. esset ad - in-
corruptionem , ut mori uou posset. Sed quia: car
peceatrix a. pina. peccati. liberaai non poteit , nisi
caro ejus quie. Sine peccato erat pateretur, infirmi-
Aatem passibilitatis et mortalitatis in cazmé assuinptá
retinuit potesinte , sustinuit voluntié, tion. passus
est necessitate, De sensu 2utem passionis im edtne
Christi, quidam male sensisse inveniuntur. Asse-
rentes. carnem. illam iu omnibus iis qux in ea et
circa eam exhibita. sunt. passionis genera; slmili-
tudinem quidem passionis ct doloris suscepisse, sed
nullum omnino dolorem aut passionem sustinuisse;
Sed non auendunt quanta absurditas ' hujusmodi
assertionem consequitur, Quomodo enim in Christo
vera compassio fuit, si vera passio uon fuit? Quo-

p modo stabit quod dicit propheta : Vere languores na-
stros ipse tulit el dolores nostros ipseportavit?(1sa, 1.18.)
Si Christus in cruce dolorem passus non fuit, quare
tantopere calicem passionis transferri a se "posut-
lavit? Quid sibi voluit sanguis desudans angusti m
imminentis mortis contestatus? Quid sibi voluit
quod ipse Christus el infiranitatem secundum quam
caro passionem timwit, et voluntatem. seeundum
quam spiritus promptus fuit exponens, ait : Spiritus
quidem promptus est, caro auem infirma? (Matth. xxvi;
Mure. xw.) Isti ergo qui negant in Salvatore secun -
dum infirmitatem carnis veram fuisse passionem ,
quantam in se est eam que per passionem Christi
facta est, negare convinéuntur redemptionem. Suut
alii qni non. minori d:mentia de aff -ctibus humanis

Digitized by Google
