325 DE SACRAMENTIS,

aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum cala A
rum ? (Joan. ut.) Et ego te interrogo quomode inielli-
gendum putas quod scriptum est : Qui credit in me
mortem non videbit in eternum ? (Joan xi.) 'Tu dieia
quod qui non facit hoc non salvatur, et ego dice
quod qui hoc facit non. damnatur. Quis erge erit
medius locus ejusinodi homines capiens, nec salvans
dos quia squam non habent, neo damnandes quia
fidem babent * Est homo qui habet fidem, et cum
fide dilectionem, aquam non habet; non tamen
aquam contemnens, sed. aquam habere volens ei
mon valens. Hune ergo aqua absens damnahit, ei
non potius. (ides et devotio presens. salvabit ? Quid
ergo, dicis, mibi est eum sacramantis? llaboha
fidem et dileetionem et virtutes alias ; et bonus ero,

LIBRI. 1 PARS IX. $36

marum nostrarum invisibiliter eprentur , ut curati
et sauati ad perpetue vita repremissionein portin-
gere possimus. Quze quidem viia quii.decim anno-
rum numero signata est, que et in. prasenii per
requiem mentis septenario inchoatur , et in futuro
per mortalitatem carnis octonario perficitur. Qus ta-
men medicina quaniim. ad. suam. naiuram spectat,
augere morbum habuit. non curare , quia terrena
omnia (nuantum ad. ijorum. qualitatem et nostram
infirmitatem pertinet) corruptionem animaruni ope-
rgri solent polius quam curationem. Per quie tamen
Deus cuim nostram. sanitatem perlicit , quid aliud
quam sue virtutis. potentiam. evidenter. ostendit ;
cum ig. eodem nostrum procurat. remedium a quo
ivfirinitatis et corruptionis traximus morbum ? Non

et sufficiet milii, Vide ergo si dilectionem Dei habere Bitoque isis ascribatur , quod. per ista nobis admi-

potes, et praecepta ejus contemnere? Bi. ergo dila-
etionem Dei labes, stude, &niage, Con&re, quani
potes perficere mandata ejus; et si incidi in necessi»
latem, quaere pietatem. Bi enim necessitlasuan est qug
pretendatur : coutemptos non exeusatue. Vide ergo
quodsueramenta Dei niedicinge sunt spiritales; qua: (ov
ris eorporibus adhibentur per visibilem specimen, sed
intus animas sanant per invisibilem vituteu,, Quorum
quidem, institutio quantum ad praeipienten. dispen»
sationis est, suscepiio vero qusptum ad obedientem
necessitatis. Vis scire quod in istis vigibilibus specige
bus ad curandos morbos spiritals remecjum Deus von
sumit, sed solum sacramentum constituit? Accipe 6a»
eramentum de sacramento, AEgrotavit Ezechias et mis-
tus est ad euui]sajas propheta, qui ei mortem inupi-
nentem przdiceret. Quo audito terrore et dolore
compunctus, lacrymas cum prece fudit et misericgre
diam impetravit. Remittitur continuo sais, ut
quindecim 8nno$ vila ilius adjicigndos annuptiel,
& 8d virtutem awplius sscrauentj comnmendandam
vUlperi ejus eurando uovam novo. modo medicinam
preparet. Apposita est medicina foria, ut virtue of-
anb iutus operaretur ed nom. erat sanitas ex medi»
€ina, queuiam cegundum se contraria. sanitali erat
Wedicina, ui aperte mousiraretur , quoniam ex ilja
R9 erat quod per illam erat. Maguum de sagra-
Ragniig ancromeytum coimendatugm: est. Ager egt
go»u5 humapimn, quad languet ek intus. per jniqui-
Jen. et fpris per. morlalitatem. Ad quem serup D
propheticus mittilur , nl pi. imors imaninens non $9-
Ípm presens, sed pt futura annpnüetur. Qui Jerren-
Wr eouliteninn, plorant gy orant, et misericordiam
lspourant. Beiniuiar serpo propheticus qui nos de
lnglorjs via spatio indulto certos. efficiat. Quia
eadem) nog scriptura wierug vile prowissione cog-
solaip; pteniteutes quie de perpetue mortis damua-
Vene Jerret ip peccato. persistentes. Apponiiur moe
icing (ur904ig weceribus nostris, que cum cz gui
qualitaje morbo egnirarja. ostenditur; ig curatione
ggeoti noa medicine, sed medentis virtus eviden-
fissime deriorejur, lpsa medicina , ipsa sunt. sacra-
&egia, gue dum foris nobis per w.nistros sacrie
diapsnsalionis corporaliter adbipenjur, vuluera ani-

ni&tratur, neque in illis visibilem iia veneramur spe-
ciem, et invisibilem eis subjicere veritatem conviu-
cammr, Hac consideratione. diligenter. intuentibus
manifestum fit, quantum vel illi debeant. quod foris
in specie sacramenji visibiliter cernitur, vel illi quod
in virtute sacramenti intus invisibiliter operatur. Et
hzc quidem on.nia ad hoc spectant quod prop: situtn
erag investigandum , quare videlicet instituta sint
sacramenia.

Ca». Vl. De materia sacramentorum,

Restat nure tcrtia pars de quatuor que proposita
fuerant, discutienda. In triplici wateria. ownia die
vina sacramenta conficiuntar, scilicet aut ia rebus,

6 aut. ip factis , aul in ver! is. Quia enim 10 us homo

corruptus erat, totum quod hominis foris erat ad
sacramentum sun:endum erat , ut. totum. in sacrae
mento foris sanctificetur , et in tolo. virtus. sacrae
menti jntus remedii operetur, Itaque in. rcbug sae
cramepta sanciificanda erant, Ut. sanctificarctue
hominis materia , in factis ut opera; in «iciis ut
verba, n4 towm videlicet sanctum sit, et 110: liomg
est, el quod hoininis est. In. rebus conficiuntur sa-
cramenta, sicut videlicet sacramentum bapt.smi in
aqua, Sacramentum pnuciionis ip oleo, sacramentum
corpor. et sanguinis Christi in pane et vino, et quz-
cunque sunt ali: corpurales species in qvibus sa-
cramenia divina cguficiuntur. ln factis eiiam sacra-
menta inveniantur , quemadmodum videlicel. cum
signuin crucis vel pro munimine contra adversas
potestates. opponentes , vel pro sanctificatione quie
buscunque rebussanctificandis imprimentes f..c nus,
vel 2um eliam tipausis manibus sive elevitis in
or4tione, inclinatione sive ereclione, sive conver-
sione, sive alio quocunque gexlu. vel motu, vel actg,
sacruin aliguid el sacra rei signum exprimimus., In
diclis sacramentum invenitur, quemadmodum est
invocatio Trinitatis, et cztera. hujusmodi , quotiege
cunque cum. verborum prol.tione sacrum aliquid et
sacramentum exprimimus et significamus. Porro
scicudum est quod cum his tribus modis sacramenta
coificiautur ; illa tamen magis proprie et prine.pa

liter sacramenta dicubtur in quibus virtus est. per

Digitized by Google
