1105

APPENDIX AD HUGONI OPERA DOGMATICA.

1198

.
ribus nen eenveniunt, respuere noverit. Sin autem A novem modi signorum bonum vel malum significan-

]ntus remanet quod expelli debuerat, etiam bene
gestis corruptionem infert, Sed e diverso sunt qui-
dam, qui nullum cibum appetunt, sed universos
fastidiunt. Sunt alii, qui quoslibet cibos appetunt,
sed acceplos celerius evomunt. Sunt et alii, qui
appetunt et retinent, sed nullam per membra dis
&estionem habent. Sunt iterum quidam, qui appe-
iunt, retinent, digerunt, sed quod expelli debuerat
per secretum naturae non expellunt. Qui cibum do-
ctrine non appetunt sed fastidiunt, diu vivere ne-
Quaqttam possunt. De his siquidem dicitur : Omnem
escam abominata. est anima. eorum, et appropinqua-
verunt usque ad portas mortis (Psat. cvi). Qui enim
audire renuunt. verbum pr:edicationis, jam ad in-
gressum festinant ztern:ze damnationis. Qui autem
appetunt mec retinent cibum, projicientes illum e
ventre memoriz lacessente mentis stomacho, diu
languent. Sunt alii, qui appetunt et retinent, sed
per membra non digerunt, quia quod venter memo-
ríe reünet, in bonos actus non convertunt. Qui
autem non expellunt quod debuerat expelli, ii suut
qui quod suis moribus non convenit, incorporant
sibi. Düm igitur predictz virlntes suo ordine non
ministrant, a statu sus incolumitatis naturam inu-
tant. Notandum est etiam, quod quatuor prodictoe
virtutes ex quatuor elementis attrahunt sibi vires,
Cum enim elementa eonjunguntur in aliquo cor-
pore babilia membra habente, cum ignis calidus
etsiccus sit virtutis' appetitivie, terra frigida et
&icca relentive, aer calidus et humidus digestivze,
aqua humida eL frigida expulsivz, necessario con-
tingit ut ex natura sua ignis altrabat, terra quod
ignis attrahit relineat ex natura sua, :quod terra
zetinuit aer dissolvat ex natura sua, aqua quod aer
dissolvit emolliat. Considerandum etiam, sicut
supra diximus, per ignem significari intelligentise
claritatem, per terram meutis (irmitatem, per aerem
vite puritatem, per aquam discretionis mobilita-
tem. Dum enim intellectus ardori spiritali succensus
'ewlestia cogitat, spiritalem appetitum in mente
creat, et fit. desiderium in corde hominis, ut avide
querat cibum sanctse ezhortationis. Quod autem
appetitus per intellectum attrahit, stabilitas animi

tium , quos Hippocrates in Prognosticis commemo-
Tat, eL de quibus in eodem libro plenarie tractat,
Primus modus est fortitudo infirmi suum morbum
facile tolerantis; contrarium cujus est debilitas in-
firmi suum morbum pati nequeuntis. Secundus
levitas infirmi facile se moventis; contrarium gravi-
tas infirmi inertem et pigrum motum habentis.
Tertius effigies memhrorum sibi sano, id est, dum
sanus erat similis; oppositum ejus distributio mem-
brorum eífigiei non sibi sano similis. Quartus sani-
tas mentis et facilis appetitus; oppositum ejus per-
turbatio mentis, et difficilis appetitus. Quintus
bonitas somni in tempore congriuo facti, et infirmum
juvantis; oppositum ejus malitia somoi in non

B congruo tempore facti, et infirmo nocentis, Sextus

suavitas spiritus; oppositum ejus angustia spiritus.
Septimus :equalitas pulsu naturali similantis; op-
positum ejus in:qualitas, ui modo sit magnus,
modo parvus, modo fortis, modo debilis. Octavus
fortitudo virtutis in loco decoctionis; oppositum
debilitas virtutis in loco decoctionis. Nonus lauda-
bilis purgatio purgans cura sudore vel cum urina;
oppositum ejus vituperabilis purgat'o. Sicut ergo
Superius diximus, oportet medicum quasi prophe-
tam esse, ut non solum de przesentibus, sed etiam
de przeteritis et futuris possit judicaree Medicus au-
tem moraliter est quilibet przlatus qui, sicut me-
dicus corporaliter infirmos, ita debet spiritualiter
curare subjectos. Sicut enim morbus in carne, sic
peccatum est jn mente, Oportet. igitur ut spiritualis
medicus attendat peccati materiam; attendat etl
causam, ex qua videlicet occasione procedat, et ad
quid tendat, ut destruat. causam, subtrabat paula-
tim materiam, videat utrum ex ipso peccatum pro-
cesserit, an ex alio. Corrumpunt enim. mores bonos
colloquia mala (1 Cor. xv), Ut vero subtraliat occa«
sionem peccandi expellat e consortio bonorum per-
versum fratrem, ne « contagium serpat, » et, ut ait
beatus Augustinus, « ne contagione pestifera pluri-
mos perdat. » Oportet item ut. medicus perpendat
ex sgri facie signa consciente. Unde Hippocrates
in. Prognosticis. « Primo, inquit, wgri faciem per-
notabis.» Pro ratione nominis nota lHlipprocrates

firmiter custodit. Et quod animus firmiter conservat, p equi rector interpretatur, Prognostica autem future

puritas mentis per bonos mores fideliter ordinat, Quod

vero suis moribus non convenit, discretio separat,

removet et expellit. Et sic a temperamento animus

non recedil, sed temperamentum servans peccati

morbo non succqnbit.

Cap. IX. De medico et novem modis signorum bonum
vel malum portendentium,

Oportet medicum quasi prophetam esse, ut non
solum de presentibus, sed eliam de preteritis et
futuris possit judicare, ut prxsentem cognoscat
infirmitatem et infirmitatis occasionem, ul sciat
qux sit morbi materia, vel qux» morbi sit causa,
ut tandem per presentia signa cognoscat morbi

fiuem, mortem videlicet vel sanitatem. Sunt autem E

significationis judicia proprie dicuntur, pr:esentis
vero et futur: improprie. Hippocrates wgitur equi
rector dicitur. Equus autem temperate nalursa
physicis creditur esse. Inde est et in. pace quietus,
€t ad bella paratus, quia bello armantur equi (;Eneid.
Iu). Necesse est autem ut babenis regatur equus.
Similiter necesse est ut spiritalis medicus, vide-
licet quilibet przlatus, animum bominis inlerior:s
habenis regal discretionis, ne, si modum zequi-
tatis. excedat, morbum  dissolutionis incurrat,
Unde de illo summo medico dicitur : /Equitatem
vidit. vultus ejus (Psal. x). JEquitatem videt, quia
animun temperatum diligit. /quitatem videt, quia
eum diligit qui in proposito bonz operationis 1a

Digitized by Google
