BE, NUPTIHS. LIB. Il.

1214

sitin relevat, vise refrigerat metem, lota facie lavat A gitationum, quibus quasP pedibus mens ad optats

manus et pedes, Sic qi fontem compunctionis re-
perit, anim: faciem lavat, quia mentis speciem de-
corat, Lavat et opera manuum, lavat et affectus co-

progreditur. linmorari diutius liberet circa fontis
hujus fluenta, saltem loquendo, nisi propositi nostri
finis instaret,

LIBER SECUNDUS.

Car. T. De duplici uxore, et duplici vita,

Surgamus igilur, et revertamur ad rem, ut qui
paulo ante carnalium nuptiarum patefecimus incom-
nda, nunc ad dulces spiritualis conjugii amplexus
provocemus socium. Cavenduni autem primum esse
moneo, ne illicito fruatur conjugio, neve talem du-
€at, quz aut matris, aut. patris offendat animum.
Isaac duos habuit filios, et uterque duas habuit uxo-
res. Esau euim duzit Judith filiam Beeri [lethei, et
Basemath filiam. Elon ejusdem loci, que ambe offen-
derant animum Isaac ei Rebecce (Gen, xxvi); Jacob
vero filias Laban Liam, et Rachel sibi conjugio so-
ciavit (Gen. xxiv). Quid autem hi duo fratres nisi
duo motus, qui sunt ín homine, designant, hioc est
concupiscentiam carnis et spiritus? Quid uxores
Esau, nisi propri: laudis amorem, et mundi sapien
tiam? Quid uxores, Jacob, nisi activam et contein-
plativam designant vitam? Ád hoc pertinet, quud
dicitur: Factus est Esau. vir gnarus venandi ; Jacob
autem simples habitabat domi, vel in. tabernaculis
(Gen, xxv). Venator carnem sequitur, et carne ve-
scitur, quia concupiscentia carnalis sectando carna-

lia carnalibus desideriis pascitur; animus vero spi- C

ritualis quasi Jacob vir simplex in tabernaculis mo-
ratur, quia intus spiritualia meditando delectatur.
Esau feras, Jacob sequitur oves: hic sanguinem
fundit, ille lac prebet; hic lanam, ille pilos inutiles;
hic gerit arcum, ut vulneret, et ponit laqueos ut
decipiat, ille baculum tenet sustentationis per con-
solationem, et virgam directionis per correctionem.
Probans quoque Esau, quod non libenter acciperet
pater suus filias Chauaan, duxit uxorem absque his
quas prius habebat, Maheleth filiam Isuiael filii
Abraham (Gen. xxvii). Erat enim Ismael agcill
filius, qux est Agar. Agar carnem, lsmael carnis
appetitum, lilia Ismaelis curam designat caruis, Duxit
itaque filiam [smaelis, qui curam caruis in deside-
riis facit, Uxores Jacob solze laudantur; in una fe-
cunditas, in altera facies commendatur. Quibusdam
tamen sola Rachel, quibusdam sola Lia placet,
Amantenim quidam contemplationis pulelritudinem,
quietem silentii, lectionis speculum, conscientiae
puritatem, pie medilationis consolationem. Chari-
tati divinz quasi vultui Rachelis inb:erent, aspecti-
bus animi tanquam voluptuosis amplexibus illius
astringuntur. Aliis vero solius Li:e fecuuditas placet.
Generant verbo pradicationis filios, hos nutriunt
lacte consolationis, illos vero pastu cibi fortioris.
Necessario serviunt labori, curam rci familiaris ge-
runt, necessaria fratribus subministrant, ei sunt
quasi vela, aut saga cilicina, quibus tota pulchritudo

tabernaculi a vento et pluvia custoditur. Apud nos
gutem utraque ducitur, id est, Rachel et Lia, ne in-
tolerabilis sit labor Lie, neu quies Rachelis habe-
batur Gedio, sed constitutis horis sibi invicem succe-
dant. Succedat labor orationi, oratio labori, lectio
meditationi , meditatio pradicationi. Sie ad Rachel
Jacob quandoque 'intrabat, sed ad Liam sepius in-

B trare consueverat. Ducenda est igitur uxor, qua

summi patris animum non offendat, qux gaudium
felicitatis non conturbet zternz. Hoc enim interpre-
tatur Isaac gaudium, sive risus. ltem cavendum est,
ne talem ducas, quam lex prohibeat. Populo etenim
Israel exeunti de /Egypto, cum septem gentes, id est,
Chananzos, el Pherezzos cum quinque reliquis
gentibus expugnaret, Dominus ait; Non inibis fedus
cum eis, neque sociabis conjugia; filiam luam non
dabis filio ejus, nec filium ejus accipies filio tuo, quia
seducet. filium tuum. (Exod. xxxw). Patet moralis
sensus, De Egypto exeunt, qui mundo renuntiant ;
expughant illas septem gentes, et possideut terran
eorum, qui terram cordis sui liberant a. dominia
septem principalium vitiorum. Foedus vero cum eis
non inire, est consensum delectationi non praebere.
Connubia non sociare, opera delecltationum. non
adimplere. Filii autem et filis Chananzorum sunt
opera eorum perversa, et suggestiones, vel cogita-
tiones prava. Filii et filie Hebraeorum sunt opera
bona, et pix cogitationes. Coujunguntur siquidem
h:e du:e nationes inter se contrarize mutuo, quando
opus bonwin suggestioni, aut Cogilatio bona operi
pefario consentit. Sed lWehbrei filium Chananzi filia
seducit, eum boni cousilium operis suggestio per»
versa subvertit. Sic Eve suggestio primi parentis
mulàvit consilium, porrexit voluptatis pomun, et
8d inobedienti: promovit transgressum. Quod si
spiritualiter intelligatur, Eva quotidie primo parenti
offert pomum, quia caro spiritui suggerit voluntatis
affectum. Pomo enim voluptas carnis per similitudi-
nem comparatur. In. pomo enim tria sunt, scilicet
odor, color et sapor. Et in voluptate tria scilicet
favor, lionor el amor. Favor itaque mundi est quasi
odor pomi, color honor, sapor amor. Sicut enim
maribus dulcis odor attrahituréoeic totis desideriis
animi fam: smcularís favor affectatur. Sed caret
pomum pulchritudine coloris, si voluptas privetur
honore mundanz potestatis. Odoreim vero sapor se-
quitur, quaudo opere desiderium voluptatis imple-
tur. Moustrat diabolus Eve poini colorem per sug-
gestionem, odorat Eva per delectationem. Adam per
delectationis amorem consentit. Hxc in nobis quo-
tidie fiunt. Suggerit enim diabolus, delectatur caro,

Digitized by Google
