nu

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

tur congregantur illa tria scilicet claritas, puri- A miki, pater, benedictionem. Terram australem. ei

tas et tranquillitas. In intelligentia claritas, in
conscientia puritas , in moribus tranquillitas.
Veniant igitur ad fontem compunctioris illi, qui se-
dent super flumina Babyltnis. Sed quomodo venient?
recordando Sion, Unde Psalmista : Super flumina
Babylonis illic sedimus et flevimus, dum recordaremur
tui, Sion. (Psal. cxxxvi). Qui serutantur fluctus mun-
danz confusionis, quod est esse super flumina Baby-
lonis, si contemplenter coelestia, solo eorum desile-
rio excitentur ad lacrymas. More enim fluminis
mundara cuncta transeunt, Amittuntur divitis, mu-
lantur honores, zdificia corruunt, preiiosze vestes
conteruntur aut. consumuutur, amici moriuntur : bi
g'adio, ili senio ; hi casu, illi infirmitate. Evanescit
pelehritudo, l^bitur zetas , cito fit de puero juvenis,
de juv2ne senex, de sene decrepitus. Sie mundana
trauseunt, et tamen multi sequuntur ea. Hi enim
£O6dent super fluenta luxurie, illos trabit torrens
iracundie, hunc vorago gula: demergit, illam cupi-
ditatis profunditas absorbet. Hunc loquacitatis im-
petus subvertit, illi otiositatis stagna placent. Assi-
milatur otiositas stagno; quia, sicut stagnum abun-
dantam nutrit piscium, sic otiositas multitudinem
cognitiorum. Hac sunt mortis flumina tenaci vitio-
1um luto repleta. Clama igitur, charissime, ut edu-
caris de lacu miserie, et de [uto (ecis (Psal. xxxix),
it venias el bibas de fontibus Israel, et haurias aquas
in gaudio de fontibus Salvatoris (1sa. xu). Fons com-
pusctionis est unus de fontibus Salvatoris. In hoc

fonte salus et sanitas. Bibit Petrus ex boc fonte, et C

salutem recepit. Venit Maria Magdalene ad hunc
fontem, et ab languore peccatorum multorum sanata
est. Ad hunc fontem fontes Israel defluunt, Septem
sunt enim fontes lsrael, quibus videntium Deum
mentes itrigantur, id est septem sunt sancti Spiritus
dona, qu.e sunt spiritus sapientiz, et intellectus,
spiritus consilii, et fortitudinis, spiritus scienti: et
pietatis, et spiritus timoris Domini. De fonte sapien-
iie procedit aqua doctrinm. Spiritus intelligentize
emittit rivulum providentix. De fonte consilii pro-
cedit vena solatii. De fonte fortitudinis robur boni
operis. Emittit fons. scientie gemitum doloris : qui
euim addit scientiam, a-dit et laborem. Reddit au-
tem fons pietatis decursum compassionis. Rivulus
vero timoris, fructum confessionis. Anima itaque
Deum sitiens compungitur timore, compungitur et
amore. Dum enim cogitat vite przseulis exsilium,
vel dum recolit inferni supplicium, tunc affligitur Ia-
crywis, vexatur sugpiriis. Cum vero longa mteroris
anxietate consumpta, de venia securitas nascitur,
aut co:.templatione celestium mens delectatur, tunc
€st onc ri transeundi ad regnum dilatio, et cruciatur
men; desiderio. Ex his igitnr quatuor affectionibus
auim: tanquam ex. quatuor rivulis, quorum duo de-
sc^ndunt ex superiori irriguo, duo vero ex inferiori
: Scendunt, fons compunctionis augmentatur et cre-
scit. Hzc est terra, quam dedit Caleb Axz filie suze
sedenti super asinum, suspirantique el dicenti : Da

areniem dedisti mihi ; junge et irriguam. Deditque ei
pater suus irrigaum superius et irriguum inferius
(Josue. xv). Axa quamlibet animam fidelem, asinus,
eidem anima» subjectam carnem, terra australis ar»
dorem exprimit bonze mentis, Irriguum superius et
irriguum inferius duo genera compunctionis, timoris
et amoris. Gemitus suspirantis dolorem peeaitentiz
designat. Per irriguum superius igitur, et irriguum
inferius timor et amor intelligitur. Dum enim ex
consideratione przsentis miserie, vel ex recorda-
tione gehennalis poenz, profluimus lacrymis, tune
quasi geminos aquzductus ex irriguo inferiori , id
est ex timore, ad fontem compunctionis dirigimus.
Cum vero animus foras mittit timorem, et mens

B emollitur per amorem ; dum cruciat mentem dilatio,

et animus ascenditur desiderio, tunc quasi ex irri-
guo superiori, id est, ex amore duo rivuli ad fontem
compunctionis descendunt. Hxc est hereditas Axa
filie Caleb, filii Jephonz, qui duxerit eam uxorem
tali ditabitur hzreditate. Caleb cor (interpretatur,
Jephone conversio : qni enim convertuntur ad cor,
irrigua compunctionis possident, et australi terra
delectantur, id est, bonz: menti, quie calore Spiri-
lus sancti fervens flagrescit, dominantur. In his ri-
vulis anime sordes abluuntur, et carnis inquinamenta
purgantur. In inferiori irriguo anim: vestes a gros-
sioribus sordibus mundantur, in superiori mundiores
fiunt, in australi vero terra siccantur. Timor lavat,
amor mundat, calor siccat. In. inferiori irriguo ti-
mor, in superiori amor, in australi est calor. Timor
ex poena, amor ex desiderio, calor ex igne. Sensua-
litas timet, ratio delectatur, animus radio contem-
plationis illuminatur. 1n uno sordes deponuntur, in
9ltero munditia recipitur, in tertio candor. Timor
exprimit actionum peccala, amor delicta cogitatio»
num eliminat. Ignis vero meditationum humorem
caroalium voluptatum exsiccat, Unde Psalmista : £i
in meditatione mea exardescit ignis (Psal. xxxvin).
Potest et aliud de hac inundatione et mundatione
aquarum spiritualium per similitudinem dici. Soleut
etenim materiales panni, prius aqua frigida, postea
vero calida lavari, et sic ad radios solis, ut siccen-
inr, poni, Aqua miscetur cineri, colatur, ut ita di-
cam, per pannum, ne cinis transeat, et sie qui la-
vantur, citius mundantur. Cum enim per amorem
caelestium desideriorum coinpunctionis lacrymx exci-
tantur, tunc quasi ad iguem ponitur aqua. Cum car-
nalis fragilitas attenditur, tuuc quasi cineribus aqua
miscetur. Colatur per pannum, et commovetur cinis,
duni per inemoriam inortis considerat animus tur-
bationem carnalis fragilitatis. Per hoc igitur com-
punctionis lixivium animae sordes ablauntur, bomi-
cidji videlicet sanguis, invidi venenum, luxerize
fetor, levitatis pulvis, cupiditatis fumus, pannus
mensiruate, voluptatis ceenum. Longe digressi, cha-
rissime, ceeptum reliquimus iter, more viatoris, qui
juxta viam fontem reperiens ponit latus super ripau,
florido gramine delectatur. conspicuas miratur aquas,

Digitized by Google
