1212

DE NUPTIIS. LIB. 1i.

n (215

forma pre filiis hominum (Psal. xviv). lbi tangent À tantum peccata carnis, quze sunt quasi grossiora fila,

fimbriam vestimenti ejus, ut cesset fluxus sanguinis
(Matth. ix), id est, fluxa voluptas carnis. Sic omnes
&nimi sensus aliquid de eo bene sentiunt. Olfactus
odoris fragrantiam sensit; gustus saporis dulcedi-
nem, visus rerum pulchritudinem, auditus delecia-
bilia, tactus suavia, sed hzc in animo spiritualiter
quándoque reperiuntur. Animus enim odorat dum
spiritalia cogitat, audit dum attendit, videt dum in-
telligit, gustat dum delectatur, tangit dum operatur.
Veniunt igitur ex Egypto anime ad nuptias, qua
mundo renuntiantes Deo spiritaliter conjunguntur,
ut generent sobolem virtutum per temporis incre-
mentuimn. Quas fuerant pauperes, quia divitis ccle-
stibus diu caruerant; meretrices, quia in domp men-
tis sue lupanar libidinosa voluptatis erexerant ;
. stulte, quia mundi sapientiam secute fuerant ;
ignobiles, quia peccato servierant. Sed Christus pau-
perem ditat, ignobilem sublimat, meretricem facit
uxorem, stultam sapientiem. Veni ergo, charissime,
vt videas ministros nuptiarum indutos purpura, et
hysso, rosarum flores et lilia convallium tenentes,
talates tunicas habentes, balteis cinctos, diversa
portantes fercula. Hi, qui bysso vestiuntur, et tenent
lilia, sunt justi, qui nimio labore munditiam carnis
qusierunt. Byssus de terra nascitur, et fit ex lino,
quod cum eradicatur, in aquam mittitur, inde ex-
tractum ad radios solis siccatur, siccatum malleis
frangitur, fractum manibus fricatur, ferri patitur di«
visiones, ut ab aristis et stupa separetur ducitur in
filum, (t tela, transit in usum vestium. Sed byssus
non dicilur, nisi subtilitatem fili et tenuitatem cum
candore comitetur. Anima autem justi induitur bysso,
et operatur linum, cum mens separata a terrenis
desideriis operatur bonum, sub aquis diu tenetur
et postea sole siccatur, quia post peccatum lacrymis
irrigata radio contemplationis illuminatur. Sed qui
talis est malleum patitur, manibus fricatur, a stupa
disjungitur, quia tribulationem persequeptium non
veretur, sed tribulationis assiduitate purgatur. Cum
3utem linum trahitur in. fllum, a lzva in dexte-
ram traducitur inanu, vertitur, salivis hume-
Clatur: sic mens, cum a vitiis ad virtules tra-
bitur, manu et saliva, id est, exemplo boni operis et
verbo exhortationis ad bonum convertitur. Quidam
vero lineis induuntur et non bysso, qui enim non

relinquunt, sed ctiam cogitationum delicta subtiliter
examinant, hi bysso induuntur, hisenim filis tela
texitur religionis. Induuntar hi twaica. talari, et cin»
guntur balteis. Tunica talaris est in bonis operibus
perseverantia longanimitatis: Balteus, quo renes cin-
guntur, est castitas per quam luxuriz fluxa restrin-
guntur: h:ec est igitur tunica Joseph, hic est balteus
Jonathz. Alii vero purpura vestiuntur, quae colorem
sanguineum imitatur, hanc purpuram primus tinxit
Christus, Hac indutus primus Christo ministravit
Stephanus. In spiritalibus siquidem nuptiis diversa
diversi ministrant. Confessores abluendis manibus
aquas pr:ebent, luminario succendunt. Scriptum est
enim de his : Sint lumbi vestri pracincti; et lucerna

B ardentes in. manibus. vestris (Luc. xi). Intus enim

C

ardent per affectuia charitatis, exterius vero lucent
per exemplum boni operis. Hi dant aquas manibus,
non enim tantum deflent sua peccata, sed etiam alie-
Da, hoc est enim daro aquam manibus, lacrymis
succurrere peccatorum: reatibus,. Martyres vero di-
versa carnium genera ministrant, Stephanus carnes
lapidatas, Joannes oleo frixas, Laurentius igi8 25528,
Vincentius sale conspersas, Hippolyus dissipatas, dat
Joannes caput in. disco, Jacobus suum praebet per-
cussoribus, portat Dionysius suum propriis manibus,
Sabinus abscissas manus. Sed et virgines ministrant
teueras carnes, Agatha ubera, Agnes ustulata latera,
Margarita carnes virgis. €zsos, Tecla flammis ere-
ptas. lbi auditur Marie tympanum , et David cum
cantoribus citharam percutit, Post diversa autem
divin: scripture fercula, post tympanum mortifl-
cate carnis, post dulce melos citbare, qux sorum
concordiam designat, anima qux Christo nubere

, quserit, intrat thalamum suum, id est, mentis secre-

tum, parat lectulum conscientiz , spargit virtutum
flores, et dicit: Ecce tu pulcher es, di ecie im, et. de-
corus, lectulus noster floridus, tigna domorum nostra-
rum cedrina, laquearia, cypressina. Si noster est, ergo
communis. Quibus? Sponso et spons:e, id est, Christo
et cuilibet üideli anima. Tu vero, charissime, exue te
sollicitudine s:culari , exorna thalamum mentis tux
virtutum floribus, €t fac animam tuam talem, quam
summi regis adoptet Filius. Qui cum Patre, et
Spiritu sancto vivit, et regnat per aeterna. secula.
Amen.

Digitized by Google
