1195

DE MEDICINA ANIMAE.

1191

" » ,
bent extremitatem ; agiliores sunt, qui medium illius A diora, ut testudo. Habent autem hzc reptilía Imnen:

superioris extremitatis , minus; qui ultimum, tat-
diores. In quibus vero gravium praxeminet inedium,
terrm semper coherent et crescunt, ut arbores et
herbx. Quarum quz superiora habent illius medii
gravium altius excrescunt, ut pinus et abies; qux
medium illius medii gravium minus, ut coryli ; qux&é
inferiora parum, ut virgulta. In quibus extremi-
tas inferiora gravium proeminet, gravissima sunt,
ut lapides et metalla. Vides nunc, charissime, ex
commistione elementorum (ieri diversitates re-
rum. Vides etiam, quod stelle omnino sint igne:
nature. |he siquidem prelatis assimilari debent,
quia eorum mentes et amore spiritali fervent, et
bonis exemplis lucent. De his enim dicitur : Qui

ad justitiam multos erudiunt, quasi stelle in perpetuas D

eternitates fulgebunt (Dan. xn). Qui non tantum
nostras tenebras verbo praedicationis illuminant, sed
etiam superiorem locui pr: cateris servant. Vita
venim preeminent eL bene operando limitem rectitu-
dinis tenent. Sunt autem quidam prelati minoris
meriti, quiex merito vit: assimilantur aquile; Aqui-
la prz c:eteris avibus in altum volat. Pullos suos ad
volandum provocat, eosdem claritatem solis irrever-
beratis oculis aspicere cogit. Volentes id facere nu-
trit, nolentes e nido ejicit. Altius exeteris avibus
tunc aquila volat, dum se pralatus a. terrenis desi-
deriis elongat. Pullos suos ad volandum provocat,
quando subjectos sibi ad bene operandum verbis et
exemplis invitat. Claritatem solis irreverberatis ocu-
lis eosdem pullos aspicere cogit, dum ad contem-
plandam divinze substanti$ claritatem mentes disci«
pulorum trahit. Volentes id facere nutrit, quia eos
qui Deum videre desiderant, verbo doctrinz pascit.
Nolentes ejicit: illos enim, qui & cognitione Dei
eculos averiunt, espellendos e regno przdicit. Grues
vero et anseres sunt diversi subjectorum ordines,
qui in volando ordinem servant et gregatim volant :
illos siquidem designant, qui et rectitudinem justi-
ti tenent, et conventus amant, Longas tibias, et
longum collum grues habent, sublevantur a terre-
nis, eL silentium oris tenent. Sed et anseres qui
garrule sunt aves, illis assimilari possunt, qui quam-
vis in quibusdam ordinate vivant, silentii. tamen

venenum et aculenm, designaut siquidem serpens,
bufo et testudo quasdam diversitates hominum, qui
continentur in mundo. Serpens videlicet astutos,
bufo elatos, testudo desidiosus. Ilahent desidiosi li-
mum terrent delectationis. Elati venenum lividze
detractionis. Astuti aculeum pungentis invectionis,
In quibus graviora prxeeminent snpradieiis magis
sunt ponderosa. (uxdam tamen sunt gravia, quxe-
dam graviora, quedam gravissima. Gravia sunt, ut
pisces ; graviora, ut herbxe el arbores; gravissima,
ut metalla et lapides. Pisces assidue in aquis et luto
jacent. Herba et arbores terrzs radicibus. iubxrent.
Lapides et metalla nisi abstrahantur ab ea, sub
terra latent. Quasi pisces sunt. in aquis, qui flu-
Ctuantis seculi exagitantur curis. Sunt et alii quasi
lerbx et arbores, totis desideriis terrenz cupiditati
tanquam radicibus adhzrentes. Lapides vero et
metalla sunt dura et incorrigibliia carnalium corda.
Car. VIII. De quatuor virtutibus humana complezioni
ministrantibus.

Docet physica quatuor esse virtutes humana
complexioni ministrantes, videlicet appetitivam,
retentivam, digestivam et expulsivam : ministrant
enim virtuti nutritiva. Virtus vero nutritiva mi-
nistrat generationi. Qvod primum enim puer na-
Scilur, necesse est ut locle nutriatur, donec per
incrementa temporis pasci valeat fortioribus ali-
mentis. Puer igitur lacte uutritur, quoties de humi-
litate Christi noviter conversus eruditur, Ex hoc
siquidem ubere abstracto de sinu divin: pietatis,
propinatur teperitudini nostra lac ver humil:tatis,
donec illo pane charitatis possimus perfrui, de quo
si assidue vesci studeas a nullo poteris superari.
Charitas enim omnia suffert, omnia sustinet (1 Cor.
Xtit), ita ut complexionem mentis fortem et incolu-
mem conservet. Est autem diversitas inter deliciae
corporis et delicias cordis. Dum enim corporalie
cibus in presenti non habetur, corpus gravi desi-
derio et carnis affectu cruciatur. Dum vero habetur
et comeditur, comedendo ad fasüdium per saturi-
tatem devenitur. Sed e diverso cibus epiritalis cum
non. habetur fit vilis, cum vero a comedente perci»
pitur majori desiderio gustatus esuritur. (n corpo-

virtulem negligunt. Quz sese rostris lacerant et p "ali igitur cibo appetitus saturitatem, sa:uritus

conclamant, quia detrahendo sese invicem conviciis
kedunt, et quandoque ex affectu. mentis maledictis
contendunt. Inter volucres et reptilla media sunt
majora quadrupedia, quz aliquantulum in. altum se
erigunt, nec tamen a terra longe recedunt. Usibus
hominum deserviunt. Unde simplicioribus assignari
possunt, qui quamvis terrenis inhient, spiritualiter
tamen viventibus obsequium prxbent, In quibus vero
levium extremitas inferior prevalet, graviora sunt
et reptilia; quie pectore et. ventre repunt, quia vo-
luntate cordis et voluptate carnis internis desideriis
se eonjungunt. Quorum qux superiora illius extre-
mitatis levium habent, agiliora sunt, ut. serpentes,
que medium minus, ut bufones, qua inferiora tar-

PaTROL. CLXXVI

fastidium generat. ln spirituali vero appetitus 83-
writatem, saturitas desiderium prestat. In corporeli
saturitas nocet, fastidium displicet. In spirituali
nec sateritas gravat, nec desiderium cruclat. Est
itaque cibus vitz: verbum doetrigg, qu:e dum pre-
diet: virtutes ordinate ministrant, statum humans
complexionis incolumem servant. Cibum ergo do-
cirin:s animus appetit, dum verbum przdicationis
libenter audit et retinet, dum quod aure cordis
percipit, in ventre memori: retentum ja-et. Appe-
tit, el retinet, et diligit, dum quod acceptum et
retentum fuerat, in diversos humores, id est, in
bonos mores convertit. Nec tamen oppetit, retiuet,
et digerit, sed etiam expellit, si ea. qu: suis imo»

33

Digitized by Google
