1187

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOGMATICA.

1158

simiitudinem deliuqueutium tenet, quia sic capra A beneficio diztz, ut sanior sit. in vere, ne in initio

ex corrupto per febrim continuam humore, ut. ex
censuetudine peccandi peccator, felel. Qua tamen
in altis rupibus pascitur, dum peccator verbis el
eremplis sublimium virorum delectatur. 1n. hoc
igitur tempore sol Capricornum intrat, dum Sol
jestitie peccatorem saucti Spiritus radiis iliustrat,
Post Capricornum vero intrat Aquarium, ut fetorem
carnis abluat lacrymis. Ascendit etiam usque ad
Pisces, quod signum est tertium, et obtinet finem
biemis, ut sicuti piscis sub aquis, sic peccator vivat
.in laerymis.
Cap. 1V. De sanguine et sanguineis.

Post frigus et pluvias hiemis, post refrigerium
videlicet et lacrymas compuucti cordis, pervenitur
ad veris temperiem, et aeris serenitatem , id est,
ad puritatem mentis in novitate conversionis. Unde
post illa, quze de phlegmate diximus, ad ea qux de
natura. sanguiuis sunt dicenda, transeamus. Sanguis
sedem habet in hepate, estque bumidie el. calid:e
naturz, crescit autem in vere, in quo tempore,mala
est inürmitas, quz fit ex febri quartana, pessima
que fit ex sanguine ut synocha. ]n hoc tempore
melius se habent senes, pejus juvenes, melius de-
crepiti, pejus pueri. 1n boc etiam tempore utendum
est frigidis el siccis. Sicut superius diximus , san-
guis est dulcedo contemplationis. Qui sedem babet
in hepate quasi in suo fonte, in calore siquidem
hepatis est locus fervidze decoctionis, inde sanguis
per membra dirigitur, ut corum calore tertio deco-
quatur. Prima enim decoctio fil. in stomaclio, se-
cunda in hepate, tertia in omnibus membris. Ex
ardore igitur dilectionis qnasi ex calore hepatis,
moore sanguinis profluit dulcedo spiritualia con-
temnplantis. Est autem calidze et humida nature.
Calor ex amore, humor ex timore. lloc calore et
humore crescunt pueri ii noviter conversi, qui
assunilantur veri et aeri, id est, vite novilati,
Crescit in vere. Cumfenim aliquis noviter conver-
titur, spiritali dulcedine multüplicius delectatur, In
lioc tempore mala. est infirmitas, qu:e fit ex melan-
Cholia, ut quartana. Pessima qui fit ex sanguine,
ut synocha:in initio etenim conversionis, dum
delectatur animus contemplantis, si ex abundantia
boni operis quasi inundatione sanguinis nascatur
tumor elationis, tunc quasi ex corruptione sangui-
nis nascitur synocha febris, et contingit ut sanguis,
qui est amicus natur, fiat inimicus vite. Dicunt
euim physici synoclios esse mortis amicos. In hoc
tempore melius se habent senes, pejus juvenes, me-
lius decrepiti, pBus pueri. Ex natura etenim con-
similis temporis augmentatur materia infirmitatis.
Cum vero in. contrario tempore infirmitas tempori

D

contraria nascitur, dolor contrariz infirmitatis leni- -

tur, quia contraria contrariis curantur. Ideo in vere
uteudum est frigidis el siccis. Ne igitur per desi-
derium. vange glorie fervor sangninis ebulliat, ne-
cesse est ut animus frigus tentationum, el sterilita-
win siccilatis ad memoriam reducat, et utatur hujus

conversionis appetatur amor laudis, Nota etiam
quod in vere ex calore et humore temporis aperiun-
tur pori terra. Procreautur diversi coloris herba-
rum flores, diversi scilicet generis virtutes, et. fit
quasi nostrum ver in nostra mente. Unde dicitur :
JEstatem. el ver, tu. plasmasti ea. (Psal. yxxwi). In
vere intelliges noviter conversos, mansueludine
temperatos, in ssiate provectiores igne charitatis
ferventes. In hoc siquidem tempore sol ascen-
dens tria signa fertur obtinere, Arietem in initio,
Taurum in medio, Geminos in fine. Attende igitur
in Ariete ducatum, in Tauro jugum, in Geminis
consortium : ducatum przlationis , jugum  sub-
jectionis , consortium  cohabitationis. Ut scias
prxesse, subesse, coesse. Discas etiam simul esse
ju timore et labore cum amore. lloc est itaque
temperantia veris, mansuetudo scilicet noviter
converse mentis. Solet autem hoc tempus | incon-
$lans esse, mode pluviosum ex vicinitate hiemis,
modo siccum ex vicinitate zstalis, modo eadem
ratione frigidum , modo calidum. Inde homines
citius io Martio infirmantur, quia corpora humans
nuper aperta ex novo calore stalim corrumpuntur
redeunte subito pristino frigore. Noviter siquidem
conversi inconstantia: motu solent agitari, et licet
corda eorum sint aperta novo calore dilectionis,
corrumpuntur tàmen. quandoque subito frigore im-
provise suggestionis. Modo inundatione praeceden-
tium delictorum quasi pluviis humectantur, modo
vero desiderio calestium quasi solis radio desic-
cantur. Providendum est autem ne in(irmitas, qu»
iu frigore hiemis orta fuerat, in Martio, id est, in
initio conversionis revertatur, et egrotantem occidat.
Cap. V. De cholera rubra, et cholericis.

Congruum, charissime, mobis videtur, ut post
humorem sanguinis de cholera rubra disseratur.
Chelera siquidem rubra habet sedem in yoAà (chole),
id est. in felle. Natura ejus calida est et sicca. Unde
liunt homines iracundi, ingeniosi, acuti et leves,
Est autem. consimilis igni, :stati, calidx juventuti.
Respirationem habet per aures, crescit in zstate.
In hoc tempore melius se habent phlegmatici, pejus
cholerici. Melius decrepiti, pejus juvenes. Pessima
est infirmitas, qux venit ex cholera, minus mala
que est ex phlegmate. In eodem itaque tempore
utile est uti frigidis et humidis. Oportet autem, sicnt
superius diximus, ut cholere rubra assignetur
amaritudinis virtus, Sicut. enim in sanguine dulce-
do, sic et in cholera rubra designatur amaritudo,
ut non tantum in spiritualibus dulcescas, sed etiam
contra vitia graviter aunarescas. Calida est et sicca.
Calida fervore bon:x voluntatis, sicca ab. humore
flux:e cogitationis, Facit homines iracundos conira
vitia, ingeniosos ad destruenda diaboli machina-
menta, acutos ut subtiliter de rebus sentiant, teves
ut audita cilo percipiant. Est autem similis igni,
wstati, calidie juventuti 2 liec enim sunt calide, et
siccae natur. Ut habeas ex cholera rubra amari-

Digitized by Google
