4209
cor ejus doloribus anxiaretur, dum molestia carnis
affligeretur, et testa saniem raderet, inter hzc nibil
est relictum, quod gravius affligeret, quam uxor
Insana et perversa. Ait enim viro zgrotanti : Adhuc
permanes in. simplicitate tua. Benedic Deo et morere
(Job 1). In paradiso, ut diximus, mulier nocuit, sed
in sterquilinio, ut audis, non desinit, Adfuit cum
Petro in pratorio, et cum Herode locuta est in pala-
tio. In pratorio Petro przbuit negationis occasio-
nem, in palatio ausa est dicere Herodi : Da mihi in
disco caput Joannis Baptiste (Marc. v1). Commorari
igitur cuin leone et dracone magis placeat quam cum
muliere nequam habitare. Nequitia enim mulieris
linmutat faciem ejus, et obczecabit vultum suum tan-
quam ursus, et. quasi saccum ostendet in medio
proximorum. Ingemuit vir ejus, et audiens suspira-
vit modicum. Averte igitur faciem tuam a muliere,
et maxime a muliere compta, eL ne respicias spe-
ciem alienam, propter speciem enim mulier immue
tat faciem suam, et multi perierunt. Hxc concupi-
scentia quasi ignis exardescit. 1n amorem Thamar
sororis suv Amon filius David exarsit, et. periit (11
Reg. xm). Exariit, et periit in amore Dina filia Ja-
€o5 Sichem filius Hemor (Gen. xxxw). Sic. speciem
mulieris aliene multi admirati, reprobi facti sunt;
Nonne in Proverbiis scriptum est de ea ? Fovea pro-
funda meretriz, et puteus angustus aliena. (Prov.
xxi). [nsidiatur in via quasi latro, et quos. incau-
tos viderit, interficiet. Nonne pretium scorti, seu

meretricis viz est. unicus panis? Nonne qui nutrit C

scorta, perdet. substaniiam ? (Prov. vi.) Ecce duo
contraria si luxuriosus es et avarus. Largum. enim
quaerit luxuria, parcum. avaritia (Prov, xxix). Hoe

sunt illa dux dominz contrarie, de quibus dicit .

Augusünus, quod contraria przcipiant, Dicit ava-
ritia, serva ; luxuria dicit, eroga. Perdis si male ero-
£385; si autem non erogaveris, non recipis quod
amas. Nutrimentum luxurix coliabitatio: ministrat,
prebet vires, supponit igni materiam. Nisi enim
adjacentem subtrahas igni stipulam, mon cessat
ignis; sic luxuria, quandiu carnalibus desideriis
pascitur, non exstinguitur. Duobus rodis ignis
exstinguitur, scilicet dum subtrahuntur ligna, vel
aspergitur aqua. Sic luxuriz flamma, dum subtra-
buntur carnis incentiva, vel dum mens irrigatur la-
crymarum affluentia, suffocatur ne noceat.

Car. lil. Invitatur amicus ad compunciionem cordis,
et fontem lacrymarum, ut. devitet illecebras carnis.

Veni igitur, charissime, ad fontem compunctionis,
qui oritur in valle humilitatis, qui defluit per decli-
via convallium, id cst, per corda humilium. Cujus
unda exstinguit libidinis flammam, vitiorum tempe-
Tat :5lu$ , mentium sordes lavat, carnalium deside-
riorum reslinguit sitim. lrrigatur ab hoc fonte
castitatis hortus, hbumectantur ab eodem virtutum
plantaria, Hujus humor nutrit oliveta misericordie,
roseia martyrii, castitatis lilia, inviolate virginitatis
violas gignit, et varios morate juventutis emittit
flores. Sicut ex aquarum bumore, et calore solis ter-

DE NUPTIIS. LIB, I.

1210

A ra ista facta fecundior aspiosiorem cultori suo red-
dit fructum, sic hortus animx nostre dum lacry-
marum affluentia suffunditur, dum rore cclesti et
sancli Spiritus calore vaporatur, segeti virtutum
prastat incrementum, pullulare 'cogit virgulta justi-
tie, in vineis charitatis botros multiplicat gratiz,
multiplicat et. abundantiam vini, id est, intelligen-
liam verbi divini. Mentes etenim, quie sit:e sunt in
convallibus humilitatis, quas illuminat radius con-
templationis, per calorem sancti Spiritus defendun-
tur 2 tentationis pruina, per humorem compunctionis
intima, replentur intelligentia divina. Sicut rivulus
lene sonantis aqux objectu lapidum dat saltüs, et
quasi quodam delectabili murmure aures demulcet
audientium, sic rivulus compunctionis dum pecca

B torum occurrit memoriz, dat singultus, et psalmo-

: rum dulce murmur auribus cordis insonat. Dum

enim occurrit peccatorum memoria, mens de singulis

trahit suspiria. Sunt igitur rivuli saltus, animi sin-
gultus ; psalmorum vero ruminatio, fluentis est aqua
iurinuratio, Super ripas hujus fontis dulce est
comniorari, et considerare vullum nativitatis sua
quasi in speculo (Jac. 1). Ut $i qua macula. dignoscz-
tur in facie, mundetur aqua. Contingit quandoque,
ut fons compunctionis repleatur terra, nec aliquos
habeat decursus, sed obstrusis venarum  meatibus
bitumine et limo plenus superabundet, Tunc fons op-
pletur terra, cum mens nihil nisi terrena cogitat si-
cut in Ezechiele dicitur de zedificio in. monte viso :
Et terra, inquit, erat usque ad fenestras, et fenestrae
clausa super osiia (Ezech. xvi). Per :edificium si-
gnatur Ecclesia, per fenestras adiücii, Ecclesie
praelati, clauduntur fenestras, quia terra erat usque
2d fenesiras. Intenti enim terrenis desideriis Eccle-
sie prelati lumen verbi subtrahunt subjectis, et hoc
est fenestras esse clausas. Sic fons compmnctionis,
dum terra repletur, siccatur, nisi terra ejiciatur.
Sed tunc ejicitur terra, cum per confessionem mens
- absolvitur a culpa. Quando autem noviter purgatur,
tribus adhuc modis obscuratur. Obscuratur enim
profunditate, turbatur limo, agitatur vento. Profun-
ditas fontis est long consuetudinis in peccatis assi-
duitas mentis. Limus vero delectatio carnalis, quia
licet animus peccato renuntiet, ex consuetudine

D tamen przcedenti, quzedam dulcedo delectationis in
carne quandoque remanet. Agitatur vento cum mens
Noviter conversa vento suggestionum aliquantulum
movetur accepto. Sed dum cessat ventus, dum limus
ima petit, dum illuminatur profunditas fontis radio,
contemplationis, tunc mens tranquillitatem recipit,
€t fit illustre quod erat obscuflm. Fit itaque fons:
purus, (it purior, (it purissimus. Purus efficitur per.
cognitiunem sui, purior per cognitionem mundi, pu-
rissimus per cognitionem Dei. Cognitio sui generat

. humilitatem, cognitio mundi ipsius mundi despectio-
nem, cognitio Dei charitatis ardorein. Cognitio sui
illuminat profunditatem, contemptus mundi pellit
delectationem, ardor vero charitatis sedat vento-
rum, id est, tentaüonum commotionem. Sic igi-

Digitized by Google
