1165

ejus tenebras tersit (Tob. xi). Qui ergo ad curandum 4

witüitur, dignum fuit ut Dei medicina vocaretur.
Sed « quia illa superna civitas, ut ait beatus Gre-
gorius, ex angelis et hominibus constat, ideo debe-
mus et nos aliquid ex illis distinctionibus superno-
rum civium ad usum nostr: conversationis trahere,
nosque ipsos ad incrementa virtutum bonis studiis
inflammare. » Quia enim illuc tanta ascensura cre-
ditur multitudo hominum, quanta multitudo reman-
sit angelorum, superest ut ipsi homines, qui ad coe-
lestem patriam redeunt, ex his agminibus aliquid
illuc. revertentes imitentur. Nam sunt plerique, qui
parva capiuht, sed tamen h:ec eadem parva pie annun-
iare fratribus non desistunt. Isti itaque in angelo-
rum numerum currant, Et sunt nonnulli, qui divinze

DE CLAUSTRO ANIME. — LIB. 1Y.

1166

Et quos loquendo tangunt, ardere protinus in Dei
amore faciunt. Quid ergo istos, nisi seraphin dixe
rim? quorum cor in ignem conversum lucet, et
urit; quia et mentium oculos ad superna illuminant,
ei compungendo in fletibus , vitiorum rubiginem
purgant. Qui ergo ità ad amorem sui Conditoris in-
flammati sunt, quo isti, nisi inter seraphin nume-
rum sortem sus vocalionis acceperunt? Ad hos
igitur vicos, ut in eis sine fine permaneant, perve-
nient, qui modum, quem przediximus, in hoc seculo
pro posse suo tenent.
Car. XXVII. De plateis calestis Hierusalem.

Plates Hierusalem sternentur auro muudo, et la-
pidibus pretiosis (Apoc. xxi). Platea. supernz civi-
tatis, est latitudo perfectze charitatis. Lapides pre-

largitatis munere referti, secretorum coelestium B 05! sunt justi empti. pretioso sanguine Christi.

Samma et copere przvalent, et nuntiare, Quo ergo
tsti, nisi inter archangelorum numerum deputantur?
Et sunt alii, qui mira. faciunt, signa velanter ope-
rantur. Quo ergo isti, nisi ad supernarum virtutum
sortem et numerum congruunt? Et sunt. nonnulli,
qui etiam de obsessis corporibus malignos spiritus
fugant, eosque virtute orationis, et vi accepte po-
testatis ejiciunt. Quo itaque isti meritum suum,
nisi inter potestatum coelestium numerum sortiun-
lar ? Et sunt nonnulli, qui acceptis virtutibus etiam
electorum hominum merita. transcendunt, cumque
et bonis meliores sint, electi quoque fratribus
principantur, Quo ergo isti sortem suam, nisi inter
yrincipaluum numeros acceperunt? Et sunt non-
nulli, qui sic in semetipsis cunctis vitiis et desi-
deriis dominantur, at ipso jure munditiz, dii inter
homines vocentur. Quo ergo isti, nisi in numerum
dominantium currunt? Et. sunt. nonnulli, qui sibi-
metipsis dominantur. Dumque se sollicita intentione
discutiunt divino timori semper inharentes, hoc in
munere virtutis accipiunt, utl judicare recte et
alios possint. Quorum prolecto mentibus dum divina
contemplatio przsto cst, in iis velut. in throno suo
Dominus przsidens, aliorum facta examinat, et
cuncia mirabiliter de sua sede dispeusat. Quid
igitur isti, nisi throni sui Conditoris sunt, vel quo,
nisi ad supernarum sedium numeros ascribuntur?
Per quos dum sancta. Ecclesia regitur, plerumque
de quibusdam suis infirmis actibus etiam electi ju-
dicantur. Et sunt nonnulli, qui tanta Dei et proximi
dilectione pleni sunt, ut ckerubin jure nominentur.
Quia enim, ut prefati sumus, cherubin plenitudo
scientiz dicitur, et, Paulo dicente, didicimus quia
plenitudo legis esl charitas (Rom. xin), omnes, qui
Dei et proximi charitate czeteris. amplius pleni sunt,

meritorum suorum sortem inter cherubin numeros

perceperunt. Et sunt nonnulli, qui superne con-
templationis facibus accewsi, in solo Conditoris sui
desiderio anhelant, nil jam in hoc mundo cupiunt,
solo zernitatis amore pascuntur, terrena. quzéque
abjiciunt, cuncta temporalia menle transcendunt.
Amant et ardent, atque. in ipso ardore suo requie-
scunt. Amando acdent, loquendo et alios accendunt.

*

Auro civitas illa sternitur, quia puritate dilectionis
undique vestitur. « Nec auro tantum, ut. ail beatus
Joannes in Apocalypsi, sed auro mundo simili vitro
mundo. » Unde beatus Gregorius in Moralibus :
« Appellatioue, inquit, auri in sacro eloquio, ali-
quando splendor superne civitatis accipitur. »
Aurum namque, ex quo civitas illa constat, si-
mile vitro dicitur, ut per aurum clara, per vitrum
perspicua designetur. Aurum quippe novimus
potiori metallis omnibus claritate fulgere, Vitri
vero natura est, ut extrinsecus visu pura, intrin-
secus perspicuitate luceat. In alio metallo quid-
quid intrinsecus continetur, absconditur. In vitro
vero, quilibet liquor qualis continetur interius,

C talis exterius. demonstratur. « Quid ergo aliud in

auro vel vitro, ut ait beatus Gregorius, uccipimus,
nisi illam supernam patriam, illam beatorum civium
societatem? quorum corda sibi invicem, et claritata
fulgent, et puritate translucent. » Quia enim omnes
sancti in zelerna beatitudine summa claritate fulge-
bunt, instructa. auro dicitur. Cum vero ipsa eorum
claritas sibi invicem in alterius. cordibus patet, et
cum uniuscujusque vultus attenditur, simul el con-
scientia peneiratur, hoc. ipsum aurum simile vitro
undo esse memoratur, lbi quippe uniuscujusque
mentem alterius oculis membrorum corpulentia non
abscondet, sed patebit animus, patebit corporalibus
oculis ipsa etiam harmonia corporis. Sic unusquise
que tunc crit conspicabilis alteri, sicut nunc potest
esse conspicabilis sibi. Nam corda nostra, quandiu
in hac vita sumus, quia ab altero in alterum videri
non possunt, non intra vitrea, sed intra lutea vas-
cula concluduntur. Civitas igitur illa, in qua omnes
Sancli tanta. claritate fulgent, ofanta. perspicuitate
translucent que sua singulis corda manifestat, ex
auro dicitur simili vitro mundo, ut designetur auro
clara, vitro perspicua. Restat ut in illa coelesti
Hierusalem alterius alteri conscientia pateat, nec in
occulto aliquid occultam fiat. In plateis igitur coe-
lestis llierusalem non erit lutum terrena voluptatis,
nec pulvis mundanz vanitatis, sed sternentur auro
perfecte claritatis, simili vitro imperturbate puri-
tatis.

Digitized by Google
