LE RE

civium reficit sua novitate. Nihil enim ibi vetustum
vel transitorium erit, sed semper in novitate sud
viriditatis absque dubio permanebit. Nec in vere
crescet, nec in autumno deficiet; nec calore sicca-
bitur 2statis, nec marceseet frigoribus hiemis. Ibi
enim non erit varietas temporis, ubi semper est
identitas zternitatis. Unde B. Joannes in Apoca-
lypsi dicit, quia tempus non erit amplius (Apoc. x).
Mirum est tamen quod diximus, quia post resur-
reciionem mon erit tempus, ct nisi hoc auclori-
tas diceret, animos simplicium forsitan impediret.
Et levavit, inquit Joannes, angelus manum in celum,
et juravit per. viventem in secula, quia tempus non
erit. amplius. (ibid.). Unde B. Gregorius (Moral.
lib. 1v) : Tempus nostra mortalitatis, inquit, quan-

DE CLAUSTRO ANIVLE. — LiD. 1V.

H4

spem ; si praecisum (uerit rursum virescit, et rami ejus
À Jj

pullulant (Job xw). Unde beatus Gregorius in Mora-
libus: « Ligni nomine aliquando crux, aliquando
vir justus, aliquando vero incarnata Dei Sapientia
figuratur. » 1n ligno siquidem crucis habemus spem
zalutis. Quod vero hic de ligno dicitur, justitiz cu-
juslibet hominis assignatur. Lignum enim habet spent,
quia futurze. beatitudinis justus exspectat retributio-
nem. Si precisum fuerit, rursum virescit. Unde B.
Gregorius : Cum in morte passionis pro veritate
justus afficitur, in :zterno vitze viriditate recupera.
tur. Et qui hic virebat per fidem, illic virescit per
spem. E: rami ejus pullulant, quia plerumque ex
passione justi, fideles quique ad amorem coelestis
patrie multiplicantur : et viriditatem vitze spiritualis

doque transiturum est ut penitus non sit, angelo B accipiunt, dum hunc pro Deo fortiter egisse gratu-

hoc in sacro eloquio attestante, qui ait, per vi-
ventem in. azcula, quia tempus non erit amplius. Nam
etsi Propheta dicit: Erit tempus eorum in smcula
(Psal. 1xxx), quia per momenta tempus deficit, no-
mine temporis, eorum defectum vocavit, ostendens
quod sine (ine omnimodo defectu deüciunt ii, qui a
visionis intimse consolatione separantur. Intelligitur
jgitur per tempus, mutabilitatis human: varius de-
fectus. Non infundetur praedicta viriditas abundan-
tia pluviz, sed infusione roris, quia non eget pridi-
catione, sed rore divine contemplationis. Ubi enim
unusquisque omnia scientem sciet, ibi nemo doctri-
na przedicationis egebit.

Cap. XXXV. De ligno vite quod est in medio calesiis

^ pratelli.

In medio celestis pratelli (quod futurze compara-
vimus amonitati) ponitur lignum vilze, ut vita sit in
amanitate. Non est enim felix amenitas, cum vita
arciatur intra mortis metas, Sed cuin vita sine morte
fuerit, tunc amenitas vitx: cum vita felix erit, ita ut
audiat lhouo quod per Prophetam dicitur a Domino:
Longitudine dierum replebo eum, et ostendam | illi
salutare meum (Psal. xc) : longitudo temporis est
spatium :elernitatis; ostensio salutaris est visio
S»lvatoris. Hoc autem salutare est lignum vite.
Diversa sunt ligna vitze: est enim lignum vitze arbor
quzdam materialis, qux? a principio fuit in medio
paradisi. Est et lignum vit:& quasi arbor quxedam
justitia in inedio moralis claustri. Est etiam arbor
viue Christus jn medio Ecclesie. Sed in medio
clausi futur beatitudinis est quasi ligaum vite
Sapientia Dei Patris. Ne primi ligni fructum tange-
tel homo post peccatum, antequam ejectus esset a
paradiso audivit a Domino: Videte ne forte sumat
de ligno vite (Gen. n). Arbor vero justitiz, quie est
lignum vita, in claustro animze ponitur, ut animi
virtutes in eo delectentur. Est autem anima clau-
sirum contemplationis secretum, Plantatur autem
arbor justiti2 in terra bonz voluntatis, radicatur in
profundo. humilitatis, erescit per desiderium, ex-
pandit ramos; per exemplum dat fructum boni ope-
rie, cibat esurientem dulcedine contemplationis. De
boc ligno per beatum Job dicitur: Lignum habel

lantur. Ex fructu igitur ligni jostitie, quod in me-
dio moralis claustri ponitur, anima cum suis virtu-
tibus satiatur. Est ei lignum vite secundum formam
humanitatis Christi in. medio Ecclesizs. Hoc autem
lignum habet spem. Sicut enim superius dicitur, in-
earnata Dei Sapientia per illud figuratur. lloc igitur
lignum habet spem, quia si procisum fuerit, rur-
sum virescit; quoniam, etsi Christus per passionem
occidi potuit, per resurrectionis gloriam rursus a
vite viriditatem venit. Hujus raini pullulant, ut ex
resurrectione illius multiplicati, longe lateque fideles
crescant. Fructus hujus arboris est caro Chrisü et
sanguis. Qui ex hoc fructu seipsos cibant, xterna
vite salutem absque scrupulo dubitationis exspectant.
Lignum vero vit:e quod est in medio claustri futura
beatitudinis, jd est, sapientia Dei Patris, fuit ab
initio creatura cibus angelorum ; incarnata vero Dei
Sapientia facta est redemptio peccatorum, et salus
justorum. Sub ramis hujus arboris, id est sub tutela
divin: protectionis, justi resident, aspectu ejus de-
lectantur, et amenitate gaudent; satiantur fructus
dulcedine, id est contemplatione; fructus ejus salu-
tem conservat, et vitam przstat, Hoc est. igitur li-
gnum vite, quia vitam custodit incolumem sine
fine.
Car. XXXVI.. De silentio ccelestis claustri,

À quibusdam quiritur utrum in celesti claustro ai-

lentium ad horam, velcontinuum teneatur? Sed nihil

p ^os prohibet aliquid de silentio promittere quod ne-

scientes auctoritas docet el elucidat. Ait enim Joannes
iu Apocalypsi : Factumest silentium in celo quasi media
hora (Apoc. vin). Unde B. Gregorius: « Nihil prodest
solitudo corporis, si solitudo defuerit cordis. » Qui enim
corpore remotus vivit, sed tumultibus conversationis
humanz, et terrenorum desidefiorum se inseruerit
seu implicuerit, non est. in solitudine. Si vero aliquis
corporaliter popularibus turmis prematur, et tamen
nullos curarum s:ecularium tumultus in corde patia-
tur, non est in urbe. De hoc secreto cordis dictum
est : Factum est silentium in calo quasi media hora.
Colum quippe est anima justi. Anima siquidem justi,
dum ad zterna et sublimia per sublevationem cou-
teinplationis intendit, surgentes ab iifümis cogitatio

Digitized by Google
