1v1
etcarnalibus desideriis. Libri materia, est penitentia,
sententia, de misericordia. Intentio circa causam
; versatur, ad hoc enim intendit, ut peccatori mise«
: reatur. Si autem eui parti philosophi: supponatur
i queritur, ethic supponitur. Ethica est moralis
* scientia. In hoc enim libro agitur, ut destruantur
pravi mores, et boni superzdi(icentur. Reddit lecto-
rem benevolum, docilem et attentum. Benevolum
reddit, dum peccatum dimittit. fteddit attentum,
dum promittit futur retributionis premium. Reddit
docilem, dum c«elestibus doctrinis instruit legentis
mentem. Ubi sunt, inquit, qui te accusabant? vade
et jam noli amplius peccare : forsitan qui te accusa-
bant, sicut tu. peccasti, similiter et ipsi peccant.
Omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei (flom. ni).
—Et ezivit unus post alium (Joan. vini), ut sequerentur
praecedentem diabolum.De eo enim dicitur: Egressus
est Satan a facie Domini (Job 1t). Egressus est autem,
non ut beatum Job sanaret, sed afligeret. Similiter
isti non ob hoc venerant, ut mulierem in adulterio
deprehensam liberarenf, sed ut lapidarent. Non est
autem justitia legis, ut aliquem judicet, quem pro-
prii delicti conscientia remordet. Vade, inquit, et
jam amplius noli peccare. Vade post Christum ,
non post diabolum; vade in via mandatorum Bei;
vade per semitam justitize. Noli peccare. Et si
quandoque compellat animum carnis fragilitas, re-
pugnet voluntas, Hi tres libri, id est, liber rationis,
correctionis et grati, scribuntur in uno codice. Hic
codex cst divina Scriptura, de quo per Joannem in
Apocalypsi dicitur? Et vidi angelum descendentem
de colo, et habebat in manu sua. librum apertum. Et
accepi librum de manu angeli, et devoravi illum, et
erat in ore meo dulcis tanquam mel. Et cum devoras-
sem librum, amaricatus est. venter meus (Apoc. x).
Unde beatus Gregorius: « Librum devoraimus, cum
verba vitze cum aviditate sumimus. » In quo devora-
tionis verbo, quid aliud quam torpor pigritiz nostrx
reprehenditur, quia verba Domini atque mysteria
per nosmetipsos non requirimus, et inviti dicta ab
aliis audimus. Librum ergo devoramus et comedimus.
dum verba Dei legimus. Multi enim legunt, et ah
' ipsa lectione jejuni sunt. Multi vocem pradicationis
audiunt, sed post vocem vacui et jejuni recedunt.
Quia etsi mente intellectum sacri eloquii percipiunt,
obliviscendo, et non servando qui audierint, hzc
iu cordis visceribus nom reponunt. Legunt autem,
et jejuni a lectione non sunt, qui intelligunt, et ser-
vant ea in quibus laborant. Hi sanctum librum de-
vorant, et comedunt, et jejuni non sunt, quia prz-
cepta vilze qux» sensus capere potuit, memoria non
amisit. Et fit quandoque ut tales quique ex dono
gratie ccelestis etiam verbum doctrin: percipiant,
atque de veritatis pabulo, quod ipsi dulciter intrin-
secus ruminant, et proximos suos suaviter pascant.
Et devoravi illum, et erat in. ore meo. dulcis. tdn-
quam mel. Liber qui devoratur, et comeditur, dulcis
. in ore sicut mel efficitur. In ejus ore sacra Scriptura
Quicis esse dicitur, eujus vite viscera mandatis

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

1172

A illius replentur, quoniam ei suavis est ad loquen-
dum, cum interius expressa fuerit ad inveniendum.
Nam sermonem Dei non habet, quem vita reproba,
et conscientia remordet. Et cum devorassem librum,
amaricatus est venter meus. Unde beatus Gregorius
super Ezechielem : « In sacro, inquit, eloquio non-
nunquam venter pro mente poni consuevit. » Unde
Jeremias dicit: Ventrem meum doleo (Jer. 1v). Ven-
trem quippe doluit, qui mentis afflictionem sensit.
Sed sciendum est quia, cum sermo Dei in ore cor-
dis dulcis esse coeperit, hujus procul dubio contra
semetipsum animus amarescit. Sunt el alii libri, de
quibus Joannes dicit in Apocalypsi : £t libri, inquit,
aperti sunt, et alius liber apertus est, qui est vita. Et
judicati sunt mortui ex his que scripta erant in libris

B secundum. opera. illorum (Apoc. xx). — Libri aperti
referuntur, in quibus mandata celestia opere suo
expressa cernuntur. Et. judicati sunt mortui ez his
que scripta erant in libris, quoniam in ostensa vita
justorum quasi expansione librorum legunt injusti
bonum quod noluerunt facere, atque damnantur ex
eorum comparatione qui fecerunt. Et alius liber aper-
tus est, qui est vite (ibid.). Unde beatus Gregorius :
« Liber viue, est ipsa visio judicis advenientis : » in
quo quasi scriptum est omne mandatum, quia quis-
quis eum viderit, mox teste conscientia quidquid
non fecit intelligit. Liber esse dicitur, quia justus
in libro divin: sapientiz studens a vitiis liberatur.
Dicitur etiam liber vite, quia justum liberat ab
eterna morte, et in futuro remunerat perpetua

C libertate. Et quos in presenti liberat a culpa, in
futuro reddet immunes a pena. Unde beatus Jaco-
bus : Sapientia, qua desursum. est, primum quidem
pudica est, deinde pacifica (Jac. 1). Pudica, sicut in
Pastorali legitur, quia caste intelligit; pacifica vero,
quia per elationem minime se a proximi sui socie-
tate disjungit. Qui igitur sapientiam, qu:  desursum
venit, diligit, quasi in libro vitz legit. Cum autein
ad claustrum perfect beatitudinis pervenerit, iu

' eo assidue legens, in scientia divin: legis perfectus
erit, De lioc libro quidam sapiens dixit quod « ejus
origo Sit zterna, incorruptibilis essentia, cognitio
vila, scriptura indelebilis, inspectus desiderabilis,
doctrina facilis, scientia duleis, profunditas iustru-

p ctibilis, verba innumerabilia : et tamen unum verbum
omnia. » Hujus libri litterz in claustra humanitatis
Christi sunt script», sed auro divinitatis illuminat.
Qui igitur ad inspectionem illius libri perveniet,
eruditus scientia divina legis in :elernum vivet.

Car, XXXIV. De pratello, quod estin medio claustri
eelestis.

Viriditas pratelli, quod est in medio materialis
claustri, oculos claustralium reficit, et eos alacriores
ad legendum reddit. Est enim natura coloris viridis,
ut oculos foveat obtentu sue visionis. Similiter vi-
riditas pratelli, quod est in medio coelestis claustri,
oculos supernorum civium recreat, et eos semper
sua novitale confortat. Amrenitas siquidem futurze
vite, quasi viriditas pratelli mentes supernorum

Digitized by Google
