75

APPENDIX AD 1IUGONIS OPERA DOGMATICA.

1176

nun tumultus premit, et intra se Deo quoddam si- A petitione desperabant, ista iu. promissione defece-

lentium facit. Sed quia hoc silentium contemplationis,
et hzc quies mentis in hac vita non potest esse per-
fecta, nequaquam hora integra faetum in ccelo dici-
ur silentium, sed quasi medio, ut nec media plene
sentiatur, cum premittitur quasi; quia inox ut se
animus sublevare coperit et quietis inimx lumine
perfundi, redeunte motu cogitationum, &tupidus de
semelipso confunditur et confusus czcatur. Bene
ergo factum hoc silentium non integra, sed dimidia
bora describitur, quoniam hzc contemplatio nequa-
quam perficitur, quamvis ardenter inchoetur. Potest
et hzc auctoritas aliter exponi, ut angelis in ccelo
silentium obedientie faclum ante ruinam diaboli
possit assignari. Multitudo siquidem angelorum ante
casum siluit, quandiu voluntati sui Creatoris humi-
liter obedivit. Sed diabolus silentium rupit, locutus
est superbiam, et in hxc verba prorupit : Ponam se-
dem meam ad aquilonem, et ero similis Altissimo (Isa.
xiv). Hoc autem silentium in celo quasi media hora
permansisse dicitur, quia non diu post creationem
suam illud diabolus tenuisse perhibetur. Similiter
sicut Lucifer in celo, sic quidam fratres se habent
in materiali claustro. Obedientizx siquidem silentium
tenent ; sed sicut Lucifer, nobilitate generis, et scien-
tiz claritate lucent': et qui czeteros fraues humilitate
praecedere debuissent, simplicioribus fratribus exem-
plum perversitatis praebent. Magistris zquales videri
volunt, simpliciores fratres sibi verbis seductoriis
alliciunt. Et sicut Lucifer quasi fulgur de colo ceci-
dit, sica sublimitate sui ordinis unusquisque superbe
cadit. Ira succensi, tonantes verbis, coruscationum
premittentes minas, a claustro quasi a. colo rece-
dunt, et alios secum trabunt, Cum secularibus ha-
bitant, seipsos excusant: ad boc etiam laborant, ut
sicut diabolus bomines seducit, sic et eos, cum qui-
bus morantur, &ua persuasione perversos reddant.
Obedientiam, quam diabolus primo homini przcepit,
servant; a laude Dei et preceptis ejus inobedientes
vacant, Sub silentio igitur jnobedientiz quiete de-
gunt, quia neminem reprehendunt, et ipsi a nemine
reprehendi volunt. De hoc quieto silentio in libro
Sapientis dicitur : Cum silentium quietum tenerent
onnia, et noz in suo cursu medium iter haberet, om-

nipotens sermo tuus exsiliens de calo a regalibus sedi- D

$us, durus debellator in mediam exierminii terram
prosilivit (Sap. xvii). Tria sunt silentia : primum
silentium fuit angelis in coelis, ante diaboli casum;
secundum fuitin terra hominibus, post pritni parentis
lapsum; tertium egt in colo post resurrectionem,
quod nunquam habebit flnem. Primum fuit solis an-
pelis, secundum solis hominibus, tertium erit ange-
lis et bominibus. Secundum silentium fuit ab Adam
usque ad Christum. Interim tamen lex subintravit,
quadaz promisit, sed in promissionem tandem de-
fecit. Ideo homo considerans per legem neminem
justificari posse, siluit. Cum ergo quietum silentium
lenerent. omnia, vere omnia, quia el ea qui ante
legem fuerant, et quie. sub lege erant, lila enim in

rant. Mirum est tamen quod hoc silentium quie-
tum fuisse dicitur, cum sub dominio diaboli tenere-
tur, nisi forsitan aliquis dicat, quod ille rem aliquam
quiete possidet, qui absque contradictione eam te-
net. Quietum siquidem silentium esse dicitur, quod
nullo probibente possidetur. Et noz in suo cursu me-
dium iter haberet, Nox, id est peccatum, a diabolo
cepit, et descendens ad primum hominem, per sin-
gulos actualiter cucurrit. Medium, inquit, iter habe-
tet. Est enim iter sursum, et est iter deorsum :
&ursum ad celos, deorsum ad inferos. Iter vero me-
dium est pr:esentis vilze spatium. Tunc vero nox in
8uo cursu medium iter tenebat, quia suum erat, et
nemo ad colos ascendere poterat, sed omnes tam

B justos quam iujustos mors secum trahebat ad. infer-

num. Cum ergo mors omnes secum ad inferos ra-
peret, et peccatum omui spe remota ad summum
perveniret, tunc omnipotens sermo exsiliens de calo
a regalibus sedibus venit, silentium rupit, ostendit
revertendi viam, per quam ipse venerat, scilicet Pa-
tris obedientiam. Ut qui per inobedientiam a via
veritatis exorbitaverat, per viam obedientiz Chri-
stum sequens salutem quzrat : fecit 'quod docuit,
quia durus debellator in. mediam exterminii terram
prosilivit.— Durus, inquam, quia propter verba labio-
rum tuorum ego custodivi vias duras (Psal. xvj). Per
afflictionem siquidem carnis, per élfusionem sangui-
nis debellavit diabolum, eripuit genus humanum, et
hoec in mediam exterminii terram. Terra exiermitii

C dicitur, quia per passionem Christi diabolus ejectus

2 fidelium cordibus exterminatur. Jtez enim noster
operatus est salutem in medioterra (Psal. .xxi). Rex
erat, et a regalibus sedibus venerat : et cum ad c&-
los rediit, quos a servitute diaboli liberaverat, ad
conregnandum secum in celestibus sederc fecit.
Cum ergo homo ad illud beatum silentium future
beatitudinis pervenerit, quod petat ulterius non ba-
bebit. Tunc enim silebit iniquitas, abundabit chari-
tas; nec quidquam ibi deficie!, ubi unusquisque
omnia habentem in se habebit. Tunc enim erit Deus
omnia in omnibus (I Cor. xn).

Cae. XXXVII Quod angeli, et anime sanctorum lo-

quantur ad Deum.

Utrum in claustro futurs beatitudinis alicui loqui
liceat, Placeret forsitan tibi, frater, audire quid
auctoritas inde dicat. Unde beatus Gregorius (Moral.
lib. ui) : « Sciendum est quoniam incorporea natura
cum loqui dicitur, ejus locutio nequaquam una
eademque qualitate formatur. » Aliter enim loqui-
iur Deus ad angelos, aliter angeli ad Deum, aliter
Deus ad sauctorum animas, aliter sanctorum aninie
ad Deum, Nam, quia naturz spirituali ex. corporea
oppositione nil obstat, loquitur Deus ad angelos
sanctos eo ipso quo cordibus eorum occulta sua et
invisibilia ostendit, ut quidquid agere debeant iu
ipsa contemplatione veritatis legant; et velut quz:
dam przcepta sint vocis, ipsa gaudia contemplatio-
nis. Quasi enim audientibus dicitur, quod videntibus

Digitized by Google
