1201

DE NUPTIIS. LIB. I.

1202

vulpes, qux» Grzece &Obrtxrz alopeez nuncupantur, A plationi. Unde in Canticid dicitur : Cayilli tui sicut

hunc szpe patiuntur. Sicut autem superius diximus,
mens est caput interioris hominis, capilli vero ca-
pitis sunt. discrete cogitationes mentis. Predictus
autem fumus moraliter est providentia habita de
rebus futuris. Ex fumo enim capilli, qui caput te-
gunt, quotidie erescunt, et ex providentia discrete
cogitationes prodeunt, qua secretum mentis abs-
condunt. Qui autem hoc fumo caret, calvus fiet.
Similiter animus, qui in agendis rebus providentiam
non habet, calvus apparet, Nec discrete cogita-
liones mentem cooperiunt, sed quod interius latet,
exterius videntibus apertum reddunt. Nulle vero
medicinz proderunt, ubi discrete cogitationes de-
sunt. Si autem fumus ex toto non amiltitur, sed
solum ex aliquo humore infciatur, et infirmitas
nascatur quie alopecia vocatur, ex calore cutis illius
loci poterit cognosci ex quo humore hzc infirmitas
oriatur. Si enim activa est, calida et sicca, non du-
bitamus ex cholera exortam esse rubra. Sicut au-
tem in Passionario legitur, oportet, ut myrobalano,
id est unguentaria glande, viola, absinthio, et his
similibus medicetur. Myrobalanum oculorum prod-
est visui. Viola est humilis herba. Absinthium est
amarissimum. Hec enim tria cum suis similibus
previdentiam mentis juvant, ut capilli, id est cogi-
tationes discrete crescant, nec defluant. Oportet
euim, ut oculis cordis peccati morbum diligenter
inspicias ; humiliter confitearis, amare poeniteas.
Hoc autem medicamine facies, ut inbxreant capiti

greges caprarum, quie ascenderunt de monte Galaad
(Cant. 1v). Per capillos intelligitur subtilitas cogita-
tonis, comparata capris, quia, ut eaprx, excelsa
petit, et si quando temporali astringitur neces-
$itate, non tamen ab zlerno bono excidit inten-
tione.

Cap. XXII. De dolore frontis.

Frons mulieris meretricis facta est tibi, volumi
erubescere (Jer. 1). De adultera muliere propheta
loquitur, ut de ea quasi dolens conqueri videatur.
Per eam siquidem animam sermo divinus intelligit,
quie Deum videre desiderans frontem pudicitim sim-
plicitatis velamine tegere consuevit. Si autem pee-
cati morbus. eidem advenerit, per impudicitiau.

B frontem diacoopertam gerit, el quz prius juste vize-
rat, abjecto simplicitatis velamine peccatum pr:edi-
care uon cessat. Quod si in religione alicui con-
tingat gravioris culpz, sscularibus incitamentum
prestat. Quanto enim gradus altior, tanto easus
' gravior. Unde per Isaiam dicitur : Erubesce, Sidon,
ait, mare (Isa. xxii). Unde Gregorius : « Plerumque,
inquit, ex actione szcularium confunditur actio re-
ligiosorum, dum illi ultra habitum assumunt opera,
et isti juxta ordinem proprium uon excitant corda.»
In Sidone quippe figuratur stabilitas religiosorum,
in mari vero vita secularium. Quasi ergo per vocem
njáris ad verecundiam Sidon adducitur, quando per
comparationem vite. secularium, religiosorum, qui
muniti, et quasi stabiles cernuntur, vita reprobatur.

capilli, id est providae cogitationes. De capite siqui- C Noluisti, inquit, erubescere. Erubescere noluit, qui

dem capilli quandoque defluunt, et in terram ca-
dunt, et hoc fit quoties cogitationes mentis terrenis
inhiant, et terrena concupiscunt. Inlerent vero
capiti, quoties ipb;ereur divinxse majestatis contem-

pouitere recusavit. Rubor igitur frontis est pudor
ponitentis. Si quis igitur ab hae infirmitate curari
desiderat, necesse est ut emplastrum verecundia
fronti superponat.

Finis libelli Da medicina anime quatenus exstare. compertus est. ; nam. de plurium morborum et augritu-
dinum curatione spirituali, wt ex prologo patet, agere constiluerat.

DE NUPTIIS LIBRI DUO

Quorum prior est de nuptiis carnalibus vitandis; posterior, de nuptiis spiritualibus am-
plexandis.

— .

PROLOGUS.

Dum te, charissime, mundi hujus agitari fluctibus conspicio, timeo ne aut pondere divitiarum pressus,

aut 'uventutis impetu compulsus, periculum Scylle voraginis incurras. Amor etenim fulieris est quasi
quzdam vorago mortis, velut unda submergens. Ligat amor mulieris, sed tunc gravius cum indissolubili
nodo conjugii stringitue. Mittimus ergo summitatem funiculi spiritualis ut trabaris, ne vinculo conjugii.
tenearis, Summitas funiculi spiritalis est sermo sancte exhortationis. Hoc funiculo Jeremias infixus in
liwio cisternz veteris extractus respiravit (Jerem. xxxvii). Trahitur Jeremias et. educitur de cisterna et
mundatur a contagione luti, cum mundo peccator exiens per: poenitentiam absolvitur a labe peccat.
Jeremias trahitur funiculo involuto veteribus pannis, nos autem veterum Patrum trabimur exemplis. Audi
igitur, dilecto mi, quz» sunt incommoda nuptiarum, nec philosophorum tantum, sed. etiam divinorum.
monitis acquiesce; utrorumque enim exempla posituri sumus.

Digitized by Google
