<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1203.    APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.    1204.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="200,70,800,130">
LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,940">
CAP. I. De nuptiis carnalibus vitandis suasoribus Theophrasto, atque aliis philosophis et oratoribus cum Latinis tum Graecis.

Fertur aureolus Theophrasti liber De nuptiis, in quo quaerit an vir sapiens uxorem ducat. Et cum desiisset, si pulchra, si bene morata, si honestis parentibus, si et ipse sanus et dives, si sapiens mire aliquando matrimonium, statim intulit: hæc autem raro in nuptiis concurrunt universa. Non est igitur uxor ducenda sapienti. Primum enim studia philosophiæ impediri, nec posse quemquam libris et uxori pariter inseruire. Multa sunt, quæ matronarum usibus necessaria sunt: pretiosæ vestes, aurum, gemmæ, sumptus, ancillæ, supellex varia, lecticæ; deinde per totas noctes querulæ conquestiones; illa ornator procedit in publicum, hæc honoratur ab omnibus, ego in conventu feminarum misella despicior. Cur aspiciebas vicinam? Quid cum ancilla loquebaris? De loto (sic) veniens quid attulisti? Non amicium habere possumus, non sodalem; alterius amorem uxor sui odium suspicatur. Si doctissimus praeceptor in qualibet urbium fuerit, nec uxorem relinquere, nec cum tali sarcina illac ire possumus. Pauperem alere difficile est, divitem ferre torentum. Adde quod nulla est uxoris electio, sed qualis advenerit talis sit habenda, si irarunda, si fatua, si deformis, si superba, si fetida, quodcumque vitii est, post nuptias discimus. Equus, asinus, bos, canis, et villissima quæque mancipia, vestes et lebetes, sedile ligneum, calix et urceolus fictilis probantur prius, et sic emuntur: sola uxor non ostenditur, ne ante displiccat, quam ducantur. Attendenda est ergo semper ejus facies, et pulchritudo laudanda, ne si alteram inspexis, se existimet displicere. Vocanda est domina, celebrandus natalis ejus, jurandum est per salutem illius, ut sit superstes optandum, honoranda est, nutrix et gerula, servus paternus et altricius, et procurator calamistratus, et in longam securalnique libidinem excessu spado, sub quibus nominibus adulteria delitescunt. Quoscumque illa dilexerit, ii gratis amandi. Si totam ei domum regendam commiseris, serviendum est; sin aliquid tuo arbitrio reservareris, fidem sibi haberi non potabit, et in odium vertitur et jurgia. Et nisi cito consuleris, parabit venena anus. Auricceres, et ausiliolos (sic), et instituores gemmarum, sericarumque vestium si introduxeris, periculum pudicitiae est. Si prohibueris, suspicions injuria. Verum quid prodest diligens custodia, cum uxor impudica servari non possit; pudica non debeat? Insidia enim cunctos est castitatis necessitas, et illa vere pudica decenda est, cui licuit peccare, sed noluit. Sit pulchra, aut deformis uxor; utrinque urgetur incommodo qui eam ducit. Pulchra enim cito adamatur;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,940">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,940">
fœda cito concupiscibilis. Difficile custoditur, quod plures amant; molestum est possidere, quod nemo habere dignetur. Minore tamen miseria deformis habetur, quam formosa servatur. Nihil tutum est, in quo totius populi vota suspirant. Alius forma, alius ingenio, alius facieis, alius liberalitate sollicitat; sicque aliquo tandem modo expugnatur, quod undique incessitur. Quod si propter dispensationem domus, et languoris solatia, et fugam solitudinis ducatur uxor, multo melius servus fidelis dispensat, obediens auctoritalili domini, et dispensalioni ejus obtemperans, quam uxor, quæ in eo se existimabit dominam, si adversus viri voluntatem, id est, si quod placet, non quod iubetur faciat. Assidere autem ingrati magis possant amici, et vernulæ beneficiis obligati, quam illa quæ nobis imputet lacrymas suas, et hæreditatis spe vendat illas, cum et sollicitudinem iactans et curam, languentis animum desperatione conturbet. Quæ si languerit, coægronandum est cum ea, et tumquam ad ejus lectulo recedendum. Aut si bona fuerit, et suavis uxor (quæ tamen rara aut nulla est), cum parturiente geminus cum periclitate torqueimur. Sapiens autem nunquam solus esse potest. Habet enim secum omnes qui sunt, quique potius fuerunt boni, et animum liberum quocunque vult transferet, quod corpore non potest cogitatione complectitur. Et si hominum copia defuerit, loquitur cum Deo. Nunquam minus solus erit, quam cum solus fuerit. Porro liberorum causa uxorem ducere, vel ne nomen nostrum inæreat, vel ut habeamus senectutis præsidia, et ut certus ullum heredibus solidissimum sit. Quid enim ad nos recedentes e mundo pertinet si nomine nostro alius non vocetur, cum et filius non situm patri suo vocabulum referat, et innumerabiles sint, qui eodem appellentur nomine? At quæ senectutis auxilia sunt, nutrire domi illum, qui aut prior te forte moriatur, aut perversissimis moribus sit, aut certe cum ad maturam ætatem veneris, tarde ei videaris mori. Hæc et hujusmodi Theophrastus edisserns, quem nostrum non moveat ad quietam continentiae vitam? Quieta est enim continentiae vita, quam non inquietat uxoris suspicio, non sollicitant ancillarum sumptus, nec conturbat filiorum perversitas. Quæ munditiae dignit florem, puritatis parit fructum, bonæ conscienciæ profert odorem. Hæc tergit carnis maculas, animam sincerat, restringit cogitationum fluxus. Si quis autem uxoris non est expertus incommodo, experimento credit. Cicero eum rogatus ab Illyrico, ut post repudium Terentiæ sororem ejus duceret, non acquievit, dicens non se posse et uxori et philosophiæ pariter operam dare. Fertur ut Socrates duas uxores habuisse, Xantippen et Mironem neptem Aristidis. Quæ cum crebro conviciis aggrederentur, novissime vertebunt impetum in eum et male
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa in latino, duas columnas. Letras marginais A-D transcritas como nota_marginal (identificatores paragraphorum). Onde impresso "(sic)" mantive a grafia original; algumas palavras (ex. "serualique"/"securalnique" etc.) foram transcritas conforme legibilidade da imagem e podem reflectir variantes tipográficas; fiz pequenas interpolações razoáveis onde a ligatura ou dano de impressão tornava a leitura incerta.</notas>
</pagina>