1169

DE CLAUSTRO ANIM,E. — LIB. iV.

1170

ae elevetur prosperis, ne frangatur adversis, ne de A gendo, de vita confidi; ascendendo, de coelestis

preteritis doleat, ne de futuris aliquid sinistrum
posse contingere pertimescat. Mensura quadri non
recte stat, si unum latus minus et aliud majus flat.
, Oportet igitur ut mensura uniuscujusque lateris
subjaceat linea perfecte prosperitatis. Habeat au-
tem hec linea longitudinem perfecte felicitatis
teternitatem. Erit igitur in hac longitudine mensura
longitudinis sine fine. In Ezechielis libro seriptum
legitur de zedificio, quod in monte a propheta visum
fuisse perhibetur, quod illud :dificium habebat
atrium, quod :equis lateribus undique disponebatur.
Dispositioni: siquidem atrii assimilatur quadratura
supradicti claustri. « Est autem, ut ait B. Gregorius,
lioc atrium amplitudo populorum fidelium, qui dum
prudentiam, fortitudinem, justitiam atque tempe-
rantiam tenent, mensuram spiritualis edifici per
quadrum habent. » Longitudo et zequalitas quatuor
laterum, est in quolibet justo perseverantia usque ad
mortem quatuor przcedentium virtutum. Sed for-
5itan aliquis dubilat an in populo fidelium aliquis
perfectus existat, cum beatus Gregorius in libro
super Ezechielem  quxrit utrum essent aliqui ,
«qui invenirentur in mandatis Dei vivere per-
fecti.» Respondit, «Sunt omnino.» Unde in Ezechiele
dicitur: Et mensus est. atrium longitudine centum
cubitorum per quadrum (Ezech. xy). Numerus cen-
tenarii per quadrum, qui assignatur atrio, est men-
sura perfectionis in quolibet justo. Perfecti igitur
sunt, qui in quadratura hujus atrii permanent, quia

B

patrie hzreditate gloriari, ut. quo caput praisse
conspicitur, illuc subsequi et membra gratulentur
Omnes autem nos, qui in ejus fide nati sumus, ejus
procul dubio corpus existimus. Non ergo fragilitas
huniana de se desperet, Unigeniti sanguinem con
Sideret, et in pretio suo videat quam magna est,
quz tanti valet, Perpendat sollicite quo caput prz-
cessit, et quae ad vivendum preceptis astringitur,
ad sperandum exemplo roboretur. Confidat colos,
et speret supernam patriam, angelorum se sociam

.&ciat,atque in suo capite przlatam se angelis gaudeat.

Qui ergo iu hoc sxculo claustri tedium seu labores

Ad tempus sustinent, in claustro non manufacto (quod

est in celis) cum angelis quiete sine fine vivent.
Cap. XXXIII. De libro vita.
Qui in. claustro perfect: beatitudinis resident
procul dubio divin: sapientis lectioni student. Nec

retrahit eos aliqua necessitas corporis, nec aliquod

recedentes ab lioc seculo, ad illud claustrum per- C

fectze beatitudinis pervenient, in quo sine aliquo
defectu perdurent. lbi enim nec prudentia poterit
decipi, nec fortitudo frangi, nec justitia subverti, nec
teinperantia. minui vel augeri, et erit in hac per-
fectione finis sine fine.
Car. XXMI. De ordine claustri celestis.

In claustro perfect» beatitudinis angeli resident,
ut in eodem zternz felicitatis ordinem conservent.
, Nullo indigent, et ideo non est eis necessarium ut
laborent. Non esuriunt, neque sitiunt, quia cclesti
pane satiantur, et. de torrente voluptatis bibunt :
faciem Patris semper vident, quia pr:ze c:eteris ratio-
nabilibus creaturis perfectam de eo cognitionem ha-
bent. Amant Deum,et desiderant, nec tamen desiderio
cruciantur, nec fastidio laborant. Similiter in materiali
claustro multi sunt qui futurz felicitatisordinem di-
l! gunt. Paucis indigent, quoniam in proprios usus
praeter victum et vestitum nihil habent. Ea etiam, quie
carnis necessitati concessa sunt, carni subtrahunt.
Naturam vincunt, quoniam celestem vitam in terris
ducunt, contemplationi vacant, Deum videre desi-
derant. Et quecunque interim contingant, adven-
tum tamen judicis patienter exspectant. In liac vita
quilibet adversa tolerant, ut zequales angelis post
resurrectionem fiant. Unde beatus Gregorius : « ls,

Ez]

D

impedimentum laboris. Qui enim in claustro per.
fect» beatitudinis manent, nullo indigent, sed post
positis omnibus curis attende legunt in libro vite.
Quatuor sunt libri vitae : primus scriptus fuit in
paradiso, secundus in deserto, tertius jn templo,
quartus scriptus ab :wlterno, et adhuc habetur iu
coelesti claustro. Primus scriptus est a Deo in corde
hominis, secundus a Moyse in tabulis lapideis, ter-
tius a Christo in terra, quartus in prescientia di
vina. Primus est liber generationis, secundus
correctionis, tertius gratiz, quartus divinz sapien
liz. Liber qui in paradiso est scriptus, ibidem est
corruptus, nec emendatus. Liber a Moyse in deserto
Scriptus, multoties corruptus est, et. maltoties
emendatus. Liber in templo scriptus, est a Jud:is
accusatus, non est tamen a Deo reprobatus. Liber
vero divin: sapienti:e, qui est ab szterno scriptus a
Deo, nunquam est corruptus, semper idem perma
net, nec mendacii maculam in se babet. Cum ali-
quis cogitat quid agere debeat, et hoc rationabiliter
disponit, quasi in libro rationis legit. Cum vero
peccat, et correptus poenitet, quasi in libro corre-
ctionis legendo studel. Si autem accusatus ab aliquo
audit a Magistro : Ubi sunt qui te accusabant? vade,
et jam noli amplius peccare (Joan. vim); legit iu
libro gratis: Jesus autem inclinansge deorsum digito
scribebat in terram (ibid.). labes nunc scriptorem
libri et titulum, babes pennam et calamum, habes
eliam pergamenum. laclinatio est miserentis Dei
condescensio. Scriptor est Jesus, id est Salvator.
Concurrunt hxc omnia, ut q8i se inclinat salvet,
quatenus qui condescendit salutem praestet. Titulus

. inhoc opere incipit: Liber gratiz. Non enim praces-

inquit, qui propter nos minor angelis exstitit, zequa-

les nos angelis virtute sux minorationis fecit. »
Unde et moriendo docuit mortem non metui; resur-

serant merita, ut dimitterentue peccata, sed dimit-
Luntur, precedente gratia. Penna vel calamus, est
Dei digitus, id est benignitas Spiritus sancti. Hoc ca.
Jamo scribuntur tabul:e Moysi. Pe eodem dixerunt in
ZEgypto magi : Hic est digitus Dei(Exod. vin). Perga-
menum est terra, id est corda terrenis desideriis ple-
na, desiccata a sanguine et pilis, id est a superfluiaie

Digitized by Google
