1181

bro etiam Dialogi scriptum reperi : quod sicut mali
malos in supplicio, sic boni bonos cognoscent in re-
gno. In qua videlicet cognitione utriusque partis cu-
mulus excrescit retributionis, ut et boni amplius
gaudeant , qui secum eos lzetari. conspiciunt , quos
umaverant; et mali, dum cum eis torquentur, quos
in lioc szeculo dilexerunt, despecto Deo, eos non so-
Jum sua, sed etiam illorum consumat pena. Fit au-
tem. quiddam mirabilius in electis, quia non solum
€0s , quos in hoc cognoverunt mundo , agnoscunt,
sed velut visos ac cognitos recoguoscunt bonos, quos
nunquam viderunt. Quia enim illie omnes communi
claritate Deum conspiciant , nou est quod ibi ne-
&ciant, ubi scientem omnia sciunt. Tunc enim in
claustro perfect: beatitudinis angelis et hominibus
Deus praerit quibus nihil doesse poterit, quoniam
abbatis more, Dei sapientia omnia omnibus provi»
debit. Ibi nullus in suo ordine deficiet, quia in libro
divinze sapientie , in quo scriptus est ordo naturg,
unusquisque leget.

Car. XLIIL. De priore, qui precessit nos ad laoores,

ei deducit ad regtriem.

Sicut sapieus verbis innotescit paucis, et iterum
$icut sapienti sat dictum est, quando aliquis ei
pauca de multis refert; sic quando aliquis simplici-
bus loquitur, oportet ut eis diffusius et verbis pla-
nioribus loquatur. Ideo tractatum longius extendi ,
quoniam simplicioribus fratribus intendebam loqui.
Priusquam tamen buic operi finem imponam, de
inventore nostri ordinis simplicioribus fratribus ali-
quid in transitu dicam. Inventor siquidem nostri
ordinis missus fuit a claustro summi Abbatis, a sinu
videlicet Dei Patris. Venit iu hunc mundum , induit
humilitatis habitum, induit vestem carnis : vocavit
peccatores ad claustrum perfecte religionis. Prze-
wisit gratiam , proposuit misericordiam , promisit
veniam. Collegit conventum , constituit numerum,
duodecim scilicet apostolos, et discipulos complures
quasi conversos. Construxit Ecclesiam per totun
orbem terrarum diíffusam , proposuit communem
vitam secundum regulam sub sanctis apostolis con»
stitutam. Sicut prior ad laborem cxteros praecedit ,
et eos post laborem ad quietem claustri reducit; sic
Christus post hujus mundi laborem, suos deducet

DE CLAUSTRO ANIME. —£LIB. !Y.

1183

À bus luctantur contra vitia, adjuvante Joannis gratis,

sicut Thomas etsi aliquando dubitant, postea tamen
convertuntur ut credant, sicut Jacobus vitia supplau
tant, sicut Philippus aperto ore Deum predicant, si-
cut Bartholom:eus aquas suspendunt, quia populos in
lapsu mundi positos a terrenis sustollunt, sicut Mat-
llieus omnibus qua possident renuntiant, et seipsos
donant, sicut Simon Deo obediunt, et sicut Juda con-
fitentur peccata sua, et divinis laudibus incumbunt:
ii a Deo non recedunt, nec sicut Judas lscariotes
loculos portant , et locum mutant, osculo lnagisiros
tradunt, dum illis insidiantes detrahunt, Qui ales
sunt 3 Doo recedunt. Qui autem in tribulationibus
cum Christo perinanserint, in futuro coelestis gloriz
participes erunt. Et qui secuti sunt eum ad laborem,
sequentur ad requiem. Cum ipso erunt in claustro
perfect:e beatitudinis, et frnentur dulcedine divinse
contemplationis. In libro vitze legent floribus amce-
nitatis perpetue delectati. Sub umbra ligni vitze
quasi sub umbra divin: protectionis quiescent. Hec
requies mea in seculum seculi, hic habitabo quoniam
elegi eam (Psal. cxxxi). Ibi videbo Deum Salvatorem
meum. Scio enim quod Redemptor meus vivit, et in
novissimo die de terra surrecturus sum ; et rursum
eircumdabor pelle mea, et in carne mea videbo Deum
salvatorem. meum (Job vi). Non dizit Creatorem,
sed Redemptorem.Qui enim omnia creavit, de capti-
vitate nostra sua nos passione redemit. Et qui inter
impiorum manus occubuit, in coelo vivit. In novis-
simo igitur die resurgam, ut in carne mea verus
homo verum hominem Deum videam. Reposita est h«c
spes mea in sinu meo (ibid.). Unde beatus Grzegorius:
« Nihil certius nos habere credimus, quam quod in
sinu tenemus. » [n sinu ergo spem repositam tenuit,
qui vera certitudine de spe resurrectionis prasuni-

psit. Leudabo igitur Deum in vita mea (Psal. ctxv),

ut possim eum laudare'in futura vita. Laudabo
Deum in opere human:e creationis, et post lapsum
liumani generis laudabo eum de misericordia repa-
rationis, laudabo etiam pro bono futurz resurreetio-
nis. Sed adhuc adjiciam super omnem laudem
istam. Post primam enim creationem et peccare, et
mori homo potuit, post reparationem peccare et
mori non desiit, sed post resurrectionem et mori et

ad requiem, post laborem, scilicet mundanz tribu- p peccare cessabit. Et hzec laus est super omnem lau-

lationis, ad requiem divinz contemplationis. Duodc-
cim autem apostoli, quos recensebo , ut eos possi-
mus saltem in aliquo sequi, hi sunt Petrus, Ándreas,
Jacobus, Joannes, Thomas, Jacobus, Philippus,
Bartholomzus , Matthxus, Simon, Judas , et Judas
Iseariotes (Matth. x). Petrus agnoscens, Andreas vi-
rilis, Jacobus luctator, Joannes gratia, Thomas ge-
minus, Jacobus supplantator, Philippus os lampadis,
Bartholom:»us filius suspendentis aquas, Matthzeus
donatus, Simon obediens, Judas laudans vel confitens
interpretatur. Qui igitur bonitatem Dei sicul Petrus
agnoscunt, sicut Andreas viriliter agunt, sicut Jaco-

dem, quia non impedietur aliquo casu, nec habebit
finem. Mirabilis ergo Deus in sanclis suis; Deus
Israel, ipse dabit virtutem et fortitudinem plebi sue,
benedictus. Deus (Psal. ixvu). In. presenti mirabilis
in sanctis suis in miraculis faciepdis, in futuro ad-
mirabilis in. bonis remunerandis. lpse dat in pre-
senti plebi suce adhuc jn fide lirmnam virtutem, pa-
tientiz fortitudinem; in futuro autem dabit virtutem
incorruptionis, fortitudinem immortalitatis, quam
nobis largiatur benedictus per omnia secula Deus.
Amen.

liec sunt que de Claustro anime sub nomine. M. Hugonis a S. Victore, canonici regwaris Sancti Victoris
P'urisiensis, impressa comperimus ; quia tamen a phraai ejus et a professione nonnihil dissident, uotius. ac

Digitized by Google
