.h$85

DE MEDICINA ANIME.

41:26

vero tempora anni: ver, zestas, autumnus, hiems. A habent eholerici, pejus phlegmatici. Melius Juvenes,

Ignis est calidze et siccze nalura, aer calid:ze et hu-
mid:e, terra frigidz et siccze, aqua frigidze et humi-
dx. Similiter sanguis calid:e et humide nature;
Cholera rubra calidae et siccze; cholera nigra frigid:e
et sicca; pblegma frigide et humida. Sic et ver
calidz:e et humidze naturz; :estas calidze et siccae;
autumnus frigidx et sicce ; hiems frigid:e et humi-
dz. Elementa igitur congruunt humoribus, humores
temporibus. Sed et anima per similitudinem habere
dicitur sua elementa. Pro igne utitur intellectus
subtilitate; pro aere, mentis puritate; pro terra ra-
tionis stabilitate; pro aqua ingenii mobilitate. Ut
animus de fidé recte per iutellectum sentiat, pure
discernat, firmiter credat, sine mora fidei preceptis
obediat, et sic bene operando sane vivat : quia fides
sine operibus mortua est (Jac. 1): necesse est igitur
ut subtilitas temperetur puritate, puritas subtilitate,
stabilitas mobilitate, mobilitas stabilitate. Ut enim
iguis alta petit, aer medium tenet, sic cavendum
est ne intellectus nimis alta sentiat, ne levitate sub-
Lilitatis a veritate discedat, sed detineatur puritate
revocante et dicente : Non plus sapere quam oportet
sapere, sed sapere ad sobrietatem (Rom. xu). Caven-
dum est eliam ne stabilitas dissolvatur per mobili-
tatem, vel mobilitas per stabilitatem, sed veloz sis
«d audiendum, tardus ad loquendum, et tardus ad
iram (Jac. 1). Similiter et animus utitur quatuor hu-
moribus : pro sanguine utitur dulcedine; pro chole-
ra rubra, amaritudine; pro cholera nigra, tristitia;
pro phlegmate, mentis compositione. Dicunt enim
physiéi sanguineos esse dulces, cholericos amaros,
ielancholicos tristes, phlegmaticos corpore compe-
sitos. Ut sit dulcedo in contemplatione, amaritudo
de peccati recordatione, tristitia de perpelratione,
compositio de emendatione. Est etiam attendendum,
ne dulcedo spiritalis turbetur amaritudine tempo-
rali, vel amaritudo habita de peccato corrumpatur
dulcedine carnali ; ne utilis tristitia turbetur otio vel
inertia , vel mens composita dissolvatur per illicita.
Sed et anima fertur liabere sua tempora : pro calore
1estatis vtitur charitate; pro frigoribus hiemis, tor-
pore tentationis; pro autumno et vere, temperantia
et mediocritate, Esto igitur temperatus in corde,
mediocris jn opere : anima enim qua temperaimere
tum. custodit, salubriter vivit.

Ca». Ml. De phíegmale, et phiegmaticis.

Volo, prout potero, ad zdifleaiiunei, au.mae de
quatuor umani corporis humoribus diligenter pauca
disserere, ut ex affectibus humorum facilius dignosci
valeant diversitates morum. 1n primis igitur de
phlegmate loqui. incipiam, vut a frigidis et humidis
exordium loquendi sumam. Phlegma siquidem habet
sedem in pulmone, cujus natura frigida et humida.
Unde Gunt homines tardi et oblioviosi, atque somno-
lenti. Imitatur naturam hiemis, naturam aque,
naturam decrepite zlatis. Purgationem habet per
0s, crescit in hieme. 1n hoc tempore melius se

pejus decrepiti, Pessima est infirmitas, qux est ex
phlegmate; ut est febris quotidiana, minus mala
qu: fit ex cholera, ut tertiana : eodem bonum est
uti calidis et siccis. Potest igitur natura phlegmatis
assimilari compositioni mentis. Phlegma sedet
babet in. pulmone, quasi in discretione. Compositio
etenim mentis adjuvatur beneficio discretionis. Sicut
enim pulmo aerem attrahit el. emittit, sic discretio
quod bonum est retinet, et quod malum est expellit.
Frigide et humid:e naturz. dicitur esse. Est autem
frigus, quo refrigeramur ab :stu vitiorum, et est
humor compuuctionis, quo mundamur a sorde pec-
catorum, De primo dicitur : Bemitte me, ut refrigerer
priusquam abeam, et amplius non ero (Psal. xxxvi).

B De secundo autem : Lavabo per singulas noctes lectum

meum, lacrymis meis stratum meum rigabo (Psal. vi).
Inde fiunt homines tardi, obliviosi, et somnoleni.
Tardi ad operandum malum. Obliviosi, ut obli-
viscantur populum suum, et domum patris sui
(Psal. x&v). Somnolenti, utin pace in idipsum
dormiant et requiescant (Psal. 1v). Sed et alitet
accipitur frigidum et humidum, ut in frigore intel»
ligas torporem in charitate, in humore torporem
in opere. Cum enim abundabit iniquitas , re[rigescet
charitas multorum (Matth, xxiv), et sic ex corrupto
phlegmate, id est ex corruptze mentis compositione,
fiunt homines tardi ad operandum honum, obliviosi
ut obliviscantor Domini Creatoris sui, somnolenti,
ut si prevaleat. inimicus, obdormiant in morte. Est
eliam status mentis aquz similis, quia inundatione
est periculosus, fluctaatione turbatus, nutibus insta-
-bilis. Hieinis vero tempestates imitatur, tentationum
etenim procellis lacessitur ; similitudinem tenet ata-
tis decrepite, quia veteris hominis, id est Adz,
defectus et inobedientia vix recedunt a mente.
Respirationem habet per os. Superfluitates siqui-
dem mentis purgantur per os intimze confessionis.
Crescit et hieme, qua multiplicatur tentationum
tribulatione. In lioc tempore melius se habent clo-
lerici , pejus phlegmatici. Melius juvenes, pejus
decrepiti. Juvenes et cholerici calidi et sicci sunt.
Phlegmatici et decrepiti frigidi sunt et humidi. Qui
igitur peccata sua deflent, nec tamen adhuc illo
p amore colestium succensi fervent, non est mirum
si phlegmatici interpretantur. Tentationi citius et
corruptioni subjacet illorum status mentis. Pessima
est infirmitas, quz fit ex phlegimate, id est ex pro-
pria mentis corruptione, Ex propria siquidem cor-
ruptione mentis nascitur quotidiana febris, continuus
videlicet ardor carnis. In. hoc item tempore, id
est in bieme, utenduim est calidis et siccis, electo-
rum procnl dubio exemplis. Electorum etenim opera
sancti Spiritus ardore sunt accensa. Notandum est
quod frigus predicti temporis contingere solet cx
nimia remotione solis. Tunc enim sol intrat Capri-
cornum, quod esse dicilur inlimum signum. Nota
paturam animalis unde signum nomem accepit, ut
inde aliquid accipias moralitatia, Capra siquidei

Digitized by Google
