1197

DE MEDECINA ANIMJE.

1196

uet. qua est enim via Domini. AEquitas vix est A cantem corripiat, et emeiidet. Angustia vero spiri-

temperamentum vitz. Unde David : In equitate tua

vivifica me (Psal. cxvin).. ZEquitas vig vivificatio
est anime.

Cap. X. De primo modo in speciali.

Est autem primus modus signorum bonum vel
malum siguificàntium fortitudo infirmi suum more
bum facile tolerantis, vel debilitas infirmi suum
morbum pati nequeuntis. lufirmatur qui tentatur;
moritur qui desperat. Licet igitur aliquis interdum
peccet, si tamen adeo foriis remanet, ut a bono
opere uon cesset, signum est hzc boni fortitudo in-
firmi. Sin autem zgri animus adeo fuerit debilis ut
cesset ab affectu bonz operationis, signum est mor-
tis et futuro damnationis.

Cap. Xl. Desecundo modo.

Secundus modus levitas infirmi facile se rnoven«
tis, vel gravitas infirmi inertem motum habentis.
Cum liomo interior aliqua tentatione affectus labi-
tur, 5i adeo levis est, ut facile ad virtutem conver-
tatur, recuperandz saluüs spes tribuitur; sin au-
tem tania est gravitas inlirmi ut obstinatus nequeat
8 peccato converti, signum mali est eventus, sem-
piterni videlicet interitus.

Cap. Xll. De tertio modo,

"Tertius modus est eflgies et. dispositio membro-
rum sibi sano similis, vel distributio membrorum
effigiei. non sibi sano similis. Effigies membrorum
est in interiori homine compositio morum, et in
membris externis distributio actionum. Qui homo
tunc est sibi sano similis, quandiu actiones sequun-
iur temperamentum religiose mentis. Tunc vero
non esi sibi sano similis, quando variatur per opera
perversitatis.

Cap. XIII. De quarto modo.

Quartus modus est sanitas mentis, et facilis appe-
latus. Vel perturbatio mentis, et. difficilis appetitus.
Sanz mentis esse dicilur, qui a rectitudine con-
silii non alienatur. Facile vero cibum appetit ,
qui verbum vit: (quod est cibus animx) liben-
ter audit. Qui autem est turbat:e mentis, et cujus
est appetitus difficilis, si verbum vite non appe-
iat, necesse est ut. mortem perpetue damnationis
incurrat.

Cap. XIV. De quinto modo.

Quintus modus est suavilas somni tempore €on-
gruo facti, et infirmum juvantis, vel malitia somni
non congruo tempore facii, et inlirmo nocentis.
Tempore congruo dormit, qui dormit in nocte, id
est, qui tranquille mentis est in adversitate. In hac
quiele Deum soimniat, el hujusmodi somnus infir-
mum juvat; dormit. vero in non congruo tempore,
qui dormit in die, id est, qui delectatur in mundana
prosperitate. llic eni somnus quanto inagis placet,
tanto magis infirmo nocet.

Cap. XV. De sexto modo.

Sextus modus est suavitas spiritus, vel angustia
Spiritus. Suavitas spiritus, id est, interioris hoini-
mis est sermo consolatorius, ul cum lenitate pec-

tus est sermo durus, de quo dicitur : Vos autem
cum austeritate imperabitis eis, et cum — potentia
(Ezech. xxxiv).
Cap. XVI. De septímo modo. .
Septimus modus est ::qualitas pulsus naturali si-
wilantis, vel inzequalitas pulsus, ut modo sil magnus,
modo parvus, modo fortis, modo debilis, Arterize
procedunt a corde, zqualitas pulsua in arteriis est
identitas vit», procedens ex affectu cordis. Cum
autem mens in contrarium vertitur, tunc per diver-
sos motus inmqualitas mentis designat periculum
mortis.
Car. XVII. De octavo modo.
Octavus modus est fortitudo virtutis in loco de-

B coctionis, vel debilitas virtutis in loco decoctionis.

Primus decoctionis locus est stomachus, hepar se-
cundus, extera membra tertius. Cum autem cibus
animz decoquitur in stomacho memori: per recor-
dationem, in calore hepatis per dilectionem, in coe-
teris meinbris per operationem, tune fortitudo vir-
lutis est jn loco decoctionis. Si vero sequitur debili-
tas virtutis, signum est mortis.
Ca». XVII. De nono modo.

Nonus inodus est laudabilis, vel vituperabilis pur-
gatio per sudorem. Sicut enim in quolibet infirmo
aperiuntur carnis pori, ut per sudorem liat purga-
gatio morbi, sic per confessionem peccati fit lauda-
bilis purgatio animi. Laudatur etiam sudor medio-
eris si. liabeatur in. omnibus membris. Cum vero
sudor. a toto manat corpore, omnium membrorum
fortitudinem (quod est. signum boni) designat, Si-
militer oportet ut sudor confessionis fiat de peccato
cujuslibel operationis. Sed cum sudor fit tantum
in quadam corporis parte, velut in capite, id contin-
git ex membrorum debilitate, Moraliter autem per
sgrum intelligimus animum, per caput intentio-
*iem, per reliquum corpus actionum sequentium
distributionem, per sudorem .confessionem. Cum
igitur aliquis intentionem suam laudat, et lioc quod
male gessit sibi conscius excusat, creditur vitupe-
rabilis esse hujus purgatio sudoris, quia sudor con-
fessionis poros non aperit, quos excusatio clausos
per obslinationem stringit.

Car. XIX. De dolore capitis.

Caput meum. doleo, dixit puer patri suo. (IV Reg.
19). Cum autem. caput sit principale membrum ho-
minis, per ipsum significatur opus principale men-
tis, dolor vero capilis est appetitus mundanz felici-
tatis, Qua ideo dolor esse digyir, quia quzritur
cum labore, possidetur cum timore, amittitur eum
merore. Per puerum intelligimus puritatem cujus-
libet peenitentis animz. Puer igitur caput suum do-
let, cam puritatem anim: de trensgressione mentis
poenitet. Sed praJictus puer bis caput suum doluit,
dum puritas animz de delectatioue et consensu pec«
cati flevit. Convertetur dolor ejus, inquit. David, in
caput ejus (Psal. vi). Dolor. ilem capitis est mor-
bus nimiz cupiditatis, Qui dolor in capui converti-

Digitized by Google
