<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1161                       DE CLAUSTRO ANIMÆ. — LIB. IV.                       1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    [ilegivel] est quilibet noviter conversus, qui Deo seipsum a boni propositi nequaquam permutaturr. Immolat, quando carnis suæ lasciviam jejuniis et orationibus mactat. Cornua producit, dum contra vitia defensionis vires sumit. Producit ungulas, dum processibus boni operis adjungit circumspecciones discreta. Vitulus est animal mundum, ruminat et ungulam dividit; sic noviter conversus prius mente cogitat et retracit, et quid faciendum vel quid non faciendum sit postea discernit. Super sacrificium autem vituli novelli, cornua et ungulas producencis, placet Domino sacrificium laudis. Sacrificium, inquit, laudis honorificabit me: et illic iter, quo ostendam illi salutare Dei (Psal. XLIX). Est autem sacrificium pecudis, est et sacrificium laudis. Sacrificium pecudis, est afflicto mortificat carnis. Sacrificium laudis, est affectus humiliati cordis. Qui enim Dominum laudat, seipsum humiliat, et Deum honorat. Et illic iter ad Deum, quia per humilitatem itur ad coelestem Hierusalem. Quo ostendam illi salutare Dei. In Hierusalem siquidem coelesti ostendetur laudantis salutare Dei. Per humilitatis etenim viam revertimur ad coelestem patriam. Hoc itinere gradiebatur Jacob, cum de Mesopotamia Syriæ redit ad terram Chanaan, et fugiens Laban avunculum suum, et timens Esau fratrem suum, transivit vadum Jacob. Traductisque omnibus quæ ad se retinebant, remansit solus. Et ecce vir luctabatur cum eo usque mane. Qui cum videret quod eum superare non posset, dixit ad eum: Dimitte me, jam enim ascendit aurora. Respondit: Non dimittam te, nisi benedixeris mihi. Ait ergo: Quod est nomen tuum? Respondit: Jacob. Ait ille: Nequaquam, inquit, Jacob appellabitur nomen tuum, sed Israel. Et benedixit ei in eodem loco. Vocavitque Jacob nomen loci illius Phanuel, dicens: Vidi Dominum facie ad faciem, et salva facta est anima mea (Gen. XXXII). Jacob interpretatur luctator, Israel videns Deum, Mesopotamia elevata vocatio, Laban candidus, Esau rubens sive vanus, Chanaan humilians sive negotiator. Jacob de Mesopotamia Syriæ redit, dum cujuslibet animus contra vitia luctans ab elatione recedit. Ad terram vero Chanaan properat, dum ad peragendum veræ humilitatis negotium festinat. Laban vero avunculum suum fugit, dum debellationi vanæ gloriæ non consentit. Esau autem fratri suo occurrere formidat, ne carnalis affectus statum mentis vanis delectationibus subvertat. Vadum transit, quando lubentia cuncta contemnit. Traductisque omnibus quæ ad se pertineat, solus remanet, ut collectis secum viribus mentis remotus a sæculo Dominum secursus oret. Ad loc pertinet quod sequitur: Et ecce vir luctabatur cum eo usque mane. Jacob cum viro luctatur, dum cujuslibet justi animus Dominum coniunctus solito deprecarur. Et dixit ad eum: Dimitte me, jam enim ascendit aurora, id est, cessa ab oratione et precibus modo, quia lux libertatis refulget in mente tua. Quando enim cum summis fletibus ad Dominum inclinabatur, non poterat ab illo recedere. Et benedixit ei in eodem loco: in eodem loco benedixitur, quia ab identitate PATROL. CLXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,515,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,880">
    nomen loci illius Phanuel, dicens: Vidi Dominum facie ad faciem, et salva facta est anima mea. Phanuel facies Dei interpretatur. Tunc igitur Jacob benedicitur, cum Dominus ab eo videtur, quia Dei visio est summa benedictio. Tunc ex Jacob fit Israel, quia post dolores bonæ operationis pervenitur ad lucem contemplationis. Ibi igitur exsultabit Jacob, et lætabitur Israel (Psal. XIII). Ibi exsultabit anima mea in Domino, et delectabitur super salutari suo (Psal. CX). Tunc Hierusalem coelestis in Judæa posita erit, quoniam angelica et humana creatura Dominum tunc in pace laudabit.
    
    CAP. XXIII. Quod murus coelestis Hierusalem sit ex lapide jaspide.
    
    Erat structura muri civitatis supradictæ ex lapide jaspide (Apoc. XXI). Structura muri civitatis, sunt diversa opera cujuslibet bene operantis. Bona siquidem opera muri sunt, quia non tantum diabolo, sed etiam vitiis resistunt. Fiunt de lapide jaspide, id est de quolibet homine in bono proposito perseverante. Tunc enim lapis in muro boni operis firmiter jacet; cum aliquis lineam rectæ conversationis tenet. Est autem jaspidis viridis color, quasi propositi nostri rigor. Sicut enim arbor dum verit, naturalis vegetationis vigorem tenet, sic viror jaspidis designat rigorem cujuslibet in bono proposito perseverantis. Viridis color aliquando in pictura est, aliquando in tinctura. Nascitur in herbis, creatur in gemmis. In pictura viridi colore lapis vel lignum similatur, sed cito color in pictura deletur. In tinctura colore viridi pannus imbutitur, sed pluviis aut nimio calore multoties decoloratur. Cum herbis viror nascitur, sed hiemis gelu narcescit, vel æstatis calore siccatur. In quibusdam gemmis creatur color viridis, nec tamen mutatur longitudine temporis, nec fuscatur nube cujuslibet obscuritatis. Hos quatuor diversos effectus colorum possunt assignari quatuor diversitates hominum. Sicut enim quoq[ue] pingitur leviter deletur, sic multi sunt qui quod proponunt citius relinquunt. Sunt autem alii qui in tinctura viriditatis aliquandiu perseverant, aliqua tamen occasione suborta, quasi amisso colore, famam bonæ opinionis mutant. Sed et alios esse novimus, quos herbae viriditati per similitudinem comparamus, qui cum in pueritia et juventute religiose vivant, cum senectuti appropinquant, gelu tentationis mentem dissipant, et accersit nimio calore libidinis in senio flagrant, et sic in articulo mortis, amissio viroris propositi, moriuntur cum herbis. Viriditatem vero gemmarum, quæ creatur in ipsis et permanet, dicitur habere justus, qui propositi sui rigorem sine defectu tenet. Qui igitur in viriditate boni propositi remanent, quasi jaspis in structura muri prædictæ civitatis non debent.
    
    CAP. XXIV. De portis cœlestis Hierusalem.
    
    Habet prædicta civitas in muro duodecim portas. Fiunt autem portæ civitatis de duodecim margaritis, ita ut unaquæque porta fiat tantum ex una margarita (Apoc. xxi). Hoc autem genus lapidis invenitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    37                                                         Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais: latino. 
    - Primeira palavra da coluna esquerda está parcialmente ilegível no escaneamento e foi marcada como [ilegivel]. 
    - A letra "B" na margem central foi mapeada como nota_marginal conforme instruções de layout.
  </notas>
</pagina>