1179

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

1180

surrectio vera non erit. Hzc enim recte resurrectio À Cip. XLI. De summo abbate, id est. Deo emnipo-

non potest dici, ubi non resurgit quod cecidit, Cre-
dendum est igitur quia nequaquam corpus nostrum
in illa resurrectionis gloria erit impalpabile, ventis
subtilius, vel aere. Erit euim subtile quidem per ef-
fectum spiritnalis potentiz, sed palpabile per verita-
tem naturz. In ilia ergo ccelestis regni gloria caro
secundum naturam erit, et secundum passionis de-
sideria non erit, quia devicto mortis aculeo in
slerna jncorruptione regnabit. Credimus igitur, et
fatemur carnem nostram post resurrectionem futua-
ram et eamdem et diversam :; eamdem per naturaun,
diversam per gloriam; eamdem per veritatem, di-
versam per potentiam. Erit itaque subtilis, quia in-
corruptibilis : erit palpabilis , quia non amittel es-
senliam natura veracis. .

Cap. XLI. In quibus locis sini anim justorum ante
resurrectionem.

Quoniam quidem siimpliciores fratres de animabus
ante resurrectionem quibus in locis sint dubitant,
ideo volumus ut de eis divine Scripture verbis
certiores fiant. Ait enim beatus Gregorius (Moral.
lib. viu) : « Cum sauctus, seu malignus spiritus
uliquo moriente egredientem animam a claustro
carnis acceperit, in eternum secum sine ulla multa-
tione retinebit : ut nec exaltata ad supplicium pro-
ruat, nec aeternis Imersa suppliciis ultra ad reme-
dium ereptionis ascendat, Nequaquam enim miseri-
cordia Redemptoris post mortem liberat, quem ante
mortem gratia ad veniain non reformat. » ltem (lib.
ty): « Electi Dei, et-perfecti viri postquam de corpo-
ribus transeunt, nequaquam per morarum spatia
(sicut antiqui patres) a patrix ccelestis perceptione
difleruntur : mox quippe.ut a colligatione caruis
exeunt, in celesti aede requiescunt, » Hoc autein
quod in quarto Dialogi libro dicitur, quod ante re-
Stitutionem corporum ín ccelo recipiuntur anime
justorum, lioc neque de omnibus justis fateri possu-
mus, neque de omnibus negare. Nam sunt quorum-
dam animz justorum, qu:& quibusdam adhuc man-
sionibus a coelesti reguo differuntur. 1n quo dilatio-
nis damno quid aliud innuitur, nisi quod de perfecta
justitia aliquid minus habuerunt? Et tamen luce

tese.

Creator omnium Deus, Pater. omnipotens, ín que
clamamus : Abba (Pater) (om.vin), qui omnia ope-
ralur quietus, nec tamen angustatur intentus , sic
exteriora circumdat , ut interiora impleat ; sic inte»
riora implet, ul exteriora circumdet; sic summa
regit, ut ima non deserat ; sic imis przesens est, ut
8 superioribus non recedal ; sic latet in sua specie,
ut tamen cognoscatur in operatione; sic ja suo co-
gnoscitur opere, ut tamen comprehendi non valeat
cognoscentis astimatione ; sic adest, ut videri ne-
queat ; sic videri non valet, ut tamen ejus prxsen-
tiam ipsa sua judicia testentur ; sic se intelligendum
prabet, ut tamen ipsum nobis radium sui iritellecius
obnubilet; et rursum nos caligine iguorantie sic
repritnit, ut tamen nostre menti radios su: clari-
tatis intermisceat , quatenus et sublevata quidpiam
videat, et reverberata contremiscat : eL quia eum
sicuti est videre non potest, aliquando vivendo co-
gnoscat. Sunt autem in Ecclesiis quidam  przlati
qui, licet diversis operibus sint intenti, tamen
operantur quieti. Interiora domus sud implent do-
ctrina, exteriora vero circumdant providentia ; nec
tamen sic doctrine studeut, ut a providentia ces-
sent ; nec sic curis exterioribus inbiant, ut a spiri-
tuali doctrina. refrigescant. Summa regunt , et ta-
men ima non deserunt. llla cum potestate, ista cum
humilitate. Non enim a sapientibus recedunt, sed
tamen simplicioribus fratribus coudescenduat. Sic
latent fratribus in sua voluntate, ut tamen aliquando
cognoscantur in operatione; sic cognoscuntur in suo
opere , ut vix reprehendi possint cognoscentis aesti -
matione; sic adsunt quandoque, ut videri nequeant,
quia quamvis remoti sint corpore, adsunt tamen
sollicita circumspectione; sie se intelligendos prze-
bent exteris, ut vix intelligi valeant etiam a discre-
tis. Nec tamen sic secretum menus obnubilant ,
quin pro tempore et loco quibus congruum videriut,
illud dicant, Et quia summo abbati toto affeciu
mentis inberent, adhuc in terris positi. furiam
sumniü abbatis tenent. À proposito suo flecti ne-
queunt, et eos qui sub ipsis sunt proposita Sua te-
nere cogunt, alios reprehenduut , et ab iis repre-

clarius constat. quod perfectorum justorum anima, y) hendi volunt. Nihil enin in se habere desiderant ,

mox ut hujus claustra carnis exeunt, ccefestibus se-
dibus recipiuntur. Hoc autem ipsis justis pro retri-
butione sux justitie crescet in die judicii : quod
nunc animaruimn sola, postmodum vero etiam cor-
porum beatitudiuegperíruentur, ut in. ipsa quoque
carne gaudeant, in qua dolores cruciatusque pro
Domino pertulerunt. Przterea sciendum est quo-
uiam etsi baptizatos oir.nes infantes, atque in eadem
,infantia. morientes ingredi regnum celeste creden-
:dum est, omnes tamen parvulos (qui scilicet jam
loqui possunt) regna celestia ingredi credendum
non est ; quia nonnullis ejusdem regni calestis adi-
tus a parcutibus clauditur, si uale nutriautur.

quod oculis hominum eL oculis diving majestatis
non osteudant. Et quia scriptum reperiunt : Deati
mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matih.v),
ideo ut Deum in futuro videant, oculum cordis pul-
vere terrenz vanitatis mundaut. In futura siquidem
vita Deus videbitur ab iis, quorum oculi mentis a
vitiis purgantur. Unde beatus Gregorius : « Videbi-
mus, inquit, Deum ipsum, qui erit nostri laboris
praemium, ut post hujus tenebras mortalitatis gau-
deamus luce divin contesnplationis. Quae. nimirum
visio fide nunc inchoatur, sed tunc iu specie perfi-
cietur, quando cozternam Dei sapientiam , quam
inodo per ora pradicantium quasi per decurreuiia
flumina sumimus , in ipso suo fonte bibeuus. lu li-

" . - . *

Digitized by Google
