1189

uidinen contra peccatum, ex juventute fortitudinem
contra diabolum, ex igne claritatem, intelligenti
cognoscendi Deum, ex zxstate ardorem diligendi
proximum. Purgationem habet per aures. Dum
enim libenter audis quod agere debeas, per aures
cordis cholere rubrz superfluitates purgas. Crescit
in estate, Quanto enin plus abundat charitas,
tanto plus odio habetur iniquitas, quia ita diligendi
sunt homines, ut eorum non diligantur errores. In
hoc tempore melius se habent phlegmatici et senes;
pejus cholerici, et juvenes. Senes sunt phlegmatici,
juvenes cholerici. llli frigidze et humid nature ;
isti vero calidae et. sicc:e snnt. Melius igitur habent
senes et phlegmatici si infirmentur in zstate , id
est, in contrario tempore. Citius enim curari pos-
sunt, quia contrariis contraria conveniunt. Juvenes
autem. et cholerici in. simili tempore pejus habent
si nimis alla sapiunt, si nimio przlationis desiderio
succeusi calent. Unde et in hoc tempore pessima
est infürmitas, quee venit ex cholera, minus mala
qui est ex phlegmate : quia augmentatur materia
infirmitatis ex consimili natura temporis. In eodem
utile est uti frigidis et humidis. In tanto siquidem
ardore claritatis attendendum est frigus proce-
dentis hiemis, id est, lapsus delinquentium ad con-
firmationem bonorum. Si enim stas, videas ne cadas
(1. Cor. x). Nam quanto gradus altior, tanto casus
gravior. Tempera ergo calidum frigido, siccum
humido, et ne aliquando nimium caleas, attende
Petri casum, attende et lacrymas.

Lapsus est Petrus, post lapsum flevit amare.

Profuerunt nobis illius etcasus,;et lacrymz. Utere
ergo hoc unguento, non enim adhuc melior es
Petro. Nimio calore flagrabat Petrus cum diceret :
Et sí oportuerit me mori tecum, non te negabo (Marc.
xw). Immensitas caloris erat nimia confidentia ex
nimio affectu amoris, Et ideo quia plus exarsit
quam debuit, exaruit dicens : Non novi hominem
(Matth, xxvi). Oportuit igitur ut et ariditatem
temperaret, et flammam nimi confidentize exstin-
gueret, Egressus enim foras flevit amare (ibid.). Petrus
agnoscens interpretatur. Est autem responsum Del-
phico Apolline dignum : Tvóf« etavtóv, nosce te-
ipsum. Si enim qualis fuisti ante conversionem
consideres, mox et ariditati 1ux lacrymarum rorem
infundas, et nimium calorem fragilitatis agnitione
temperes. In przdieto autem tempore, id est in
sestate, asceudit sol usque ad Cancrum, et fit ibidem
eestivale solstitium. Hzc est eminentissima via nobis
ab Apostolo demonstrata, de qua et alibi dicitur :
Est. fides, spes, charitas : major autem his est. cha-
ritas. (I Cor. xm). In. perfectione igHur charitatis
fit solstitium, ut nihil diligamus plusquam Deum.
Yocatur Cancer signum tropicum, id est, conversi-
vum, ut ab amore Dei convertaris ad amorem pro-
ximi. llic est enim regressus a Cancro ad Virginem,
a ferventi amore Dei usque ad castum amorem pro-
ximi. Sol autem in eadem zstate tria signa dicitur
obtinere : in principio Cancrum, in medio Leonem,

DE MEDICINA ANIME. .

1190

À in fine Virginem, ut habeat eharitas in Cancro ad
proximum conversionem compassionis, in Leone,
vigilantiaia circumspectionis, in Virgine, puritatem
dilectionis. Cancer retrograditur. Leo dormiens
apertos oculos habet. Virgo est qu:xe carnalem com-
mistionem adhuc ignorat. In hoc itaque vigilet, qui
ad amorem proximi convertitur, ut non propter
aliud quam propter Deum proximus diligatur. Hu-
jus autem temporis proprium est radices herbarum
et arborum arefacere, dum nullo terrenz delecia-
tionis humore fidelium nutriuntur mentes.

Cap. VI. De cholera nigra, atra bili, et melancho-
icis.

Restat nunc ut ve natura cbolerz nigrz aliquid

sub brevitate dicamus, ]psa enim dominatur in

B sinistro latere. Habet autem sedem in splene, fri-
gida est el sicca, facit homines iracundos, timidos,
somniculosos, aliquando vigilantes. Purgationem
habet per oculos. Crescit in autumno. In lioc tem-
pore melius se habent sanguinei, pejus melancho-
lici ; pejus senes, melius pueri. Pessima est iniir-
mitas qum nascitur ex melancholia, minus mala
quie est ex sanguine. In hoc etiam tempore uten-
dum est calidis et humidis. In cholera nigra, sicut
alibi diximus, intelligi potest tristitia, ut pro his
que male gessimus tristes simus, Sed et alia spe-
cies tristiti:e dicitur esse, dum mens transeundi ad
Deum desiderio cruciatur. Dominatur in sinistro
latere, quia vitiis subjicitur, quie sunt in sinistra
parte. In. splene sedem habet, quia quamvis de
dilatione celestis patrie contristelur, tamen in
splene quasi in spe gaudet. Ul enim legisse mo
recolo, testantur physici in splene generari risum.
Ex hac igitur vicinitate satis congruum esse reor
ut melancholici quandoque rideant, quandoque
fleant, Frigida estet sicca, frigus et siccitas ali-
quando in bona significatione accipiuntur, aliquando
in mala. In mala signilicatione frigus accipitur,
cum dicitur : Jam hiems abiit, et recessit (Cant. m.
Ut in frigore hiemis attendatur torpor devotionis.
In bona signilicatione ponitur, ubi dicitur : Traus-
ivimus per ignem et aquam, et. eduxisti nos in re[ri-
gerium (Psal. Lxv). Ut post aestum et dissolutionem
transeamus ad requiem, Jgnis siquidem urit, aqua.

p dissolvit. Urit enim tribulationis adversitas, dissol-
vit blandientis mundi prosperitas. Vas autem igne
cansolidatum aquam non timet. Post transitum vero
tentationis ducel nos Dominus ad refrigerium men-
ds. Similiter et siccum duobus modis accipitur.
Unde et Psalinista : Et. siccagy formaverunt manus
ejus (Psal. cixiv). Siecam vocat cordis nostri ter-
ram a malis humoribus desiccatam, Sed et aliter
siccum intelligi potest , quando mentis ariditas
colesü, id est sancti Spiritus rore caret. Facit
homines iracundos juxta illud : Jrascimini, et nolite
peccare. (Psal. ww). Timidos, quia beatus homo qui
semper est pavidus. (Prov. xxvii). Aliquando som-
nolentos, aliquando vigilantes, id est, quandoque
gravatos curis, aliquando vigilanter intentos caele -

Digitized by Google
