1:85

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

1184

cedam 1lli qui. [Tugonis a Folieto esse censerit: is enim a. Regula canonica divi. Augustini ad. rectiorem
D. Benedicti transiit, unde utriusque. institutionis. passim meminit, In vetusto autem. exemplari, Hugoni
priori canonicorum Sancti Laurentii in pago Ambianensi ascripta legi; quocirca mihi quidem adhuc aub

iudice lis est.

.

* DE MEDICINA ANIMAE :

. . AUCTORE, UT YIDETUB, f

HUGONE DE FOLIETO.

PROLOGUS.

De duplici curatione seu medicina, anime videlicet
ei. corporis , de qua in. subsequenti agetur. opu-
sculo.

Rogas me, frater charissime, ut ca, quz de me-
dicina animx» ad Joannem medicum scribere ccpe-
ram, tibi transmittere non. omittam. Sicut enim
dicis, ea multis utilia fore credis. Nec solum, si at-
tente considerentur, animas incolumes servant, sed
etiam corporibus humanis sanitatem przestant. Dre-
vi siquidem sermone docent quie corpori et anima
prosunt vel nocent. Tu:e autem discretioni notum
cupio fieri quod ea quie de medicina animx scribe-
re coeperam, per negligentiam, priusquam alibi
scripta fuissent, amisi. Sed, charissime, ca, qux ad

memoriam reducere potero, sine dilatione tibi trans- B

mittere curabo. Nec mireris si ea, qu:e multo labore
quisita suis in locis ordinaveram, minus ordinate
et quasi quasdam excerptiones in unum collecta
componam. Sed forsitan dicet aliquis : Nova sunt
qua requiris, hzc in divina pagina repertuntur scri-
pta. Imo quia quzdam de his ín divina pagina re-
periuntur scripta, ideo ad :edificationem claystra-
lium memorie commendata reliqui. [n Evangelio
siquideta de leproso, de paralytico, de febricitaute,
et de multis aliis legitur, qui a Domino mirabiliter
esse curati perhibentur, Nec illud solum esse factum
reor ad reparationem corporum, sed eiiam ad zedifi-
tationem morum, et sanationero animorum , sed et

in quibusdam aliis libris de oleo, de unguento, de (

collyrio quzedam Scripta reperi, qua a sanctis Patri-

hus spiritaliter intellecta cognovi. Neque enim eru-

bui aliorum dicta huic interponere lectioni. Restat

igitur ut petitioni tux» satisfaciam, et quod diu dis-

toli, debitum. pegori reddam.

Cap. 1. De homine, qui microcosmus, id est minor
mundus, appellatur.

Homo microcosmus, id est minor mundus, appel-
lari ab antiquis solet, quia per similitudinem ma-
joris mundi figuram tenet. Potest autem assignari
magna convenientia in compositione corporis hu-
mani et constitutione mundi. Unde ccelum capiti,
aer pectori, mare ventri, terra eztrem:z corporis

' parti assimilatur. In coele Dcus residet , ct in capite

À hominis mens principatum tenet. In Deo sunt tres

personz, Pater, Filius et Spiritus sanctus; et in ca-
pite humano tres potentiz, intellectus, rati? et me-
moria. Sunt et jn ccelo duo luminaria magna, sol et
luna; et in capite duo oculi, qui illuminant firma-
mentum faciei.Sol etluna diem et noctem illuminant,
de rebus lucem cognitionis hominibus sua claritate
prastant: oculi vero rerum imagines sua subiilitaie
in se suscipiunt, el sic de iis qux videmus, per in-
tellectum rationi nuntiantes tros certos reddunt. Si-
militer in pectore sicut in aere volant cogitationes
quasi nubes, fit aliquando claritas letitize, aliquaa-
do obscuritas tristitizes, insurgunt illic venti tentatio-
nuni, qui conturbant animum, diviso aere fiunt co-
ruscaliones irz, sequitur ignis odii, id est, combu-
stio animi, qui quoties extensus ab alto, vidclicet a
praelato descendit, toties subjectos ledit. Has autem
tempestates aliquando compescunt pluvize, aliquane
do nives, aliquando grandines. Quoddam enim pla-
cat sermo sanctz exhortationis, quosdam leve blan-
dimentum consolationis, quosdam vero asperitas
increpationis. Sed et sicut aqux in mari, sie colle-
ctio humorum in ventre solet congregari. Ibi ab be-
pate fit inundatio sanguinis, flt effusio fellis, fit
etiam more Charybdis in pulmone emissio et attra-
ctio phlegmatis. Fit velut Circes splenis induratio.
In tali igitur commotione maris, id est ebullitione

"ventris, fiunt. zstuationes et éjectiones quzdam,

aliquando per superiorem regionem aliquando per

inferiorem, et hoc per secessum, illud per vomitum.

Sicut enim mare nihil fetidum iu se diu tolerat , sic

venter quotidie cibo indigens, ne putrefactum diu

contineat, se per secretum nature purgat, Similiter
bominis extremz partes, id est pedes, assimilantar
terrz , quia sunt sicut. illa frigida et siccze naturz.

Dum enim extremz partes hominis segrotantis fri-

gescunt, mortem aonuntiant , quia terrd, cujus na-

luram suscipiunt, appropinquant.

Car. Il. De.quatwor elementis mundi. De quatuor
humoribus corporis humani, el de quatuor anwi
temporibus ad animum vel animam applicatis.
Quatuor sunt elementa mundi, ignis, aer, terra et

aqua. Quatuor humores corporis humani, sanguis,

cbolera rubra, cholera nigra et phiegma. Quatuor

Digitized by Google
