)v

191

!

utes anime, trucidare non cessat. Et dedit eam
filie sue in. dotem (14 Machab. wj. Filia Pharaonis
regis A£gypti, est lex. peccati. Gazer igitur /Egypti
rex in dolem filix suze. tribuit, quando lex peccati
animam carnaliter viventem | in dotem sibi conscri-
bit, et sic Gazer fili:e Pharaonis in dotem tribuitur,
quando constructio corporis. et aninxe, legi peccati
subjugatur. Sed et in Hierusalem Jason frater Onise,
gy nasium et ephebiam cedificavit sub aree. Cum
enim. suscepisset. Antiochus regnum, qui Nobilis ap-
pellabatur, ambiebat Jason frater Ünie summum 3a-
cerdotium. Aditoque rege Antiocho promisit ei argenti
talenta trecenta sexaginia, super hoc promittebat. et
alia centum quinquaginta, si potestati ejus concedere-
tur gymnasium et ephebiam sibi construere, et. eos,
gui in Hierosolymis eraut, Antiochenos. scribere.
Quod cum rex annuisset, et. obtinuissel Jason princi-
paium , atatim. ad. gentilem. ritum. contribules suos
trans[erre capit, et ausus est sub ipsa. arce gymna-
sium constituere et. optimos quosque epheborum in
lupanaribus ponere (ibid.). Ambiebat, inquit, Jason
frater Onie. summum sacerdotium. Extunc. ira tua,
Dowine, extunc venale sacerdotium, extunc et nunc.
Adhuc enim Jason est in Ecclesia cum Quia : adhuc
precibus et pretio quorumdam celebratur electio.
Qui hoc ordine in Ecclesia magistri fiunt, gymna-
sium et ephebiam in Hierusalem, id est, in Eccle-
sia, quandoque construunt. Gymnasium, est domus
in qua fieri solebant ludi gentilium. Gymnasium in
Israel zdilicant prielati, qui inter fratres szecularia
narrant : qui cum suis exhortationibus auditores ad
fletum movere deberent, ad risum movent. Ephe-
biam vero in Israel constituunt, qui secum personas
suspeclas et notabiles habere non erubescunt. Eos,
qui in Hierosolymis sunt, Antiochenos volunt scribi,
quia divites esse cupiunt, et videri. Qui ante con-
versionem seculi cum psucis ire consueverant,
hunc in multitudine magna el apparatu copioso cu-
rias frequentant, et per boc simplicibus datur intel-
ligi, quod paupertas non conveniat przlationi. Mo-
raliter autem Jason desiderans interpretatur. Gym-
nasium vero est locus, ubi gentilium ludi antiquitus
solebant fieri. Ephebia est lupanar, ubi ephebi sole-
hant poni, Ephebi, sunt viriles affectus animi, quos
Jason assensu regis Antiochi in lupanaribus ponere
statuit, quia carnale desiderium eosdem affectus
instinctu. diaboli libidini quandoque subs!ernit.
Gywnasium vero Hierosolymis adificant, qui leves
et instabiles animo curiositatis lusibus exsultant.
Antiocheni scribi desiderant, qui divitiarum copiis
abundant. Ecce et in arce et sub arce sunt qui Jud:e,
jd est, confessioni. contradicunt, Ordinavit Judas,
sjcut superius diximus, viros, qui pugnarent adver-
sus eos, qui erant in arce, donec sancia. emundaret
(1 Machub, Ww). Viri, sunt viriles affectus animi, qui
adversum eos qui sunt in arce pugnant, quando vir-
tutes vitiis viriliter repugnaut : Judas igitur aJ pu-
gnandum viros ordinat, dum vera. confessio suis in
locis virtutes ordinate locat, Ponit igitur in primo

D£ CLAUSTRO AMMLE, — LIB. IV.

1158

A loco timorem poenze, in secundo. dolorem eulpz, in
tertio laborem peuitentie, in quarto fructum elce-
mosyns. Sed, ne desperet, adjungit spem veni:
timori, consolationem dolori, retributionem labori,
eleemosynz fructum visitationi pauperum. Adjungit
etiam jejunium compunctioni, vigilias orationi,
lectionem  meditationi. Et.sic in circuitu Judas ar-
cem obsidet, donec ab immunditiis mentem confes-
sio purget.
Car. XIX. De Juda, et fratribus ejus Simone, Jona-

tha, Joanna el Eleazaro.

Postquam Judas missum ab Antiocho fugavit Ly-
&iam, dixit Judas ad fratres suos : Ecce contriti sunt
inimici nostri. Ascendamus nunc mundare. sancta, et
renovare. (1 Machab. ww). Fratres Judx: quatuor di-

B cuntur esse, id est, Simeon et Jonathas, Joanna et
Eleazarus. Hi quinque sunt fllii Mathathite, Matba-
thias interpretatur donum Dei, Judas confitens, Si-
mon obediens , Jonatlias columna. dans, Joanna Dei
graiia, Eleazarus Dei auxilium interpretatur, Hi
autem filii Matbathiz sunt, qui ex dono Dei hiec
omnia procedunt. Judas igitur mundat, Simon zdi-
ficat, Jonathas renovat, Joanna ornat, Eleazarus
protegit et conservat. Judas templum mundat, quia
confessio mentem a vitiis purgat. Simon zdificat,
quia ad hoc obedientia laborat, ut zdilicium boni
operis in altum crescat. Jonatlias sancta renovara
non desinit, quia columbina simplicitas aedificat,
quod calliditas antiqui hostis, id est diaboli, quotidie
destruit, et in primo lomine dextruxit. Joanna fa-
ciem templi coronis aureis ornat, quia notitiam
victoriosze mentis Dei gratia moribus commendat.
Sed hiec omnia nihil proficiunt, nisi per Eleazarum,
id est, auxilisnte Deo et ordinante fiant. Si enim
quod agis non Deo, sed libi ascribis, non zedificas,
sed subvertis. £t elegit Judas sacerdotes sine macula
voluntatem. habentes. in. lege Dei : et mundaverunt
sancta, et &dificaverunt domum intrinsecus : et edem,
et atria sanctificaverunt, el fecerunt vasa sancla nova :
el intulerunt candelabrum, et altare incensorum, et
mensam in templum. Et obtulerunt. sacrificium super
altare holocaustorum. novum (ibid.). Sacerdotes sino
macula Judas eligit, quando virtutes, que in ara
cordis ministrant, immaeulatas reddit. Qui in lege

p Dei voluntátem habent, quia aliter medullatum 8a-
erificium non offerrent, et mundaverunt sancta, id
est devotionem mentis, ab omni malitiz culpa. Et
edificaverunt. intrinsecus. domum, ipsam videlicet
conscientiam, diversis qualitatibus morum. Et san-
ctificaverunt adem et atriu : intus mentem, et exte-
rius opera. Et fecerunt vasa novi sancta. Vasa nova
sancta faciunt, qui in novitate conversionis, juxta
preceptum novi hominis, id est, Christi, corda sua
componunt. Et intulerunt candelabrum, ei altare in-
censorum, et. mensam in templum, Per candelabrum
possumus intelligere Dei verbum ; per lumen cande-
labri, doctrinam verbi; per altare incensorum devo-
tionem orationum, non. suavem fumum  adulatio-.
num; per mensam, divine Scripture wemoriamn.

Digitized by Google
