1163

APPENDIX AD HUGONIS OPERA COGMATICA.

4164

in quibusdam piscibus marinis. De cocleis enim ma- A dicitur : Benedizit filiis tuis in te, id est in pace. lpse

rinis legitur quod in earum carne quasi calculus can-
didus nascitur. De calesti siquidem rore calculus
gignitur, qui certis anni temporibus a cocleis liauri-
tur. Condidas autem margaritas meliores esse di-
cunt, quam eas quz flavescunt. lllas enim matutini
roris conceptio reddit candidas; has senectus seu
vespertinus aer gignit obscuras. Margarita vero
mystice significat evangelicam doctrinam seu dulce-

dinem coelestis vitz. Unde legitur in evangelica pa- |

rabola de homine qu:rens bonas margaritas, quod,
inventa una pretiosa margarita, abierit, et vendiderit
omnia qu:ze habuerit, et emerit illam (Matth. xvin).
Unde Gregorius : « Qui coelestis, inquit, vit:e dulce-

dinem, in quantum possibilitas admittit, perfecte,

cognoverit, ea qui in terris amaverat, libenter
cuncta derelinquit. » ln comparatione ejus vileseunt
omnia, deserit babita, congregata dispergit. Inar-
descit animus in celestibus, nil in terris libet. De-
forme conspicitur quidquid in terra placebat specie,
quia sola pretiosa margariue claritas fulget in
mente, Habes nunc per margaritam, dulcedinem
colestis vite. el evangelicam doctrinam. Hz sunt
margarita, ex quibus flunt duodecim port. Ex rore,
sicut superius diximus, margaritze fiunt, quis certis
anni temporibus coclex hauriunt, quia justi, qui in
maris bujus seculi habitant, quandoque dulcedinem
diving contemplationis quamvis. tenuiter gustant,
Unde beatus Gregorius : « Ros desuper et subtiliter
eadit. » Et toties de rore celi accipimus, quoties
per infusionem conteimplationis iniimz, de supernis
aliquid tenuiter videmus. Ex rore igitur creari dici-
tur, qui in dulcedine divin: contemplationis nutri-
tur. Nota quod structura. predicte civitatis habet
colorem perpetue viriditatis. Nota etiam quod marga-
rit:s dicantur esse candidae. Attende igitur candorens,
attende et virorem. Candor in portis, est munditia
castitatis, Viror in muro, perseverantia in proposito,
Car. XXV. De scris portarum celestis Hierusalem,

De seris portarum «celestis llierusalem divina
Scriptura loquitur, quod ad eamdem Hierusalen
Propheta dixisse memoratur. Confortavit , inquit,
seras poriarum. luarum,  benedizit filiis tuis in te
(Psal. cxtvi). Seras. confortat, qui eas, ne amplius
aperiantur, firmat. Cum seras confortatas esse dicit,
vlausas januas beatze civitatis ostendit. Sera in porta
ponitur, ut intrandi licentia denegetur, quod illo
tempore accidit, quando [Sponsus intravit, sicut in
tvangelio de vigginibus dicitur : Et que parate erant
intraverunt cum eo ad. nuptias, ei. clausa est. janua
(Mauh. xxv), ut quidam sapiens.icit, «non ad custo-
dixe peenam, sed ad beatitudinem sempiternam, quia
nec inde quisquam sanctorum wullerius exibit, nec
aliquis postea alienus intrabit.» Tunc enim erit bea-
titudo justorum secura, qua tali lege probatur sus-
cipi, ut nunquam possit amitli, quoniam civitas illa
contuibilem Dcum intus habebit: Et ideo nemo inde
desiderat egredi, quia przeter ipsum simile nil przva-
let intueri. Benedixit filiis tuis in te. Ad ILerasalem

D

enim pacem fines ejus posuit, quia in futura Hierusa-
lem discordiz turbatio nusquam erit. Hujus autem
pacis non erit finis. Et adipe frumenti satiat te (ibid.).
Audi quod sequitur, quia justi ex adipe frumenti ia
illa civitate satiantur. Ádeps frumenti est. praesens
contemplatio vultus Dei. Unde sic justorum sensns
reficitur, ut omnetn satietatem superare videatur.
Si nos hic corporis sui participatione reficit, quem-
admodum ibi satiabit, quos toto lumine Deitatis
repleverit? Gustus est hic nfirabilis, qui procedit de
perfecta cognitione divinitatis,
Cap. XXVI. De vicis celestis Hierusalem.

Sicut in domo Dei Patris mansiones multe sunt

(Joan. xiv), sic qui divinas Scripturas spiritualiter

B intelligunt, in eclesti Hierusalem anagogice diver-

sos vicos assignare possunt. Diversitatem siquidem
vicorum distinguit diversitas meritorum. Diversa
etenim merita sequuntur diversa retributionum dona.
In. materiali vico alii alios interficiunt; in mystieo
Christianos heretici seducunt; in mortali vitia
virtutes expellunt. ln coelestibus vero vicis nec alius
alium interficit, nec Christianum h:ereticus seducit,
nec vitium virtutes expellit, Et cum horum nibil
agitur, pacis tranquillitas undique eustoditer. Hic
quasi hospites censuales censum solvimus, et tribu-
tum reddimus; illic libertate donamur, nec aliqua
exactione ab aliquo angariati gravamur. lic fures
elfodiunt, et furantur, ibi nec. fures. effodiunt, nec
tínea demolitur (Matth. vi). In coelestibus vicis an»
geli superni cives habitant, qui nullo indigent, sed
divitiis indeficientibus abundant. Ad illos vices ani«
mz justorum transeunt, cum ab hac valle laeryma-
rum post mortem recedunt. Ibi sunt novem vicerum
diversitates, quia novem sunt angelorum ordines,
id est, angeli, archangeli, virtutes, potestates, prin-
cipatus, dominationes, tlironi, cherubin et serapbin.
Sed « cur istos, ut ait beatus Gregorius, angelorum
choros enumerando przstinxinms , si non illorum
queque mysteria subüliter expriuamus? Qui "gitur
minima nuntiant angeli, qui vero sunuia, archangeli
vocantur. » Cum autem augeli ad nos aliquid. mi-
nistraturi veniunt, apud nos etiam nomina a mini-
steriis trahunt. Michael namque, quis ut Deus? Ga-
briel autem fortitudo Dei, Raphael veto. mediciae
Dei interpretatur. Quoties ergo miri virtutis aliquid
agitur, Michael mitti perhibetur, ut ex ipso actu et
nonine detur intelligi quod nullus potest facere
quod facere praevalet Deus. Unde factum. est. silen-
tium in celodum committeret bellum. draco cum Ni-
chaele archangelo (Apoc. xt), ut qui se ad Dei si
militudinem superbus extulerat, per Michaelem pe-
remptus discat quia ad Dei similitadinem per se-
perbiam nullus exsurgat. Ad Mariam quoque Gabridl
mittitur (Luc. 1), qui Dei fortitudo nominatur. lllum.
quippe veniebat nuntiare, qui ad debellandas aereas
potestates. humilis apparebat, Raphael vero, ut di-*
ximus, interpretatur medicina. Dei, qui dum Tobi *
oculos quasi per- officium curationis tetigit, execitaus

Digitized by Google
