um

inspiratur. Unde cum eorum cordibus contra hu-
wanam superbiam animadversionem ultionis Deus
-inlunderet, dixit : Venite, descendamus, et. con[un-
damus linguas eorum (Gen. xi). Dicitur eis, qui ad-
lierent, Venite, quia nimirum hoc'ipsum nunquam
8 divina contemplatione decrescere, in divina con
templatione semper accrescere est, et nunquam
corde recedere, est quasi quodam stabili motu sem-
per venire. Quibus etiom dicit : Descendamus, et
con[undamus linguas eorum. Ascendunt angeli in eo
quod Creatorem conspiciunt ; descendunt angeli in
eo quod creaturam sese in illicitis erigentem exa-
miue districtionis premunt. Dicere igitur Dei, de»
scendamus, ei confundamus linguas eorum, est in
seipso eis hoc quod recte agitur ostendere, el per

vim internz visionis eorum mentibus exhibenda ju- B

üicia motibus occultis inspirare. Sed et angeli ad
Deum loquuntur, sicut per. Joannem in Apocalypsi
dicitur : Dignus est Agnus, qui. occisus est, accipere
virtutem et divinitatem (Apoc. v). Vox enim angelo-
rum in laude Conditoris, est ipsa admiratio julia
contemplationis. Miracula divinz virtutisobstupulsse,
dixisse est ; quoniam excitatus cum revcrentia motus
cordis, magnus est ad aurcs incircumseripti spiritus
clamor vocis. Qux vox se quasi per distincta verba
explicat, dum sc per inuumeros modos admirationis
format. Deus igitur angelis loquitur, dum eis vo-
Junias ejus intiuia videndo manifestatur. Angeli vero
loquuntur Domino, cum per hoc, quod super seme-
tipsos respiciunt, in. motum admirationis surgunt.
Cap. XXXVII. Quod Deus ad sanctorum. animas lo-
quatur.

Deus ad sanctorum animas loquitur, et sanetorum
anim ad Deum loquuntur. Unde in Apocalypsi Joau-
nis dicitur : Vidi sub altare Dei animas. interfecto-
Tum propter verbum Dei: et. clamabant voce magna
diczntes : Usquequo, Domine, uon judicas, et vindicas
sunguinem. nostrum. de iis qui habitant. in. terra?
(Apoc. v1.) Unde. beatus Gregorius : « Quid est ani-
mas vindice petitionem dicere, nisi diem extremi
judicii, et resurrectionem exstinctorum corporum
desiderare? Magnus quippe clamor. earum magnum
est desiderium. Tanto enim quisque minus clamat,
quanto minus desiderat. Et tanto majorem vocem in
aures incireumscripti spiritus exprünit, quanto se
in ejus desiderium plenius fundit. » An'marum igi-
tur verba, ipsa. sunt desideria. Nam si desiderium
sermo non esset, Propheta non diceret : Desiderium
cordis eorum audivit. auris tua (Psal. 1x). Sed quo-
modo dicuntur petere, quas et voluntatem Dei cer-
tum est et ea. quie futura sunt non. ignorare? De
ipso ergo bibunt, quod ab ipso sitiunt. Discordarent
igitur a. voluntate Conditoris, si qu» eum vident
velie, non peterent; eique minus inlzererent, si Yo-
Jentem dare desiderio pigriori pulsarent. Sed et Deus
ad sanctorum animas loquitur, sicut eis resurrectio-
nem corporum suorum desiderantibus, per respon-
sum divinum dicitur : Requiescite tempus adhuc mo-
dicum, donec compleatur numerus. conservorum, et

DE CLAUSTRO ANDE, — LIB. iV.

1?

A fratrum eestrorum (Apoc. vi). Desiderantibus anima.
bus, requiescite adhuc modicum, dicere, est intei
ardorem desiderii ex ipsa prescientia solatium con-
solationis aspirare, ut et animarum vox sit hoc
quod amantes desiderant, et respondentis Dei serm
sit hoc, quod eas retributionis certitudine inter de-
sideria confirmat. Respondere ergo ejus, «t collectio-
nem fratrum exspectare debeant, est eorum menti-
bus libenter exspectandi moras infundere, ut, cuin

arnis resurrectionem  appétunt, ex colligendorum
fratrum augmento gratulentur.

Cap. XXXIX. Quod. post resurrectionem hominibus

loquatur. Deus.

Auctoritate perhibente, comperi qualiter ad an-
gelos et ad animas sanctorum Deus consuevit loqui.
Adhuc vero scire desidero: quomodo post resurre-
ctionem hominibus loqui debeat, ut quod proposui
scribere auctorítati non. contradicat. Unde beatus
Gregorius: Cum nobis post resurrectionem osten-
detur Dominus per speciem, tune semetipsum quo-
modo omnibus creaturis przsit nobis insinuabit ;
tunc, detersa nostra mentis caligine, clara se visio-
ne manifestabit, et tunc. implebitur quod in. Evan-
gelio Veritas dicit : Venit hora, cum jam non in pro-
verbiis loquar vobis, sed palam de Patre annuntiabo
vobis (Joan. xvi). Filius enim de Patre palam annun-
tiat, quia per hoc, quod Verbuin est, ex natura di-
vinitatis nos illustrat. Palain itaque de Patre annun-
tiare se asserit, qua per patefaetam tunc majestatis
su: speciem, et quomodo ipse gignenti non impar
oriatur, et quomodo utrorumque Spiritus utrique
coxlernus procedat, ostendit. Aperie namque tunc
videbimus quomodo boc quod oriendo ab alio est,
ei de quo oritur subsequens non est : quomodo is,
qui processione producitur, a proferentibus non
prazitur. Aperte tunc videbimus quomodo et unum
divisibiliter tria spnt, et. indivisibiliter tria unum.
Apparente igitur iu judicio retributore operum, jam
verba cessabunt exhortalionum, el nos angustias
"wite przsentis evadentes, in illa quoque suscepti
contemplatione gaudioruin, jam nullatenus | indige-
bimus audire verba doctorum.

Cap. XL. Qualia. futura sint. humana corpora post

resurrecttonent.

p Cum de qualitate corporum qualia per resurre-
clionem sint quzritur, non ego, sed beatus Grego-
rius audiatur. « Redemptor noster, inquit, resurre-
edonem, quam in se ostendit, nobis promisit ; et
quia membra sui sequuntur gloriam capitis, eam in
finc nundi facturus est in. nobR. » Sed ecce resur-
rectionem audio, effectum tamen ejusdem resurre-
ctionis exquiro. Credo namque quia resurrecturus
sum, sed volo ut sciam qualis. Sciendum mihi
quippe est utrum in quodam alio subtili forsitan vel

' gereo, an in eo quo moriar, corpore resurgam. Sed
$i in aereo corpore resurrexero , jam ergo non ero,
qui resurgo. Nam quomodo vera est resurrectio, si
verà non potuit esse caro? Aperta igitur ralio sug-
gerit quod si vera caro non fucrit, procu] dubio re-

T—— c

Digitized by Google
