1199

tur, quando mens desiderio rerum temporalium A
anxie cruciatur. Ecce, inquit, parturit injustitiam,
concepit dolorem, et peperit iniquitatem (ibid.). Con-
cepit dolorem mali desiderii in cogitatione, parturit
injustitiam circumveniendo fratrem in locutione,
male possidendo peperit iniquitatem in operatione.
Iiic autem dolor aliquando nascitur ex calore, ali-
quando ex tumore. Calor est nimix cupiditatis ar-
dor, ut igitur sanus fias, morbi materiam subtra-
here non omittas. Disperait, inquit, dedit pauperi-
bus, justitia ejus manet in sacculum saculi; ete. (Psal.
cxi). Qui pauperibus tribuit, nullins temporalis
commodi retributionem quzxrit. Si igitur largiendo
qu:e possides, contempseris mundum, anxiz cupidi-
tatis minues appetitum. Nec tantum materiam
wiorbi subirahes, sed etiam oleo rosaceo caput B
uuges, hujusmodi siquidem oleum Írigide nature
dicitur esse. Rosaceum vero oleum est eruor mar-
tyrum. Dum enim: passiones sanetorum legis, oleo
rosaceo caput ungis. Sed antequam oleum infundas
oportet capul radere, id est, superflua resecare, et
sic faciens simul materiam morbi destruis, et fo-
mento frigidi olei fervorem calorum premis. Fuge
igitur zestum | carnis, qu:ere umbram divinz prote-
ctionis, Roga summum medicum, et dic : Domine,
Domine, virtus salutis mec, obumbrasti: super caput
meum in die belli. Ne tradas;me a desiderio meo pec-
calori, etc. (Psal. cxxxix.) Repetitio nominis affec-
tum suscitat pietatis. Virtus, inquil, salutis mec,
]pse enim cuilibet homini dat vires salvandi. Ipse
enim es refugium, et virtus adjutor. in tribulationi-
bus que invenerunt. nos nimis (Psal. xiv). Obum-
brasti.super caput. meum in die belli, Dies belli est
prosperitas mundi. Qu:e dies belli esse dicitur, quia
caro adversus spiritum in eo quotidie pugnat, et
multoties alter ab altero superatur. Calor dici est
calor mali desiderii. Superponit igitur capiti, id est,
menti summus medicus umbram, id est, patientiat
perseverantis sustinentiam, ne nimius calor mali
desiderii mentem gravet, ne a desiderio sno justum
peccatori conformet.

Dolor etiam capitis ex tumore nascitur, quoties
ex abundantia boni operis animus gloriatur. Tumor
siquidem capitis est elatio mentis. Et qui oderunt te
eziulerunt caput. (Psal. xxxi. Extollentia capitis D
est superbia mentis. Qui oderunt te, inquit, qui
odiunt non obediunt. Qui autem diligit, libens obedit.
Unde Dominus : Sí quis, inquit, diligit me, sermonem
meum servabit (Joan. xiv). Exbibitio autem operis
indicium est dileqjpnis. Oportet autem oleo viola-
€eo caput ungere, ut possis calorem tumoris miti-
gare. Viola est humilis herba, quz dum de terra
nascitur, nou procul a terra proceritate separatur.
Oleum igitur humilitatis sedabit superbiam mentis.
Cave tamen ne oleum peccatoris impinguet caput
tuum (Psal. cst). Oleum peccatoris est blandimen-
tum adulationis. Hioc autem tumorem capitis non
destruit, $ed auget et nutrit. Ut autem ad plenum
sanare possis tumoris morbum, habe tecum Salo-

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

1200

monis oleum. Ait enim : Oleum de capite tuo non
deficiat (Eccli. 1x). Unde Gregorius : « Non delieiat
oleum de capite, » id est, charitas de mente.

Car. XX. De dolore verticis.

Convertelur. dolor ejus in caput. ejus, et in verti-
cem ipsius iniquitas ejus. descendet (Psal. vi). Sa-
perius diximus caput interioris hominis esse men-
tem, nunc autem verticem capitis possumus appel-
lare mentis rationem, Sicut enim vertex capitis in
dextram et sinistram partem capillos dividit, sic
ratio mentis bonas et malas cogitationes discernit.
In verticem hominis iniquitás descendit, dum ma-
litia peccati rationem sibi subjectam premit. Sed
hec infirmitas vertieis, id est vertigo capitis hoc
modo solet fieri, ut capul in duas partes videatur
scindi. In duas partes caput scinditur, dum ratio
mentis ad diversa partitur. Oportet autem si lizc
infirmitas contingat alicui, ut caput infirmi vitta ac
fascia, id est panno lineo jubeamus stringi. Caput
autem vitta, vel panno lineo stringitur, dum mens
vitta, id est doctrina correctrice ligatur, loc enim
medicamine agitur, ut mentis ratio ad unum colli-
gatur. Unde et Psalmista : Verumtamen Deus con-
fringet. capita. inimicorum suorum, verticem. capitis
[capilli] perambulantium — in. delictis suis. ( Psal.
LXvil). Capita inimicorum sunt mentes superborum.
Vertex capilli est versutia quzstionum in disputa-
tione subtili. Qux ideo vertex capilli esse dicitur,
quia per quandam similitudinem, subtilitati capil-
lorum moraliter comparatur. Cum autem mens per
diversas quaestiones spargitur, lites generantur. Sed
ut dicilur, lis per litem. male dirimitur. Oportet
autem ne huic infirmilati auxilium medicinz desit,
quia hujusmodi morbus velut cancer serpit. Unde
per Apostolum dicitur ad Timotheum : Profana et
vaniloquia devita, multum enim proficiunt ad im-
pietatem, et sermo eorum ut. cancer serpit (11 Tim.
wu). Et paulo post : Stultas autem et. sine disciplina
questiones devita, sciens quia generant lites. Servum
autem Domini non. oportet litigare, sed mansuetum
esse ad. omnes (ibid.). Solet autem infirmitati vertice
dolentium nocere multiloquium. Sed ut infirmo
perfectum possis przstare remedium, pro ele-
ctuario et pharmaco optimo ori eius impone si-
lentium.

Cap. XXI. De capillis cadentibus.

Capillus ex fumo grosso et calido nascitur, qui
ex igneis et incensis est humoribus. Quo crescente
crescunt et capilli, utpote ab ipso nutriti. Hunc
fumum qui perdiderit, et capillos perdit. Pro qua-
litate ergo fumi erunt capilli, sicut in. herbis vide-
mus, ex terrz:e siccitate, vel humore rarescentibus,
vel sese augmentantibus. Quod si fumus omnino
defuerit, pereunt in homiuibus capilli, et fiunt calvi.
Quibus null: medicinze subveniunt, ut amplius come
crescant. Si autem fumus ex toto non amittatur,
sed solum ex aliquo humore inficiatur, inürmitas
quadam nascitur, qua alopicia, seu alopecia vo-
catur. Hic autem morbus ideo alopicia dicitur, quia

Digitized by Google
