1915

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

1216

spiritus consentit. Adhibéfida est igitur custodia, A ritualis dulcedine fruitur, cito et facile peccati pes-

ne dominetur sensualitas, sed succumbat, ne stulti- "

tía carnis animum privet virtute rationis.

Car. 1l. Qualiter uxor jam ducta sit habenda, aut

si displicuerit repudianda.

Incassum forsitan hortor te, cliarissime, ne ducas
uxorem, quia fortassis aliquam duxisti. Si autem duxi-
sti, videutrum placeat; cave nesit ancilla, ne adultera,
ne fweda. Per Moysen etenim scriptum est: « Si accepe-
rit homo uxorem, et habuerit eam, et non invenerit
gratiam ante oculos ejus propter aliquam feeditatem,
scribet libellum repudii, et dabit in manu ejus, et
dimittet eam de domo sua. Cumque egressa alterum
maritum duxerit, el ille quoque oderit eam, dederit-
que libellum repudii, et dimiserit eam de domo sua,

vel certe mortuus fuerit, non poterit prior maritus B

recipere eam in uxoren, quia polluta est, el abomi-
nabilis facta est coram Domino (Deut. xxiv). » Audi,
charissime, quid de adducto exemplo beatus Grego-
rius dicat : « Homo, inquit, uxorem accipit cum
actionis terrenz suscipit curam. Cujus cum coguo-
verit feeditatem, dat libelium repudii, et dimittit
eam de domo sua, quia sepe ipsa terrena actio,
qua priusquam haberetur fortiter amabatur, cum
babita fuerit, ejus fa»ditas agnoscitur : cum scilicet
esse per peccatum polluta videtur. Dimittit ergo eaim
vir de domo 8ua, ut amorem ejus abjiciat de mente
sua. Qua egressa alterum utrum accipit, quia ter-
renam actionem, quam tu deseris, alius concupiscit,
sed fortasse etiam ipsi in odium quandoque ventura
est, ut eam utiliter dinrittat, » Bene autem dicitur,
dimiserit eam , vel certe mortuus fuerit, quia unus-
quisque terrenam curan aut dimittet, aul morietur,
id esl, aut non ei ex animo succumbet, aut propter
eam funditus in animae vita succumbet. Sive ergo
eam sequeus maritus dimiserit, sive mortuus fuerit,
maritus prior eam in uxorem non poterit recipere,
quia polluta est, ut videlicet is, qui semel terrenam
curam, atque przsentis vit:e intentionem reliquerit,
ad eam ultra nullo modo redeat, quoniam ipse jam
8uo judicio se polluit, qui eam prius ideo deseruit,
quia pollutam esse cognovit. Habes nuuc, clarissi-
me, causam separationis idoneam. Causa enim sepa-
rationis est occasio fceditatis, fetoris. Sed fetoris
3ssiduilas fortassis quid, et precipue vel quantum
cuilibet noceat dignoscere non permittit, nec feto-
rem curc sacularis discernunt nares, nisi quae fra-
grantiam consueverint boni odoris; sed qui remotus
esta fetore qui moratur intet. odoriferos virtutum
flores, et bonorum operum velut aromatum reficitur
odore, qui carnis Ununditia delectatur, et puritatem
cordis observat, talis peccati fetentem nebulam sen-
tit, et contaminantem superfluitatis evitat labem,
Ejice igitur uxorem, et sic ejicies cum uxore feto-
rem, id est, de domo mentis curam expelle s&ecula-
rem. Non enim sane habitabunt simul animus spiti-
tualís et cura secularis, sed tuin separatur animus a
terrenis, dum celestibus inlieret, dum interius di-

simum discernit odorem. Veni igitur, charissime,
ut curras adolescens cum adolescentulis, et dicas :
In odore unguentorum tuorum currimus : adolescen-
tulee dilexerunt te nimis (Cant. Y), Curramus igitur ut
ungamur, Sunt euim quidam qui non currunt, quia
ninrii fetoris assiduitate imbuti fragrantiam virtatum
non sentiunt. Sunt alii qui lento passu incedunt, et
sic aut vix aut nunquam perveniunt. Lento siquidem
passu gradiuntur, quia minorum virtutum gradibus
iunituntur. Sunt et alii qui currunt, quorum dux
species sunt, scilicet qui currunt et perveniunt, alii
vero qui dum currunt quibusdam occurrunt, et con-
fabulantur eis, sed dum 1norantur quo tendebant
obliviscuntur. Currebat Cornelius, currebat Za-
chzus, uterque fide et opere currebat. Currunt
Ananias et Saphira, currunt et non perveniunt.
Currunt interdum frustra sxculares, currunt et clau-
strales. llli enim detinentur quandoque delectamen-
tis mundi, ne exeant a mundo; isti vero revocantur
delectationibus 'carnis, ut redeant ad mundum. lin-
pediunt ergo cursum boni operis offendicula miserz
carnis. De hoc cursu dicit Apostolus. : ;Currebatis
bene, quis vos impedivit? (Galat. v.)1nfirmi currunt ut
sani fiant, qui enim delectantur odore unguentorum,
tactu sanan!ur eorum. Odor unguentorum, fragran-
tia virtutum est; unctio eorum, exhibitio est bono»
rum operum. Unguenti siquidem spiritalis tres spe-
cies esse dicuntur, prima videlicet per quam tumo-

c "es coinprimuntur, secunda per quam confractiones

solidautur, tertia per quam dolores extrabuntur.
Unguentum etenim humilitatis tumorem curat ela-
tionis. Unguentum consolationis lesionem refovet
fracte mentis. Unguento autem confessionis ab inti-
mis vis extrahitur inveterati doloris. Sed tunc ope-
ratur citius quando assiduz cxbortationis manu fri-
catur. Tenet etiam quandoque medicinalis potionis
similitudiuem confessio, sicut enim per potiouem
curantur interiora ventris, sic per confessioner in-
firmz pugnantur vitia mentis. Curantur itaque con-
traria coutrariis, subiutraut enim virtutes recedenti-
bus viiiis : bic est autem adolescentularum cursus,
virtutum. scilicet profectus. Currant ergo juvenes ei
virgines, senes. cum. junioribus (Psal. cxyvin). Sed

p qui plus diligit, velocius currit. Proecurrit sponsa,

id est, anima perfecta, subsequuntur adolescentulas,
id est, minus perfecte.
Car. 1H. De nupiiis spiritualibus, et earum ferculis,
ornamenlis, ministris ac consummattone.
Unde veniunt, et quo currunt? Ex Egypto ad nu-
ptias. Ad cujus nuptias ? Summi regis filij. Qui suut
qui ad eas veniunt? Pauperes et meretrices, stulti et
ignobiles, et tamen Dominus nuptiarum partitur eis
muuera $ua dividens singulis prout tult (1 Cor. xn).
Nec tantum trabil eos odor unguentorum, sed etiam
sapor ferculurum | Fercula enim illa Deum sapiunt.
Ibi audient nova amoris cantica. Canit enim sponsa :
Osculetur me osculo oris sui (Cant. 1). 1bi enim vide-

viug contemplationis rore suíifunditur, et gratia spi * bunt regem. in. decore suo. (sai. xxx), speciosum

Digitized by Google
