1167

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

1168

Car. XXVIII. De longitudine, latitudine, et altitudine A ordinem predicti claustri diligenter. addiscat. Do-

celestis. Hierusalem.

Longitudinem, latitudinem et altitudinem supradi-
cte civitatis novimus esse, sicut Scriptura refert,
ejusdem :qualitatis. Unde Joannes in Apocalypsi :
Longitudo, latitudo, et altitudo civitatis aequalia sunt
(Apoc. xxi). Unde beatus Gregorius super Ezecbie-
lem : « Quia civitas sancta Hierusalem quam inha-
bitat Deus, ex angelica simul et humana natura per-
ficitur : » per hoc quod angelica creatura sursum
est, e& humana deorsum, potest per altitudinem et
latitudinem civitatis hzc utraque creatura signari,
quoniam adbuc ista in imis degit, illa vero in subli-
mibus permanet. Sed latitudo et altitudo zqualia
$unt, quoniam humilitas hominum quandoque cad

zqualitatem perducetur angelorum. Unde scripu:m B

est : Non nubent, neque nubentur, sed. erunt sicut
angeli Dei in. celo (Matth. xxi). Unde etiam. per
Joannem dicitur : Mensura hominis qure. est angeli
(Apoc. xx1), quia usque ad altitudinem glori» homo
perducitur, in qua se solidatos angeli lxetantur. La-
titudo ergo civitatis tanta. es!, quanta et altitudo,
quoniam electi quique. qui modo laborant in imis,
quandoque non erunt inzquales illis spiritibus sum-
mis.

Cap. XXIX. De claustro celestis Hierusalem.

In coelesti Hierusalem claustrum perfectze beatudi-
nis ponitur, quod quatuor generalibus officinis undi-
que munitur. In uno siquidem latere ponitur orato-
rium, in alio cellarium, in tertio refectorium , in
quarto dormitorium, ut ores, ut abundes, ut
rveficiaris , ut quiescere possis. Pax terna per
similitudinem quasi oratorium dicitur, quia qui
vincula seu carcerem hujus mundi evaserunt,
ad ilud confugiunt ut salventur. llic oratorio
perfecte pacis jungitur cellarium abundantix
diving — suavitatis. Cellarium vero abundantiz
divine divinitatis sequitur. refectorium: satieta-
tis zternz. Sedlicet in pace sis, licet abundes
divitiis, licet fruoris ad libitum possessis; nihil
tamen proderit, nisi quiescas in dormitorio trauü-
quille mentis. Nota quod hujusmodi officine non
discooperiuntur ventorum turbine, non annibilantur
vetustate, 'sed incolumes et integre permanent

absque fine, ut sit pax sine perturbatione, abundan- p

tia sine diminutione, satietas sine fastidio, quies
sine Uedio. Videsne qualiter pax pertineat ad ora-
torium, abundantia ad cellarium, saüetas ad refe-
etorium, quies ad dormitorium? Attende etiam quod
oratorio, id est zetefinze paci, adjacet securitas quasi
latus claustri. Cellario vero abundantize quasi latus
claustri adjacet virtus sufficientiz. Satietatis refe-
ctorio adjacet delectatio. Dormitorio quietis virtus
gratitudinis, Ut sit, pax secura, abundantia sulfi-
ciens, satietas delectabilis, quies grata, Exeludit
igitur quies laborem, satietas famem, abundantia
paupertatem, pax rapaeilatem. Qui igitur ad illud
claustrum perfectas beatitudinis pervenire desiderat,
necesse est ut adliuc in. domo probationis manens,

inus siquidem probationis est vita regularis. In hac
domo discimus quid in futura facere debeamus.
Hic probamur, ut ibi reficiamur. In hac domo habe-
mus Christum magistrum novitiorum, Ipse enim do-
cet nos ordinem coelestis Hierusalem. Qui igitur
pacem diligit, cui quod habet suflieit, qui satiari
colesti desiderio nititur, et in eo totis medullis
cordis delectatur, qui cum gratiarum actione etiam
adversa sustinet : talis, dico, adhuc in domo proba-
tionis positus, ordinem perfect: beatitudinis ex
parte tenet. Sed cum ad illud claustrum pervenerit,
non ex parte, sed ex integro regulam perfectionis
obtinebit

Cap. XXX. De columnis cuustri calestis. Hieru-

salem.

In claustro perfecte beatitudinis sunt. quatuor
ordines columnarum distincti quatuor diversis pro-
prietatibus colorum. Est enim primus ordo croceus,
secundus ruber, tertius niveus, quartus cxruleus.
Primus similis est croco, secundus ross, tertius
lilio, quartus viole. Hz quatuor diversitates colorum
designant quatuor otdines electorum. Habet enim
crocus similitudinem maturi fructus. Similiter anti-
qui patres mature viventes, cum de hoc szxeculo ad
celestem Hierusalem transeunt, quasi de vivis lapi-
dibus in claustro perfecti beatitudinis crocez co-
lumnz (iunt. Et qui diu Ecclesix fabricam portare
consueverant, claustrum perfecte beatitudinis suo
decore quasi crocez columna decenter ornant. Se-
cundus ordo columnarum roseo colore pingitur, pet
Quem cruor martyrum *non inconvenienter desi-
gnatur. Harum columnarum angeli mirantur colo-
rem, mirantur et fortitudinem. Mirantur rubrum
colorem Stephani ; mirantur flammeum colorem
Laurentii; mirantur fortitudinem, qu:e lapidibus
frangi non potuit; mirantur fortitudinem, quae in
medio ignis incolumis remansit. Tertius ordo co-
lumnaruim est nivei coloris, et designat munditiam :
confessionis. Confessorum siquidem vita, iejuniis,
et vigiliis, et assiduis orationibus est undique polita :
et qui munditiam mentis et corporis tenere consue-
verant, in claustro futurz» beatitudinis candorem
munditiz sine fine servant. Quartns ordo coluinna-
rum colorem cali cum serenum est habere dicitur,
quia color, viul aeris similitudinem cum floret
imitatur. Nec mirum si integritas virginum in ccelo
cceli similitudinem tenet, quie in, terris integra, et
absque carnem fragilitatis corruptione manet. In
ferventis olei dolium Joannes missus, illinc exivit
illzesus; et qui virginitatis integritatem secum sociam
habuit, a corruptione carnis immunis fuit. Nec calor
in tormento carni nocuit, quem calor luxurim ali-
quoties non accend:t, In primo igitur ordine sunt
antiqui patres, in secundo martyres, in tertio con-
fessores, in quarto virgines.

Cap. XXXI. De quadratura claustri.

Claustrum perfect beatitudiriis in quadro ponitur,
ut ex omni parte firmitas cequalitatis in eo teueatur,

Digitized by Google
