151

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOGMATICA.

1192

stibus desideriis. Similis eest autumno, terr et A raverunt sagittas. suas in. pharetra (ibid.). Sagittas

senectuti, uL imitetur im terra terra stabilitatem,
sequatur in senio seniorum gravitatem, in autumno
frugum maturitatem. Purgationem habet per oculos.
Ab his enim vitiis, pro quibus tristes efficimur, si
per confessionem ejecta fuerint, per lacrymas pur-
gamur. Crescit in autumno, id est, in sensu 'ma-
turo. In quautuim. enim pls attendis. maturitatem
sensus el statis, in tantum magis debet crescere
immensitas doloris de peccati perpetratione. In hoc
tempore melius se habent sanguinei, pejus melan-
cholici. Pejus senes, melius pueri. lMabuisti per
sanguinem dulcedinem charitatis. Habes nunc per
choleram nigram, seu melancholiam, tristitiam pro
peccatis. In vere vite novitatem, in antumno matu-
ritatem, ut temperetur maturitas vite. novitate,
viue novitas consilii maturitate, Ut noviter conver-
sus pervenire deSideret ad matur'tatem perfectio-
nis, et senex recogitet quam fervens fuerit in initio
conversionis. Si igitur sic in vere et autumno :eta-
tes et humores alternando consideras, in contrariis
temporibus utrorumque naturas incolumes servas.
Oportet ctiam in hoc tempore uti calidis et humidis.
Non enim sufficit 3d conservandam animz sanita-
tem siccari ab liumore voluptatum, et refrigerari
ab xsiu vitiorum, nisi etiam infundaris supernz
contemplationis rore, et sancti Spiritus amore si-
mul accendaris. Solet in autumno sol tria obtinere
signa, Libram videlicet in principio, Scorpium ia
medio, Sagittarium in fine. Nosti, charissime, quod
autumnus ad extremum maturos colligat fructus.
Nosti etiam quod in hoc tempore contingat :equi-
noctium esse. Si igitur ad maturitalem pervenisli,
si sponte non renuis ut botrus exprimi, si vinum
es, si boni saporis, si in cellarium summi regis
pervenire desideras, ut dicas : Cupio dissolvi et esse
cum Christo (Philip. 1), attende Libr: signum, at-
tende solstitium. Libra enim sqnali lance ponde-
Tal noctes et dies, id est bonas et malas operatio-
nes. Scorpius vero cauda minatur, aculeo pungit.
Aculeus siquidem jn cauda dolor est in fine. Cum
autem in senectutem perveneris, time, quia pericu-
lum imminebit mortis. Post Scorpium autem signum
intrat. sol. Sagittarium. Sagittarius ex duabus na-
iuris constat, ferina scilicet et humana. Superior
pars homini, inferior fero assimilatur animali. Qui
enim rationabiliter vivunt, digni sunt cclo; qui
autem hestialiter, digni sunt inferno. Arcum tenet,
Sagittamque jacit. Est autem duplex arcus, est ar-
cus Domini, et est arcus diaboli. llli innituntur spi-
rituales, isti animaffs, Intendunt enim arcum suum
peccatores , ut. sagitient in. [obscuro rectos. corde]
occultis immaculatum (Psal. x). Quos enim religio-
nis locus et habitus immaculatos occultat, occultis
iusidiis diabolus infestare non cessat, Habent etiam
peecatores arcum occult: malitiz, et chordam ne-
quiiz. Habent et pharetram, id esijthecam, in
qua pertan* sagittas, cogitationes videlicet perver-
sas, quoniam peccatores intenderunt arcum suum, pa-

parant, quia ad hoc student perversi ui. subvertanc.
Sed Dominus arcum conteret, et. sagittas confringet
(Psal. x,v). Est. autem justorum arcus spiritalis
intelligentia, chorda doctrina, sagitt» verba do-
etrin:e, pharetra memoria. llunc arcum tetendit
Dominus, et paravit illum. Arcum Dominus parat,
cum nobis intelligentiam Scripturz sacrae explanat.
Ex hoc arcu. mittuntur sagittg potentis acute (Psal.
cxix) : sic enim vulnerant ut corda transfigant.
« Novit enim Dominus, ut ait Augustinus, sagittare
ad amorem. » Nemo pulchrius sagiltat ad amorem
quam qui verbo sagittat. Sagittat enim ut amantem
efficiat. Iac sagitta vulneratur Sponsa. Vulnerata,
inquit, sum charitate [Amore langueo] (Cant. n).
B Utinam et ipse percussus hoc jaculo morerer huic
mundo
Car, Vll. De commistione. elementorum.
Novimus quatuor elementorum, quibus omne
Corpus constitritur, duo esse levia, duo gravia,
quorum; unumquodque duas babet extremitates et
unum medium. Ut ignis unam superiorem habet
extremitatem, qui agilior, et subtilior, et levior
est; alleram inferiorem, qux jungitur aeri, qux»
minus estagilis, minus levis, minus sublülis; et
inter utrumque est temperamentum, sic et aer. Sic
,e& superior extremitas aque, quie jungitur aeri,
minus gravis est, minus mista, minus obtusa, infe-
tior magis. Medium ioter utrumque temperamen-
tum, similiter et terra. Sicut autem in elementis,
sic etin qualitatibus eorum animadvertendum est,
scilicet in caliditate, frigiditate, bumidilate, sicci -
tate. Ex his enim commistiones fiunt in corporibus.
Cum igitur gravia levibus, calida frigidis, humida
siccis commiscentur, fiunt inde quecunque fieri
necesse est, prout eorum diversitas expetit. In
quibusdam autem prevalent levia, in quibusdam
gravia. Sunt tamen quaedam que omnino sunt
ignes naturz, ut stelke. Aliorum vero prevalent
superiores extremitates levium, et hxc sunt agi-
liora et leviora, et inde per aerem feruntur, ut vo-
lucres. Quarum qui superiores extremitates supe-
rioris extremitatis levium habent, agiliores et levio-
res sunt, ut aquila, que medium, minus, ut grues,

D quz inferiores graviores, ut anseres, struthiones. In

quibus vero levium mediocritas przeminet, non
adeo levia, sed mediocriter levia sunt, ut majora
quadrupedia, quorum quie superiores habent illins
medii extremitates, sunt leviora, que medium ni-
nus, qu: ultimum tardiora. In quibusdam vero le-
vium extremitas inferior przvalet, el graviora sunt,
ut reptilia. Quorum quz superiora illius extremi-
tatis inferioris levium habent, agiliora sunt, ut
serpentes; quz medium minus, ut bufones, quie
inferiora tardiora, ut testudo, In quibus vero gra-
viora prieminent, supradictis magis ponderosa
sunt. 1n quibus vero prime gravium. extremitates
praeeminent, minus sunt gravia, ut pisces. Quorum
pripam superioris exiremitatis gravium qui ha-

Digitized by Google

-
