4207
ris, Inquit, a muliere. düiena, et ab extranea que
mollit sermones suos, et inclinata est ad mortem domus
ejus, et ad inferos semita. ipsius. Omnes qui ingre-
diuntur ad eam, non reveriuntur, nec apprehendent
semitas vite (Prov. 1), Et in eodem scriptum est :
Favus distillans labia. meretricis, et nitidius guttur
ejus oleo. Novissima autem illius amara quasi ab-
sinthium, et. lingua ejus acuta quasi gladius biceps.
Pedes ejus. descendunt. in mortem, et ad infe-
03 gressus. illius penetrant. Per semitam vite mon
ambulant, vagi sunt. gressus. ejus et investigabiles,
Nunc erge, fili, audi me, et. ne recedas a verbis oris
miei. Longe [ac ab ea vitam tuam, et ne appropinques
foribus domus ejus. Ne des alienis honorem iuum, et
ennos tuos crudeli, ne forte impleantur extranei viri-
bus tuis, et labores tui sint in domo aliena et gemaas
in novissimis quando consumpseris carnes tuas et cor-
pus tuum, et dicas : Cur detestatus sum disciplinam,
et increpationibus non acquievit cor meum, nec au-
divi vocem docentium me, et magistris non. inclinavi
aurem meam ? |n favo mellis duo sunt, id est, mel
et cera. In. facie meretricis similiter duo, scilicet
decor et gratia, hoc est pulchritudo oris, et dulcedo
sermonis. Cera succendit ignem, mel przbet dulce-
dinem. Sic pulchritudo meretricis igne libidinis in-
flammat carnem, blandimento vero lenocinantis ser-
monis subyertit mentem, Stillat mel ex cera, dum
meretrix verba sua mollit et facit dulcia. llancau-
tem dulcedinem :ternz mortis amaritudo comita-
(ur. Unde sequitur: Novissima illius amara quasi
absinthium, et lingua. ejus acuta. quasi gladius bi-
ceps. Mors selern:e darfinationis per gladium, amari-
fudo vero desperationis per absinthium designatur.
Custodi ergo. animam tuom a. muliere mala, et a
blanda lingua extranec, non concupiscat pulchritudi-
nem ejus cor tuum : ne rapiaris. nutibus. illius, pre-
fium enim scorti viz. est unius panis. (Prov. vi). Dili-
git mulier, ut. decipiat, decipit ut rapiat. Arat quod
habes, non quod es. Hec est qua, ut Salomon ait,
tecordi juveni occurrit. ornatu. meretricio, preparata
ad capiendas. animas, garrula et vaga, quietis impa-
tiens, nec valens in domo consistere pedibus suis, nunc
foris, nunc in plateis, nunc juxta angulos imidians.
Apprehensumque deosculatur juvenem, et procaci vultu
blanditur, dicens : Victimas pro salute tua devovi,
hodie reddidi vota mea, Idcirco egressa sum in occur-
sum tuum, desiderans te videre et reperi. lntexui fu-
nibus lectulum meum, airavi tapetibus pictis ex 4£9gy-
pto. Aspersi cubile meum myrrha, et aloe, et. cinna-
momo. Veni, inelgiemur uberibus, el fruamur cupitis

amplexibus, donec illucescat dies. Non enim est vir

in domo sua, abiit in via longissima. Sacculum pecu-
nie secum tulit, 1n die plene (une reversurus est. in
domum suam. lrretivit eum. multis sermonibus, et
blanditiis labiorum protrazit illum. Statim eam se-
quitur quasi bos ductus ad victimam, et quasi agnus
lasciviens et. ignorans, et mescit quod ad vincula
stultus trahitur, donec transfigat sagitta. jecur. ejus,
velut si. avis festinet ad. laqueum, et. nescit. quod de

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.'

1208

A periculo anima illius agitur. Nunc igitur, fili mi,
audi me, el atiende verba oris mei, ne abstrahatur in
viis illius mens tua, neque decipiaris semitis. ejus.
Multos enim vulneratos dejecit, et fortissimi. quique
inter[ecii sunt ab ea, Via in[cri domus ejus penetran-
wes inferiora. mortis (Prov. vu). Quid diligitur iu
muliere ? forsitan quod diligi solet in quolibet flore.
In flore color, in muliere decor; sed utrumque parvi
temporis est. Rubet rosa, lilia candent, viola purpu-
ram imitatur ferrugineam, nec. tamen in hieme flo-
Tet rosa, nec redolet lilium, nec viola nascitur, sed
sicut verna tempestas sola florum precipua pulchri-
tudine vestilur, sic mulieris juventus sola decoris
gratia coloratur. Ut autem flos quandoque aut ex-
uritur gelu, aut pruina marcessit, sic decor mulieris
8ut infirmitate languet, aut senio evanescit, Mulier
omnis aut in juventute morietur, aut erit anus. Si
moritur, sequitur dolor, si eam diligis ; si anum
exspectas, nemini vetula placet. Non igitur amandum
quod tam cito displicet, aut tam leviter dimittitur.
lila qus verücis crinea aurea dividit acu, qua frou-
tem pingit, faciem colorat, gemmis digitos exornat,
eril esca vermium, erit colubri cibus. Hujus collum
coluber ambiet, anget anguis ubera. Ex quanto pul-
chrior atque tenerior fuerit caro, tanto velocius pu-
trefacta vertetur in. saniem. Hiec in terra patietur.
Sed quid in infernoerit? Audi Isaiam loquentem de (i-
liabusSiou, quz extento collo, et nutibus oculorum ele-
vau, etin pedibus suis composito gradu incedebani :

C Decalvabit, inquit, Dominus verticem filiarum Sion,
et crinem earum nudabit. Auferel Dominus ornamen-
tum calceamentorum, et lunulas, et torques, e. moni-
lia, et armillas, et mitras, et discriminalia, et perisce-
lidas, et murenulas, et. olfactoriola, et palliola, e
«cus, et specula, inaures, et annulos, et. gemmas in
fronte pendentes, ei mutatoria, et sindones, et vittas,
et therisira (15a. 1). EA erit pro suavi odore fetor,
et pro zona funiculus, pro crispanti crine calvitium,
et pro fascia peciorali cilicium. llic vermis, illic

gnis; hic putredo, illic tormentum sine ternnno.,
Erit tamen ibi vermis conscientias liic, nutritus dele-
ctationibus carnis, qui illic desperationis dolorem
commovebit. Ecce quod amas homo, ecec. quod es
el quod amas. Ciuis es et pulvis, et vento superbize

D sublevaris. Nocet vicinitas mulierum, cohabitatio
earum multos trasit ad erimen, « quarum, ut ait D.
Gregorius, vox ólanditur auribus, et facies oculis. »
]n poradiso nocuit mulier, in terra adhuc mocet,
trabitque ad inferos. Ne igitur obstruat cadum, sa-
pientis est providere. Unde in Ecclesiastico legitur:
1n medio mulierum noli commorari, de vestimentis
enim procedit tinea, el a muliere iniquitas viri (Eccli.
xLu). Unde in Proverbiis Salomon dicit: Nunguid
abscondere potest homo ignem in sinu suo, ita wt ve-
stimenta illius non ardeant ; aut ambulare super pru-
mas, et non comburantur plani ejus ?. (Prov. vi.)
Sic qui ingreditur ad mulierem proximi sui, non erit
mundus cum tetigerit eam, Dun  zgrotaret Job, et
damna substantiz pateretur, dum pro morte iliorum

Digitized by Google
