1153

DE CLAUSTRO ANM.E. — LIB. 1v.

156

satur. Nemo enim zdificare potest aliquem reatus A ín terram suam. Post duos. autem annos. misit rex

sui culpam defendentem, sed cum culpa cognoscitur,
tunc. civitatis murus, id est, bonum opus :dilicari
permittitur. 1n platea latiori, sicut priediximus, culpa
defenditur, sed in platea domus Dei accusatur, et
corrigitur. Domus Dei, est mens in qua habitat gra»
tia Spiritus sancti. Platea. domus Dci, recordatio
peccati. Qui autem per hane plateam discurrere con-
sueverant, nunc in ea pro peccato trementes sedent ;
el qui ineptz letitizs diu studuerant, peccatum lu-
gent. In. hae. platea. Esdras sacerdos, qui carnes
immolat, id est, animus, qui desideria carnis in se
wactat, populum increpat, quia przceptum Dowiai
wansgressus fuerat. Separamiui, inquit, a. populo
terree et ab uxoribus alienigenis (1 Esdr. x). Populus
terr:z, sunt terrenarum rerum concupiscentid ; uxo-
res alienigenz, carnis blanditis. Ab his vero men-
tem separant, qui mundi concupiscentias negligunt,
et blandimentis misere carnis mente contradicunt.
Sequitur de platea, quz est ante portam aquarum.
Porta aquarum, est gratia lacrymarum. Platea vero
qui est ante portam aquarum, est contritio animi
pro delectatione peccati. In hac platea populus con-
gregatur quasi vir unus; populus cogitationum, qui
$e per diversa sparserat, cum per contritionem in
unum colligitur, secretum mentis intrat, librum le-
£is audire desiderat, ut transgressionis culpam
emendare valeat, et in meditatione divin:e legis at»
fentus fiat. Ad plateam vero qux est ante portam
Ephraim animus ducitur, quando per fructum boni (;
operis ad spem venie revocatur. Jn platea igitur
latiori nihil agimus, sed etiam Hierusalem zdilicare
dimittimus. In platea vero domus Dei terram ever-
timus, et seminainus. In platea qux est ante portam
Ephraim fructum eolligimus. lbi tabernacula figi-
1nus, in quibus per spem misericordiz frumenta rea
condauus, In his etiam plateis ponebantur infrmi
in lectulis, ut veniente Petro saltem umbra illius
obumbraret quemquam illorum, ei liberarentur om-
nes ab in(ürmitatibus suis. Infirmi sunt, qui laborant
morbo peccati, Qui in plateis ponuntur, quando pec»
eatorum suorum delectationis réeordantur, ut ve»
niente Petro, id agnito per recordationem peccato,
Petrus enim agnoscens interpretatur, saltem uinbra

priticipem tributorum in civitates Juda, et venit Hie-
rusalem, cum turba magna, et irruit super civitateng
repente, et perdidit populum multum ex Israel, et ac-
cepit spolia. civitatis, et succendit eam igni, et destru-
&il domos ejus, et muros in circuitu : et captivas duxit
mulieres et. natos, et pecora possederunt : et edifica-
verunt. civitatem David muro magno, et firmo, et tur-
ribus firmis : et fucta est. illis in arcem. Et. posuerunt
illic gentem peccatorum, et viros iniquos, el posuerunt
illic arma, et escas (I Machab. 1). Ascendit in Hie-
rusaem rex Antiochus, quando in Ecclesia domi-
natur diabolus, vel in anima carnaiis appetitus,
Ascendit autem in multitudine gravi, id est, in abun»
diutia delictorum, et. in gravitate cujuslibet crimi

B natis peccati, Intrat in sanctificationem cum supere

bia, quando sanctificata per confessionem elationis
spiritus aperit sibi corda. Accepit altare aureum,
et candelabrum luminis, id est, puritatem orationis,
et lucem diving contemplationis. Accepit "universa
sanctificationis vasa, diversa videlicet virtutum ge«
pera, Et omnia comminuit, quando virtutum species
diversas ad nihilum redegit. Et accepit thesauros oc-
cultos quos. invenit ; et sublatis omnibus abiit in ter-
fam suam. Thesanrus, est sapientiz intellectus, oc-
cultus diabolo, sed notus Deo. Quem tunc diabolus
invenit, quando per jactantiz vitium czteris manifee
stum reddit. Sublatis omnibus in terram suam Án«-
tiochus abiit, quoties diabolus sublatis virtutibus ad
terrena desideria mentes fidelium reducit. Post duos
autem annos misit principem tributorum in civitates
Juda. Cupiditas tributa recipit; quia et in Ecclesia,
et in qualibet anima exactiones complures agit,
Cum magna turba venit Hierusalem, ut. conturbet
simplicium pacem. Super civitatem irruit, et popue
lum simplicium cogitationnn ex Israel perdit. Et
accipit spolia civitatis, quando mentem virtutum
spoliat indumentis. Et eam igne succendit, dunr
concupiscenti:e flammis animum coniburit. interius
destruxit domos, et i2 circuitu ejus muros, id est,
intus. conscientias, et in circuitu operationes perfe«
elas. EL captivas duxerunt mulieres, imperfectas
scilicet mentis affectiones; et natos, idest, actus
earum imperfectos. Pecora eorem possident, cun

illius obumbraret quemquam illorum, ut intercessio p diabolus, vel carnis appetitus in potestate sua irra-

ejus refrigeraret animum cujuslibet ab sstu vitio-
rum. Hec enim est umbra, quie infirmum refrigerat,
ut ab infirinitatibus liberum sanitati reddat.

Cap. XVII. De iis qui templum destruunt, et de iis qui
templum mundant, et. renovant,

In precedenii libro de zdificatione templi dixi-
mus plura; nunc autem de destruetione ejus quid
historia dicat, breviter audiamus. Sieut ' veridica
refert historia : Antiochua illustris filius Antiochi re-
gis qui fuerat. Rome obses, asceadit. Hierosolymam
in multitudine gravi :. et. intravit in sanctificationem
eum superbia, et accepit. altare aureum, et candela-
brum luminis, et universa. vasa ejus : et accepit the-
sauros occultos quos invenit, et sublatis omnibus abiit

tionabiles animi motus retinent. Et que filii Israeff
custodire consueverant , Autiocheni  mactant e&
manducant. Civitatem David zdificant, dum mentenr
cujsslibet manu fortis, id est, bene operantis, in con-
tariam partem mutant. Muro giagno et. turribus
firmis muniunt, dum perversa opera et. eorum de-
feusiones in circuitu ponunt. EA facta est illis in ar»
eem, id est perverse mentis elationem. Et posuerunt
illic gentem peccatorum, et viros iniquos, in anima
Scilicet gentem vitiorum, in Ecclesia vero hzreticog
Christianz fldei, graves inimicos. Et posuerunt illie
arma, et escas. Arma, sunt defensionis verba, esca,
delectationes terrenz. Hujusmodi cibia arcem mu-
hiunt, qui terrenis delectationibus mentem paseunte

Digitized by Google
