4205

DE NUPTIIS. LIB. t.

multatum, tandemque fugientem diu persecuiz A imitentur saltem pecude&) et postquam uxorum

sunt.

Sed forsitan putet aliquis coneordiz providisse,
si pauperem ducat uxorem, Marcus Cato Censorius
habuit uxorem Paulam, humili loco natam, vinolen-
tam, impotlentem, et (quod credere facile posset
nemo) Catoni superbam. Philippum regem Macedo-
num, contra quem Demosthenis Philippicze, intro-
euntem ex more cubiculum uxor exclusit irata. Quid
igitur, dilecle mi * num doctior es Catone ? num
Philippo rege potentior ? Non aequiescit mulier su-
perba viro sapienti, nec potentem veretur irata.
Tots» Euripidis tragadie in mulierum maledicta
sunt, unde. et. ITermione loquitur. « Malarum me
mulierum decepere consilia. » Scribit. Herodotus,

venter intumuerit, non perdant filios, nec amatores
se uxoribus exhibeant, sed maritos. Ducuntur ple-
pumque uxores non eausa fornicationis vitand:e, sed
€ausa luxuri:x explend:e ; nec causa prolis, sed causa
peeunie. Unde Martia Catonis filia minor, cum
quiereretur ab ea cur post amissum virum denuo
non muberet, respondit se non invenire virum, qui
se magis vellet quam sua. Quo dicto eleganter
ostendit divitias magis in uxoribus eligi solere,
quam pudicitiam, et multos non oculis, sed digitis
uxores ducere. Optima est uxor, quam non avaritia
conciliat, nec luxuria copulat. Refert ceconomicua.
Xenophontis liber pulcherrimus, in quo De civili
loquitur conjugio, quod « pori. labore vir et mulier

quod « mulier cum veste deponzt verecundiam. Quod B desudarent in opere. llle foris victus et culius huma -

sine teste gerit, quasi non fecerit, obliviscitur. Si
quis autem testis adfuerit, ipsa tamen artificio lin-
gue fateri cogit eum non vidisse quod viderit. Quod
verbis excusare non valet, hoc lacrymis excusat. »
Blanditur oculis, seducit osculis, amplexibus instat
et vineit. Amatur in muliere forma, non anima.
Amor autem forma viriles enervat animos , non
»itendit cui adbzserit, rationis expers esse digno-
Scitur. Seripserunt sicut legisse recolo Aristoteles
et Seneca de matrimonio libros, in quibus amorem
forme uterque. accusat. « Amor, inquiunt, formae
rationis oblivio est, et insanizx proximius philtrium,
fadum, minimeque conveniens animo sapientium,
turbat consilia, altos et generosos spiritus frangit,
2 maguis cogitaonibus ad humillimas detrahit,
quzorulosos, iracandos, temerarios, dure imperiosos,
, serviliter blandos, omnihus inutiles, etiam ipsi novis-

sime amori facit, » Nam, cum fruendi cupiditate -

insatiabilis flagrat, plurima tempora suspicionibus
lacrymis, conquestionibus perdit, odium facit sui,
et ipse,novissime oditim est. Tota amoris insectatio
npud Platonem posita est, et omnia ejus incommo-
da Lysias explicavit, ut qui non judicio, sed furore
ducatur, et maxime uxorum pulchritudini gravissi-
us custos accubet, Refert praeterea Seneca cogno-
visse quemdam ornatum hominem, qui exiturus in
publicum fascia uxoris pectus colligabat, et ne
puncto quidem hore praesentia ejus carere poterat,

nos quzreret, illa vero domi curam ageret, ovium
c:zeterarumque pecudum fetus et fructus custodiret. »
Sed post mulierum labor imimutatus est, et quo
laborare consueverant, dominari cceperunt : et quan-
doque dominiun) concomitatur otium. Unde Colu-
mella eum de luxu mulierum loqueretur, inquit :
« Luxu et inertia deffuunt. » Ut. ne lanificii quidem
curam suscipere dignentur, sed domi confecize
vestes fastidio. sint, perversaque cupidine maxime
placeant, qux grandi pecunia et totis pene censibus
redimuntur. Instrumentorum agrestium cura gra-
vantur, sordidissimum negotium paucis diebus in
villa morari dicunt. Amant enim civitatum frequen-
tiam, platearum plausus, fori spectacula, otiosorum
confabulationes, interesse choreis gaudent, videre
et videri summum bonum existimant. Quz igitur,
charissime, placet tibi, an quz sectatur otium, an
que dominio gaudet, an qux labore fatigatur 3
Otium enim luxuria, dominium superbia, laborem
jurgia sequuntur : his igitur et hujusmodi curis labo«
rat et affligitur, qui uxoris pesüferz consortia dili4
git. Restat nune, frater. charissime, ut. qui philo-
sophorum posuimus exempla, mulieris actus expli-
cando,ad divinarum Scripturarum testimonia Lrans«
eamus.
Cap. Il. Muliebris commercii, et carnalis conjugii de-
testatio, adduclis sacre. Scripture testimoniis.
Causa mali mulier, initium culpz, fomes peccati.

potionemque nullam nisi alternis tractam labiis vir p Scriptum est euim.: A muliere. initium factum est

et uxor hiauriebant, alia deinceps non minus inepta
facientes, in que improvida vis ardentis affectus
erumpebat. De hoc eodem exemplo dicit Hieronymus
contra Jovinianum : « Origo quidem amoris honesta
erat, sed magnitudo deformis. » Nihil: autem inte-
rest ex qua honesta causa quis insaniat. Unde et
Sextus in Sententiis : « Adulter est, inquit, in suam
uxorem amator ardentior. » In aliena quippe uxore
omnis. amor turpis, in sua nimius. Sapiens vir judi-
cio debet amare conjugem non affectu, ut regat jm-
petua voluptatis, ne przeceps feratur in coitum. Nibil
enim feedius est quam uxorem àmare perinde atque
adulteram, Certe qui dicunt se causa rei familiaris
el geueris bumani uxerilus jungi, et liberos colere,

peccati, et. per. ipsam. omnes morimur (Eccli. xxv).
]psa est, qu:& subvertit justum, sapientem decipit,
exsuperat fortem. Nonne David virum,sanctum, qui
leoni et urso non cessit, qui Philisthzei frontem la-
pide comminuit, mulieris aspectug traxit ad culpam?
Quid tam ingens Samsoni virtus Ve quod Salomoni
tam laudata profuit sapientia? Vicit enim utrumque
mulier. Nam, sicut ignis non satiatur combustibilibus,
et avaritia nunquam satiatur pecunia, sic ardor mu-
lieris nunquam dicit : Sufficit. Uxor propria habenti
solet esse fastidio, aliena vero non sine periculo
adamatur. Propria exsuperat verbis, aliena mollit
sermones suos, et multo labiorum suorum blandi-
mento seducit cor amantis. Unie Salomon. : Ut erua.

Digitized by Google
