1195

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

1156

Sed ei rex Antiochus ire volens in Persidem reliquit A messationibus. gentium eral. plenum, e& scortautium

hominem Lysiam nobilem de genere regali super ne-
gola regia : e mandavit ei de. omnibus qua volebat,
ei de habitantibus Judaam ct Hierusalem ut mitteret
ad eos excrcitum ad. conterendm virtutem Israel, et
reliquias lHlierusalem (1 Machab. wi). Et congregavit
Lysias electorum virorum sexaginta millia, et equitum
quinque millia; el venerunt in Judwam, et. casira po-
suerunt in Dethoron. Et occurr.t illis Judas cum decem
millibus viris, et commiserunt pralium, et ceciderunt
de exercitu Lysia quinquemillia virorum, Videns autem
Lysias fugam suorum et Judeorum. audaciam, abiit
Autiochiom (1 Machab. 1v). Lysias ab Antiocho ad
destruendam Judisam et Mierusalem mittitur, quan-
do spiritus luxurixm ad subvertendam confessiovis
pacem a-diabolo destinatur. Lysias enim generans
interpretatur, Luxuria siquidem plures filius gene»
rat, quia diversos motis carnis ex se quotidie creat.
Et venerunt Judam, et castra posuerunt in Bethoron ;
veniunt in Judam, dum ingrediuntur confessionis
terram, et in Bethoron castra ponunt, quia per iram
terram confessionis invadunt. Bethoron enim domus
ire interpretatur. Est autem. Bethoron superior, ira
praelatorum ; et Bethoron inferior, ira subditorum.
Quamcunque istarum alienigene obtineant, terram
confessionis turbant, Ei occurrit illis dudas cum decem
millibus viris. Judas exercitui Lysiz: cum decem mil-
libus viris occurrit, quando confessio fulta. decem
procepüs legis, diversis luxuria motibus virililer
resistit. Et commiserunt prelium, et ceciderunl deexer-
citu Lysic quinque millia virorum. Judas cum exercita
JP ysie prxlium committit, cum mens totis viribus
luxuriz contradicit. Et sic de exercitu Lysie quiu-
que millia occumbunt, dum quiuque sensus corporis
in ore gladii coufessioni succumbunt. Videt autem
Lysias suorum fugam, et Jud:eoruin audaciam, abiit
Autiochiam. Antiochiam Lysias abii, quia luxuria
divitiarum abundantiam querit. Antiochia enim,
paupertatis silentium | interpretatur. lbi paupertas
silere diciiur, ubi divitiz dominantur. Postquam Ju-
das missum ab Antiocho fugavit Lysiam, et ille vi»
cius abiit Antiochiam. Dixit Judas ad. fratres suos:
Ecce contriti sunt. inimici nostri; ascendamus nunc
mundare, et renovare sancta. Et ascenderuni in mou-
tem Sion, ei viderunt sanctificationem desertam, et al-
lare. profanatum et porias exustas, et. in atriis. vir-
gulia nala. aicut in saltu, vel. in montibus, el pasto-
phoria diruta : et sciderunt. vestimenta. sua , et plan-
xerunt planctu. magno (ibid.). Judas fugato Lysia, id
est, destructa luxuria, et contritis hostibus, luxuri:e
scilicet. operibus , imoutem Sion ascendit, dum
vera confessio per gradus virtutum sublimia quarit.
Ascendit mundare sancta, et renovare. Cor mundum
crea, inquit, in me, Deus, et spiritum rectum innova
in visceribus meis (Psal. 1). A vitiis munda, virtutibus
iunova. Et viderunt sanciificationem desertam, San-
ctificationem desertam conspicit, qui sanclitatem
mentis a Dco derelietam esse cognoscit. Templum
eni, sicut in eodem libro dicitur, luxuria, et co-

cum meretricibus sacratisque edibus mulieres se ultro
ingerebant (14 Machab. vi). Templum luxuria plenum
esse dicitur, dum luxurix cogitationibus voluptuosis
3nimus delectatur. Comessationes vero in eo fiunt,
duin vilia carnis invicem diversis delectationum fer-
culis mentem pascunt. Scorlantes cum merctricibus
in eo habitant, dum vitía carnis cogitationibus animi
concordant. Sacraus zedibus ultro se uulieres inge-
runt, dui mollities et blandimenta carnis in secreto
mentis sese licenter abscondunt. Altare profanatum,
et plenum illicitis esse legitur, dum fmens ca desi-
deral et exoptat, qum. in lege divina prohibentur.
Porte combustz jacent, dum sensuum aditus ar-
denti desiderio succensi, ineuntibus viliis omnino

B patent. Virgulta vero in atriis nata sunt illicita de-

sideria, quxe sicut virgulta nullo colente crescunt,

sic in animo sponte surgere non desinunt. Pasto-

phoria diruta, sunt mentis secreta, ab alienigenis,

id est, a spiritibus immundis destructa. Pastophoria

siquidem, sunt cellule iu intimis gazophylaciorum

factze, aut. thalami in quibus habitant. templorum
praefecti. Hac igitur Judas a. predicts immundilis
purgat, et quotidie renovare non cessat.

Car. XVIII. Quod Judas ordinavit viros, ut pugnarext
adversus eos qui erant in. arce, donec sancta mun-
darent.

. Ordinavit Judas viros, ut puguareut adversus. eos

qui erau. in. arce, donec sancta emundarent (1 Mac.

Ww). Per arcem possumus intelligere mentis ratio-

nem, quam toties alienigenz possident, quoties vi-

tia menti dominantur, ut eam a. virtutibus alienent.

Mirum est tamen quod filii israel Hierusalem obti-

nent, alienigenz vero dominantur in. arce, et in ea-

dem potestatem habent : et. nisi Apostolus quaestio«
nis nodum solveret, dubitaret forsitan aliquis qua-
liter lioc fieri posset. Video, inquit Apostolus, aliam
legem in membris meis, repugnantem legi mentis mea,
et captivantem me. in. lege peccati (Rom. vi). Ecce
alia est lex in membris, et alia est lex mentis. Caro
enim concupiscit adversus. spiritum; spirilus aut.m
adversus. caruem (Galat. v.) Sic aliquando. alieni-
gena dominantur in arce; et multi etiam de populo,
qui adversantur Judw, manent in civitate. Mulla

p euim cum ipsa confessione in mente sunt qua uo«

cent, et tamen expelli non possunt. Multa etiam ex
mala consuetudine procedunt qus rationi non obe-
diunt, sed. quadam assiduitate rationem vincunt,
Similiter Ephraim Chananeum, qui habitat in Gazr
non expulit,usquequo Pharao rez /£gypti Gazer caepit,
el eam filie sum in dotem dedit (IIl. Reg. 1x ; Josue
xvi.) Ephcaim, fructificans ; Pharao, dissipans ; Cha-
nandus, molus ; Gazer, constructio. interpretatur.
Cum iis igitur, qui fructum boni operis colligunt,
inotus carnis habitare non desinunt, sed eis sub tri-
buto serviunt, quandiu filii Ephraim civitati domi-
nantur et. prosunt. Sed cum Pharao rex. JEgypti
Gazer, i3 est, animam virtutibus consiructam capt
€t dissipat : omnes, qui in ea. habitant, id est, vir«

Digitized by Google
