1159

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA

1160

Sicut enim aliquis in iis, qux ponuntur in mensa A modo pacem sequi debeas, audi Jesum, qui ad ce

reficitur, sic animus iis, que ad memoriam reda-
cit, quasi diversis ferculis saginatur. Et obtulerunt
sacrificium super altare holocaustorum novum. Su-
per altare holocaustorum novum sacrificant, dum
in contritione cordis, carnis desideria mactant. Hzc
igitur mentem renovant, et ab immunditiis pollutam
purgant. Qui igitur in bac civitate Hierusalem, id
est, in pace manent; qui Judam, id est, confessio-
nem ducem pre ceteris babent; qui templum, id
est, animum a vitiis mundani, et qua destructa
sunt quotidie restaurant : credo si non deficiant,
quod ex hac Hierusalem ad coelestem sine mora
transibunt.
Car. XX. De celesti llierusalem.

fila superna civitas, que Hierusalem dicitur,
inezpugnabili muro perfecte securitatis undique
munitur. In. hac civitate duodecim porte sunt, per
quas beatorum anim: ad illud claustrum non manus
factum, quod est in coelis, festinant. introire. Ex
singulis margaritis singulae porte flunt, quoniam
per unitatem fidei, et puritatem mentis ad celestem
patriam justi pervenientes intrabunt. Platez ejus
auro mundo, et lapidibus pretiosis sternuntur, quo-
niam nihil in ea, nisi puritas invenitur. Per omnes
vicos ejus alleluia canitur, quia ubique per eam di^
vinz loudie gloria praedicatur (Apoc. xi). In liac ci»
vitate Hierusalem quz interpretatur tísio pacis,
fundatur claustrum perfecte beatitudinis. Hoc clau-

strum habere dicitur firma stabilitatis quadratus C

ram, cequitatis latera, perseverantie bases, colum-
nas virtutum, divin protectionis capitella. Jn. hoc
claustro angelorum conventus residet, et in eo per-
fecta charitatis ordinem tenet. Ibi diversis angelo»
rum spiritibus diversa commendantur. officia, sin-
gulis singula. Sunt enim ibi angeli, archangeli,
throni et dominationes, principatus et potestates,
virtutes, cherubin et serapbin. Huic angelorum con-
ventui Deus Pater omnipotens abbatis more pre-
ponitur. Hie conventus per sapieutiam Filii (qui
minor est Patre secundum hurmanilatem ) niore
prioris regitur, et Spiritus sancti gratia moderatur.
Ad hoc claustrum justi. relictis omnibus quc possi-
dent, pervenire properant, ut in eo perfecte relis

los ascendens, pacem discipulis reliquit, tit evanges
lista Joannes de eo attestatur, dicens : Pacem meam
do vobis, pacem relinquo vobis. Non quomodo mun-
dus dat, ego do vobis (Joan. xiv). Audis si attendis
esse duo genera pacis. Unam quara dat Christus,
aleram quam dat mundus. Pax mundi est, ut a
Deo recedas, et disbolo consentias. Pax vero Christi
est, ut expellas diabolum, et diligas Deum. Paz
mundi est, ut tibi mundus, et tu mundo placeas, ut
sic satiatus terrenis voluptatibus, inferni cruciatibus
in siernum succumbas. Pax Christi est, ut adversa
mundi usque ad mortem patienter toleres, ut sie
post mortem future vite felicitatem securius
exspectes, Hic in pace in idipsum dormies, et re-

B quiesces (Psal, 1v). In. pace in. idipsum dormit,

et requiescit, qui nunquam a quiete mentis recedit.
Sed quia in hoc seculo non potest hoc üeri, ideo
lis, qui in ccelesti Hierusalem manent, poterit assi-
gnari. Jbi enim est pat zterha ab zterno Patre.
Mec est Hierusalem, quz visío pacis interpretatur,
civitas cujus participario ejus in idipsum ( Paal. cxx1).
Scire debemus qued ista, quz» nunc agitur Ilierusa-
lem, continet indiscretos populos, illa recipit sine
dubitatione perfectos. Ista contrarielatibus , jila
jugi securitate lzetatur. 1lla plena est lacrymis pee-
nitentium, illa nescia lacrymarum. Participatio ejus
in idipsum esse dicitur, quia qui illa perfecta beati-
tudine parlicipant, nunquam sua rectitudinis sta-
tum mutant, et cum Deo, qui idem ipso est, et anwi
ejus non deficient (Psal. cx), incommutabili stabili-
tate semper manent, Nec spiritus ibi in malo carni
consentiet, nec in bono caro spiritui contradice.
Nec erit. ibi diminutio vel augmentum corporis, sea
finis tatis. Puer ibi in juvenem non crescet, nec
aliquis juvenis senescet. Non erit ibi senectus, nee
seuectutis defectus. Nemini conferet ibi timor pallo-
rem, vel ira ruborem, nec labor sudorem, nec infir-
mitas dolorem. Nec mirum si ii, qui cum incommu-
tabili Conditore permanent, formam incorrupta
perfectionis semper habent.
Car. XXII. Quod. Hierusalem. celestis 'sicut mystica
vel moralis esse dicitur in Judca.
Hzc autem Hierusalem coelestis sicut inystica vel

gionis babitum, id est immortalitatis el. innocentix p) moralis, in Judza esse dicitur, quia Judza non tan«

*estem sumant. Adhuc tamen in locis ad hoc depu-
tatis exspectant, donec ad illud magni judicii capi-
tulum pervenire queant, ut ibi recepturi vestem
perfecta religionis audiant ; Venite, benedicti Patris
fei, percipite regnum quod vobis paratum est ab ori-
gine mundi (Matth xxv).
Cap. XXI. De pace qua in celesti Hierusalem. eat.
Sicut superius multoties diximus, Hierusalem visio
pacis interpretatur. Pacem tamen multi vident, qui
ad eam pervenire non valent. Inquire pacem, inquit,
et persequere eam (Psal. xxxi). Amissam quare,
fugientem sequere. Quxre eam in seculo, sequere
eam in futuro. Et nisi eam in przsenti quzsieris,
in futuro procul! dubio non habebis. Si quaeras quo«

tum confessio, sed eliam (audans interpretatur. Lex-
dans invocabo Dominum, et ab inimicis meis salvus
ero (Psal, xvu). Laudans Dominum invocat, qui eum
pro suis excessibus bumiliter rogat, qui in omnibus
laudem Deo tribuit, nec aliquid suis meritis ascribit,
quia humilitas illuc volens ascendit, unde superbia
nolens cecidit. Laudabo igitur nomen Dei cum can-
tico, et magnificabo eum in laude. Et placebit Deo
super vitulum novellum cornua producentem et unga-
las (Psal. .xvin). Laudabo nomen Dei cum cantico,
id est cum dilectionis modulo; et magnificabo eum
in laude. In laude Deum magnificat, qui opera po-
tentiz et misericordi:e ejus mente diligit, et ea cate»
tis ad laudem Creatoris narrat, Vitulus autega movele

Digitized by Google
