155 HUGONIS DE S

. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

160

diximua legitimum de cenjunctione consensum ; A Car. Vli. Quod juramentum de futuro non faciat in

quia eos qui conjunguntur sic oportet consentire ut
invicem spontanee, se recipiant, quod judicatur (ieri si
in desponsatione minime contradicant.Consentit erim
qui minime contradicit, juxta illud Pandectarum : In-
telligitor filia semper patri consentire, nisi evidenter
dissentiat. Et alibi : Quae patris voluntati non repn-
gnat, consentire intelligitur. Quando autem consen-
tiendo se invicem recipiunt, in illo consensu. conti-
netur quod. dum uterque vixerit sibi in necessariis
providebunt ; nec carnis debitum nisi ex communi
consensu sibi substrahent, et quod fidem custo-
dieut, Debent autem ad hos consentire ex voluntate,
non ex coactione, Coactus enim consensus (qui nec
consensus appellari debet) minime coajugium facit.
Sicut testatur Urbanus Sanctio regi Aragonum scri-
bens in hec verba. De neptis tux conjugio quam te
cuidam militi daturum necessitatis instaute articulo
sub fidei pollicitatione (irmasti, hoc discernimus ut
si illa virum illum omnino (ut dicilur renuit) nequa-
quan eam invitam et renitentem ejusdem viri cogas
conjugio sociari. (uorum enim unum corpus est,
unus debot esse et animus, Ex hac auctoritate intel-
$gitur conjugium fieri inter consentientes et spon-
taneos, et non inter renuentes et invitos. Verumta-
men si contigerit eos qui inviti et coacti. conjuncti
sunt per aliquod temporis spatium cohbabitantes fa-
miliariter et. amicabiliter conversari , et diu in suo
consorlio remanere cum habeant opporiunitatem
discedendi, profecto videtur quod consensus sequens
suppleat illud quod przecedens coactio minuerat.
Consensum praedicto modo diffinitum sufficere cre-
dimus ad contrahendum conjugium, licet dos defuerit
et sacerdotalis lhenedictio et alia. nuptiarum soleim-
nia, vel etiam ipsa sexuum commistio sine qua con-
juges vere appellati possunt, sicut ex conjugio vir-
ginis Marize et Joseph evidenter est declaratum. Mlud
autem quod Évaristus papa dicit : Aliter legitimum
non fit conjugium nisi dotetor uxor eL a. sacerdote
benedicatur ac. soleinniter accipiatur ; non ideo di-
etuin est quin solus consensus faciendo conjugio sa-
tisfaciat ; sed, quia non adeo boneste et legitime
conjunguntur quando clam et furiive copulantur illis
pritermissis, qux ad honestatem sacramenti leges
fieri praecipiunt. Leo quoque non negat fieri ex con-
sensu solo conjugium quamvis sic dicat. Cum socie-
las nuptiarum ita ab initio constituta sit ul prxter
sexuum conjunctionem etiam haberet in se Christi
et Ecclesie sacramentum, dubium nen est eam mu-
lierem non pertinere ad matrimonium in qua doce-
tur nuptiale non fuisse mysterium, etc. Nam hoc
-dieit de concubinis qua cum ad tempus a viris
assumptz sint absque consensu permaunendi el. per-
m's:ione fide conjugalis et celebratione mysterii
nuptialis non. sunt. conjuges appelland:ze ; non quia
Celebratio nuptiarum defuerit, sed quia consensus
conjugalis non adfuit.

prasenti conjugium.

Quasri potest an sufficiat .conjugio ad pr:sens
contrahendo juramentum de futuro, quando scilicet
in superadulta ztate vir jurat mulieri quod eam
accipiet in futuro, et mulier idem jurat viro : nec
ad presens se recipiunt nec adhuc fidem tori. ser-
vaturos se promittunt, Est enim verisimile quod ju-
ramentum pertinens ad futurum non facit conju-
gium. Hoc enim quod Augustinus et Isidorus dicunt;
ex prima dispensationis fide conjuges appellari et
quod leges dicunt: illam esse legitimam uxorem
(quamvis minime dotata sit) cui vir, tactis sacris
Scripturis, vel in oratorio juraverit se illam uxorem
habiturum; de juramento et. desponsatione illa in-

B lelligendum est quando vir el mulier se invicem
recipientes jurant se fidem tori et alia jura conjugii
ad prssens et deinceps servaturos. Tale enim ju-
ramentum facit conjugium, non illud quod pertinet
simpliciter ad futurum. Cum enim non fiant conju-
ges nisi illi qui se ex consensu ad przsens reci-
piunt ; quomodo conjuges appellari possunt qui non-
Quim hoc fecerunt, sed in futuro se facturos jurando
promittunt? lterum. si ex juramento ad futurum
pertinente se invicem ad presens recipiunt et ef-
ficiuntur conjuges , cur jurant in futuro se factiros
quod ad presens efliciunt? Stultum. vel etiam |Éfal-
.Sum est jurare aliquid in futuro esse faciendura
quod in przsenti sit. effectum. Herum si ex quo ju-
raverunt tam cito efficiuntur absque dilatione con-
juges, tunc verum est quod non possunt jurare hanc
rem se facturos antequam eamdem efficiant. Sed quse
res est quain non possint homines promittere vel
jurare antequam ipsam perficiant ?

Cap. VIII. Quod inter fidelem et. infidelem non con-
trahatur conjugium.

Nunc de personis que non sunt idonez conjugio
prosequamur. Christianus cum Judx»o vcl gentili
won )potest facere. conjugium. Nam etiam in Veteri
Testamento prohibitum est (ideles viros ducere uxo-
res infideles, Domino dicente : Nec uxorem de filia-
bus eorum accipies filiis tuis ; ne. fornicari faciant
filios tuos in deos suos (Exod. xxxiv). Juxta quod
Domini przceptum Judzorum conjugia cum genti-

p libus merito Esdras separavit. Sicut autem. consti-
tuit Dominus in Veteri Testamento ita. observatur
in Novo. Unde Augustinus ad Pollentium : lHiud do
his conjugibus agitur qui sibi primitus copulantur
ne nubat femina nisi sux religionis viro, vel ne vir
talem ducat uxorem. ldem enim jubet Dominus,
docet Apostolus, utrumque precipit Testamentum.
Quieri solet an lioc tempore Judzi inter se et alii
infideles contrahiant conjugium, Unde Augustinus in
libro primo De adulterinis conjugiis : Cum coepisset
Evangelium gentibus praedicari, jam conjunctos
gentiles gentilibus comperi conjuges. Et paulo post :
Non contra jussionem Domini gentiles ambo fue-
rant conjuncti. Idem in libro De bono, conjugali.
Bonum nuptiarum per omnes gentes atque omnes

Digitized by Google
