DE SACRAMENTIS. LIBRI | PARS i.

*03

spiritu in. superna inhiat, summum illud et immor- A fructum in genere euo, cujus semen in semetipso esset

tale bouum ambiens. Nam, cum ipsa ratio fortiter
judicii censura quasi firmamentum quoddam in me«
dio sese collocat, atque hinc supercceelestes aquas,
illinc autem eas que sub caelo sunt disponit separa-
tim, nou potest i«ferior corruptela inferiorem ani-
mz puritatem inficere; neque ipsa que sursum est
sinceritas, ad ea qux subter sunt abjecta et vilia
Sinitur sese inclinare,

Car. XX. Quare mon dicitur Deus vidisse opus"

secunde diei, quod bonum esset.

Sed iirum est quare non vidit Deus opus secundse
diei quod esset honum, sicut in. cxleris omnibus
diebus vidisse legitur et vidit Deus quod esset. ho-
num. Aut enim opus ejus non fuit el bonum non
fuit, ant si opus ejus fuit, bouum fnit. Si autem
bonum fuit et opus ejus fuit, vidit ntique quod bo-
num fuit qui non. potuit. ignorare quod fuit, sive
bonum sive malum fuit. Quare ergo hic non dictum
est : Vidit Deus. quod. esset. honum, sient. alibi
ubique dicum est : Vidit Deus quod. esset. bonum
(Gen. 1). Nam si ideo alibi dictum est qnia factum
est, cur eüam lie diei non debuit si factum fuit?
Fortassis quia binarjus signum divisionis est, qui
primus ab nwnilate discerit : sacramentum. aliquod
bie commendatur. Et non. sunt. laudata opera se-
cunda, no» quia hona non essent, sed quia malo«
rom signum essent, Prina enim opera fecit Deus et
illa emnia bona valde erant (lbid.); quibus neque
inerat corruptio, neque deerat perfectio. Sed venit
deinde diabolus «t homo, et fecerunt ipsi opera sua;
et hzc erant opera secunda post. prima, mala. post
bona; et noluit Deus videre opera ista quia mala
er3nt, sed quie per sapientiam vidit, per judicium
improbavit,

Cas. XXI. Quomodo congregate sunt aque in unum
locum , ut arida eppareret.

Ei dizit Deus : Congregeniur aque que. sub celo
&uRl in locum uutm (Gen. 1). Quantum ad litteram
spectat, locus unus, in. quo congregalze sunt aque
quz sub celo erant, abyssus magna creditur, qui
ab ipso mundi exerdio in terrze corpore tantze capa-
eitatis facta fuisse putatur, nt omnium receptaculum
aquerüm esse potuisset. Nam aquarum natura in

super terram : et factum. est ita (Gen. 1). Deinde ad
irrigandam universam terram ab illa magna abysso
quasi a fonte quodam aque interius quidem intra
viscera telluris per trachones occultosque meatus,
desuper vero in superficie per alveos suos in omnes
partes deducie sint, itu. et reditu mirabili et inde-
fesso, lege perpetua, ad unum Jocum.

Cap. XXIII. Quare aque ille qua supra ccelum sunt
nou dicit Scriptura quod sint congregate in uuum.
locum.

De illis aquis qui supra. colum sunt non dixit
Seriptura quod corgregate siut in. locum. unum;
quemadinoónm de illis quee erant sub cato, Magna
sunt in his omnihus sacramenta, nec explicabilia

p presenti abbreviatione , quod aque qua sub ccelo

sunt congregantur in. unnm. locui, quod. apparet
arida et germina producit, simulque ipsa acris spa-
tía contracta tandem caligine serenantur, et. aqua-
rum tractus a4 irrigandam atque infündendam ter-
ram per corpus illius quacunque sparguntur; et
nihil sine causa factum est. Hoc mirum. videtnr,
quod aque quie sub coelo sunt congregantur in
jocum unum, et, ille que sunt. snpra. colum non
congregantur neque eis locus unus tribuitur, sed re-
liuquantur diffusze atque expansz, quasi aquie coar-
ctari nolint vel colligi. Quid putas hoc sibi vult nisi
quod Charitas Dei difjusa est in cordibus nostris per
Spiritum sanctum qui datus est nobis? (fom. v ) Et
ist:e sunt super celestes aqua ; quia adhuc exrellen-
tiorem, iuquit. Apostolus, tiom vobis demonstro
(I. Cor. xn). Si lingua hominum loquar et angelorum;
si habuero omnem. prophetiam ; si novero mysteria
omnia, quid est * nihil prodest si charitatem non ha-
beam (1 Cor, xin). Pux, ait, Dci quee exsuperat omnem
eensum custodiat corda vestra et intelligentius vestras
(Philipp. 1v). Jam. quodammodo. videmus | quare
aqua illa qux supra coelum sunt non debuerunt col-
ligi et in unum coaretari, quoniam charitas atpli-
ficanda semper est et dilatanda ; et quanto. latinis
panditur tanto. celsius sublimatur. Quae autern sub
coelo sunt aqui, congregandze sunt et constringendz
in locum unum, ut inde per certos tramites et exitus
ordinatos, quacunque deducautur, Quoniam affectus
animx inferior nisi certa lege constrinyatur, non

principio tenuis admodum levisque, et in modum p pojest apparere arida , nec germina producere, sicut

nebule cujusdam dispersa; postquam divina virtute
et jussione ip unam, ut ita dixerim, massam com-
pingi quodammodo atque densari cepit, ipso suo
pondere deorsum vergens in ima collapsa a terra
excepia est, spatiumque illud quod desuper usque
ad ipsum üirmamentum occupaverat, serenum pu-
rumque dercliquit, Ipsa quoque terre superlicies
(aquis omnibus inter alveos. snos conclusis) appa-
sere capit. Primo quidem lutulenta et lubrica nuda-
que, velut. qua germina necdum ulla. protulisset ,
quibus vestiri el superduci potuisset,

Cap. XXH. Quomode terra germina produzit.

Disi ergo Deus ut. produceret terra herbam viren-
gem el facientem semen, lignumque pomi(erum faciens

Parmot, CLXXVI

Apostolus : Castigat corpus suumu et in. servi utem

re.ligit, ne forte cum aliis predicaverit, ipse repro-

bus fiat (1 Cor. 1x).

Car. XXIV. Quod iis tribus diebus faeta est. rerum
dispositio.

Ecce ista sunt trium dierum opera, antequam sol
vel cztera. luminaria facta. fuissent. In. hiis primis
tribus dielns disposita est universitatis hujus ma-
china et partibus suis distributa firmamento desuper
expanso, Deinde terra revelata atque in imo resi-
dente ei suo pondere librata, collectisque aquarum
molibus intra receptacula sua aere serenato : qua-
tuor muuoar eiementa locis suis distincta et ordinata
sunt,

Digitized by Google
