155

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS ll. — DOGMATICA.

156

Secunda est post peccatum Ad: vilatio fornicatio- A Cap. Ill. Quod sine peccato. fiat aliquando concubi-

nis, juxta Apostolum dicentem : Unusquisque habcat
propriam. propter. fornicationem (1 Cor. vin). Prze-
terea sunt ale. honeste caus: de quibus nihil vel
parum scriptum invenitur, velut inimicorum recon-
ciliatio et pacis redintegratio. Sunt etiam alix mi-
nus honesta, sicut viri vel mulieris pulchritudo ;
qua animos amore inflammalos frequenter impellit
ad ineundum conjugium ut suum valeant explere
desiderium. Quastus quoque et amor divitiarum
frequenter causa est ; et quzdam alia quie per se
animadvertere potest quicunque diligentiam adbi-
bere voluerit. Nec credendum est quibusdam qui
dieunt nullatenus esse conjugium quod contrahitur
propter causas posteriores , id est propter pulcliri-
tuilinen vel alias. Constat enim conjuges fieri qui-
cunque ex coi. muni consensu se invicem recipiunt,
quamvis amore iuflammali ad explendum desideviuin
conveniant. Etenim hoe manifestissime liquet per
exemplum patriareh:e Jacob , qui Rachel magis
quam Liam sibi copulare voluit causa puleliritudiuis,
dicente Scripiura : Lía lippis erat oculis, Rachel de-
cora (acie et. venusta. aspectu, quam. diligens Jacob
ait : Serviam tibi pro Rachel filiu tua. septem. annis
(Cen. xxix). Eadem res in Deuteronomio declaratur
bis verbis : Si videris in numero captivorum mulie-
vem pulchrum et adamaveris eam, voluerisque habere
eam uxorem, introduces in domum tuam. (Deut. xxi).
Car. 1l. Quod bona res sit conjugium.

Quia vero. sunt quidam hxretici qui detestantur
nuptias et judicant. damnabilem viri et mulieris
copulam conjugalem; ad presens dicegdum est
Utcum res Lona an mala conjugium. Affirmamus igitur
conjugium rem esse bonaim et nullo modo malam.
Quod apparet non solummodo ex hoc quod conju-
gium Dominus primus instituisse legitur in Genesi,
dicens : Crescite et multiplicamini (Gen. 1) ; sed
e iam per hoc quod Christus in CanaGalilzez, vino
in aquam mutato nuptias miraculo commendavit
(Joan. uw) ; et. postea inter virum et uxorem (nisi
€ausa fornicationis) dissidium fieri prohibuit. Apo-
Slolus quoque dicit : Virgo non peccat si nubat (1
Cor. vi). Constat itaque rem bonam esse conju-
gium. Cujus opus, id est sexuum commislio inter

B

tus conjugalis.

Jam ad przsens videtur inquirendum an toties
peecent vir et mulier quoties commiscentur. Scien-
dum est igitur quod coitus eum extranea muliere
peccatum est. Omnis autem ille coitus qui fit contra
naturam eum quacunque flat maliere criminosus et
abominabilis est. Coitus etiam cum propria conjuge,
$i fiat solummodo pro explenda voluptate, culpabilis
est; sed per conjugium veníalis et per levem satis-
factionem excusabilis. Unde Augustinus de bouo
nuptiarum : Hoc quo conjugati victi per concupiscen-
tiam utuntur invicein ultra necessitudinem liberos
procreandi, ponam in iis pro quibus quotidie dici-
tur : Dimitte nobis debita nostra sicut et. nos dimit-
timus. debitoribus notris (Matth. v1). Non autem vi-
detur illorum coitus culpabilis qui cum suis conju-
gibus cansa prolis generande et in cuitum Dei
educanda commiscentur; vel qui suis conjugibus
exigentibus reddunt carnis debitum. Hoc enim ex
auctoritate Domini videtur approbari , quod post di-
luvium cum jam homines sine concupiscentia carnis
non possent commisceri, lamen virum et mulierem
ad generandum przecepit copulari, dicens : Crescite
el mutiplicamini (Gen. vni). Quod. utique Dominus
non jussisset si nullo modo sine peccato fleri posset
coitus conjugalis. Dominus enim peccata prohibet,
nec propter bonum przeipit facere malum. lllud
quoque Domini prx:ceptum Angustinus considerans
conjuges causa prolis coeuntes non peccare aflir-
mavit, sic dicens in libro De bono conjugali : Conju-
galis concubitus generandi gratia non habet culpam ;
concupiscenti: vero satiandze (sed tamen cum con-
juge) propter tori fidem venialem habet culpam. Si
autem opponit aliquis dicens omnem carnis dele-
ctationem esse malam et peceatum sine qua non po-
test fieri coitus conjugalis, respondemus equidem
quod talis delectatio mala est, quia peccati poena
est; sed tamen non omnis carnis delectatio peccatum
est. Etenim. verisimile est carnem Domini nostri
Jesu Christi quze semper fuit immunis a peccato de-
lectatam esse requiescendo post fatigationem, et
comedeudo post esuriem. Delectatio namque talis
omni homini naturalis est post transgressione

primos homines et eorum successores sine carnis D priorum hominum ; et nisi sit immoderata non est

incentivo et ardore libidinis omni tempore comple-
jetur, si howines in obedientia sui Creatoris per-
mansissent. Et sicut eleemosynam dare bonum est
opus et remunerabile, ita coitus viri et mulieris bo«
nus et remunerabilis esset qui. tunc ageretur absque
omni vitio et sola intentione generandi, Quia vero

h nnines transgressione sua. carnalem concupiscen- -

Uam incurrerunt, sine qua. nequeunt vir et mulier
commisceri ; idcirco factus est actus ille malus et
rTeprehensibilis nisi cxcusetur per bona conjugii.
Quod autem. per. conjugium excusetur testatur Àu-
gustinus super Genesim ad litteram. de conjugio lo-
quens bis verbis : Quod sanis posset esse officium
*grotantis est ad remediu?

peceatum. Similiter delectatio quae sentitur in. coitu
naturaliter, nisi sit immoderata, non videtur esse
peccatum in conjugibus qui causa prolis coeunt vel
debitum reddunt, Excusatur enim penitus conju-
gium, nec usquam legitur pro ea conjuges aliquam
ponam sustinere, quamvis nullum peccatum rema-
neat impunitum. Videtur ab hac sententia beatus
Gregorius dissentire et testari quod conjuges sine
peecato nequeant commisceri, dicit enim : lkoma-
norum ab ontiquis temporibus semper usus fuit
post admistionem conjugis, et lavacri purificationem
quxrere etab ingressu. Ecclesix paululum se tem-
perare. Nec hoc dicentes culpam deputamus esse
conjugium ; sed, quia ipsa licita admistio conjuguin

Digitized by Google
