i5

uterls sunt, ideo baptizari cum matre non possunt ;
quia qui natus adhuc secundum Adam non est, se-
eundum Christum nasci non potest, Neque dici enim
regeneratio in eum potest, in quem generalio non
przecessit, Augustinus ad Dardanum. : Nec renasci
quisquam potest antequam natus sit. Sed opponitur
dc Joanne et de Jeremia, qui ab utero. sanctificati
sunt. Legitur. enim de Joanne in Evangelio Luc:e.
Et Spiriu. sancto replebitur adhuc ex utero. matris
sie (Luc. 1). liem: Exzsultavit infans in utero (ibid.).
Sed quomodo plenus Spiritu sancto nisi a peccato
mundatus esset? Et ita videtur quod prius renatus
quam natus; et prius secundum Christum natus
quam secundum Adam nasceretur, Augustinus in
Libro ad Dardanurm : Si usque adeo inillo puero ac-
celeratus est usus voluntatis et rationis ut intra vi-
$cera materna jam posset agnoscere el credere,
quod in aliis parvulis ut possint. zeias exspectatur ;
in miraculis est habendum divinz potentizx, non ad
bumanz traliendum exemplum uaturz. Nam quando
voluit Deus etiam junientum locutum est. In eodem
dicitur de Jeremia :, Priusquam exires de vulva, san-
elificavi te (Jer. 1). Tamen illa sanctificatio qua effi-
cimur templum Dei, non est nisi renatorum, Nisi
quis renatus fuerit denuo, non potest introire in re-
gnum calorum (Joan. im). Non enim renascitur
homo nisi prius nascatur. Unde illa sanctificatio Je-
remix potest secundum przedestinationem non in-
couvenienter intelligi, sicul filios appellat Evange
lium nondum regeneratos. Ecce quod Augustinus

m À————

SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. Vl.

128
A dubitanter loquitur inde; et nihil inde asserit. Potuit
enim esse ut ab utero a peccato originali munda«
rentur; sed non est de hoc in aliis regula trahenda
quod in istis per miraculum est factum. Et hoc. ve-
risimilius est. Vel licet non sint mundati ab uter;
a peccato originali: tamen sanctifica, quia judi-
cium sanctificationis scilicet quod prazdestinau
essent in eis ab utero apparuit. Dicit enim Augusti-
nus in eodem libro : Non est dictum : Credidit iu-
fans iu utero, sed exsultavit. Nec ipsa Elizabeth
dixit : Exsultavit in fide; sed exsultavit in genera-
tione. Et potuit ista significatio esse rei tante a
majoribus cognoscendz non a parvulo cognita.
Cap. XH. De catechismo et exorcisimo,
De illis quz precedunt baptismum videndum quid
B conferant ut exorcismus et catechismus. Exorcizare
est adjurare, ut exi ab eo, spiritus immunde ; et ca-
teclizare est instruere, ut de symbolo et aliis rudi-
menlis fidei. Sypibolum dicitur signum vol collatio :
signum, quia eo fideles ab infidelibus discernuntur ;
collatio, quia jn eo apostoli omnem fidei integritatem
contulerunt. Discessuri enim ab invicem symbolum,
idest totius fidei collationem ediderunt. Ista. qua
pracedunt baptismum non conferunt remissionem.
Ad quid ergo valent? Minuunt diaboli potestatem, ut
de aliquo etiam videmus quod signo crucis minus
potest in euin diabolus. Quidam tamen volunt ut ex-
tunc ineipiat remissio, quod non videtur esse ve-
rum.

TRACTATUS SEXTUS:

DE SACRAMENTIS CONFIRMATIONIS, EUCHARISTIAE ET EXTREMAE UNCTIONIS.

CAPITULA.

Ca». 1. De sacramento confirmationis, — Cap. Ul. De sacramento. allaris. — Cap. M. Quod. tria. sunt. in
saciamento altaris. — Cap. IV. De forma hujus sacramenti. — Cap. V. De errore quorumdam circa. sa-
cramentum Eucharisiim, — Cap. Vl. Quare in duabus fiat speciebus, — Cap. Vll. De duplici sumptione. —
Cap. Vlil. De apparenti fractione. — CAP. IX. Quid partes significent. — Cap. X. De penitentia. — Car.
Xl. Quando. salvatur homo. a. peccato. — Cap. Xll.(nid sit patnitentia. — Cap. XII. Utrum peccata re-
deant. — Cap. XIV. De duabus clavibus, — Cap. XV. De sacramento olei eeu unctionis extreme.

Cap. 1. De sacramento confirmationis.
. Nunc de sacramento confirmationis videndum est.
Dicunt auctores quod hoc sacramentum a summis
sacerdotibus tantum. dari debet, Sicut in. tempore
apostolorum ab eis solummodo datum fuit; et si ab
alio traderetur, irritum haberetur. Ex quo enim
quodlibet sacramentum contra institutionem cele-
bratur, irritum. deputatur. Eusebius papa: Manus
impositionis sacramentum magna veneratione te-
nendum est : quod ab aliis perfici non potest nisi a
summis sacerdotibus. Nec teinpore apostolorum ab
aliis quam ab ipsis apostolis legituresse factum, nec

PaTnoL. CLXXVI.

C ab aliis quam qui eorum locum tenent, unquam per-
fici potest aut fieri debet. Nam, si aliter praesuin-
ptum fuerit, irritum et vacuum habebitur; nec intra
ecclesiastica reputabitur sacramenta,

Quaritur quz sitefficacia hujus sacramenti, sci-
licet cum in baptismo plene sit. aliquis mundatus ;
quid conferat ei istud sacramentum? Ad quod dici-
tur quod in baptismo daturSpiritus ad remissionem;
hic datur ad robur. Rabanus : Novissime a summo
sacerdote per impositionem manus Paracletus tradi-
tur baptizato, ut roboretur per Spiritum sanctum ad
predicandum aliis quod ipse in baptisino est conse

$

Digitized by Google
