185

DE SACRAMENTIS — PROLOGUS,

1486

riam, allegoriam, tropologiam. llistorio est rerum A divinarum Scripturarum corpus concludunt : Vetus

gestarum narratio, quie in prima significatione lit-
tere. continetur; allegoria. est cum per id quod fa-
ctum dicitur, aliquid aliud factum sive in. przeterito
sive in przsenti, sive in futuro significatur; tropo-
logia est cum per id quad factum dicitur, aliquid fa-
ciendum esse significatur.

Cap. V. Quod in sacro eloquio non solam voces sed et
res significare habent.

Unde apparet quantum divina Scriptura czeteris om-

nibus scripturis non solum in matería sua, sed etiam
in modo tractandi, subtilitate et profunditate prx-
cellat; cum in cxteris quidem scripturis solz voces
significare inveniantur; in hac autem non solum
voces, sed etiam res significativae siut. Sicut igitur
in eo sensu qui inter voces et res versatur neces-
saria est cognitio vocum, sic in illo qui inter res
et facta vel facienda mystica constat, necessaria
est eognitio rerum. Cognitio autem vocum in duobus
consideratur; in pronuntiatione videlicel et signi-
ficstione. Ad solam pronuntiationem pertinel gram-
malica, ad solam significationem pertinet dialectica ;
ad pronuntiationem simul et significationem per-
Vinet rhetorica. Cognitio rerum circa duo versatur,
id est formam | et naturam. Forma est in. exteriori
dispositione; natura in interiori qualitate. Forma
rerum aui in numero consideratur ad quem pertinet
arithmetica; aut in proportione ad quam pertinet
musica; aut in dimensione ad quam pertinet geo-

metria; sut. in motu ad quem pertinet astrono- (;

mía. Ad inleriorem vero rerum naturam physica

spectat.

Cur. Vl. Quomodo omnes artes subserviunt. divino
sapientia.

Ex quo constat quod omnes artes naturales divinze
scientie famulantur ; el inferior sapientia recte or-
dinaia ad superiorem conducit. Sub eo igilur sensu
Qui est in significatione vocum ad res, continetur
historia; cui famulantur tres scienti: sicul dicium
est, id est grammatica, dialectica, rhetorica. Sub eo
autem sensu qui est in significatione rerum ad facta
mystica, continetur allegoria. Et sub eo sensu qui
est in significatione rerum ad facienda mystica, con-
linetur tropologia ; el liis duobus famulantur arith-
melica, musica, geometria, astronomia el physica.
Super hxc ante omnia divinum illud est ad quod
ducit divina Scriptura sive in allegoria, sive in tro-
pologia : quorum alterum (qu^d in allegoria est) re-
etam fidem, alterum (quod in tropologia est) iufor-
mat bonam operationem : in quibus constat cognitio
veritalis et amor virtutis; et hx»c est vera reparatio
hominis.

Cap. VII. De numero librorum sacri eloquii.

Postquam demonstravimus quie sit maleria divi-
narum Scripturarum et qualiter de subjecta sibi
maleria tractent in triplici sensu , historie, allego-
riz , tropologie, nunc ostendere convenit in quibus
libris ea que jnre divinitatis nomine censetur ,
scriptura consistat. Duo sunt Testamenta quie omne

scilicet et Novum. Utrumque tribus ordinibus distin -
guitur. Vetus Testamentum continet legem, proplie-
tas, hagiographos, quod interpretatum sonat sanctos
scriptores vel sancia scribentes. In lege continentur
quinque volumina; scilicet Genesis, Exodus, Levi-
ticus, Numeri, Deuteronomium. Genesis autem a
generatione dicitur; Exodus ab exitu; Leviticus a
levitis. Liber numeri, quia in eo numerantur filii
Israel. Deuteronomium secunda lex, Hebraice au-
tem p213 nos, 2752, ep, nox? nis, nien,
bresith, hellesmoth, vagetra, vegedaber, adabarim :
In ordine prophetarum octo sunt volumina. Primus
liber Josue, qui et Jesu Nave, et Josue Bennun, id
est filius Nun ; secundus liber Judicum, qui dicitur
Sopthim; tertius liber Samuelis, qui est primus et
secundus Tlegum ; quartus Malachim quod interpre-
tatur regum, qui est tertius et quartus Regum ; quin-
tus [saias; sextus Jeremias; septimus Ezechiel;
octavus liber duodecim prophetarum qui dicitur
gy vn, tigreasra, Hi prophetici. dicuntur eo quod
prophetarum &unt, etamai non omnes propheti:s
sint. Propheta autem tribus modis dicitur : officio,
gratia, missione, Vulgo autem usitato. xocabulo ma-
gis prophete vocantur, qui vel officio vel aperta
missione propheta sunt ; sicut in hoc loco. Secundum
quam acceptionem David et Daniel et czeteri com-
plures, prophet: non dicuntur, sed hagiographi. In
ordinehagiograplhorum novem volumina continentur.
Primum Job; secundum liber Psalinorum; tertium
Proverbia Salomonis quz Grxce parabolx, Hebraice.
*yoo, masloth, dicuntur; quartum Ecclesiastes , qui,
Hebraice n , €oeleih, Latine concionator inter-
pretatur; quintum. pru mu, syra syrim, id. est
Cantica canticorum; sextum Daniel; septimum Pa-.
ralipomenon , quod Latine sonat verba dierum, He-.
braice D'arn "mt, dabreniamin, dicilur ; octavum
Esdras; nonum Esther. Qui omnes, id est quinque
octo novem : similiter faciunt viginti duos quot lit-
teras etiam alphabetum continet. llebraicum, ut
totidem libris erudiatur vita justorum ad salutem,
quot litteris lingua. discentium ad eloquentiam in-
siruitur. Sunt preterea in Veteri Testamento alii
quidam libri qui leguntur quidem, sed in corpora

D textus vel in canone auctoritatis non scribuntur. Ut

est liber Tobiz et Judith, et Machabieorum et qui
inscribitur liber Sapienti: Salomonis et Ecclesiasti-
cus. Novum Testamentum continet. Evangelia, apo-
stolos, Patres, Evangelia quatuor sunt : Matthaei,
Marci, Luce, Joainis. Apostolica volumina similite2
quatuor : Actus. apostolorum; Eypistole Pauli; Ca-
nonicz? Epistole, Apocalypsis : qui juncti cum supe-
rioribus viginti duobus Veteris Testamenti, triginta
complent, in quibus corpus divinze paginze consum-
matur. Scriptura Patrum in corpore textus non com-
putantur ; quia non aliud adjiciunt, sed idipsum quod
in supradictis continetur explanando et latius ma-
nifestiusque tractando extendunt.

Digitized by Google
