155

SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. VII.

04

Si opponitur quod non potest cum ista salvari A mentum pretermittitur vere periculosum est et

€uin aliam legitimam habeat uxorem, dicimus ex-
eusari per obedientiam quam defert Ecclesize ; sem-
per tamen quasi invitus debitum reddat. Aliqui
tamen dicunt Ecclesie in hoc non dehere obedire
cum sciat Ecclesiam falli; non tameu contemnat,
sed timeat el reverealur excommuuicationem.

Si autem opponitur illud : Quodcunque ligaveris
super terram, erit ligatum et in celis. Dicunt liga-
tus est in coelo, id esta Deo approbatur quod Ec-
clesia fecit; non tamen ille reus est apud Deum.
Vel sic : Quodcunque ligaveris, et. czetera. Eorum
meritis exigentibus subaudiendum esse dicunt. De
iis vero qui indiscrete et non secundum claves
sibi commissas solvunt vel ligant, dicitur in. pro-

pheta: Ve iis qui vivificant animas que non vi- B

tuni , et mortificant animas qu& non moriuntur
(Ezech. xiu).
Car. XV. De sacramento olei seu extrema unctionis,
Prater supradicta est et aliud sacramentum, sci-
licet unctio infirmorum, quz fit oleo consecrato per
episcopum. loc sacramentum institutum fuit ab
ipsis apostolis, unde in Epistola Jacobi: Si quis
infirmatur. in vobis, inducat presbyteros. Ecclesie et
orent super eum, ungentes. eum oleo in nomine Do-
mini (Jacob. v). Sicut in aliis sacramentis ; ita et
in isto aliud est sacramentum, aliud res sacramenti,
Sacramentum ipsa inunctio, res sacramenti remisg-
sio quz? ex interiori unctione confertur. Est enim

damnabile. Hoc sacramentum in quibusdam  eccle-
siis solet reiterari, cum dicat Augustinus sacramen-
tum non esse iterandum, et nulli sacramento fa-
ciendam esse iujuriam.

Sed contra illud potest opponi de sacramento
altaris: spe enim iteratur in eodem. Dicunt qui-
dam illud dictum esse de sacramento baptismi et
de sacramento ordinationis, qu:x:* nunquau debent
iterari ; sed de aliis, ut dicunt, non est illud iutel-
ligendum. Sed melius est ut de omnibus generaliter
dicatur. Cum enim dicitur : Saeramentum non
esse iterandum ; non est intelligendum de sacra-
mento secundum partem sui; sed secundum se to-
tum. Verbi gratia: Cum baptizatur aliquis, bene-
dicitur aqua per invocationem Trinitaiis, si in eadem
aqua iterum baptizatur alius eadem benedictio aqux
scilicet invocatio Trinitatis qua sanctificatur aqua
iteratur, nec tamen dicitur iterari baptisinus; quia
pro parte iterata non iteratur ipsum sacramentum,
Sed si la sanctificatio aqua ileraretur et in eadem
persona hoc fieret, tunc injuria fieret sacramento.
lta et de sacramento altaris vel unclionis, licet ite-
ratio flat quantum ad personam quz iterum suscipit
sacramentum ; tamen, quia. non iterum benedicitur
eadem hostia vel idem oleum, non iteratur sacra-
mentum. Si enim pro parte iterata dicuntur hoc
Sacramenta iterari, eadem ratione et baptismus
iteratur; cum bi, ut diximus, partis fiat iteratio,

in eadem Epistola canonica : Et si in peccatis fuerit (, scilicet. illius sanctiflcationis quam suscipit aqua

remitteniur ei (ibid.). Etsi ex contemptu hoc sacra-

per invocationem Trinitatis,

TRACTATUS SEPTIMUS.

DE SACRAMENTO CONJUGII.

T$. . —

CAPITULA,

Cae. I. De exordio conjugii, — Cap. 1. Quod bona sit res conjugium. — Cap. Il. Quod. sine peccato fiat
aliquando concubitus conjugalis. — Cap. IN. Quae sint bona conjugii. — Cap. V. De variis consuetudinibus
conjugiorum juxia diversitatem temporum, — Cap. Vl. Quod ad contrahendum conjugium. tempore gratic
sufficiat.— Cap. VIl. Quod juramentum de futuro non faciat in presenti conjugium.— Cap, VW. Quod inter
fivelem et infidelem. non contrahatur conjugiwm ; sed inter utrumque fidelem vel infidelem. — Cap. IX. Quod
fidelibus conjugibus uno vivente nequeat alius alii copulari,.— Cap. X. Quod persoue devote videantur posse
facere conjugium et que non. — Cav. Xl. Quod cognati. non. debent. nisi. post gradum septimum copulari.
— Ca». XII, Quod in spiritali cognatione non possit fieri conjugium.— Cap. XII. Utrum sibi conjugii valeant
qui se prius adulterio cognoverunt. — Cap. XIV. Utrum inter. servilem personam et liberam possit contrahi
conjugium, — Cap. XV. Qua «tate possit fieri conjugium. — Cae. XVl. Quod a Viuriosis non possit contrahi
conjugium. — Cap. XVII. Quod [rigidi non possint [acere conjugium.— Cap. XVIII. De stabilitate conjugii.
— Car. XIX. De causis divortii conjugalis. — Cap. XX. De spirituali formcatione, — Cap. XXI. De secun-
dis muptiis. .

-—

Car. t. De conjugii exordio. . D fauc reanquet. homo patrem et matrem. et adharebit

Conjugium quod et matrimonium appellatur ab
institutione Creatoris antequam peccassent homines
sumpsit exordium. Legimus enim in Genesi, facia
prisa muliere, virum post extasim (per os ejus
loquente Domino) prophetice pronuntiasse. Propier

uxori sue (Gen. 1). Jam nune. demonstrandum est,
arbitror, propter quas causas soleat fleri conjugium.
Est ergo conjugii causa principalis, spes prolis ;
propter quam primi bomines conjuncti sunt a Do-
mino dicente : Crescite. et muliiplicamini (Gen. 1).

Digitized by Google
