195

llUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS ll. — DOGMATICA.

190

wirobique operabatur sapientia, ibi judicium exer- A Non enim digna est contemplari lume :eternitalis,

cuit, hic formavit exemplum. Divisa est lux ergo
a tenebris; et erat lux visibilis et visibiles tenebrae
erant; similiter et lux. invisibilis erat, el tenebre
invisibiles erant 5 el utrorumque. divisio facta est ;
et simul facta est. divisio tenebrarum et lucis. Et
vocata est lux dies et. tenebrae nox. Utrumque qui-
dein Deus divisit, et utrumque nominavit; sed et
utrumque non fecit. Deus enim auctor tenebrarum
non est sed lucis; quia peccotum est tenebrze et
peccatum nihil est: Et sine ipso nihil factum est
(Joan. m). Lux ab ipso facta est; quia justitia et
veritas lux est, el de luce audivimus quod dixit
Deus : Fint lux; et. statim [ux facta est. (Gen. 1).
Nusquam dixit Deus : Fiant tenebre. Sed de luce
dixit ; Fiat [uz : et divisit lucem a tenebris; et voca-
vit lucem diem, et tenebras noctem (ibid.). Frgo non
fecit uyrumque; tamen utrumque divisit, et utrum-
que nominavit. Divisit per judicium ; et per meri-
tum nominavit, iudicavit el disposuit. Quia nec
boc apud eum judicantem inordinatum esse potuil,
quod apud delinquentes inordinatum fuil, ' vocavit
lucem diem, et tenebras noctem.

Car. XI. Quod tres dies luz illuminavit, et quare aute

solem facta est.

Ergo nemo dicat quomodo ante factum solem
dies esse potuit; quia antequam sol fieret lux erat:
Et vidit Deus lucem quod. esset bonum et vocavit [u-
cem diem, el tenebras noctem (Gen. 1). Et ipsa lux
ires illos primos dies faciebat antequam sol fieret
et illuminaret mundum. Sed quid significat quod
non stalim facetus est sol ex quo lucem fieri oportuit,
sed ut quasi lux esset priusquam clara lux ? Et for-
1assis confusio plena luce digna non erat; aliquam
tamen lucem accepit, ut videret exire ad ordinem
et dispositionem.

Car. XII. Sacramentum divinorum operum.

Ego puto magnum hic aliquod sacramentum com-
menidari ; quia omnis anima quandiu in peccato est,
quasi in tenebris est quibusdam et confusione. Sed
won potest evadere confusionem. suam et ad ordi-
nem justiti& formamque disponi, nisi illuminetur
primum videre mala sua, et discernere lucem a te-
webris, hoc est virtutes a vitiis, ut se disponat ad

ordinem et conformet veritati. loc igitur anima in p

confusione jaceus sine luce facere non potest; el
propterea necesse est primum ut lux. fiat, ut videat
seiretipsam, et agnoscat horrorem et turpitudinem
confusionis sux, el explicet se atque. coaptet. ad
illam rationabilem dispositionem et ordinem verita-
tis. Postquam autem ordinata fuerint. omnia ejus,
et secundum exemplar rationis formamque sapien-
iz disposita, tunc statim incipiet ej lucere sol ju-
Siitke; quia sic in repromissione dictum est : Beati
mundo corde; quoniam. ipsi Deum videbunt (Math.
v). Prius ergo in rationali illo mundo cordis hutnaui
creatur ]ux, et illuminatur confusio ut. in ordinem
redigatur. Post hiee ciim fuerint purificata interiora
ejus, venit lumen. solis clarum et illustrat eam.

donec munda et purificata fuerit; habens quodam-
modo et per materiam speciem, et per justitiam
dispositionem. Sic lex praecessit gratiam, sermo
spiritum; sic priecursor Joannes Christum; lux lu-
cem; lucerna solem ; et ipse Christus humanitatem
suam prius demonstravit, ut post manifestaret divi-
nitatem, et ubique lux lucem przcedit. Lux quie
peccatores ad justitiam illuminat, illam Incem quie
justificatos ad beatitudinem illustrat. Ergo facta
est lux priusquam solis claritas manifestaretur; et
dies erai: et tres dies erant quando lux erat et sol
nou erat. Quarta die illuxit sol, et illa dies clara erat ;
quia lumen verum habuit, et tenebra non erant
ullz. Sic nulla anima meretur lumen solis accipere

B et summe veritatis claritatem contemplari, nisi tres

dies isti in ea pr:ecedant. Prima quidem die fit luz,
et dividuntur lux el tencbre; vocatur fitque lux
dies, et tenebre nox. Secunda die firmamentum,
cellocaturque inter aquas superiores et aquas iufe-
riores ; et vocatur firmamentum culum. Tertia die
congregantur aqui qui sub cclo sunt in locnm
unum ; jubeturque manifestari arida et vestiri gra-
minibus suis. Omnia autem hzc spiritualia przfe-
runt documenta. Primum in corde peccatoris erea-
tur lux; quando semelipsum agnoscere iucipit, ut
dividat inter lucem el tenebras, et appellare inci-
piat lucem diem et tenebras noctem; el non sit jam
de quibus dicitur : Ve qui dicunt bonum. malum,
et malum bonum ; ponentes lucem tenebras, et tene-
bras lucem (Isa. v). Post. liec autem. cum ceperit
inter lucem et tenebras dividere, et lucem diem,
tenebras quoque appellare noctem, id est cum mala
sua veraciter per jedicium rationis improbare, et
que sunt bena et laudabilia lucis opera eligere
creperit, restat ut fiat in eo firmamentum, hoc est
in bono proposito corroboretur : dividere inter
aquas superiores et aquas inferiores, id est desideria
carnis et spiritus, ut medius et mediator duo sibi
adversantia nec permisceri sinat nec transponi ; nec
simul sit quod dividi debeat, aut supra quod subter,
aut subler quod supra collocaudum est. Novissime
sequitur in dispositionis ordine opus tertie diei, ut
congregentur aqux qui sub celo sunt in locum
unum, ne carnis desideria fluxa sint, ct ultra metaot
$e necessitatis expandant, ut tolus homo ad statum
nature revocatus, el secundum ordinem rationis
dispositus, in locum unum omne desiderium colli-
gat, quatenus et caro spiritui, et spiritus subjectus
sit Creatori, Quisquis sic ordinatus est dignus est
lumine solis, ut nente sursum erecta el desiderio in
superna defixo, lumen summ:e veritatis contemplanti
irradiet, el jam non per speculum in mnigmate (I
Cor. xin), sed in seipsa ut est veritatem agnoscat et
sapiat. Sed et illud non negligenter transeundum
est, quod dicitur : Vidit Deus lucem quod esset bo-
num, et divisit (ucem a tenebris; et vocavit lucem
diem, ac tenebras noctem (Gen. 1). Fecit enim et vi-
«uit; deinde divisit et vocavit. Quare vidit? Noluis

Digitized by Google
