119

)
pore naturalia legis et in tempore scripte legis con-
tra peceata et originalia et actualia fuerunt sacra-
mentorum remedia. Prius sacrificia ; ut hostia Abel,

Noe, et aliorum fidelium. Postea non solum sacrifl-

cia, sed eliam cireumeisio, qu: fuit tempore Abra-
he imperata. Gregorius in Moralibus : Quod apud
nos valet aqua. baptismi, hoc egit apud veteres vel
pro parvulis sola fides, vel pro. majoribus virtus $a-
crificii, vel pro iis qui de stirpe Abrahz prodierunt
mysterium circumcisionis, Sed cum pro parvalis sa-
erificia offerentur, quomedo verum erit quod. dicit
Gregorius : sola pro parvulis fides? Ad quod potest
dici quod per sola non excluduntur sacrificia; sed
dicitur sola fides, id est, nuda et in mysterio velata
tunc fuisse iu parvulis, id est in iis qnibus non erat
revelatio facta futura incarnationis. Pro majoribus
virtus sacrificii; quia perfecti, quibus revelatum
fuerat mysterium incarnationis, virtntem sacrificio-
rum intelligebant, quid scilicet significarent illa $a-
erificia. Cireumcisio Abrahz imperata fuit, quie oc-
tava die fiebat et lapideis cultris. in carne przputii
ideo justa est fleri; qnia in remedium instituta cst
eontra origiuale peccatum quod a. parentibus. con-
traximus propagati in concupiscentia, qux in parte
illa magis dominatur. Et significabat. circumcisio
earuis cireumcisionem mentis ; quia mundatur ani-
ma a vitiis. Octava die ideo flebat quod per octavam
significatur resurrectio, quie erit post lianc. vitam
que volvitur septem diebus; et ibi erit. perfecta

circumcisio quando liberabitur caro a servitute cor- C

ruptionis. Duplex itaque erat res illius sacramenti :
circumcisio a peccatis quae est in auima, et cjreum-
€isio a peccato et ab omui. paa peccati qui erit in
resurrectione, et in. anima et iu. corpore. Constat
Haque tres. esse. circumcisiones, Prima est sacra-
meptum ; et due sunt res. illius sacramen'i. Cul:ri
lapidei Christum signifieabant. Unde Apostolus :
Petra. autem erat Christus (Aoun. 1); qui scilicet tollit
peccata mundi (1 Cor. x). De mulierizus autem quee
ritur. qnod. remedium coutra originale peccatuin
haberent. ftespondetar : Fidem, oblationes, et sa-
crifiecia. Solet queri etiam. de parvulis qua morie-
banturante octavam diem, quod remedium baberent,
vel utrum. damnarentur. Beda. videtur dicere. quod
damnareutar, diceus ; Qui nunc per Evangelium ter-
ribiliter ac salubriter clainat : Nisi quis renatus fue-
fit ex aqua et Spiritu sancto, nou potest. iutroire. in
regutun. Dei (Joan, wi), et ip-e dudum clamabat per
legem suam : Masculus cujus preputii caro non. fuc-
vit. circumcisa peribit anima illa de poyulo , quia
pactum meum irritum fecit, (Gen. xvn.) Sed melius
videtur hoc Dei relinquendum. judicio quam temere
aliquid definire, Queritur quid distaL inter. baplis-
mum et circumcisionem quantum ad. efficaciam,
Beda: [dem salutiferze enr2tionis auxi'ium circumci-
sio in lege contra originalis peccati vulnus agebat,
quod nune baptismus ag?re revelat:e gratie tempore
€onsuevit, excepto quod regui celestis januam
necdum intrare poterant; tamen iu sim Abrahae

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

199
À post mortem beata requie consoloti supernz pacis
jugressum spe felici exspectabant.

Ca». ].. De sacramentis legalibus,

Dicto que fuissent. remedia ante legem contra
peccata, resta! videre quz suni superaddita per
ipsam legem. De qua cousiteranda ista suut : quare
sunt data, et quibus, et quando, et ubi, Lex scripia
ideo data est ui repararet legem naturalem, et revi-
viscere faceret qu:e per peccatum abolita erant, et
ut populum rudem legalibus figuris ad futuram veri-
tatemi. proepararet. Primum efficit per. naturalia
decem precepta. Secundum per figurativa, ut de
agno paschali, et similibus. Quibus data est : semini
Abralis, id est duodeciin tribubus quz a. duodecim
filiis I5rael. processerunt. llic. potest quxri : Quare
B jsiis solis ? Ad quod potest dici quod ideo uni populo
sil data et. non omnibus , quia in. figuram fuit pro»
posita. Unde Apostolus : Omnia im figura continge-
bant illis (1 Cor. x). Et sufliciebat in uuo ostendere
quod causa figur: et exempli proponebatur. Sed a
Deo nova lex imperatur omuibus, qua non est figura
sed res ipsius figurze. Et cum essent in populo. illo
perfecti aliqui, mediocres, pessimi, perfectis in. si-
gnum [uit data, sicut. circumcisio Abrahze ; medio-
cribus in p:edagogum, ut. facieuda doceret, vitanda
prohiberet, errata puniendo corrigeret ; pessimis ab
irato judice in vindictam data est, ut qui in sord:xs
est sordescat. adliuc (Apoc. xxi). Econtrario bonis a
patre pio provisa est : ut qui justus est. justificetur
amplius (ibid.). Quando data. est. lex ? Quiuquage-
simo die ab exitu de Egypto et immolatione paseha-
lis agni. Sic et nova lex data est. apostolis, id est,
Spiritus sanctus. scribens in. corde, quinquagesimo
die post inmolationem veri Agni Jesu Christi. Ubi ?
]a monte Sinai, sicut serino perfeciionem contiuens
notat, quem Christus facit in monte. In Veteri sicut
in Novo Testamento tria continentur :. prowissa,
sacramenta, praecepta. Promissa Veteris, bona teur
poralia, unde et Vetus. dicitur; iu quibus tamen,
licet obscure, flgurabantur :eterna.. Promissa. Novi,
beatitudo zterna. Sacramenta illius, circumcisio,
qux et ante legen, et observantia Sabbati. Sacri-
ficia etiam multa, ut. agui paschalis, et similia, quas
cum non essent. prius superaddita sunt in lege ; per
D qua etam futura. veritas manifestius quam. prius

monstrabatur etsi adhuc occulta. Sacramenta Novi:

baptismus, etc. 1deo autein Deus bruta auimalia sibi l

im.solari voluit, ut populum in $uo cultu exerceret,

et eos ab idolulatrza removeret, ne scilicet ea demo.
niis immolarent.
Cap. Ill. De preceptis prime tabale.

Nunc de praeceptis restat dicere. In przceptis
comprehenduntur ngtaralia et figurativa. Naturalia
dicuntur illa decem qua» a naturali manant lege ; nec
in scripta sunt lege inchoata sed renovata, quia per
peccatum erant deleta. Hiec. sunt illa decem. nian-
data qux et moralia dicuntur ; nec sunt. terminata
in nova lege, iiio perfectius adimpleta, Figurativa
ad tempus data. sunt, ad futuram. veritatem praei-

Digitized by Google
