15

HUGONIS DE S. VICTORB OPP. PARS il. — DOGMATICA.

144

ceret ad corporis et anim: tuitionem) tamen hoc À munis est et bonis eL malis) sine spirituali nou pro

solum significaretur quod pro salute animx sume-

retur, In sanguine enim anima significatur. Itaque

: jn duabus sumitur speciebus , quia redemptio est
corporis et anima. Animam enim a peccatis liberat,
eL corpus resurrectioni future preparat. Unde
etiam in Veteri Testamento legilur. quod postem
utrumque sanguine agni livierint Hebrzi , quia in
4Egypto liberati sunt ab angelo exterminatore (Exod.
xii). Per utrumque postem anima et corpus signili-
cantur. Gregorius : Quid namque sanguis agni sit
jam non audiendo, sed bibendo didicistis ; qui san-
guis super utrumque postem ponitur quando non
solum ore corporis, sed etiam ore cordis hauritur.
Integer Christus sumitur in utraque specie ; scilicet
illa persona in qua sunt illae naturze, divinitas, caro
et anima ; et tamen in solum corpus Christi transit
ille panis materialis, sicut integer Christus in cruce
ei tamen sola caro. vulnerata fuit. liem. notandum
est quod non duplex sumptio debet dici quamvis in
duabus sumatur speciebus ; quoniam unum sacra-
mentum est et una benedictione consecratum. Unde
uon bis sed semel tantum communionem dicitur
accipere qui in illis duabus sumit speciebus , nec
debet dici iteratio hujus sacramenti nisi secundum
eanmdeun speciem.

Uxe.. Vll. De duplici sumptione : bonorum. et malo-
rum.

Post supradicta videndum est quod et boni et mali
sacramentum corporis et sanguinis Domini sumunt ;
rem vero sacramenti boni tautum accipiunt. Sacra-
mentum in boc loco ipsum corpus et ipsum sangui-
1jiem Domini appellamus ; rem vero sacramenti ipsam
ellicaciam sacramenti ; quam, ut superius diximus,
"Hieronymus vocat spiritualem carnem Christi. Jdem
namque Judas accepit cum Petro. Idem. dico quan-
tüm ad essentiam , Scilicet verum corpus Chri-
ti ; sed non idem quontum ad efficientiam. Petrus
enim ad vitam , Judas ad damnationem. Augu.
sünus : Sacramentum aliquibus ad vitam, ali-
quibus ad exitium; res vero sacramenti omni ho-
mini ad vitam, nulli ad exitium. Jtem : Ad quid
paras dentem ei ventrem? crede et. manducasti.
ltaque virtutem. sacramenti habent qui corde cre-

dunt sive sacramentum suscipiant, sive non. Sed D

qui sine fide operante per dilectionem accedunt, et
$i in sacramento verum corpus Chrisu accipiant,
rem tamen sacramenti non habent. Qui nisi polfu-
tum ducerent. sanguinem lesiamenti, considerarent
horrendum esse incidere in manus Dei viventis (Ilebr.
x). Qui enim indigne manducat et bibit, judicium sibi
manducat et bibit (1 Cor. x1). Indignus est ille qui in
crimine est. Indignus etiam est qui irreverenter
tractat, Eadem tamen patientia et istos tolerat Deus,
qua ipse toleravit Judzos irridentes, et conspuentes,
ct cruci(igentes, Itaque sicut dupliciter intelligitur
caro Christi, sicut diximus, ita et sumptio corporis
et sanguinis Domini duplex esse dicitur, scilicet sa-
cramentalis et spiritualis, Sacramentalis (quz com-

dest, Spiritualis qux fide percipitur et sine sacra
mentali (ubi non est contemptus religionis) sufficit.
De hoc sacramento ita loquitur Augustinus in libro
Sententiarum Prosperi : Hoc est quod omnibus mo-
dis approbare contendimus sacrificium  Ecclesiz
duobus constare, duobus confici : visibili elemento-
rum specie et invisibili Domini nostri Jesu Christi
carne et sanguine; sacrameuto et. re sacramerti, id
est corpore Christi, sicut Christi persona constat et
conficitur Deo et homine, cum ipse: Christus verus
sit Deus et verus homo; quia omnis res illarum re-
rum naturam et veritatem in.se continet cx quibus
conficitur. Est igitur sacramentum et res sacramenti
idem corpus Christi. ltem caro ejus quam forma

B panis opertam in sacramento accipimus, et sanguis

ejus quem sub viui specie ac sapore potamus; caro
videlicet carnis et sanguis sacramentum sanguinis,
carne et sanguine ultroque invisibili, intelligibili
spirituali intelligitur; siguificatur corpus Christi vi-
sibile e! palpabile, plenum gratia el divina maje-
state.

Quomodo sit intelligendum quod dieit Augnsti-
nus, caro sacramentum carnis; videndum est et
sciendum quod illa visibilis species appellatur caro
ea consuetudine Scripture qua solent sacramenta
earum rerum nomina sorliri quarum sunt $acra-
menta. Invisibilis et intelligibilis dicitur caro; quia
secundum illam speciem non videtur caro, sed in-
telligitur ; et est sacramentum carnis visibilis, pal-
pabilis, que ad dexteram Patris est; et est sensus :
Caro Christi. secundum illam speciem in qua non
videtur caro, sed panis, est sacramentum sui ipsius,
secundum visibilem speciem qui in dextera Patris
potest conspici.

Ca». VII. De fractione apparenti.

Quiritur de fractione illa qux» ibi videtur, cujus
sit, vel in qua re sit. Cum enim non sit ibi aliu
quam corpus Christi quantum ad substantiam, si iw
aliqua re est illa fractio in corpore illo erit; sed ex -
alia parte non audemus dicere quod corruptibile
sit corpus Christi quia immortale, impassibile. ln
hoc etiam reprehendit Christus carnalem discipu-
lorum sensum qui putabant sicut aliam. carnem in
partes. dividendam. Quidam dicunt : Non est ibi
fractio, sed videlur tantum et uon est. Quibus op-
ponitur quod si illud est, fallitur sensus noster cum
dicat Ambrosius : Nihil falsum putaudum esse in
sacrilicio veritatis, vel sicul in magorum prastigiis,
ubi delusione quadam falluntur oculi ut videator
esse quod non est omnino. Sed dicunt : non fallit
nos visus nec fallitur. Quod esset si crederetur sic
frangi ut videtur. Nec illusio est quod ad utilitatem
el nou ad deceptionem fit, sicut nec illud quod Chri-
stus ostendit se duobus discipulis in forma peregri-
hi. Alii dicunt quod sicul species, panis est ibi ct
non est. alicujus rei qu:e ibi sit, sed panis qui fuit,
et non est ; ita fractio est ibi, sed non est alicujus rei
qua ibi sit, sed fractio panis cum 'amen ibi non sit

Digitized by Google
