455

WHUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

136

hereticos esse, et in nullo corum errori cousen- A non. intendunt, non. est. baptismus. In omni euim

tientes, potest diei quod sacramentum et rem sacra-
menti suscipiunt ; et tameu. cum ad. Ecclesiam
veniunt, manus superimpenitar eis, ut ostendatur
error detestari. Hii vero qui ab Lxereticis baptizan-
tur et non in. uomine Trinitatis, cum ad Ecclesiam
veniunt rebaptizari dehent; pec dicitur iterato,
quia prius baptisma Christi non susceperant, Cypria-
pus tamen et quidam alii dicunt lxereticos non posse
baptismum Christi tradere ; et eos qui apud liere-
ticos baptizautur. rebaptizandos esse. Cyprianus :
Oypportet. sanctificari aquam. prius a sacerdote, ut
possint baptismo sto peccata abluere, Quomodo
sutem aquam sanctificare polest, qui ipse jimmnuu-
dus est, ct apud. quem Spiritus sanctus non est,
€um Dominus dicat in. libro Numeri : Quicunque
tetigerit. inmundus. immunda. erunt. (Num. xix).
Quis autem pretest. dare quod. ipse non. habet? aut
quomodo. potest spiritualia agere, qui ipse amiserit
" Spiriti sanctum? Et idcirco baptizandus est. et. in-
novandus, Sed.Cyprianus et alii lioc dixerunt de fise-
relicis. extra. formam. Ecclesiw baptizantibus, qui
vere non tradunt. baptismum Christi ; vel ex. igno-
rantía hoc dixerunt, quod. videtur v«lle Augustinus
De unico baptisnio ità dicens : Martyrem gloriosissi-
mum Cyprianum, qui apud. haereticos vel schisura-
ticos dat. Cliristi baptismum nolebat cognoscere,
dum eos uimium detestaretur, tanta ejus merita us-
que ad triumphum. martyrii consecuta. sunt, ut et
charitatis qaa excellebat Ince obunliratio illa fnga-
retur ; et ut si quid habebat purgandum: passionis
falce ultima iolleretur.. Nec. nos (quia. baptismi. ve-
vitstem in. haereticorum iniquitate «guoscunus) ideo
Cypriano meliores. sumus; sicut. uec. Petro, quia
gentes Judaizare non cogimus.

Cap. IX. Utrum sit. baytisimus cum. verba. corrupte

proferuntur.

Quiritur, si quis crrupte profert. verha. illa,
Vtrum baptismus sit an non? Zacharias papa. Boui-
facio: Retlerunt mibi nuntii tii quod. fuerit sacer-
dos iu eacem prosineia. qui latitiain linguam penitus
iguorahat, et dum Laptizaret nesciens. Latine loqui,

einfriugeus hn.guam diceret: Baptizo te in nomiue
Patiis, et Filia, et Spiritus sancta ; et quod propter
hoc considera-ti rebaptizare.. Sed si ille qui bapti-
zavit, nov errorem intcoducens. aut. haorresim, sed
pro »ela ignorantia Latina locutionis. infringendo
liuguata quod &upra. fati sumtus. haptizatis dixisset,
wen pl)sunus cousentire ut. deno. baptizentur,
Solet quiri de illo qui pro ludo vel timice, comme-
moratione tamen Trinitatis immergitur, si vehaptie
zwndss sil. Augustinus inde niliil delinit, sic tamen
loquens : Si totum budicre, mimice, joculatorie agi-
tur. uirum appiobanéua csset. baptisaus: qui sic
daretur, divinum oraculum. implorandum esse ceu-
Serem.. Sed non. videtur. sapientibus quod. debeat
baptisinus diei ubi nou est iutentio baptizzidt ; sic-
tt et nulieres quando iu. balncum imtmergunt pue-
Tos, invocant nomen Trinitatis ; sed quia baptizare

sacramento ista duo nccessaría sunt, ut. forma sa-
cramenü servetur et intentio. illud celebrandi ba-
beatur.
Car. X. De materia baptismi.

* Quare in aqua tantum. baptismus fiat, Tlaimo
super Epistolam ad Romanos : Qwirit aliquis quate
in aqua solummodo et uon aliquando in viuo baptis-
mus consecretur. Cui. respondit. beatus. Ambrosing
idcirco. uniformiter i4 fieri in aqia, ut. intelligatur
quod sicut aqua sordes corporis aut. vestis. abluit,
ità baptismus maculas anim: sordesque vitiorum
emundando abstergit. Augnstinus reddit hanc cau-
sam ut nullum inopia excusaret, quod posset si vino
vel oleo fieret ; et ut communis ordo. baptizandi ma

p teria esset apud omnes, Vel ideo in. aqua; quia de

Christi latere aqua manavit. Si de aliquo dubitatur
utrum baptizatus sit, baptizari. debet. Non. euim,
ut dieant. sancti, judicatur iteratum. quod nes itur
faetum, Sed quieritar an secundo. conferat. ei. ba-
pt'suiis remissionem? Quod non. est concedendum ;
quia si illud fieret, sepe baptizaudum. esset. Si a
matre causa necessitatis baptizatur filius, utrum a
viro delet. separari, Deusdedit Romauus. pontifex
dici separamlam esse. Aliorum. decreta negant 2
quibus magis eredimus, Ut enim. Christus in Evan-
gelio dicit, sola causa foruicaionis uxor dimitti de-
bet (Mauh. xix).
Cap. Xl. De responsione patrinorum.
De respousione patrinorum.— queriiur. in. enjus

C persona (iat. Curs enim querat. sacerdos : Vis bae

ptizari, eX patrinus. respondeat ; Volo; certum est
quod non in sua persoua respondet. ltem cum quae-
rit : Credis in Deum , et patrinus respondeat : Credo;
$i in persona. pueri responderet non. vi 'e'ur verum
cum puer nondum credat. Si autem dicatur sub tali
sensu : Credo, id est crediturus est; temeraria vi-
detur respousio cum non sit iude certus, Augustinus
dicit quod. sacramentum fidei appellatur. fldes: et
sub tali sensu. verum est quod. puer. credit, id est
sacramentum fidei suscipit, Augnstiaus ad Bouifa-
cium. episcopum : Hague parvulum, etsi. nondum
fides illa quz in credentium voluntate. consistit,
jam tameu fidei. axcrzmontum | fidelein. facit. Nam
sicut credere respon.letur, ita etiam fideles. vocau-
tur, non reur ipsam mente anuuendo, sed ipsius rei
sacramentum percipiendo.

Cum homo in baptismo liberetur ab omni peccato,
solet queri. cur non et a pana. peccati, Isidorus de
sunano bono;: Si a. pana praesenti homines libera-
rentur per. baptisnum, | ipsum. putarent. 5aptisini
pretium, aon illud ieternum. Ergo soluto reatu. pec-
cati, manet. quidam temporalis peus, uw. illa vita
frequentius quaratur qui ert a penis ounibus
aliena.

Car. Xll. U;rum quis in wiero. matris baptizari

possit.

Quzri solet utrum aliquis baptizari possit cum
Sdhuc ia utero matris sit. Isidorus: Qui ju materais

Digitized by Google
