495
Car. VII. De dilectione proximi.

In istis septem przceptis dilectio proximi conti-
netur, Unde in Levitico : Diliges proximum yum
sicut. teipsum (Levit. xix); id. est in his in quibus
diligis teipsum, scilicet in habendis bonis sxternis.
Vel ita : sicut teipsum, id est in quibus vis te diligi,
scilicet in necessariis subministrandis. Nec est in-
telligendum sicut teipsum, id est quantum teipsum,
sicul quidam exponunt. Quiritur utrum debeamus
omnes zqualiter diligere, an unum plus alio. Qui-
dam dieunt quod par effectus charitatis omnibus
impendi debeat; sed in operibus charitatis ordo ser-
vandus est. Unde Paulus : Operemur bonum ad om-
tes : mazime autem ad domesticos fidei (Galat. vi).
Et hoc videtur Augustnus velle ita dicens : Omnes
seque diligendi sunt; sed cpm omnihus prodesse ron
possis, iis potissimum consulendum est, qui pro lo»
£orum ei. temporum vel quarumlibet rerum oppor-
Winitaje nobis mogis conjuncti sunt, Qued Augusti-
pnus dicit, omnes aque diligendi sunl, ila polest ex-
poni : Omnes, id est, patura. in omnibus zqualiter
est diligenda, vel solutem omnium debemus zqua-
liter diligere. Si enim aliquis plus diligit salutem
patris vel amiei quam aliorum, non est hoc ex cha«
yitate sed ex affectu carnali qui naturalis est; neq
est culpabilis, sed hic non est perfectionis. Qppo-
nunt quidam : Quem Deua magis diligit et nos magis
dehemos. diligere. itaque bonum et justum magis
debemus diligere quam alium.lta etiam probatur quod
magis alios quam nosmetipsos deheamus diligere;
quandognidem scimus eos meliores nobis el a Deo
magis-diligi. Ad quod dieilur quod in homine duo
ennt diligeada : natura et virtus, Natura zqua-
Jiter diligenda ; virus autem magis vel minus dili-
genda, secundum quod major vel minor fuerit. Et
ita magis debemus diligere bonum istius quam il-
lius, quia magis est; non tamen naturam magis vel
winus, vel magis salutem unius quam alierius cu-
pere debemus.

Sed opponitur quod eadem ratione magis debeo
diligere bonum alterius quam meum, quia majus
est. Satis potest concedi, sed non in eo magis diligo
quam in me. Ut si bona vestis alieujus magis mihi

SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. IV.
À perfectionem facerem, si etiam essem adeo perfe-

126

ctus sicut Paulus fuit. Et in hoc etiam potest ordo
charitatis considerari; quia Deuni pre omnibus di-
ligere debemus, scilicet toto corde, tota. anima, tota
men'e (Matth, xxi); post. ipsum nos ipsos; terio
loco alios. Unde illud : Diliges proximum tuum, etc,
Nisi enim prius diligat se, quomodo alios poterit
sicut se diligere?
Car. VIII. De dilectione Dei.

Charitas est amor honestus qui ad eum finem
flirigitur ad quem oportet. Amor est bona erga al-
terum propter ipsum voluntas. Unde Tullius : Ami-
ciia est voluntas erga aliquem bonarum rerum,
jMlius causa quem diligit. De dilectione Dei quam
ad nos habet quxritur utrum :equaliter omnes di-
ligat. Ad quod videndum est quid sit. dicere, Deus
diligit istum, quod cst, Deus approbat opera cjus; et
sub hoc sensu polest dici quod magis unum quam
alium diligit. De eodem etiam potest dici quod
modo magis diligit eum quam prius, jd est magis
approbat ejus ppera quam prjus. Yel magis diligil,
id est ei gratiam suam amplius infundit quam prius.
Eum enim dicitur diligere quem facit diligere se et

" eognoscere, infundendo ei gratiam suam. Áppellatur
etiam dilecpio Dei ipsa divina electio; odium Dei
jpsa reprobatio : Dilexi Jacob, Esau odio habui
(Malach. 1). Et alibi : Qui elegit nos ante mundi con-
stiiijonem ig charitate (Ephes. y). Et in alio loco :
Proplet. nimiam cbari(qjem sugm. qua dilezit nos
Deus; et cum essemus mortui peccatis. nostris convj-
vificavit nos in Christo (Ephes, n). Et secundum hoe
potest dici quod magis diligit unum 3lio, id est ma-
jorem coronam praeparavit ei. Sed non polest diri
in ista acceptione quod eumdem modo plus modo
minus diligat. Ab zterno euim tantum dilexit unum-
quemque quantum modo diligit, Et Paulum tantum
diligebat etiam cum malug erat, quantum modo di-
ligit; non tamen malum ejus diligebat. Ei enim
omnia sunt pra:sentia ; ek quod de Panlo in tempore
futurum erat apud Deum presens erat, et talem
eum diligebat qualis futurus erat (quod apud eum
futurum non erat) et qualem in prasentia eum ab
zeterno elegerat. Augustinus in Jibro De Trjnitale :
Absit autem ut Deus temporaliter aliquem diligat

placet quam mea minus bona, non tamen magis D quasi nova dilectione qu:& in illo ante non erat;

euperem illi esse suum quam mihi meam. Ei si al-
terum necesse esset, mallem illum carere sua
quam ego carerem mea. lta hic dicitur quod licet
bonum illius majus sit quam meum, si alterum isto-
rum necesse esset, mallem illum carere suo bono,
quam quod ego privarer meo; nee in aliquo contra

apud quem nec przterita trangjerunt, et futura jam
facia sunt; qui omnes ganetos anie mundi consti-
tutionem dilexit sicut przdespinavit. Sed dum con-
vertuntur et veniunt. ad eum, tunc incipere al eo
diligi dicuntur. Et cum malis iratus, bonis placatus
dicitur : mutantur illi, non ipsa.

Esplicitus. est tractatus quartus. De. sacramentis. in generali et preceptis divinis.

Digitized by Google
