195 184

D ———— Á—— À———————————— ———-——— m—ÀÁ—X —

LIBRI PRIORIS DE SACRAMENTIS
PROLOGUS

Queore lectionem mutoverit.

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Hl. — DOGMATICA.

Cum igitur de prima eruditione sacri eloquii qux. in Historica constat lectione, compendiosum vo-
lumen prius dictassem, hoc nunc ad secundam eruditionem (qua in allegoria est) intreducendis praparavi ;
in quo, si fundamento quodam cogniüonis fidei animum stabiliant, ut cetera qui vel legendo vel
sudiendo superzdificare potuerint, inconcussa permaneant. Hanc enim quasi brevem quamdam summam.
omnium in uuam seriem compegi, ut animus aliquid cerium haberet, cui intentionem affigere et con-
formare valeret, ne per varia. Scripturarum vojumiga et lectipnum divortia sine ordine ;et directione
Yaperetur.

A multo digoiora sunt operibus conditionis; quia illa

Cap. l. Qua. sini discenda a principio.

Quisquis. ad divinarum Scripturarum lectionem
erudiepdus accedit, primum considerare debet qua
sit materia, circa quam versatur egrum tractatio ;
quia, si rerum illarum de quibus &rriptura facta est
notitiam habuerit, facilius poatmodum dictorum,
ejus veritatem sive profunditatem perspiciet.
Ca». ll. Que sü materia divinarum Scripturarum.

Materia divinarum Scripturarum omnium, sunt
opera restaurationis humana. Duo enim sunt opera
in quibus universa continentur qua facta sunt.
Primum est opus conditionis. Secundum est opus
restaurationis. Opus conditionis est quo factum est,
ut essent. quxe non erant. Opus restauratüionis est
quo factum est ut melius essent qu: perierant.
Ergo opus conditionis est creatio mundi cum om-
nibus elementis suis. Opus restaurationis est incar-
natio Verbi cum omnibus sacramentis suis; sive iis
qua priecesserunt ab initio szculi, sive iis quz» sub-
sequuntur usque ad nem mundi. Verbum enim
incarnatum rex noster est, qui in hunc mundum
venit cum diabolo pugnaturus; el omnes sancti qui
ante ejus adventum fuerunt, quasi milites sunt ante
faciem regis precedentes; et qui postea venerunt
ei venient ueque ad finem muadi milites sunt re-
gera suum subsequentes. Et ipse rex medius est iu
exercitu suo; hinc inde vallatus incedeus et stipatus
agminibus suis. Et licet in hae tanta. multitudine
diversi? armorum species in sacramentis el obser-

vationibus precedentium et subsequentium populo- C

rum appareant, omnes lamen uni regi militare et
woum vexillum sequi probantur, et hostem unum
persequi et una victoria coronari. In liis omnibus
opera restaurationis considerantur ; in quibus divi-
parum Scripturarum tota vertatur intentio. Mun-
dans sive seculares scripture materiam habent
opera conditionis. Divina Scriptura materiam habet
opera restaurationis. Propterea !anto excellentior
omnibus scripturis jure creditur, quanto dignior
est et sublimior materia in qua ejus consideratio
Waetatio qua versatur. Nam opera restaurationis

ad servitutem facta sunt, ut. stanti, bomini sub-
essent ; hzc ad salutem, ut lapsum erigerent. Pro-
pterea illa quasi modicum aliquid sex diebus per-
fecta sunt; hxc vero non nisi ztatibus sex com-
pleri possunt. Tamen $ex contra sex e divers
ponuntur, ut idem reparator qui creator demon-
stretur.

Ca». Ilt. Quomodo" diviga Scriptura per opera con-
ditionis descendit ad marranda opera restaura-
tionis,

Quamvis autem principalis materia divinzx Scri-
. pture sint opera restauralionis ; tamen, ul compex
tentius ad ea tractanda accedat, primum in ipsa
capite narrationis $ux breviter secundum fidem re-
B rum gestarum exordium et constitutionem narrat
operum conditionis, Non enim convenienter osten-
dere posset qualiter homo reparatus sit, nisi prius
demonstraret qualiter sit lapsus; neque vero la-
psum ejus convenienter ostendere, nisi prius qua-
liter a Deo institutus fuerit explicaret. Ad ostenden-
dam autem primam institütionem hominis oportuit,
Ut tolius mundi conditio ac creatio panderetur;
quia propter hominem faclus est mundus. Spiritus
quidem propter Deum, corpus propter spiritum ;
mundus propter corpus humanum, ut spiritus Dco
subjiceretur, spiritui corpus et corpori mundus. Iloc
igitur ordine Scriptura sacra primum creatiunem
mundi describit, qui propter hominem factus est;
deinde commemorat qualiter homo factus in vía
jusutixw et disciplinz dispositus est; postea, qua-
liter homo lapsus est; novissime quemadmodum
est reparatus. Primum ergo describit materiam in
eo quod factus est et. dispositus; deinde miseriam
in culpa et poena; deinde reparationem et miseri-
cordiam in cognitione veritatis et amore virtutis;
demum patriam el gaudium beatitudinis.
Car. IV. Quod tripliciter tractat de materia sua elo-
quium sacrum,

De hae autem materia tractat. divina. Scriptura

secundum triplicem. intelligentiam : hoc. est higra-

Digitized by Google
