401

SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. Ill.

103

remanente non moreretur? Ad quod dicitur si non A cernit, penes quod omne meritum consistit. Cuin

punire!ur ista poena, scilicet morte, puniretur gra-
viori; quia nunquam finirentur miserie, qux modo
finiuntur roorte, sicut et diaboli miserie nunquam
finiuntur. Sed quia hoc certum de auctoritate non
habuimus, volunt quidam dicere quod si comedis-
set, postea non conferret ei immortalitatem ; et sub
tali sensu exponunt verba illa : Ne comedat de ligno
vit», id est indignus est illo ligno vesci quod prius
conferret immortalitatem. Et ideo ne posset ad il-
lud accedere, posita est ante paradisum quedam
ignea custodia scilicet flammeus gladius atque ver-
satilis qui ministerio cherubin ante paradisum vol-
vebatur. Gladius iste signat passiones hujus vite
presentis, quz: urunt ad tempus, sed transitoriz
$unt. Cherubin plenitudo sapientia: interpretatur, et
significat charitatem. Ad esum itaque ligni vite per
tribulationes multas, et per charitatem quz est ple-
nitudo scienti: post peccatum redire fuit necesse.
Cum enim cherubin cum flammeo gladio sit ad
ostium paradisi, non potest homo ad illum ingredi
nisi transierit per flammeum gladium. Solet quzri
vtrum prius de ligno vit:€ comedissent. Avgustinus
De baptismo parvulorum : Recte profecto intelli-
guntur ante malignam diaboli persuasionem absti-
1uisse a cibo vetito atque usi fuisse concessis et prze-
«ipue ligno vite. Sed hoc non videlur sub asser-
tone dictum. .
Car. VIII. De libero arbitrio,

Prater alias puenalitates pro peccato illo incurrit c

homo penam de passione liberi arbitrii. Ut enim
Augustinus dicit in Enchiridio : Homo male utens
libero arbitrio, etse perdidit et ipsum. Videndum
est itaque quid sit liberum arbitrium, et quale ante
peccatum, et qualiter depressum sit per peccatum.
Sic potest diffiniri : Liberum arbitrium est habilitas
rationalis voluntatis qua bonum eligitur gratia co-
operante, vel inalum ea deserente. Et consistit in
duobus : in voluntate et ratione. Liberum namque
dicitur quantum ad voluntatem; arbitrium quantum
ad rationem. Rationis est. videre quid sit eligendum
vel non; voluntatis est appetere. El ita ratio tan-
quam pedissequa monstrat viam consulendo illud
quod videt faciendum, dissuadendo contrarium; vo-

l]untas tanquam domina ducit secum rationem ad D

quodeuaque fuerit inclinatur. Non enim trahitur
voluntas a ratione, sed solummodo monstrat ratio
quod appetere debeat voluntas. Ratio vero trahitur
a voluntate, etiam in iis qua sunt contra rationem,
Naturaliter namque ratio contradicit, hoc est non
illud esse faciendum indicat; et tamen vincitur et
consentit, Et, quoniam iu his duobus consistiL libe-
rum arbitrium, soli rationali creatura datum est.
lila enim soia inter creaturas voluntatem habet et
ralionem. Brota animalia habent sensum et appe'ti-
tum videlicet sensualitaus; sed voluntate et ratione
carent , ei ideo liberum arbitrium non habent. Cum
it2q1e hàbeamus cum pecoribus, communem sen-
sum et appetitum, liberum arbitriam nos ab eis dis-

enim nulla vi, nulla necessitate cogatur ; non imme-
rito beatitudinem seu miseriam promeretur. Sensus
et appetitus nec beatum nee miserum faciunt ; alio-
quin bruta animalia beatitudinis vel miserie pos-
sent fieri participantia. Ingenium quoque et memoe
ría et e:tera similia, nec justum nec. injustum con-
stituunt. Siquidem nec.tardum ingenium nec labilis
memoria imputatur. Sola itaque voluntas que sem-
per libera est, et nunquam cogi potest; merito apud

. Deum judicatur. £a semper a necessitate libera est,

Ubi enim necessitas, ibi non est libertas; ubi non
est libertas, nec voluntas : et ideo nec imeritum.
Ca». IX. Quod liberum arbitrium ad futurum tantum
ae habeat : el de ipsius statu quadruplici.
Preterea sciendum est quod liberum arbitrium
solummodo ad futura se habet. Quod in presenti
est non est in potestate 'nostra, ut tunc sit vel non
sit ; sed utrum in futuro ita se habeat vel non, in
potestate liberi arbitrii est. Nee ad omnia futura s6
habet; sed adea tantum quz possunt fieri et non ficri.
Nune videndum est quale fuit ante peccatum. Et
possunt notari in homine quatuor status liberi a"bi-
trii. Ante peccatum nihi, impediebat ad bonum ; ad
malum nihil compellebat : tunc sine eréore ratio ju»
dicabat ; sine difficultate voluntas bonum appetebat.
Post peccatum vero (antequam per gratiam sii re-
paratum) premitur a concupiscentia et vincitur,
Post reparationem (ante confirmationem qua erit it
futuro) premitur sed non vincitur. Post confirma-
lionem nec vinci poterit nec premi. Est namqua
triplex libertas : a. necessitate, à peccato, a mise-
ria. À necessilate et anie peccatum et post zquali«
ter liberum est. Sic enim tunc cogi non poterat, ita
nec modo; h:ec libertas zqualiter est in omnibus ;
non minor in malis quam in bonis, tam plena post
peccatum sicut et ante peccatum. Est alia libertas a
peccato , scilicet de qua dicit. Apostolus : Ubi spiri-
tus Domini, ibi libertas (11 Cor. m). Et alibi : Cum
servi esselis peccati, liberi fuistis justitie : nunc autem
liberati a. peccato , servi autem facti Deo habetis fru-
ctum in sanctificationem (Rom. vi). Istam libertatem
homo peccando amiísit : et hoc est quod Augustinus
ait : Homo male utens libero arbitrio se perdidit et
ipsum. Non est amissa liberlas a necessitate; sed
libertas a peccato. Qui enim facit peccatum. servus
est peccati (Joan. vm). Hanc libertatem. quidem a
peccato illi soli habent qui per gratiam reparantur;

. non quod penitus sine peccato sint, sed quia ncn

dominatur eis peccatum : ei hzec proprie appellatur
libertas. In malo autem faciendo non liberum proprie
dicitur arbitrium ; quia ratio discordat à voluntate.
Judica namque ratio faciendum non esse quod
voluntas appetit. In bono concordat ratio voluniati,
eique non contradicens servit. Unde Augustinus in
Enchiridio :lpsa avtem est vera [libertas propter
recte faciendi licentiam; et pia servitus propter
obedientiam. £t ita apparet quod in bonis et in ma-
lis voluntas libera est a. necessitate; sed im solis

Digitized by Google
