147

3UGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA.

148

opera. Compunctio praecipitur in propheta ubi ait : A itaque quod et Deus solvit a peccato, el quod etiaiu

Scindite corda vestra et non vestimenta vestra (Joel. v1).
Confessio in Epistola Jacobi prz:ecipitur cum dicit :
Confitemini alterutrum. peccata vestra (Jacob. vni).
Satisfactio ubi ait Joannes : Facite fructus dignos
ponitcntite (Matth. v1). 1n. his qui habent tempus
hec !riaà sunt necessaria, nec suíficit unum sine
aliis. Non enim sufficit corde confiteri nisi ore con-
fiteatur qui tempus habct, nisi etiam fructus poeni-
tenti faciat.

Opponitur de hoc quod maximus episcopus dicit :
Invenio, inquit, quod Petrus fleverit, non invenio
quid dixerit: lacrymas ejus lego, satisfactionem uon
lego ; lavat enim lacryma delictum, quod voce pudor
esi confiteri. Quod ita exponi potest, quod voce
manifesta pudor est confiteri; occulte sacerdoti
confiteri quandoque sufficit. Vel potest dici quod ista
institutio in Novo Testamento nondum facta erat,
quando scilicet Petrus ponitenüam de peccato
egit; et ideo sine confessione oris potuit veniam
consequi.

Cap. XI. Quando solvatur homo a peccato.

Solet quzri utrum solvatur homo a peccato, ut
primum babet veram cordis contritionem. Quod vi-
detur illa auctoritas velle. Dixi : Confitebor adver-
sum me injustitiam meam Domino; et tw remisisti
impietatem peccati mei (Psal. xxxi). ltem : Peccator
quacungue hora ingemuerit, salvus erit (Ezech. xvin).
Sed si per contritionem cordis solutus est a peccato, in
confessione oris non solvitur ; ad quid ergo confes-
sio oris est utilis? Etsi ante confessionem ors solu-
tus est a peccato. Sed si per contritionem cordis
solutus est a peccato: a quo solvit eum sacerdos?
Dicunt quidam quod illud quod sacerdos dicitur
solvere, non est aliud quam solutum ostendere ; si-
militer dicitur ligare, id est ligatum ostendere. Et
hoc videtur probari iss auctoritatibus. Ait Domi-
nus in proplieta : Ego. solus deleo iniquitates el pec-
cata populi (Isa. xvii). ltem Ambrosius : llle solus
dimittit peccata populi qui solus pro peccatis nostris
mortuus est. liem llieronymus super Mattheum :
Quodcunque ligaveris super terram, erit ligatum et in
celis (Matth. xvi), etc. Hune. locum quidam non in-
telligentes aliquid sibi sumunt de supercilio Phari-

D

liomo solvit, sed aliter homo, aliter Deus, et quod
Deus dimittit peccata, et quod homo (cui Deus po-
testalem dedit) peccata dimittit; sed aliter Deus
aliter homo, Deus eniin ex semetipso. Et per semet-
ipsum peccata dimitüit quando vult, homines au-
tem non ex se, sed ex gratia in eis et per eos ope-
rante, peccata dimittunt, Et ita veruin est quod so-
lus Deus peccata dimittit, Sicut el illud : Tu es solus
qui facis mirabilia (Psal. Lxxi). Et tamen non ne-
gatur quin et. homines miracula faciant, sed non ex
se, sicuti Deus ex se : ltem : Nemo bonus nisi Deus
(Marc. x), quia ex se bonus. Nec tamen negamus
homines bonos esse, sed non eodem modo quo Deus.

Sed ut apertius videamus qualiter Deus sine ho-
mine solvat, et qualiter per bominem : prius inspi-
ciamus quomodo ipse peccator ligatus sit, Duobus
enim peccator ligatus est: czecitate mentis, videlicet
et pro ea debito futurze damnationis ; peccato enim
et pena peccati tenetur. Per veram cordis contri-
tionem solvitur a cxcitate mentis ; qui enim mor-
tuus fuerat jam vivit, et quia vivit interius illumi-
malus est; sed tamen adhuc debitor est donec
satisfaciat Ecclesie. Ecce quod jam de monumento
prodiit, sed adbuc ligatus est ; quia a debito futurae
pense nondum solutus. Venit ad sacerdotem non
ut se justum ostendat, sed peccatorem. Confitetur
peccawuun.suum sacerdoti, qui ei justam satisfa-
cüionem injungit ; non enim ad arbitrium suum,
sed juxta arbitrium sacerdotis satisíacere debet,
et tunc solvit eum sacerdos a debito damnationis
future, id est Deus per sacerdotem. Sed si, ut ipsi
dicunt, antequam ad sacerdotem veniat plene muu-
datus est, nec jam tenetur illo peccato ; mentir
$i se injustum et peccatorem confitetur, quod dicere
omnino deviat a fide Ecclesie. Sed opponitur quod
a predicto debito jam prius solutus erat per cordis
contritionem : Quia cor contritum et. humiliatum
Deus non despicies (Psal. 1). Unde iu alio. psalmo :
Dixi : Confitebor adversus me injustitiam meam
Domino, et tu remisisti impietatem peccali mei. Juxta
quod alibi dictum : Quoties ingemuerit. homo, om-
nium iniquitatum ejus non. recordabor (Ezech. xvin).
Ex quibus inferri posse videtur debitum per cordis

sworím, ut damnare innoxios vel solvere se putent yy contritionem jam esse solutum ; quod etiam ratione

noxios, cum apud Deum non sententia sacerdotum,
sed reorum vita qu:eratur. Unde in Levitico osten-
dere se sacerdotibus jubentur leprosi (Lev. xi);
quos illi non faciunt leprosos, sed discernunt qui
mundi vel immundi sunt, lta et hic cum pro officio
$uo sacerdos peccatorum audierit varietates, scit qui
ligandus sit, et qui solvendus. Sed istas auctoritates
18 interpretari debemus, ut non auferamus quam
Deus potestatem tribuit bominibus. Dicit namque
ipsa Veritas : Quorum remiseritis peccata remittentur
€is; et quorum relinueritis retenta. erunt Joan. xx).
ltem postquam Christus Lazarum suscitavit, ait
«iscipulis, Soívite eum (Joan. xi), hoc non fuit so-
lutum tantum ostendere, sed solvere. Videndum est

confirmatur ; quia vere contritus in via salvationis
constituitur; si enim tunc moreretur, salvus esset.
Ad quod dicimus, quod vere invisibilis sacerdos
eum qui vult conliteri eL non potest ab loc debito
solvit ; sed quandiu illud potest, nisi ore con(iteatur
non absolvitur. Certum uamque est quod ille qui
babet eor contrituia. vult. confiteri ; sed istam bo-
nam voluntatem deserere potest. Nihil enim vult
homo dum est in hac vita, quod non possit nolle ;
ei si hac voluntate amissa nollet confiteri et tunc
moreretur, nulli est dubium eum daianari pro illo
peccato quod confiteri noluit. Nullum enim pec-
catum impunitum, aut enim bomo puuit, aut Deus.
Liquet itaque eum a debito futurae poenae non fuisse

Digitized by Google
