Ja»

D£ SACRAMENTIS. L!BRI jJ PARS I.

190

erat, 21que a» illo expetendum esse quod futura A ptura rcfert omnia simul creata. fuisse sicut. supra

erat, quatenus et pro eo quod acceperat ín. gratia-
rum actionem exsurgeret eL in id quod acceplura
erat. obtinendum in ipsum affectum dilectionis dila-
taret, Nau et ipsa rationalis ereatura quodam suo
100do prius informis facta est, postmodum per con-
versionem ad Creatorem suum formanda ; el idcirco
foris prius ei demonstrata est inforinis materia,
postea formata, ut quanta foret inter esse et pul-
chrum esse distantia discerneret. Ac per hoc admo-
nita est ne contenta essel eo quod per conditionem
a Crealore esse acceperat, doncc ei pulchrum esse
Stque beatum esse adipiscerelur, quod per amoris
conversionem a Creatore acceplura erat. Quod si
quis quaral qua rationalis creatura jaw tunc in ipso
mundi primordio exstiterit cui lioc exemplum pro-
poni debuisset, facile respondetur jam tunc creatos
fuisse angelos qui hoc facto admonerentur seipsos
agnoscere, et usque in finem homines futuros, quod
licet hoc quando factam est non viderint , tamen per
Scripturas edocti, faclum esse omnino jam nescire

non possint. Si cui liec quam proposuimus ratio *

minus sufficiens videbitur ad comprobaudam no-
siram existimalionem de rerum creatione, concedi-
mas salva pace, ut vel aliam ad idem evidentius
comprobandum meliorem atque subtiliorem exqui-

rat; aui si hujus partis assertio illi non placet,

alteram prout libet assumat. Nos autem secun-
dum propositum cepti nostri rem ordine proseque-
mur. za
Cap. IV. Utrum. potuit aliquando. esse. materia. sine
forma.
Restatenim ut si. prius materiam rerum infor-
mem creatam fuisse asssrimus, utrum ne aliquid

sine forma existere potuerit, qualemve essentiam

ante formam inditam habuisse credendum sit, osten-

damus. Et ut breviter quod super hoc sentiendum

mibi videlur aperiam, certe non pu'o primam illam

rerum omnium maleriam taliter informem fuisse, :

ut nullam omnino formam habuerit; quia. nec .ali-
quid lale existere posse, ompnino quod aliquid esse
liabeat et non aliquam formam crediderim. lta. ta-
wen ron absurde informem eam appellari posse,
quod in confusione et permistione quadam stbsi-
stens, nondum banc in qua nunc cernitur, pulchram
aptamque dispositionem et formam coeperit. Ergo
anie formam facta est materia, tamen iu forma, In
forma confusionis, anle formam dispositionis, In
prima forma confusionis prius materialiter o-nnia
corporalia simul et semel creato suni; im secunda
forma dispositionis posunodum per scx dierum iu-
tervalla ordinala.
Cap. V. Simul creata fuisse omnia, id est visibi/ia ct
invisibilia,

Sed nec illud, quantum opinor, absurdum erit, si

credimus unum et idem prorsus momentum Lempo-

ris fuisse quo iti principio simul creata sit et rerum «

visibilium corporaliumque materia, et invisibilium
in angelica natura essentia; et hoc esse quod Scri

diximus : Qui vivit in eternum creavit omnia simul
(Eccle. xvi), quia eodem momento simul et visibi-
lium materia essentialiter. creata est et invisibilium *
natura ; mihilque postea faetum cujus in ipso pri-
mordio aut maleria ut in corporibus aut similitado
ut in spiritibus non przxcesserit. Nam etsi novae
adhuc quotidie creantur animze, nova tamen creatura
non (it; quia in angelicis spiritibus jam tunc quan-
do creabantur ejus similitudo przcessit. Duo autem
nunc nobis discutienda occurrunt : primum, illa
primz conditionis forma informis qualis fuerit; se-
cundum, qualiter ex illa informitate ad hanc quam
nunc habet formam producta sit.
Car. VI. De prima informitate rerum omnium qualis
[uit , et quandiu mundus in illa permansit.
Quantum conjicere potui ex iis qux»e in Seripturis
de liac re sive manifeste sive obscure reperi secun-
dum rei geste veritatem expressa, prima illa rerum
omnium moles quando creala est, ibidem tunc ad-
esse prodiit, ubi nunc formata subsistit. Eratque
terrenum hoc elementum medio eodemque imo loco
spbsidens (cxteris in una confusione permistis) for-
1a meliore praeditum; sed iisdem circumquaque in
modum cujusdam. nebule oppansis ita involutum ut
apparere non posset quod fuit. llla vero tria in una,
sicut dictum est, adhuc confusione permista sive
potius in. una permistione confusa, circumquaque
suspensa, eousque in alium porrigebantur quous-

c uc nunc summum corporez creatur pertingit:

"Totumque hoc spatium quod a superficie terrz« me-
dio jacentis loco usque ad extremum supremumque
ambitus cxli limitem patet , illa nebula et caligine
replebatur. Et quod nuno sunt alvei sive trachones
aquarum, jam tunc in ipso nascentis mundi exordio
in terr: corpore futura aquis receptacula parata
erant. ]n quibus etiam magna illa abyssus (de qua
omnium fluenta aquarum producenda sive derivanda
fuerant) patulo adhuc hiatu vacuoque horrendum in
praeceps inane praeferebat. Cui quidem desuper te-
nebrosz illius caliginis qua tota tunc terrz superfi-
cies obvoluta erat nebula tendebalur; quas, ut ergo
arbitror, tenebras, Scriptura cum colum et terra
crearentur super faciem abyssi fuisse testatur. Talis

D mundi facies in principio priusquam formam reci-

peret aut dispositionem , per Scripturam significa-
tur cum dicitur : /n principio creavit Deus celum et
terram. Terra autem erat inanis et. vacua (Gen. 1);
sive, ut. alia translatio habet, « incomposita, » et
tenebre erant super (aciem abyssi (ibid.). P'er cavluin
uamque et terram, materiam illam omnium coele-
stium terrestriumque, hoc loco significari puto, de
qua postea succedenter in forma facta sunt quie in
ipsa prius per essentiam simulcreata fuerunt. Ibi
namque lerra. erat ipsum lerre elementum, et co-
lum mobile erat illa et levis confusio reliquoruin
trium qui in circuitu medio jacentis terrze suspensa
ferebatur; et his duobus omnium corporum cole-
stium sive terrestrium forinandorum materia conti-

Digitized by Google
