122

HUGONIS DE S, YICTORE OPP. PARS If. — DOGMATICA.-

TRACTATUS QUINTUS.

DE SACRAMENTO DAPTISMI,

CAPITULA.

Cap. T. De. baptieimo. — Cas. V. Que. sunt. consideranda in. baptismo. — Cap. V. De. forma baptismi. —
Cap. IX. Quid sit sacramentum baptismi, — Cap. V. De suscepiione baptismi — Cae. VE. Utrum parvuli. sina
baptisino: sulventyr, —— Cap. VII. De. jusificattone adultorum aute ansceptionem. baptismi, — € Ap. NIM. Qui
possint. bapt sare, — Cap. AX. ÜUirum ait. bupti-snas cium. verba. corrupte proferuntur. — Cap, X. De materia
bui isi. — ap. XL. De res onsione. pstrinorum. — Cap. XII. Utrum quis. in utero matris baptizari possiJ,

—— Cab. XI]. De catechismo et exorcismo.

Cap. T. De baptismo.

Post legem Moysi successit lex. Evongeii, de
eujus sacramenis deinceps dicendum est : et pri-
mun de haptismate , quod iu. sacramentis Novi
Testamenti: primum est, Baptismum Clnisti prz-
nuntiavit Joannes suo. baptisinate. quod. sofa. aqua
et non. spiritu fiebat. Ünde. ipsemet dicit : Ego bu-
plizo in aqua in penitentiam (Math. m). Sela enin
Sorpora ablueb;t, peccata vero mon tollebat. Ad
quil ergo utile? Ut. praparet ad baptisma. Christi,
sicuti. catechismus bapisanun priecedit, Quod au-
wem se dirit. baptizare in. puinitenziam, sic potest
expoui, id est docens pamilentiam, Panitentes
enim baptizabat, Et ita licet baptisinis. ille nullaut
conferret remissionem eis, tamen per poeuitentíam
& cireneicisiunem quae habebant, adhuc statim po-
terant salvari, Vel ita potest exponi : Baptizaliat. in
paeuiteniiam, id est. in signum. prenitentie, Signa-
eulum enim erat ponitentie baptismus Joannis;
quia sicut aqua abluit corpora, ita penitentia muu-
dantur auimz. lisque baptismo Joannis Novi Te-
sguamenti sicramentum coepit insinuari. Unde illnd :
Lex et prophete usque ud Jounnem (Mutth. 10). Nou
quod in Joanne terminata sit lez, cum adbuc legalia
habereut statum, sed quia. ejus abolitio ibi coepit
Ostendi. Si enim ante passionem Jegalia finem ha-
buissent, non tunc paschaleur agnum cum discipulis
Christus. celebrasset. Si queritur quibus. verbis
Juanues traderet. baptismum, non habemus de au-
tlorilate certum. Quidaus tamen. dicunt. quod in (c
uomine venturi, lem si. quaeritur, quare non cou-
ferebat remissiouem peccatortu? quia ad lioc non
eral iustitutum, $6] uL viam. prapararet. baptisini
Chrisii. Habent enim sacramenta. vim et efficaciam
ex institutione, Joanne bapüizante venit ad eum
Christus ut baptizaretur ab co in Jordane ; uon quod
ipse egeret. qui sine peccato erat, sed uL aquas
sauciificaret. Ibi enim collata est aquae. iila efficacia
ub quicumque. postea. mergeretir in eam. invocato
nomine Trinitatis, consequeretur. remissionem :; et
tunc institutum. est. baptisima Christi, iu quo tota
Trinitas opevatur remissionem, cu us przxsentia ibi
apparuit: Spiritus in. columba, Filius in. bomine,

À Pater in voce. De his qui 2 Joanne baptizati erant,

ferum quidam saut baptizati baptismo Christi, Alii
won sunt postea baptizati : sed manuum impositione
facta super cos acceperunt Spiritum. sanctum. Sed
solet quaii quare isti iterum boptizati, et non ilti,
Dicunt. quidam. quod de baptismo Joannis prasu-
mebhant, quod illi nou fac'ehant. llieronymus. is
Epistola deuniusuxoris viro dicit : Quia Spiritum san-
etum nesciebant qui Joannis baptismum acceperant ,
iterum. baptizati sunt, ue quis putaret et. gentibus
ac Judaeis «quas sine Spirita. sancto posse sufficere.
Cap. ]l. Que. sunt consideranda in baptismo.

In sacramento baptismatis hzc consideranda sunt?
iustitutio, causa institutionis, forma baptismi, quod
sacramentum, quid res sacrameuti. Institutio, sicul
diximus, facia fuit quando Christus ad. baptismum
venit. Causa. institutionis, utin. baptismo homo s
peccaus resurgeret. Est euim. contra peccata, tam
originalia quam actualia, remedium. Sed. cum per
circumcisionem et alia. sacramenta legalia idem lie-
ret apiid antiquos quod per baptismum et extera $a«
€rameuta apud nos, polext queri quare illa cessant et
illa succedant. Unde Apostolus communem ponit solu.
tionem, eum d'cit : Hec omnia in figuru contingebant
éllis. (1 Cor. x). liaque, postquam accessit veritas,
figur: cessaveruut, Ideo etiam cessare debuerunt,
ut duo populi in. enum | jungerentur. Abhorrebant
enim Gentiles Judiworum cxremonias; et ideo, ut
Jud:ei et Gentes unus. populus. flerent, necesse erat
removere causam inimicitiz. Quod Apostolus mani-
festa, diceus : Et medium. parietem solvens inimici-
tias, legem mandatorum decretis evacuaus (Ephes. v).
Circumcis;onis etiam sacramentum — imperfectum
erat, quia solis viris congruebat; sed qui legem
venit adinplere, perfectum voluit sacramentum : et
qui dolores nostros. portavit, ab hujusmodi dolore
nos voluit liberare, et sua*issiuun : conferre sacra-
mentum baptismi quod nullus abliorreret,

Solet quiri an circumcisio amisit statum suum
ex quo baptisma. fuit instititutum. Ad. quod potest
dici quod iti illis dimiserat statum quibus ista novitas
saggamcntorum unntiata crat, et ab. eis credita et
recepta; in aliis adhuc habebat statum, et confere- -

Digitized by Google
