iu

BUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. IY.

TRACTATUS QUARTUS.

118

DE SACRAMENTIS Ji GENERALI ET DE PRACEPTIA DIVINIS.

CAPITULA.

Ca». I. De sacramentis ip generali. — Cap. 1l. Da saczawentia legalibus, — Cae. Wl. De. praceptis pri-

me tabule. — Cap. 0V.
cunde tabule. — Car. NI.
prozimi. — Cae. Vlil. De dilectione Dei.

& qualuor. primis pra'ceptis secunda: tabule. — Cp. V. De quinto precepto se-
e sexio el septimo praceoto secunda tabule, — Cap. Vil. De dilectione

Car. l.. De gacramentis ig. generali.
Contra peccata. tapi originalja quam aetpalia, dg
quibus jam diximus, inventa sunl sacramentorum
remedia, de qnibus bxc tria consideranda gunt ;
quid sit sacramentum, quare ingtitulum, et in qui-
bus eonsislat. Augustinus : Sacramentur est sacra
rei signum. ldem : Sacramontum ey invisibilis gra-
tse visibilis forma, uL in sacramenta baptismatis figue
ratur ablutio interior per illam exteriorem et visibilem.
Unumquodque enim sacramentum ejus rei similitu-
dinem dehet habere cujug est sacramentum. Uude Au-
gustinus: Si enim sacramenta quamdam similitudinem
earum rerum quarum sacramenta sunt nan baberept,
omnino sacramenfa non essent. Opponitur quod pra-
Qigta diffinitio non salis competat sacramentis, eum
et ane sanclificationem lioc congrual aquae ut. sit
visibilis forma invisibilis gratie; quia, sicut aqua
auferuntur sordes corporis, ita per gratiam sordes
anime. Sed ul solis sacramentis compelat, sic in-
telligendum esp: Sacramentum est. visibilis forma
ipvisibilis grapiq: in eo collat, quam scilicet con-.
fert ipsum sacramentum. Non euim est soluuimada
S3cr:e rei signum , $ed etjam. efficacia. EL hoc est
quod. digtat jnter signum et sacramentum ; quia ad
hor ut sit siguum non aliud exigit nisi ut iliud signi-
figi eujus perhibetur signum, nou ut conferat. Ba-
cragentum vero. non &olum significat, sed. etiam
confert illud cujus egt signum vel significatio. lterum
loc interest; quia signum potest esse pro sola si»
gri(icatiope quamvis careat similitudine, ut circulus Ü
vioi, sed sacramep(um non solum ex institationa
significal, sed etiam ex similitudine repraesentat,
Sicut enim jam diximus, sacramentum dcbet habere
aliqua simibtudinem ejus rei cujus diciQur sacras
menti. Seieuduu quoque est quod. sacrgmeylum
app Hatur quandoque. in sacra Seriptura. res sacra
et mystica, sicul sacramentum incarnationis. Dein-
de videndem est quare sacramenta instituta. synt.
Tria sunt propter quie instituta sunt: propter etu-
ditionem, humiliatignem, exerciationem. Propter
eruditionem; quia cum bou aute peccatum habe-
ret coguitionem veritatis et tunc. sine medio posset
Deum videre, per superbiam exczcatus est; et ui ad
cognitionem redeat necessaria sunt hec visibilia per
qua eruditur mens ad intelligenda invisibilia. Pro-
pter bumiliationem* ouia cum raUonalis creatura

À tant; dignitalis esset ut non ipsa sibi bonum esset,

sed id solum qnod est. summum bonum (cum aliis
rebus boc quod sunt sitbonum suum, ui lapidi ligno), :
ut il'ud obtineret ante peccatum non aliud oporteba£ :
nisi ui desideraret; quia si desideraret, cognosceret
bongn snum esse; si aytem) sciret suum esse lig»
Tij, sciret illud melius $a esse; quia quidquid est
bonum alicujus extra. ipsum meljus est eo; quo! si
scirel melius se osse , subjiceret se ei et hoc desides
rio baberet ilJud. Quia tant3 libertatis est rationalis
n3lura, ut puuquam possit bonum illud habere nisi
volens, undo ipsa sola in. judicium venit. Sed quia ,
per superbiam illad bauyra amisit, per humilitatem
recuperare opnrtet. Sed non sufficil in.bpc solo hu-
miliari ut subjiciatur Deo; quia et. hoc ante peccaa4

B un debebat, post quod plus facere oportet, Et ideo

sunt iustituta sacramenta ut non. solum Deo subji-
ciamur, sed etian inferiori natur, ut in. iglis qua-
rat homo salutem sed nqn 3b istis. Magna cnim hu-
militatis. exbibjtio, ju istia visibilibus et homine
multum inferioribus salutem qgaerere. Propter exer-
citatiorem sunt instituta, quia cum lomo uon possit
esse sine exercitatione, uy rempveretur a mala exer-
cilatione eL superflua, et exercerel se iu hona, in-
siitait Deus sacramenta. et eorum certa loca, ul in
ecclesia, audiatur missa et ibidem sacerdoti cor.fes-
Sio fiat, et similia. Tria sunt genera exercitationum :
unum. ad aedificationem animg pertinet, secundum
ad corpus foveudum, tertinin. ad anima subvergio-
nem. Primum indixit, medium concessit, ullimum
prohibuit. In tribus consistit sacramenunn ; rebus,
factis, dietis. Rebus, ut synt aqua, oleum et similia,
Factis, ut sunt suhmersio, insufflatio. Dictis, nt est
iuyocatip Trinitatis, tlie potest queri : Cnm in istis
sacramentis precipue liominis salus eonsis;at, quare.
ah initio non fuernut. constituta. ub ab. initio esset
SAcr.mentum baptismi, sncramenutim confiryatio-
nS, etc. Ad. quod potest. dici quod sicut. paulair.a
erevit per. intersella. temporuyi agnitio. fidei, ila.
cougruebat ut tunc. obscura éssent. sacrayenta ;
modo quia veritas in lucem venerat mauifesta. Cuin
enim ciíreuimcisio et baptismus signa sinl ejusdem
gratix intus a. peccato liberantis , manifestius hoe
in baptismo significatur. quod abluit totum corpus,
quam in circumcisione quxe unius partis tantum pel-
liculam auferebat, ltague ab initio mundi, et in teme

Vul.

Digitized by Google
