io?

HUGONIS DE S. VICTORÉ OPP. PÁRS Il. — DOGMATICA. ;

1o8

originale peccatum est concupiscentia mali et igno- Á sunt ex traduce; etiam in ipsa propagatione carnis

rantia boni. Ünde Augustinus in libro De correptione
etgratia : Sunt omni homini ista duo ponalia ;
ignorantia et. diflicullas. Ex ignorantia error, ut
probet falsa pro. veris ; ex difficultate cruciatus, ut
resistente et torquente dolore carnalis vinculi non
possit a libidiue temperare. Sed potest opponi:
cum anima pueri nondum aliquid velit vel nolit,
quomodo concupiscentiam mali habet? Vitium est
in ea non acius, quod probatur : cum venerit ad
annos discretionis, tunc concupiscit malum et di-
mittit bonum.

Similiter opponitur : Cum nondum aliqnid debeat
scire, quomodo ignorantiam habet? Sed sicut in
oculo cci in nocte vitium czcilatis est, sed non ap-
paret, nec discernitur inter videntem et cxcum nisi
luce veniente; sic et in puero vitium est, sed non-
dum apparet, sed veniente tempore in quo deberet
bonum concupiscere, malum ignorare, ignorat bo-
num et concupiscit malum. ltem opponitur : In ba-
ptismo renittitur peccatum originale, sed post ba-
ptisunum remauel concupiscentia mali, et czetera; et
ita non videtur quod in baptisiuo remittitur pecea-
tum originale. Sed, ut dicit Augustinus : Licet rema-
neat concupiscentia post baptismum, non tamen ad
reatum ; quia his qui reuati sunt non impultatur, sed
hoc esl remitti. peccatum originale, hon imputari,
Licet enim concupiscentia carnis sit in bapizato,
tamen non imputatur ci nisi eat post concupiscentias.
Quod si fiat, non jam originale, sed actuale est. Au-
gustinus De nuptiis et concupiscentia : Ex hac carnis
concupiscentia (qux licet in regeneratis jain. non
reputatur in peccatum) quicunque nascitur proles
obligata est originali peccato, Et paulo post : Dimit-
titur concupiscentia carnis in baptismo, non ut non
sit, sed ut peccatum non imputetur : hoc. est enim
non habere peccatum, non esse reum peccati. Item :
Quo inodo alia peccata prztereunt actu et. remanent
reatu, ut homicidium et similia; ita et econtrario
fieri potest ut concupiscentia prietereat reatu et re-
niancat actü.. Ecce ex liis auetoritatibus patet con-
eupiscentiam mali esse peccatum originale, sub qua
continetur ignorantia boni, quoniam ex ea est. Nisi
enim przecessisset concupiscentia mali, uon esset se-
euta ignorantia boni. Et inde est. quod quandoque
reperimus in sacra Scriptura pluraliter. peccata
originalia, quia diversa sunt ignorantia boni et con-
cupiscentia tali : quandoque singulariter reperimus
peccatum originale; quia, sicut diximus, unum isto-
rum ex altero est. Ünde et sub eo vel in eo conti-
netur. |

Car. XI. De ratione originalis peccati.

Post hoc videndum est quare dicatur illud pecca-
tum originale, ldeo scilicet quia ab origine trahitur;
idesta parentibus, quando generatur, aliquis traducit
ipsum peccatum. Unde David : 4n peccatis. concepit
me mater mea (Psal. 1). lic potest opponi hoe modo:
Cum aliquis generatur, sola caro a parentibus. pro-

pagatur; quoniam, ut superius diximus, onim non

nondum infunditur anima, ut philosophi dicunt, sed
jam effigiato corpore. Id quod Moyses in Exodo ma-
nifestissime ostendit, dicens: Sí quis percusserit
mullerem pregnantem et abortívni fecerit, si. adhuc
informatum fuerit, multabitur. pecunia ; quod si for-
malum fuerit, reddet animam pro anima (Exod. xxn):
formatum intelligit jam animatum. Quod si in ipsa
' propagaüione transmiMitur a parentibus peccatuid
originale, videtur quod in eo sit peccatum originale
quod propagatum est. Sed illud adliuc. inanimátuin
est, eb omne peccatum anim: est; quomodo ergo
in illo semine peccatum poterit esse? sicut enim
virtus in anima, ita et omne peccatum, Ád quod po-
test dici quod non solum anima obnoxia est vinculo

d originalis peccati, sed etiam caro; non quod sit. ín

carne illud peccatum, sed ex corruptione carnis
illud contrahit anima : nisi enim caro in. concupi-
scentia traduceretur, illo peccato anima non teneretur.
Unde invenitur quod Christus non habuit carnem
peceatricem, sed similem carni peccati (Pom, ;viii);
quia illa earo noh ex concupiscentia viri de maire
fuit propagita, sed operatione Spiritus sancti. Cze-
teri habent carneft. peccatricent; non quod in carné
8l peccatum, $éd éausa peccati. Augustinus De fide
ad Petrum: Dum sibi inticem vir et mülier iniscen-
tut ut filios generent, sie libidine non ést paréntum
concubitus: et ób hoc filiorum eorum ex cáfne na-
stentiüm non poles sinó peceato ésse conceptus,
ubi peccatum in parvalos hón trànsmittit propagatio,

C sed libido. Apparet it4qüe quod in ipsa €oficeptione

téansmittotur peéécatuui originale; quia nisi 6oncep-
lio sic fleret in carné, ahinit éx carhi$ unioné con-
ctpiscentiam tíon contraheret.

Si quiatur quid sit llla cortuptió quam là carrié
diximus esse, utrum pecéatum sit an hon? potést
dici peccatum, id est. poená peccati, scilicet Sicut
solemus accipere peccatum culpam ; sed ipsa pécca-
ium non dizetur. Sed quod in. carné corruptio pec-
cati sit, per effectum polest sciri, ut in vise 5cituf
esse vitiuin per hoc quod reddit vinum áeidum. '

ltem solet queri: Cum parentes alicujus per bá-
pismum mundati sunt a. peccatu or:ginali, qaomodó
potest filius contrahere péccatut Hfud * Quod Augd-
&tinus ín libro De baptismo pátvulorum ttis sturilitu-
dinibus osteiidit: Quo modo preputium per circam-
cisionem aüfertur, manet tamen in &o quem genues
rünt. circumcisi; quo módo ef palea qi» humano
opere tanta difigeniia separatur, imanel taweri it
fructu qui de purgato tritico nascitur : ita peccátum
quod mundatur per baptismum, manet ín eis quos
genuerunt báptizati. liem in eodem : Ex hoc enint
gignit quod adhuc vetustum trabit, non ex hot quod
in novitate promovit eum inter filios Dei. Nou enim
generant parentes filios suos secumdum geberationem
illam qua denuo sunt nati; sed poiius secundum
eam qua carnaliter. et. ipsi primum sunt geuc-
rati.

Preterea solet qusri qua justitia teneatur peccato

Digitized by Google
