<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    163       HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA.       161
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
non fuerint si forte nupserint, tempore paenitentia est; quia sponsio earum a Do-
mino tenebatur. De viduis autem non velatis non
habemus certam auctoritatem quae illas in conjugio
post votum initio remanere prohibeat vel permittat.
De viris autem qui voverunt continentiam, sic est
observandum, ut si effecti sint eremitae sive mona-
chi sive clerici, nullo modo liceat eis post votum
inire conjugium. De laicis autem qui votum faciunt
nec assumunt religionis habitum, dubitatur an pos-
sint facere conjugium; cum tamen illis potius quam
omnibus aliis personis post votum continentiae, po-
testatem contrahendi conjugium auferre videatur
haec auctoritas Hieronymi. Voventibus castitatem
non solum nubere, sed etiam nubere velle damna-
bile est. Iloc loco praetermittendum esse non ar-
bitror quod Beda in expositione super Lucam vide-
tur affirmare: Beatam Mariam virginem antequam
inisset cum Joseph conjugiium, decrevisse quod vitam
duceret virginalem. Quod equidem a veritate vide-
tur discordare: cum beata virgo esset prudentis-
sima et novisset quaecunque pie promittuntur Do-
mino esse fideliter persolenda. Verisimile est igitur
quod ab adolescentia se Deo totam commiserat pa-
rata sive ad nubendum sive ad continendum, quem-
admodum Deum velle cognosceret. Quod testatur
Augustinus in libro De nuptiis et concupiscentia his
verbis: Istud credendum est quod beata virgo mente
dontaxat, id est, consensu mentis fuerit conjux Jo-
seph; et quod proposuisset permanere in virginitate
si Deo placeret, et aliter agere si ipse vellet. Ex hac
auctoritate et ex hoc quod ipsa renuit non despon-
sari, manifeste apparet eam (antequam desponsare-
tur) continentiam non vovisse; quod tamen certum
est eam et virum ejus postea promissse, ex quo
utrique mysterium Dominice incarnationis angelo
revelante innuitur.
CAP. XI. Quod cognati non debent nisi post gradum
septimum copulari.
Cognati in septimo gradu vel infra non possunt
copulari. Unde Gregorius progeniem suam unum-
quemque ad septimam observare decrevimus gene-
rationem; et quandiu se agnoscut affinitate pro-
pinquos ad conjugalem copulam accedere denega-
mus; quod si fecerint, separarentur. Ex consilio Lu-
gdunensi: Nulli ex propinquitate sui sanguinis us-
que ad septimum gradum uxores ducant. Sciendum
est quod primus cognationis gradus est frater et
soror, quos etiam truncum appellat Isidorus; secun-
dus autem gradus, est nepos et neptis: tercius pro-
nepos et proneptis; quartus abnepos et abneptis;
quintus adnepos et adneptis; sextus trinepos et tri-
neptis; septimus trinepotis nepos et trinepotis ne-
ptis. Et est notandum quod Isidorus qui in cogna-
tione non plures gradus quam sex enumerat praeter-
missit primum gradum, id est fratrem et sororem et
nepotem et neptem primum gradum appellat. Prae-
missis est adjuuendum quod cognati sibi scienter
copulati non faciunt conjugium; sed debent separari
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,960,900">
et pro incestu paenitentiae supponi. Qui vero igno-
ranter copulantur, de crimine per ignorantiam ex-
cusantur; nec tamen asserendum est inter eos esse
conjugium nisi ex permissione Ecclesiae propter uti-
litatem aliquam dispensative sit confirmatum, exem-
plo beati Gregorii qui angelos post susceptionem
sibi in quarto gradu permisit copulari. Sicut autem
non licet eis qui inter se cognati sunt conjugii usque
in septimum gradum; ita etiam si de duobus legiti-
me copulatis unus moritur, non licet alteri coniugem
accipere de cognatione prioris conjugis usque in sep-
timam generationem. Hoc loco non est transcend-
endum quidam quod Gregorius Venerio episcopo
scribens videtur affirmare. Dicit enim de viro et mu-
liere cum in commistione una caro sint effecti:
Cognationem unius ad alterum pertinere. Ideoque si
vir obierit et uxor ejus alium duxerit, filios a secun-
do viro genitos prohibet uxores ducere de cognatio-
ne prioris viri, affirmans quod filii sua matre media-
nte ad cognationem prioris viri pertineant, cum quo
mater eorum una caro existerat. Hoc autem decretum
Gregorii non servat Ecclesiae. Jam enim sequeretur
quod nulli de duabus diversis cognationibus praeter
duas personas solas possent copulari. Unde continge-
rel quod fere nullus conjugem sibi congruam invenie-
rit.
CAP. XII. Quod in spirituali cognatione non possit
fieri conjugium.
Sicut autem non licet fieri conjugium in carnali
cognatione, ita nec in spirituali. Est autem spiritua-
lis cognatio inter comparatem et commatrem, et in-
ter eos quorum unus alterum de sacro fonte levavit;
vel in catechizatione aut in confirmatione tenuit. Est
etiam spiritualis cognatio inter filios ejusdem homi-
nis carnales et spirituales. Spirituales autem filii sunt
qui de sacro fonte levaverunt, vel in catechizatione
vel in confirmatione tenentur. Quod autem compater
et commater inter se jungi nequeunt, nec pater spir-
itualis sua filiolae, nec mater spiritualis suo filio;
monstratur ex concilio Magnuntiensis his verbis: Si
filiola aut commatrern suam spiritualem aliquis in con-
jugio duxerit, separandos esse judicamus et gravi poe-
nitentia plectendos. Quod autem filius vel filia spiri-
tualis nulli carnali filio vel filiae ejusdem hominis
copulari valeant: monstrat Nicolaus papa ad Bulgaros
scribens in haec verba: Est inter fratres et filios spiri-
tuales, grata et sancta communio; quae non est dice-
nda consanguinitas, sed potius habenda spiritualis pro-
ximitas. Unde quidem inter eos arbitrari fieri non
posse conjugale connubium; quoniam quidem nec
inter eos qui natura et eos qui adoptione filii sunt,
venerandae Romanae leges matrimonium contrahunt
permittunt. Est etiam attendendum quod idem papa
Salomonii episcopo scribens affirmat, eidem viro non
licere duas habere commatres, unam post alteram,
quam institutionem non multum observat Ecclesia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Nenhuma correção significativa realizada; transcrição literal do impresso em latim. Marginalia A-D incluídas como notas marginais verticais.</notas>
</pagina>