149

solutum in contritione. Hoc ideo dicimus, quia so-
lent quidam dicere eum non pro peccato íllo pu-
nieudum, sed pro contemptu. Apparet igitur quod
solus Deus dimittit peccata vivificando interius per
gratiam ; et quod sacerdos. dimittit, non intus vivi-
ficando, sed a debito future pon: absolvendo per
eam quam injungit satisfactionem. Quod vero di-
cunt : Peccator quacunque hora ingemuerit, salvus
erit, De ijs dictum putatur. qui instante articulo
necessitatis tempus satisfactionis habere non pos«
$unt ; ac si diceret: Quacunque hora in liae vita
vere poenituerit, ia futura vita non peribit. Vel de
omnibus potest dici : Quacunque hora peccator
ingemueril salvus erit ; quia tunc peccantis salus
incipit. itemque de. psalino opponitur : Dixi : Con-
fitebor, et tu. renisisii impietatem peccati mei. lm-
pietas peccati rectissime ipsa mentis excommunicatio
dicitur que solvitur in compunctione : nondum
tamen, ut diximus, plene solutus est. Sicut euim de
vulnere prius ferrum extrahitur ut post. medicina
superponatur, ita et prius peccati impietas, scilicet
illa interna czeitas de corde tollitur, ut post sacra-
menti medicina per sacerdotes superaddatur. Sunt
enim sacramenta quasi emplastra.
Ca. Xil. Quid sit ponitentia.

Postquam de iis diximus quie. in poenitentia. con-
sideranda sunt, dicendum est quid sit poenitentia.
Ut vero ait Gregorius : Poenitentia est perpetrata
mala plangere et plangenda nou committere. Nain
qui sic alia deplorat ut alia tamen committat ; ad-

huc penitentiam agere aut. ignorat, aut dissimulat. c

Quid enim prodest si peccata. luxurie quis defleat,
et adhuc avaritiz czstibus anhelet ? Hiec verba Gre-
gorii magis quam sensum quidam attendentes, di-
cunt non amplius ad mortem peccare eum qui semel
poenitet, etsi amplius eum contingat ad mortem
peccare, non fuit poenitentia quam prius egit. Alias
quoque inducunt auctoritates ad idem ostendencum.
Isidorus de summo bouo. Irrisor est enim poenitens
qui adhue agit quod pienitet, nec videtur Deum
poscere subditus, sed subsanuare superbus. Isaias
peccantibus dicit : Lavamini, mundi estote (15a. 1).
Lavatur et mundus est qui et. przeteríta plangit, et
flenda iterum von commiuit. Lavatur et non est
immundus qui plangit qui gessit, et post lacrymas ea
qui fleverat repetit. ltem :. Inanis est poenitentia
quam culpa sequens coinquinat, Ambrosius , de
unica perritentia : Reperiuntur qui sepius agendam
peeuitentiam putant qui luxuriantur in Cristo. Nam
si vere agerent in Christo poenitentiam, jterandam
uon putarent. ldem : Sicut unus baptisinus, ita est
una peuitentia. Sed, quoniam uon litiera, sed spiri-
-tus vivificat (11 Cor. v1) ; sensum auctorum in su-
pradictis inspiciamus. Poenitentia est perpetrata
roala plangere, et plaugenda non committere, id. est
de przieritis dolere et non tunc. ut iterum peccet
in voluntate habere. Non enim judicat Deus homi-
nem pro iis qua futura sunt et non presentia opere
seu voluntate ; uec ulla probabilitate sequitur (si

SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. VI.

150

À poenitentia est perpetrata mala plangere et plan-
genda non committere) et iste committit plangenda :
igitur non fuit peenitens. Sed hoc sequeretur : igi-
tur non est poenitens, quod nos bene concedimus,
scilicet quod tunc non cst vere poenitens. Sed quod
olim non fuerit nullatenus a Catholicis est dicen-
dum. Hlod quod Isidorus dicit: Inanis est peeniten-
lia quam sequens culpa coinquinat : sic. est intel-
ligendum. Inanis scilicet carens fructu. Est enim
fructus ponitentix vitare penam gehennalem et
adipisci gloriam. Est enim illa poenitentia mortua,
Sicut et alia bona propter superveniens malum ; et
quanquam mortua sint illa bona, non tamen audet
aliquis dicere quod non fuerint bona. lta et de
penitentia priore dicimus, quod vera pouitentia

B fuit, si liabuit cor contritum ; et licet modo mortua

Sit sicut et alia. priora bona, tamen reviviscere po-

test, si de isto quod postea. commisit peeniteus fue-

rit. Quod iterum dicit Ambrosius : Sicul. unum
baptisma, ita est una penitentia. Dictum est de
solemni paenitentia. In eodem eniui capitulo Ambro-
sius supponit quxe tantum publice agitur. Solemnis
ponitentia dicitur qua (it in manifesto extra Ec-
clesiam, scilicet qux de gravibus peccatis tantum
injungitur, et. de iis qui manifeste Ecclesiam lxse-
runt. Et olim illa poenitentia non iterabatur et adhc
quidem in quibusdam ecclesiis hoc servatur pro
reverentia sacramenti ; nec injungitur illa solemnis
penitentia iterum criminaliter peccanti, sed datur
aliquod consilium. Itaque nos non litterz:. qua occi
dit, sed spiritus qui vivificat sectatores ; non ideo
dicamus aliquem non ponitere quia iterum delictu-
rus sit ; sed ideo veraciter peenitere quia de pra-
teritis dolet, et ut alia committat tunc non habet in
voluntate. De David namque legitur quod post poe-
nitentiam peractam cum jam ei esset dietum :

Tronstulit. Dominus. peccatum. tuum. a te (I4. Reg.

xi) ; commisit illud peccatum pro quo tot mil-

lia hominum perierunt, scilicet quia populum nume-

ravit.
Car. XII. Utrum peccata redeant.

Dicunt aliqui quod. ille qui habet. cordis contri-
tionem et condignam facit. satisfactionem pro pre-
teritis peccatis vere consequitur remissionem, etsi
tunc inoreretur non incurreret damnationem ; sed
$i postea ad mortem peccat redeunt oinnia, e'si tune
moreretur de omuibus puniretur. Et hoc. volunt
probare illa parabola. Seree nequam, omne. debitum
dimisi tibi quoniam rogasii me : nonne ergo oportuit
et te misereri conservi tui ? Et iratus. Dominus ejus
tradidit eum tortoribus, quousque redderet universum
debitum, Sic et Puter meus calestis faciet vobis, si
non remiseritis unusquisque fratri suo. de. cordibus
vestris (Matih,. xvin). lem. Hieronymus : Si non
dimiserimus ex corde quod in nos dclinquitur, et
hoc quod per poenitentiam dimissum erat, a nobis
exigitur. ldem dicit Gregorius ; Sed. istis opponitur
illud quod in propheta legitur: Non consurget du-
plex tribulatio (Nahum. 1). Vel jnxta. aliam transla«

Digitized by Google
