291
gnandam a Deo sunt przimissa, et veritate adimpleta
finem acceperunt. In illis decem  przceptis dilectio
Dei et proximi imperatur. Tria quie in prima tabula,
8d dileciionem Dei ; aeptem alia quie. in secunda
tabula, ad dilectionem proximi referuntur, Primum
preceptum prime tabule tale est : Dominns Deus
fuus Deus unus est ; ipsum adorabis et ipsi soli servies
(Deut. vi; Matth. 19). lude videudum est quod alia
est servitus qiie soli Deo exhibenda est, qux Gr:ece
dicitur latria; et alia. qux etiam hominibus potest
exhiberi, quie Graece dicitur dulia, Debemus ctiam
homin' bus reverentiam exhibere, sicut praecipit
Apostolus, sed non sicut Deo. Unde illud : Honorem
meum nulli dabo (Ta. xQn). lHlonor iste est illa reve-
Tentia qu: soli Deo exhibemus; quod est tolam
mentem. per homilitatem et. devotionem ei subster-
nere, et. ipsum principium et finem omnis honi cre-
dere. Et hoc modo solns Deus est adoran lus. Et ista
servitus, sieut diximus, latria dicitur opud Grecos.
Unde idololatrze dicuntur qui bune culium creatura
tribuunt, servientes creaturae potius quam Creatori ;
scilicet qnod Dei est idolo attribuentes, de quo dicit
Apostolus quod nihil est idolum : /dofum nihil est. in
mundo. (7 Cor. vii). Quod nec. de materia. dicium
e$, sicut de lapide vel ligno, quoniam creatur Dei
Sunt ; sed de forni videtur esse dictam, Ideo nam-
que dicitur forma , et illud proprie idolum dicitur,
tui ünprimitur forma aliqua ut. colatur tanguam
Deus ; quae fora non est opus Dei sed opus. liomi-
his imitaptis Deum : qua re nihil est. Quidquid nam-
«ue est, vel est opus Dei vel opus hominis imitantis
Deum. li2que idolum nihil est; id est. illud propter
quo! idolum appellatur. Vel ita dictum est ac si di-
eeretur : corporeus angelus nihil est. Non negatur
angelum esse, neque corpus; sed ex illis duobus
WDum esse negatur. Itaque qui. dicit, idolum nihil
ett, negat esse aliquid illud quod ipsi putabant esse
idolum, scilicet unam personam ex simulacro illo et
spiritu. presidente constantem, sicut ex corpore et
anima constat unus homo. Putabant enim quod vive-
ret ilulum et loqui posset tanquam persona constans
ex simulacro et ex spiritu illi simulacro presidente ;
et illud tale nihil est. Secundum preceptum | est:
Neon assumes nomen Dei tni. in vanum (Exod, xx).
Ei sicut preceptum primum poirtinet ad Patrem, ita
kitud ad Filium. ln vanum nomen Dei assumit, qui
eredit Filium Dei tantum esse liominem. In vanum
sisumit, qui eum non adorat, et quia ab eo factus,
et quia ab eo redemptus, Unde et ipse dixit: Cre-
ditis in Deum ? ei in me credite (Joan. xiv, Ut intel-
litamus eun non solum adorandum a nobis in Divi-
nitate qua. condislit, sed etiam in. humanitate qua
redemit. Unde Proplieta : Adorate scabellum. pedum
ejut, quoniam sanctum. est (Psal. xcviu). Qui. eaim
sie adorst humanitatem Christi Jesu, id est eum qui
in hinnanitate redemit, non. creaturam. sed Creato-
rem adorat. Tertium ad. Spiritum sanctum peruuet.
Observa diem Sabbuti (Exod. xx), id est exspecta
requiem per bonitatem] Dei, id est Spiritum sanctum.

SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. IY.

129
ACar. 1V. De awatwor primis preceptis. secunda
tabulee, .
In secunda tabula primum preceptum ad. carna-
lem patrem. refertur ; sicut. primum. prima tabulza
3d Patrem ce estem ; quod tale est: Honora patrem
inum et matrem. (uam, wt sis longevus super terram
(Exod. xx). 1n his honora quse contra Deum. sume
mum nou sunt : obediendo et in necessitatibus suis
quautimn potes subveniendo. UL sis longevus uper
terram, scilicet. viveniium. Secandum. preceptum
est : Nonocrides (ibi.l.). Vomicidium (il istis modis:
man, lingua, consensu, Judei eiim, quamvis manu
Christum non. occiderunt ,. linguis suis tanien occi-
dervut. Cousensu quoque voluntatis multi. homicidae
suni; unde: Qui odit f-atrem auum homicida est
B (/ Joan. wm). Judici licet occidere, et si zelo justitize
hoc facit non committit homicidium. Tertium priece-
ptum : Non maochaberis (Exod. ix). Duplex est
"fornicatio : spiritualis, de qua dicitur: Perdidisti
omnes qui fornicantur abs te (Psal. Lxxn); et. cor»
poralis de qua agitur hic. Et in. Evangelio proliibet
Christus omnem illicitam concupiscentiam, dicens :
Qui viderit. mulierem ad. concupiscenaum ean, jan
muachatus est eam in. corde suo. (Matth, v) : in lege
enim inchosa sunt. hiec maudata, et in Evangelio
consummata, Quartom priceptum est: Non fnrium
facies (Exod. xx). Sub furto comprehenditur sacri«
legium ; quod est auferre vel sacrum de sacro, vel
non sacrum de sacro, vel sacrum de mon sacro.
Sacrum. appellatur quidquid mancipatum est cultui
divino, sive sit templum sive res templi. Rapitia
eliam sub furto. comprehenditur. Qui enim. furtum
prohibuit, rapinam non perwisit. De qua inquit
Augustinus : Quandiu. res propter quai peccatum
est non redditur, non agitur penitentia sed liugitur,
Sub rapiua usura comprchenditur, llieronymus :
Usuras quarere aut fraudare aut rapere nihil inte-
rest : Commoda fratri tuo ct accipe quod dedisti, et
nihil superfluum quzras. Augustinus : Usura est plus
accipere quam dare. Quod filii Israel AEgyptiis
fecerunt non fuit furtum, quia ex familiari man-
dato hoc fecerunt. Si enim ille qui legem edit
aliter precipit, non transgreditur legem qui ei
obedit.
Cab. V. De quinto precepto secunde tabxles,
$- Quintum preceptam est: Non falsum testimonium
dices (Exod. xx). iic prohibetur perjurium ; sed
quia omne perjurium est mendacium, dicendum est
quid sit mendacium, et. quod mendacium sit perju-
rium. Angustinus: Mentiri est contra hoc quot
animo sentitur loqui. Opponititr. de Jacob qui patri
dixit : Ego sum Esau (Gen. xvin), matre Cousulenie,
quod ipse contra conscientiam dicebat: vere enin
scicbat se non esse Esau. Augustinus tamen inquit :
Jacob quod matre fecit auctore ut patrem fallere vi-
deretur, si diligenter attendator, non est mendacium,
sed mysterium. ltem opponitur de Joseph qui fratri-
bus suis dixit: Per salutem. P*araonis exploratores
. eatis (Gen. xLn) ; etdixil se augurari i scyplio, quod

C

D

Digitized by Google
