129

SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. Y.

130

bat eis remissionem nsque ad illud tempus quo ipsa A catione celebratur. fecto enim tertio. mersi. etis

veritas per apostolos ubique priedicari et. manife-
slari capit, quando scilicet. dictum est. eis : Pre-
dicate Evangelium omni creature (Marc. xvi); quod
fuit post resurrectionem. Sic opponitur qnod illa duo
Sacramenta, scilicet 'cireumcisio et baptisma, cum
idem conferrent, non debuerunt. simul habere sta-
tum. Potest. dici quod non habuerunt eimul sta-
slum quantum aii eosdem.
Cap. Ml. De forma baptismi.

Formam hujus sacramenti tradidit Christus cum
dixit : Jte, docete, bap:izantes eos. in. nomine l'atris,
et Fi/ii, et Spiritus sancti (Matih. xvin). Et in ista
forma debet tradi sacramentum. Legitur tamen. ia
Actibus apostolorum baptizasse apostolos. in nomine
Christi (Acl. xix); in. quo, sieut. dicit Ambrosius,
tota Trinitas intelligitur, Ii hoc enim nomine intel-
ligitnr qui unctus est, scilicet Filins, et a quo unctus
est, scilicet Pater, ct. per. quem, scilicet. Spiritus
sanctus. Ambrosius in libro De Spiritu sancto : Cum
enim dicitur in nomine Domini nostri. J-su Christi,
per unitatem nominis impletmn est. mysterium ; nec
a Christi bapiismate Spiritus separatur, Si enim
Christum dicas, et Deum Patrem a. quo unctus est
Filius, et ipsum qui unctus. est. Filium, et Spiritum
quo nnetus est designasti, Seripimn est enim : (lunc
Jesum a. Nazareth. quem. unxit. Spiritu. sancto Deus
(j6id.). line volunt habere quidam quod si. aiquis
baptizetur. iu. nomine Patris. tantum, vel in nomine
Filii tantum (si non. intelligit errorem inducere)
baptizatus sit, rec debeat rebaptizari, Quod. nobis
de auctoritate non est certum, seJ. ex. illa auctori-
taie Ani! rosii per simile volunt et hoe dicerc.

Cab. IV. Quid sit sacramentum baptismi.

Nunc videndum est quid sit sacrauentum et quid
Tes sacramenti in sacramento baptismi, In. omni
euim sacramento ísta duo. consideranda. sunt. Hic
potest appellari saeratuentum ipsa aqua sanctificata,
Augustinus. De catechisio : Debetis scire eur virtus
iliusaqire et anime prosit et corpori.Non enim omnis
aqua mundat; sauctificatur hice per co: secrationeu
verbi. Tolle enim verlimm, et quid est aqua nisi aqua?
Accedit verbum ad elementum , et fit sacramentum,
Res hujus sacramenti est interior abluio. Et ipsa

trina. immersio sacramentum dicitnr vel Triuitatis, D

vel sepulturze triduanze. Et afia multa sacramenta in
hoc sacramento occcurrunt, tt. insufflatio, invoca-
tio TrinHatis, qu:e. sunt. partes. hujns. sacramenti ;
quorum singula non. appellantur sacramentum. ba-
ptismi, sed in eo continentur, Baptismus est immer-
tio facta cum invocatione Triuitatis. Alia enim quie
praecedunt ad decorem sunt. et ad reverentiam ; sed
mon est in eis vis ipsius sacramenti. Baptismus enim
interpretatur «actio, Potest enim. baptismus. appel.
hri ipsum elementum. sanclificatum; sed non ita
proprie. In hoc loco dicendum est quod tertio dehet
feri iumersio, Augustinus :: Postquam vos. credere
promisistis, tertio capita vestra in sacro fonte de-

mersimus, qui ordo baptismi duplici mysterii siguift-

qui accepistis beptisma. in nomine Trinitatis. Recte
euim tertio mersi. esti, qui accepistis baptisma in
pomine Jesu Christi, qui tertia die resurrexit a mor«
iuis. Hla enim trina. immersio typum Dominice ex-
primit sepulture , per quam Christo consepulti estis
in baptismo. Hem. Gregorius Leandro. episcopo De
trina. tmersione baptisini : Nihil verius. responderi
potest qnam qnod. ipsi sensistis, quod in una. fide
nihil officit Ecclesie consuetudo: diversa, quia. eum
tribus subisistentiis una. suhstantía. est, reprehensi-
lile nullatenus potest. esse. infantem in. baptismate,
vel ter vel semel tingere ; quoniam ct in tribus mer-
sionibus personarum Trinitas, et in una potest divi-
nitatis. singularitas desiguari, Ecce quod ex ista

B. anctoritate licel semel inergere tantum , nohis tamen

videtur quod. magis sit usus. Ecc'eske sequendus.
Haimo super. Epistolam ad Romanos : ]n. suo sensu
abuedaliat. Cyprianus, quonim semel mergebat in
baptistoo parvulos; quia. quod. intelligebat studiose
implebat. bonis operibus. abundando, licet hoc ne-
scius. delinqueret, Sed quia bonis operibus abimda-
bat, yos:ea correptus a Deo abundavit altiori seasu,
ter illos mergendo,
Cap, V. De susceptione baptismi.

Deiude res121. videre quod. quiam saeramentum
et reu sus ipiunt ;: alii Sacramentum et. non. rem;
ulii rem et non sacra» entum. Sacramentum et rem
savramenti suscipiunt parvut. wbiennque et 2 quibuse
cunque bapiizantur in. nomine sancte Trivitatis, in
quibus non requiriter propria fides. Adulti quoque,
$i propria file accedit, eb sacramentum et rem
sacramenti habent, In istis propria (E'es requiritur,
&ine qua nullam remissionem consequantur, Sacras
mentum cl non rem illi qui ficte accedunt, *el sine
fide et corde impaenitenti. Augustinus : Qwnis. qui
jam suze volintatis arbiter est constitutus, cum ac-
cedit ad sacramentum fidelium, nisi peuiteat veteris
vitir, novam inchoare non potest. Ab hac pay utentia
emu haptizentur parvoli soli immines st ; nondum
etiam uti. possunt libero arbitrio. Petrus quoque in
Actibus apostolorum sic loquitur ad Judieos, dicens :
Agite peniteutiam, et baptisetur unusquisque vestrum
(Act. n). Sed supradictis opponitur. illmd quod. dicit
Ambrosius super locum illum : Sine penitentia sunt
dona et vocatio Pei (Rom. xi). Gratia Dei. iu bapti-
sio nou requirit gemitum vel planctum; el omuia
gratis cundouat. Sed hoc est. dicm ce. gemitu exQ
leriori; quia, etsi. desit. paenitentia. exterior, non
minus condonantur omnia, Se quod Gregorius dicit
penitentiam quadragiuta dierum. indicenilam, ad
experientiam fit, ut sciatur quo anüno quaerant ha-
piizari, qu: ndoque enim simulztorie quaerunt. bapti-
zari. hem opponitur illud. Auguelini, ex lib. v De
unico baptismo : Non iupeditur baptismi gratia
quominus peccata. dimittat. omnia, «tiani! oditim
frateruujn in ejus cui dimittuntur animo perseverat.
Solvitur hesterna die et quidquid supra commisst.m
est, solvitur etlam quod comivissum ipsa hora mo»

Digitized by Google
