161

ne nxor virum, aut vir uxorem dimitteret. Postquam
igitur legitime sunt copulati vir et mulier, semper
conjugalem societatem custodire debent dum vixe-
int, nex alter alteri poscenti debitum carnis debet
Subtralere, dicente Apostolo : Mulier non habel po-
testatem sui corporis, sed vir ; similiter et vir non habet
potestatem sui corporis, sed mulier (I1 Cor. vui.) Atsi
utrique placet ex communi consensu, possünt conti-
nere ad tempus; et postea debent remeare ad toruin.

- Unde Apostolus : Nolite [raudare invicem, nisi ex
communi consensu ad lempus wt vacetis orationi
( Cor. vi). Manifestum est igitur quod neuter
polest facere votum continenti: nisi idem placeat
utrique, et idem uterque voveal; cum sint una caro,
et alier habeat corpus alterius in sua potestate.
Unde Gregorius Theotisue patricie scribens ait :
Cum boni conjuges aut meritum angere desiderant
aut anteactae vite culpas delere , ut se ad continen-
tiam astringant et meliorem vitam appetant , licet.
Si vero continentiam quam vir appetit mulier recu.
$at, dividi conjugium non licet. De eodem Nicolaus
Carolo regi scribens, ait : Scripsit nobis Theoberta
regina se velle dignitate seu copula exui et sola vita
privata se esse contentam desiderare; cui nos scti-
psimus non hoc aliter fieri posse, nisi eamdem vitam
conjux ejus Lotharius eligeret. Hi auctores affirmant
licere utrumque votum simul facere; sed uni sine
altero non licere. Unde manifestum est quod si unus
absque consensu alterius se ad religionem convertit
et alter reclamaverit, conversum esse cogendum ut
ad torum et ad seculum redeat, quamvis tonsuram
monachi et vestem acceperit. Si vero uterque votum
facit, necesse est ut in continentia permaneant.
Unde scriptum est in Registro ad Adrianum nota-
rium : Agothosalatrix. presentium litterarum con-
Cuesta est imaritum suum contra voluntalem suam
in monasterio urbici esse conversum. Quod ad
ejusdem abbatis culpam: dubium non est pertinere;
unde peritis tuz przcipimus ut diligenti inquisitione
discutiat si forte cum ejus voluntate conversus, vel
si ipsa se mutare promiserat, el sj hoc repererit,
ut illum in monasterio permanere provideat, el
hanc, sicut promisit, mutare compellat. Si vero
nihil horum est nec quoddam: fornicationis erimen
(propter quod licet viro relinquere uxorem) przdi-
ctam mulierem commisisse cognoveris, volumus ut
maritum suum illi etiam si tonsuratus est reddat
omni occasione cessante. Hic est attendendum quod
quando homines causa Dei se voto astringunt vel
coninent, non solvant coutra Domini preceptum
conjugium. Sed eum Deus (pro cujus amore conti-
neut) eos separet ab amplexu; jam de carnali , san-
cium et spirituale fit conjugium. Et licet vir efficitur
abbas et niulier abbatissa, tàmen duin vivunt semper
4unt conjuges ; nec tamen ideo aliquis putare debet
inter monachum et monacham posse contrahi con-
jugium, cum ipsi de reddendo carnis debito non
valeant facere consensuin legitiuum.

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Hl. — DOGMATICA.
praceprum sequens Paulus apostolus sic prohibuit, A

168

Cap. XIX. De causis divortii conjugalis.

De causis illis agendum est quie faciunt divortium
inter conjuges. Dominus noster insinuavil posse
dimitti uxorem a viro causa fornicationis ubi ait :
Quicunque dimiserit uxorem, nisi causa fornicationis,
et aliam duzerit , machatur ; et qui dimissam duxerit
mochatur (Matth. ix). Manifestum est autem quod
propter eamdem causam dimittere virum uxori
permittitur. Nam cum sint unà caro et corpus unius
sit in potestate alterius, camdem legem permanendi
vel se dimittendi sortiti. sunt, Cum autem fornica-
lionis causa faciat divortium, non ille qui dimittit,
sed ille qui pro culpa sua dimittitur, separat conju-
gium. Est autem fornicatio duplex : corporalis et
spiritualis. Fit autem corporaliter quando vir, vivente
B uxore, aut. mulier vivente viro, ex conscientia se
alteri conjungit aut. clam aut manifeste. Ideo ex
conscientia apposui : quia si contingeret ut mulierem
aliam ignorante viro uxor in lecto collocaret et se
illi vir deceptus commisceret de fornicatione virum
ignorautia excusaret, Cum autem unus de conjuyi-
bus fornicationem incurrit, uon licet alteri. forni-
cantem dimittere, nisi ipse expers fornicationis
exsüterit. Unde Augustinus tractans de sermone
in Monte, sic dicit : Nihil iniquius est quam forni-
cationis causa dimittere uxorem suam, si ipse con-
vincitur fornicari. Quapropter quisquis fornicationis
causa vult abjicere uxorem suam, prior debet esse a
fornicatione purgatus. Augustinus : Cum autem pro
tali fornicatione conjugium separatur, dimittenti vel
dimisso non licet ad aliam transire copulam , Apo-
stolo dicente : lis qui matrimonio juncti sunt praci-
pio, non ego sed. Dominus, uxorem a. viro. non disce-
dere; quod si discesserit, manere innuptam aut viro
reconciliari (1 Cor. vii),

Ex qua auctoritate intelligitur non solum hoc
quod facto pro fornicatione dissidio tantum inter se
conjuges remaneant , cum in aliam nequeant copu-
lam transire; sed etiam istud quod possint reconci-
liari et cohabitare sicut prius, si dimissum ad se
alteri revocare placuerit. Cui tamen videtnr contra-
dicere Salomon, dicens : Qui tenet adulteram, stultus
esi. et insipiens (Prov. xvii). Hieronymus. quoque
reconciliationem talium videtur prohibere ; qui de

p d'adam muliere qux. vivente viro alii nupserat ad

Amandum scribens presbyterum. sic. dicit : Bem
novam loquor, imo non novam: sed veterem; quie
Veteris Testamenti auctoritate confirmatur. Si iiu-
lier reliquerit secundum virum et reconciliari volue-
rit priori, non potest, Nos autem magis credimus
Apostolo qui, sient. praedictum est, permittil viro
reconciliari mulierein que, dimisso viro fornicatore,
non vult iunupta permanere. ln quo Augustinus
sequens Apostolum sic dicit in secundo libro De
adulterinis conjugiis : Nou erit turpis neque difficilis
eiiam post perpetrata atque purgata adulteria re-
conciliatio conjugum , ubi per claves regni coelorum
non dubitatur remissio peccatortnn. fleri. De eadem
re dicit Hermes in libro Pastorum : Ego dixi pastori:

-

Digitized by Google
