109

SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. lí.

140

illa anima innocens a Deo creata, eum non sit in A nos jam diximus in Tractatu liberi arbitrii, ea. qux

potestate ejus illud vitare, Non enim est in potestate
liberi arbitrii illud. vitare vel non, cum nondum
utatur libero arbitrio, et cum non sit prius in cor-
pore illo quam sit obnoxia illi peccato. Quodita sol«
vunt quidam ; Ideo animd illa, quamvis ex traduce
non $it, sed noviter 4 Deo creata et munda, rea est
illius peccati, quia eui infuaditur corpori, invenit
illud corpus aptum et idoneüm ad peccandum, et in
hioc delectatur, et é£ bac tali delectatione contrahit
peccatum illud. Sed si hoc esset, non oríginale, aed
actuale dici deberet. Si enim ex delectatione est hoc
peccatuin, hon est aliéhum sed ptoprize voluntatis :
€um Augustinus ét alii vocent illud alienum. Augue
sinus in libró De baptisino parvulorum: Manifestum
ést alia esse ünicuiqté propria peccata in quibus
li tanum peccaverunt quorum sunt peccata; aliud
illud unum it quo omnes peccaverunt. Itaque dicen-

dum putamus occultam esse Del. justitiam qua illius

peccati animià tenetur rea, quod non est in potestate
sua vitare, et quod ipsa propria voluntate non cem-
misit. Ut enim. Ápostolus dicit: Incomprehensibilia
sunt judicia Dei, et investigabiles via: illius (Rom. x).

Solet eliam quieri utrum voluntarium sit an ne-
cessarium illud peccatum. Sed quod non sit tolun-
tarium constat per suptadicta. Itetum si dicatur
necessarium, noti delet imputari. Et ideo voluit di-
cere quidam quod néc necessariuin nec voluntarium.
Propheta tamen dicit : De necessitatibus meis erue
me, Domine (Psal. xxiv). Ünde hon videtur absurdum
quod dicatur necessarium.

Si quis iterum querit : Cum Deus qui facit ani-
mam ipsam immaculatam, sciat eam ex corpore
maculam coniralieré peccati, et. quandoque ante
baptismum separálum iri morte ab ipso corpore, et
sic damnari ; quare eam. corpori conjungit? Respon-
demus huc idem quod superius i scilicet occultam
Dei justitiam esse.

Solent quidam sic opponere : Cum aüimá in cor-
pore creetur, nec prius sit in corpore quam in illo
peccato teneatur : igitur camp primum est, maculam
peccati habet. taque nunquam talis est qualis crea-
tur a Deo. Creatur namque à Deo innocens; sed
nunquam innocens est cuim sil maeulata cura pfi-
mum est creata. Sed dicendum quod Deus creat eam
mundam, id est ex creationé nullam macutani babet :
et ita talis est quantum ad créationem, qualem creat
eam Deus. Semper est. enim bona et munda quar-
tum ad creationem.

Propterea solet quxri an sint omnes anims ex
creatione :equales; an sint alie aliis excellentiores,
sicut et in angelis fuit? Et videtur pluribus quod ex
ipsa ereatione una sit. habilior ad iütelligendum et
memoriter retinendum quami alia : quod satis pro-
babile est.

Opponitur : Quod si decedant à corpore ante bap:
tismum, qualem habent ponam; si statini post
baptismum, zequalem habent coronam, et ita videtur
quod in ipsa creatione indifferentes sint. Sed, sicut

sunt ex ipsa creatione, ut ingenium, memoria, nec

plus nec minus beatum constituunt, vel poena dignum

faciunt.
Car. XIill. De peccato actuali,

Postquam de originali peccato diximus, adjicien-
dum videtur de actualibus, de quibus pritium viden-
dum est quod non imputentur. posteris, juxta illud
Ezechielis: Non ultra erit istud proverbium in Israel 7
Patres nostrimanducaverunt uvam acerbam, et dentes
filiorum obstupuerunt (Jerem. xxxi; Ezeth. xvin).
Ánima qua peccaverit ipsa morietur. Filius nonpor-
tabit iniquitatem patris (Exech. xvii). Ad. hoc vide-
tur contrarium. quod dicitur in. Exodo: Ego reddo
iniquitatem patris in filios usque in tertiam et quartam

B generationem iis qui oderunt me (Exod. xx ; Deut. v).
Sed, sicut Hieronymus dicit, hoc dictum cst de filiis
imitantibus patrum mala; quod innuitur per finem
ilius auctoritatis, i:is qwi oderunt me. Si enim
fllius non imitatur peccata patris, non inde pu-
hietur.

Opponitur: Si de imitantibus illud intelligendum
est, quare solummodo usque in tertiam et quartam
dixit, cum omnes qui imitantur peccata parentum,
in qualibet generatione sint, illis teneantur? Quod
ita sancti solvunt : Ideo dictum est, in tertiam et
quartam , quia usque ad qartam magis solet eve-
nire ut filii Imitentut facia parentum, cum adhuc
eis nota et velut prisentia sint. Aogustinus de tem-
porali peena illud exponit; quia in wltione paren-
lum puniuntur siepe fllii temporaliter pro peccatis
parentum, vt cxci nascantur, vel caedi post ortum
fiant, vel quavis alia pena afficiantar. Sed in fd-
iuro, sicut Apostolus ait, Wunusqeisque onu$ suum
portabit (Galat. v1). Hieronymus super Ezechielem
dicit in nobis esse quasi patrem suggestionem carnis,
fllium primum impulsum togitationis ad peccandum ;
et hzc est prima proles. Nepos, si decreverit faceré
vel opere compleverit. Pronepos, si non sotum fece-
rit quod malum est; sed etiam in suo scelere glories
tur; et hiec est quarta generatio: non quod tres pri-
cedant generationes; sed dicitur quarta a primo
molt (qui cst quasi pater) posita. Deus ergo primum
et secundum stimulum, scilicet. cogitationes (sina
quibus nullus esse potést), non punit ad damnatio-
nem; sed terliam et quartam generationem; quá
sunt peccata ad mortem. Ad probationem cujus rei,
quod scilicet primus motus non punitur , Clam pec-
caiite dum irrideret muditatem patris, nor ipse qui
risit, sed filius sententiam suscepit : Maledictus, ait,
Clianaan, servus erit [ratrum suorum; (Gen. 1x). Qus
enim justitia est ut pater peccaverit et in filium sen
tentia proferatur, hisi fleret propter. hujuscemodt
significationem?

Car. XIV. De peccáto in generali.

Assignavimus differentiam inier originale et dee
tualía peccata, nunc indifferenter de peccalo dicen-
dum est. De quo haec quatuor inquirenda sant : qua
- Bit causa péccati, quid dicatur peccatam esse, et

D

Digitized by Google
