1t
quare, et in quibus mo:is dientur fieri. Causa enim
omnis peccati est voluntas a Deo. deficiens, Arngns-
tinus : Omnium bonarum rerum causa est Dei bo-
nitas; malorum vero eausa est deficieus a. Deo ct
mutabilis voluntas, pr:us angeli, deinde hominis, Si
quiratur quid sit peccati. vel. malum, potest re-
sponderi : Nibil, juxta illud : Omnia per ipsum facta
unt ; el sine ipso factum est niliil (Joan. 1), Ut. enim
dicit Augustinus : Malum nihil aliud est quam priva-
tio boni. Itaque malum non est aliquid, sed alicujus
privatio, Quidquid enim est vel opus. Dei est, vel
opus bominis imitantis Deum. Quod peccatum non
sit opus Dci manifestum est; nec opus hominis imi-
tantis Deum, quia per peccatum recedit a Deo. filud
enim potest dici opus imitantis Deum , quod operando
non recedit a Deo, ut domum, et similia. Quasi sub-
tiliter volumus h:ec pensare, potest. dici quod quid-
quid est, opus Dei est. Operatur namque Deus duo-
Jus modis : quedam per se, sicut naturalia ; quadam
per servos suos, sicut artilicialia. Cum ergo per ser-
vos suos illa laciat, constat eum €t ipsa facere.
Unde potest diei quod quidquid est, opus Dei est;
sed malum Dei opus non est, nec. igitur aliquid est.
Sed malum cum nihil sit, quomodo potest. bonum
corrumpere? Augustinus : Abstinere a cibo non est
aliqua substantia : et tamen substantia corporis, si
omnino abstineatur a cibo, languescit et. frangitur.
Sic non est substautia peccatum ; sed Deus substan-
tia est, ut verus cibus rationalis creature, Sed cum
malum dicatur privatio boni, videndum est cujus
boni. Ad quod videndum cst quod bonum differenter
dicitur. Deus est. summum bonum, cujus essentia
bonitas est, Idem est ei bonum esse quod. esse. lta-
que sicut non potest non essc, cum ipse careat
principio et fine; sic non potest uon e»se bonus,
eum essentia ejus bonitas sit, et ideo hujus boni
nulia potest esse privatio. Creaturz dicuntur boua
participatione; et ideo possunt privari a Lrono suo.
Et sicut sunt dux creature, spiritualis et corporalis ,
ita duplex bonuta creoturz.. Aliud. namque bonum
est spiritalis crealturze, aliud corporalis. Donum
spiritualis creatur:e maxime consistit in duobus :
in cognitione veritatis et in amore virtutis. Bonum
€orporeze creaturaze est vel in. ipsa vel extra ipsam.
Bonum iu ipsa, integritas est sensuum etaffectionum
secundum quinque sensus; bonum extra ipsam, or-
diuata distributio in creoturis. Quod enim haec cor-
rumpupntur vel emendantur, pro homine cst; ck
quidquid bonum est vel malum, homini bonum est
vel malum.

Tripl:x itaque est bonum hominis : aliud extra ip-
sum, quod scilicet cst in creaturis; aliud in ipso. Et
quod in ipso, alind in anima, aliud in corporc. Et ita
Viplicia sunt iiala, Üniversaliter enim cujuslibet bo-
ni privatio malum. dicitur ; sive illius boni quo est
ju auima, sive il'ius quod. est in corpore, sive illius
quod est in creaturis : sed cum wumquodque isto-
torui malum sit, aliud est culpa, aliud est pana et
non culpa, aliud nec culpa nec pana, sed ad penam.

HUGONIS DE S, VICTORE OPP. PARS 11. — DOGMATICA.

11*

A Hlius namque boni quod in. anima est, corruptio et
peccatum est et culpa. Boni siquidem hnjusmodi ine
corruptione vivimus Deo, corruptione clongamur a
Deco. Sicut diximus, in duobus przecipue bouum ani«
nre consistit: quie. sunt cognitio veritatis et amor
virtutis. Cognitionis corrup.io iguorautia potest dici.
De qua Apostolus: Qui ignorat ignorabitur (1. Cor,
xiv). Amoris corruptio, cupiditas , qui est radiz om-
nium malorum (1 Tim. v1). Et quanto magis crescit
hec iguorantia et cupiditas, tanto magis bunutn ani-
mue corrumpitur, et secundum hoc anima dicitur
corrumpi. Cum anima euim sit substantia incorpo-
rea, secundum substantiam. sui non potest corrum-
pi, sed secundum bouum quod participat.

Mic potest queri in. quo amplius corrumpi potest

B anima, postquam caret illis duobus, coguitioue sci«
licet veritatis, et amore virtutis. Cum enim non sit
ibi nisi substantia ipsa et vitium, sicut iu dxwioni-
bus vel in. malis hominibus; cum iterum peccant
cujus boni dicetur corruptio ipsum peccatum? Aliud
bonum ibi non est uisi ipsa natura quie delorinata
€st; sed ipsa non potest corrumpi secundum essene
tian, quia simplex et incorporea est, nec virtus in
ea esi quie possit. corrumpi. Unde ergo privari po-
test? Oculus namque postquam semel privatur vi-
sione, non potest amplius privari. Ad quod potest
dici quod quanto magis diligit. injustitiam, tanto
magis privatur justitia, non amittendo. justitíam
quam non habet, sed. habilitatem recuperandi eam,
qua utique Lonum est. Quanto enim jnjostior, tanto
magis a justitia recedit, ita et in aliis. Sieut aliquis
infirmus quanto magis infirmatur, tanto magis sani-
tate privatur; t on amiltendo sanitatem quam non
babet, sed quia ab ea amplius elongatur : illa etiam
lona naturalia quie adbuc habet anima ut ratio, in-
genium, memoria, et cztera ; tanto amplius deterio-
rantur et obtenelirantur, quanto magis anima pecca-
tis deformatur,

Car. XV. In qua natura sit peccatum.

Nune dicendum. vi:etur m qua natura. peccatum
dicasur esse. verum in spirituali, an in corporali,
anin utraque. Sed, ut jam diximus, non quelibet
corruptio boni peceatum est, sed. illius boui tantum
quod est in spirituali natura, Apparet itaque quod

p n sola sp.rituali natura. enlpa. vel peccatum potest
C580; nec negamus quin etiam in corpocea natura
malum sit. U.ule in propheta : Non est malum ín ci-
vitae quod. Dominus non [aciat (Autos, 1i). Sed ma-
lum vocat poenam, non culpam, ut. infirmitates et
hujusmodi. Et cum vata omuis bena »4 sive cor-
poralis sive spiritualis, constat ton csse malum nisi
in. bono, Unde Augus.inus; Nullum est quod dicitur
malum si nollum sit quod dicitur borum, nec malum
potest esse nis: ubi est aliquod bonum. ftem Augusti-
nus ; Quid est malus houo nisi mala iatara?quia homo
natura est; elsi Lomo aliquod lionuim est qnia natura
est,quid est alus homo nisi m;Ium bonu? sed bonum
quia homo, malum quia iniquus. Qui ergo dicit quod
malum est hoininem csse, aut quod bonum est ini-

Digitized by Google
