i57

sine voluptate carnis fieri non potest, a saeri loci in-
gressu abstinendum est; quia ipsa voluptas sine culpa
nullatenus esse potest. Nos autem si priores auctori-
tates et rationes sequi volumus, determineuns
beatum Gregorium hoc dixisse de il!a voluptate, id
est immoderata libidine pro qua explenda conjuges
frequenter coeun! ; uon quia semper hoc faciunt, sed
quia nulli sunt conjuges qui valeant illam semper
evitare. Quia igitur talem voluptatem aliquando con-
juges incurrebant , ab ingressu Ecclesie. post suam
commistionem temperabant.
Car. IV. Que sint bona conjugii.

Nunc quz sunt bona conjugii breviter inquiramus.
Sunt igitur tria bona conjugii : fides, proles, sacra-
mentum ; de quibus sic. dicit Augustinus : Bonum
nuptiarum tripertitura est : fides, proles. sacramen-
tum. In fide attenditur ne post vinculum conjugale cum
altero vel altera coneumbatur; in prole, ut amanter
suscipiatur, religioso doceatur ; iu sacramento ut
conjugium non separetur, et dimissus aut dimissa nec
causa prolis alteri conjungatur. Et attende quod ter-
tium bonum ideo vocatur sacramentum, quia signum
est sacra rei, hoc est inseparabilis conjunctionis que
est inter Christum et Ecclesiam. Przterea. sunt alia
conjugii bona. velut vitatio fornicationis et amicitia
viri et mulieris ex societale procedens conjugali ; et
aliquando pax intet homines sibi prius hostiliter
adversantes, Sciendum est autein inter quasdam per-
sonas aliquando contrahi conjugium in quo nullum
tamen de przedictis bonis potest inveniri. Contingit
enim uL aliqui conjungantur non causa prolis, nec
pro *itando malo fornicationis ; ex quorum conjun-
ctione nec inter ipsos nec inter alios amor aut con-
cordia provenit.

Car. V. De variis consuetudinibus conjugiorum.

Quia homines diversorum temporum diversas
leges et consuetudines im. conjugiis habuisse cogno-
sciinus, idcirco diversos status conjugii juxta diver-
sSitates temporum breviter trauscurramus, À prin-
cipio temporis inter duos, id est solum virum et
solam mulierem inchoatum est conjugium, per os
Ad: dicente Domino : Erunt duo in carne una (Gen.
n). Et est verisimile quod inter personas duas et non
plures contractum fuisset per omnem successionem
temporis; si primi homines in obedientia perman-
Bissent, tunc enim homines absque carnis incentivo
coeuntes lilios Dco sub.titos generassent, et nanquam
opus fuisset aliquem. virum simul duabus uxoribus
copulari, propter cultum Dei dilatandum, cum omnes
unum Deum cognoscerent et amarent. Post conjun-
ctionem primi viri ct prima mulieris filii et. (ilie
eorum matrimonio sunt conjuncti; sed unus uni tan-
tum. Boc autem quod eo tempore frater sorori sux
conjuucius esl, constat ob hanc causam evenisse quod
non inveniebantur alix mulieres et alii viri quibus
filii et uli&& Adam conjungerentur. Primus autem om-
nium Lameth legitur simul duas sibi feminas copu-
lasse ; et hoc facium reprehenditur in Lameth , quia
pro explenda voluptate carnis compertum est eum

SUMMA SENTENTIARUM. —- TRACT. VII.

458
A hoc egisse. Postea vero, multiplicato humano ge-
nere, cum jam fere omnes falsos deos adora-
rent, paucissimis jn cultu unius Dei permanen-
tibus permissum est, imo specialiter injunetum
est cum duahus vel pluribus eodem tempore matri-
$nonium contrahere, Quod. idcirco faetum est ne illis
paucis et. filiis eorum deficientibus notitia et cultus
bei oblivione delerctur. Nec illud fuit institutioni
Dominice contrarium. Quamvis enim Dowinus inter
duos conjugium inchoaverit, non tamen si urgeret
necessitas iuter plures fleri prohibuit. Moyses autem

a tempore legis interdixit fieri conjugia cum matre

propria, cum noverca, cum sorore, cum nepte, cum

amita, cum matertera, cum nuru, cum propriz uxoris

filia. Permisit autem separationem fieri ex conjugi-
B bus legitime copulatis dato libello repudii. Et arbi-
tror quod sufficiebat illo tempore ad contrahendum
conjugium alterna viri et mulieris in necessariis re-
bus providentia, et consensus de solvendo carnis
debito ; ita tamen quod mulier promittebat se fidem
lori viro servaturam, vir autem poterat aliam ducere,
et dato libello repudii uxorem dimittere. Superve-
niente autem tempore gratizx, cum jam populus fidelis
ad copiosam multitudinem excrevisset, redacta est
lex matrimonii ad priorem et honestiorem institu-
tionem ut solus soli jungeretur, qua copulatione
unius Christi et unius Ecclesix conjunctio honestius
designatur. Prohibitum est etiam ne intra septimum
cognationis gradum aliqui sibi matrimonio junge-
rentür. Quod factum est ut extraneos quis nullus
jungebat cognationis affectus, charitas ex. secietate
conjugali proveniens colligaret. Separatio quoque
per libellum repudii est penitus interdicta.
Ca». Vl. Quod ad contrahendum matrimonium tem-

pore gratie sufficiat.

Jam nunc videamus quid ad contrahendum conju-
gium tempore gratize sufficiat. Credimus igitur suf-
licere duarum idonearum personarum legitimum de
conjunctione consensum , juxta auctoritatem Nico-
lai. papze, qui dicit : Sufficiat secundum leges solus
eorum consensus de quorum conjunctionibus agitur.
Qui consensus cuim solus in nuptiis forte defuerit,
extera omnia etiam cum ipso coitu celebrata (ru-
$trantur. Unde etiam Joannes Chrysostomus dicit :
Matrimonium non facit coitus, sed voluntas. Beatus
quoque Ambrosius de eadem re sic ait: Non deflo-
ratio virginitatis facit conjugium, sed pactio conjuga-
lis. Jany nunc restat ut verba in pr:edicta diffinitione
conjugii posita breviter expliceinus. ideo diximus
duarum personarum; quia boc tempore cum una
muliere non simul cum ploribus initur conjugium,
dicente Apostolo : Propter fornicationem unusquisque
uxorem suam habeat et unaquaque virum suum (1 Cor.
vir). Dicendo. uxorem suam et noo euas indicavit
quod Christiano bomini non liceat habere simul plu-
res. ldeo autem idonearum personarum diximus ;
quia multe sunt maneries bominum quibus non licet
inter se vel etiam cum aliquibus aliis personis facere
corjugium, de quibus latius postea dissercinus. 13so

Digitized by Google
