195
Cae. Vll, De distinctiotte formationis.

Ex de illo quidem prim: conditionis statu prius-
quam in formam natura dispositionemque veniret;
bec dicta sufficere. volutnus. Deinde sequitur ut
dispositionem ipsam qualiter perfecta sit ordine pro-
sequamur, Sex diebus disposuit et ordinavit atque
in forma:n. redegit Deus cuncta. que fecerat : Per-
fecitque opus suum die sesta. Et sic demum die
seprima requievit (Gen. n), id est cessavit ab opere,
Pria die facta est lux ; secunda die, factum est (ir-
mamenum ; teria die, congregate sünt aque;
quarta die, facta sunt Juminaria; quinta die, pisces
el volucres; serta die, bestie, jumenta, reptilia;
novissime (eadem tamen die) homo. Hoc primum in
hoc loco. lectorem admonere volumus, ut quoties in
his operibus, videlicet se£ dierum aliquid.fleri au-
dierit, ut verbi gratia, cum dicitur; prima die facta
est lux ; secunda die, factum est firmamentum ; ter-
tia die, congregate sunt aqu; quarta die, facia
sunt luminaria, non rhodo primum cum facta di-
cuntur, hzec de nihilo cteata fuisse existimet ; sed
potius de ipsa (quze prius creata erat de nihilo) mas
teria formata intelligat. Etiam si aliquando verbum
ereationis positum reperit, ul est ibi : Creavit Deus
cete grandia , et. omnem animam viventem. atque
molabilem (Gert. 1); non ad materiam qua esse cc-
perunt, sed ad formam qua hoc quod sunt esse cc-
Sie refereudum esse sciat.

A. Vl. De mysterio lucis ; quare primum [facta est.
"incipiens ergo Deus opera sua ut perficeret,
primum fecit lucem, tt cinteta omnia postmodum
faceret in luce. Significavit enim nobis &e non amare
tpera que jn tenebris fiunt, qnoniam mala sunt.
Quia omnis qui male agit odit [tcem; et non venit
ad lucem, ut. non arguantur. opera. ejus, quia mala
sint. Qui. autem. facit. veritatem venit ad [utcem,
ul manifestentur opera sua, quia in Deo facta sunt
Uoan. wi). Ipse ergo qui veritatem facturus fuit, in
tenebris operari noluit; sed venit ad lucem, et fecit
* ltem, ut se manifestaret per lucem. Non enim ideo
fecit lucem ut ipse videret per lucem ; sed ut opera
sna manifestaret per lucem, quia in Deo facta sunt,
Et ideo vidit Deus. cuncta qua. fecerat et erant valde
bona (Gen. 1). Hoc mihi dicendum interim fuit pfo
reddenda ratione cur Deus primum lucem fecit.
Car. IX. Qualis eadem facta est lux, et ubi.

Sed niinc superest ut rel gestze veritatem diligen-
lius prosequamur. Principium ergo divinorum ope«
Tum fuit creatio lucis; quando ipsa lut non mate-
tialiter de nihilo creata est ; sed de prxjaceniti illa
wniversitatis maleria formaliter facta est ut lux
esset, et vim ae proprietatem lucendi haberet. Hoc
opus prima die factum est; sed hujus operis materia
ante primam diem creata est. Moxque cum ipsa
lee dies ecpit; quia ante lucem nec nox fuu
wet dies, etiam tempus fuit, Si autem qusritur
qualis hiec lux. fuit, corporea an incorporea, et si
torpore cujusmodi corpus liabuit, el utrum uuo
leco circumscripta an ubique diffusa, utrum in motu

DE SACRAMENTIS. LIBRI 1 PARS 1;

196
A sn immobilis ; quantum ego arbitror rectissime res-
pondetur, corporalibus rebus et visibilibus illumi-
nandis, non nisi lucem corpoream congruere po-
tuisse. Omne autem corpus quantumlibet subtile et
spirituali nature approximans, loco circumsceribi
necesse est. ursumque nisi mobilis fuisset lux ilia,
nequaquam alterna vicissitudine diem ac noctem
disunguere, nec temporis spatium ullatenus sinc
molu peragere valuisset, Secundum hanc itaque
considerationem, convenientius puto ut. credamus
lucem illam in principio factam ad illuminanda
corporea sine dubio corpoream fuisse, quale fortasse
esse potuisset corpus aliquod lucidum, cujus prae-
sentia cuncta illustrarentur, quemadmodum nunc in
sole videri potest, ipsamque vice et loco solis fa-
B ctam, vt interim motu suo cireuimagitaretur, et no-
ctem diemque discerneret. Cum qua (quia dies
prima exorta est) ego crediderim magis illam
quando facta est, ibidem primum apparuisse ubi sol
quotidiano cursu circumvectus oriens emergil, ut
eodem tramite circumcurrens, ac primo ad occasum
descendens vesperam faceret, et deinde revocata
ad ortum auroram, hoc est mane ante orium &e-
quenlis diei illustraret. Et propterea quia primus
dies auroram precedentem non habuit, quouiam
antequam lux erearetur plene tenebre (uerunt,
moti autem luce apparente super terram plonus
dies, propterea qtod a perfecto opus Dei inchoari
debuisset, ideo dixisse Scripturam : Factum est ve-
spere et mane dies unus (Gen. 1). Non enim dixit Fa-
Clum est mane et vespere ; sed : Factum est, inquit,
vespere et máne dies unus, Quia, sicut diximus,
primus dies mane praecedens non habuit, quoniam &.
luce plena atque perfecta initium sumpsit ; propter-
ea omnis aurora pracedentis diei est, et omnis,
dies ab ortu solis initium, sumit. Estque dies natu-
ralis illud spatium temporis quod ab ortu solis us-
que ad ortum pertransiens noctem in se diemque
concludit; im qua (quoniam naturaliter dies noctem:
precedit) et (inem diei vesperam dicimus, finem
noctis auroram, constat. indubitanter quod aurora
semper ad prx»cedentem diem referenda sit, Ergo
lllud primum momentum temporis quando creata
est omnium visibilium invisibiliumque natura, nec
nox fuit nec dies ; el tamea. tempus fuit, quia mu-
tabilitas fuit. Postea vero continno luce facta divise
sunt tenebre ei lux; et tempus jam per diem et
noctem distingui coepit.
Cap. X. (Quod simul facta est. lux visibilis et invisi-
bilis; et pariter divisa a tenehris.

Et ut mibi videtur eodem prorsus temporis mo-
mento quo visibiliter et corporaliter divisa est lux
3 tenebris; invisibiliter quoque boni angeli discreti
sunt a malis illis in tenebras peccati cadentibus :
et istis ad lucem justitis conversis illuminatisque
à luce, ut lux essent et non tenebrz, Sic enim
consonare debuerunt exemplaria operum Dei, ut
quz visibilia erant opera sapientim, invisibilium
proventus sequerentur, secundum quod ipsa qua

p

Digitized by Google
