i51

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1l. — DOGMATICÁ.

LES]

mentanea qu: est ante baptismum et in ipso bapli- À mysterium baptismi, cum non contemptus religionis

&mo. Deinceps autem continuo esse reus incipit non
solum consequentium, sed et prteritorum dierum,
liorarum, momentorum; redeuntibus omnibus qua
dimissa sunt, Sed lioc non secundum se dixit, cum
Dominus in Evangelio dicat : Si non remiseritis ho-
minibus ex corde peccata eorum , nec pater vester
remitiet. vobis. peccuta testra (Marc. 1).) ld quoque
Augustinus alibi dicit : Tunc valere incipit ad salu-
iem baptismus, cum illa fictio veraci confessione
recesserit, Opponilur illud Apostoli : Quicunque. ín
Christo baptizati estis Christum. induistis. (Gol. m).
Sed dicimus iu Cliristo baptizari eos qui in confor-
mitate Christi baptizantur, ut moriantur velustati
peccati, sicut in Christo per mortem vetustas pec«
cati erucifixa fuit. Augustinus aliter solvit hoc, di-
cens : induunt autem homines Christum aliquando
usque ad sacramenti perceptionem ; aliquando usque
ad vitm sanctificationem, atque illud primum et
bonis ei malis potest esse commune. ltem et non
sacramentum babent, sicut. martyres, et appellatur
ip$um martyrium boptisinus, quia vicem baptismi
complet. Opponitur dé hoc quod in Evaugelio legi-
tur : Nisi quis renatus fuerit ez. aqua et Spiritu san-
cio, non póiesl intrare in regnum Dei (Joan. 1). Sed
consuetudo est Scripture determinare priecedentia
per sequentia. Dicit enim alibi : Qui perdiderit ani-
mam suam propier me inveniet eam (Matth, x). Wem:
Qui me confessus (uerit coram hominibus, et ego con-
fitebor. ewm coram. Patre meo. (ibid.). De illis qui
lidem Christi babent, sed articnlo necessitatis non
possunt saerawenta suscipere, quaritir utrum sal-
ventur an non. Quod ipsi salvantur auctoritas et
ratio videntur approbare, In Evangelio dicit Domi-
nus Qui crediderit. in. me, etiamsi mortuus fuerit,
viret (Joan. 1). Et aliii ; Sic enim dilezit mundum,
ul Filium suum unigenitum daret, ut omnis qui credit
ín ipsum non pereat, sed habeat vitam eternam (Joan,
in). Sed opponitur illud ? Nisi quis renatus fuerit ex
aqua et Spiritu sancto, non potest introire ih regnum
Dei. Nisi enim per aequentía. determinaretur, illud
falsuin essct quod martyres sine baptismo salvaren-
tur. Augustinus De unico baptismo, libro quarto,
dicit baptismi vicem aliqnando complere passionerh,
utin latroné illó. tui non baptizato dictum est :
llodie inecum éris*ih paradiso (Luc. xxn). Beatus
Cyprianus nón leve documentum assumpsit : Quod
etiam atque etiam considerans, invenio non solum
passiones pro nomine Christi id quod deerat ex ba-
ptismo posse supplere, sed etiatu fldem conversio-
nenique cordis, si forte ad celebrandum mysterium
baptismats in angustiis temporum succurri nort
potest. Neque enim latro ille pro nomine Christi
crucifixus est, sed pro facinoribus suis. Neque quia
credidit passus est; sed ditm patitur creuit. Quantum
igitur valet etiam sine visibili sacramento baptismus,
quod ait Apostolus ? Corde creditur ad justiliam ; orà
autem confessio fit ad. salutem (fom. x), in illo la-
irone declaratum est. Sed tunc impletur invisibiliter

sed articulus necessitatis excludit, Sed dicunt qui-
dain hoc retractasse Augustinum : quod falsum est.
Non enim senlentiam retaciavit, sed exemplum
quod de latrone iuduxerat. Augustinus in libro Re-
tractationum : Cum dicerem vieem baptismi pas-
sionem posse habere, non satis idoneum posui exem-
plum illius latronis; quia utrum non fuerit baptiza-
lus incertum est, magisque baptizatum fuisse cre-
dendum est. Ambrosius de Valentiniano : Ven-
trem meum doleo, et prophetico utar exemplo, quia
quem regeneraturus eram amisi , ille tamen gratiam
quam poposcit non amisit. Istis. auctoritatibus patet
quod sufficit fides sine sacramento non labentibus
tempus, quod et ratio probat. Sicut enim baptismus

B sine propria fide valet parvulis pon valentibus habere

fidein, ita fides non valentibus habere sacramentum
debel valere. ltem nullus negabit ante baptismum
fidem et charitatem posse haberi; multi enini cum
fide ei charitate ad baptismum accedunt. Nullus
etiam negabit eos tunc posse mori; et 8i tunc. mori-
rentur cum fidem et charitatem habeant, certum
est eos non damnari. In charitate euim nullus dam-
natur. Sed dicunt non posse esse ut aliquis habeat
fidem et charilatetm et moriatur sine baptismo, Non
enim, ut dicunt, permitteret eos mori sine baptismo.
Sed, ut mibi videlur, cum ipsi non sinl consiliarii
Dei, stultum est et temerarium eos hoc affirmare.
ltem qui hoc dicunt, scilicet nullum salvari siné
baptismo vel martyrio, auctoritates nobis opporunt
Augustinus De fide ad Petrum : Ex illo tempora
quo Salvator dixit : Nisi quis renatus fuerit ex aqua
et Spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei;
absque sacramento baplisini przter eos qui in. Ec-
clesia catholica sine baptismate sanguinem fuadunt,
nec regaum colorum potest quisquam accipere, neg
vitam zeternam. ltem ex dictis Anselmi episcopi $
Catecliuminum quamvis in bonis operibus def£n-
ctum vitam habete non credimus, excepto duntaxat
nisi sacramentum martyrio compleat, Sed hzc etsi-
milia de contemnentibus dicta sunt, Si quis enim
tontemnit sacramentum baoitismatis, cetera non
Sufliciupt.

Car. Vl. Utrum parvuli eine. baptismo. salventuri

Dp Queritur de parvulis qui sine baptismate moriun-

tur, non ex contemptu religionis, sed quia non
potest $uecurti eis necessitate aliqua : utrum salven-
tur? Ad quod dicitur quod non salvantur, quia non
habent fidem, qu» in adultis, sicut. dixitinus, cum
non sit contemptus religionia vicem baptismi supplet.
Et quod non salventur in inultis ostendit locis Augus
slinus, Tamen, ut ipse ait in Enchiridio , mitis"
sima omnium pona erit illis, qui prater peccatum
originale nullum insuper addiderunt. Hie queri
solet si capta civitate aliqua a paganis interficerens
tur pueri utrum salvarentur, án non, cum pro Chri-
8to cujus patres eorum sunt cultores occiderebtur 2
De quo nihil definitum habemus, Videtur tamen
quod ejus misericordia quae parvulos ab Herode ec-

Digitized by Google
