A83

BUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II, — DOGMATICA.
i

——

INCIPIT LIBER PRIMUS.
PARS PRIMA.

HEXAMERON IN OPERA CONDITIONIS,

Arduum profecto opus et laboriosum erebra vestra À falsa credendo in errorem incidunt, nec vera repre-

precatione flexus aggredior; universam divinarum
Scripturarum seriem non solum restringendo ad
compendium redigere, sed exponendo quoque pro-
funditatis ejus arcana in lucem evocare. Cujus qui-
dem operis inchoationem prompta devotione offero,
spe consummationem promitto.
Cas. I. Unum esse principium a quo facia sunt omnia
de nihilo.

In principio creavit Deus coelum et. terram (Gen. 1).
Quod creatum est de nihilo factum est. Nam quod
de aliquo factum est, fartuth. quidem est sed crea-
tum non est; quia de nibilo factum non est. Fecit
ergo Deus celum et terram; nec solum fecit sed
€reavit, hoc est de nihilo fecit. Philosophi gentilium
tria quedam rerum principia sine principio posue-
runt : opi&icem, materiam et formam; profitentes ea
qua facta sunt omnia ex materia quidein in formam
per opificem esse producta. Sed isti factorem solum
non creatorem Deum professi sunt. Fides autem
vera unum solummodum primum principium confite-
tur quod semper erat; e( per ipsum solum factum
est ut esset quod aliquando non erat. Cujus ineffabi-
lis omnipotentiz virtus, sicut non potuit aliud prz-
ter se habere coxternum, quo iu faciendo juvaretur ;
ita ipsi cum voluit suberat, ut quod voluit et quando
et quantum voluit de nihilo crearetur. Omnia ergo
quie facta sunt, Deus non. solum ex materia. fecit,
sed materiam omnium ipse de nihilo creavit.

Car. ll. Án prius facta est materia quam forma.

Sed non parva quastio est utrum ea quw facta
sunt, simul in materia et form'à. adesse prodierint,
an prius per materiam quidem essentialiter condita
sint, postmodum formata. Scio quosdam sanctorum
Patrum qui ante vos verbi Dei arcana excellenter
scrutati sunt, quasi adversa quedam super hac in-
quisitione scripta reliquisse. Aliis quidem asserenti-
bus omnia simul in materia et forma creata fuisse;
aliis autem hoc magis probantibus, ul corporea
quidem omnia qux facta sunt, prius simul et semel
materialiter condita : postmodum vero per intervalla
sex dierum in formam disposita fuisse credantur.
Ego puto viros sapientiz in rebus tam obscuris et
dubiis atque a sensu nostro remolis, nec temere
asseruisse quod nescierint; neque in his qu:e asse-
ruerunt praesertim (anta diligentia prolatis, errare
potuisse. lllud magis crediderim, sub assertionis
forma inquisitionis studium aliquando fuisse. Qui
$ic dicla sanctorum. pic interpretari. voluerint, nec

LU

hendendo elationem. Nos ergo in neutram partem
przcipiti assertione declinantes, id cui noster sensus
interim magis accedit (quantum capere possumus)
aperimus. Qui Deum omnia simul in maleria el
forma fecisse contendunt, propterea fortassis suam
assertionem justam esse arbitrantur, quod omnipo-
tentize Creatoris indignum videatur (ad humanz im-
becillitatis similitudinem) suum opus per intervaila
temporum ad perfectionem promovere, quodque
etiam quedam Scripturarum 1Joca , quodanumodo
idem asserentia inveniuntur. Ut est illud : Qui vivit
in eternum, creavit omnia simul (Eccli. xvii). lpsa
quoque Geneseos scriptura (unde prima ad nos hu-
jus rei manavit agnitio) sic ambigue de operatione
sex dierum loquitur, ut. sepenumero omnia potius
simul faeta fuisse probare videatnr. Propter has
igitur et hujusmodi rationes aiunt credendum esse
mysticam illam in Genesi sex dierum distributionem,
rei autem veritate omnem creaturam ab ipso tem-
poris exordio quo esse coepit, talem cepisse talique
forma, qualem nunc videtur habere, quantum id ad
universitatis dispositionem pertinet.

Ca». Ill. Ratio quare voluit Deus per temporum inter-

valla opera sua ad completionem perducere; et prius
esse [acere quam pulchrum esse.

Nobis autem videtur (excepto eo quod nihil in hac
re temere diffinire volumus) omnipolentiz Creatoris -
in nullo derogari, si per intervalla temporis opus
suum ad consummationem perduxisse dicitur; ita ut
tamen indubitanter etiam aliter facere potuisse (si
ratio omnipotentis voluntatis ejus expotulasset) cre-
datur. Omnipotens etenim Deus (cujus voluntas sua
bonitate nunquam privari potest) sicut propter ra-
tionalem creaturam csetera omnia fecit, ita etiam
in eis omnibus faciendis illum przecipue modum ser-
vare debuit, qui ipsius rationalis creature commo-
ditati ac caus: magis congruus fuit. Bic autem ille
eral in quo eidem creaturas rationali, scilicet non
solum obsequium , sed etiam exemplum pararetur,
id est in quo ila acciperet non solum id quo ad
obsequium indiguit, sed per illud etiam quod accipit
agnosceret id quod fuit. Propterea in cxteris rebus
prius informis materies facta est ac deinde formata,
ut eo ipso demonstraretur quod ab,illo prius non
existentia accepissent essentiam, sine quo modo
formam et ordinem non poterant habere confusa.
Eodem modo ipsa rationalis creatura per id quod
foris fiebat, in se cognosceret, et ab illo esse quod

Digitized by Google
