f

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA.

t4

t1une videtur mulierposse secundas contraherenuptias. À videntur qui ante compatres ct. commaires fuerunt

Quodsi et ille aliam copulam acceperit, tnnc peracta
poenitentia priora cogantur recipere connubia. ilee
auctoritas Magni Gregorii aperte proliibel separari
conjuges legitime conjunctos qui possuht cuin aliis
€oire, quamvis nequeant inter se commisceri. Et in
lioc. concordat Domino prolüibenti pe vir dimittat
uxorem nisi causa fornicationis (Matth. xix). Si
*ero post legitimam conjunctionem ex aliqua eausa
hoc incurrerit ut vir filiam uxoris sue vel mulier
filium viri sui de sacro. fonte levaverit, vel in cate-
ehizailone sive in confirmatione tenuerit; propter
hanc causam non debent separari. Unde Nicolaus
Salomoni episcopo scribens ait: Nosse desideras
utrum mulier quz viri sui filium de sacro foute le-
vavit possit eum eodem viro copulari. Quos sic posse
eonjungi decernimus ; quia secundum sacrós cano-
hes nisi amborum consensu nullius religionis ob-
fentu dehet conjux dimittere conjugem, cum prz-
cipiat Apostolus : Nolite, inquiens, fraudare invicem
nisi ex consensu ut vacetis orationi (I1 Cor. vn). Dc
eadem re Joannes papa. Anselino. Legunigine epi-
scopo Ecclesi: isto modo scribit : Ad limina Apo-
stolorum przsens homo Stephanus noniine veniens
nostro przelatu? innotuit qüod filium suum in ex-
tremo vite positum necdum baptismi unda Jotum
necessitate cogente baptizassel, eumque propriis
manibus suscepisset; atque hujus rei negotio noti-
tig tus patefacto reverentia tua zelo Dei flagrans
prefatum hominem a sua judicaverit conjuge esse
separandum. Quod fleri nullatenus. debet Scriptura
dicente : Quod Deus conjunxit homo non separe!,
(3fatth. xix). De. eodem in concilio Cabilonensi :
Dictum est quasdam feminas fraudulenter. ut. a. viris
suis separarentur proprios coram episcopis filios te-
nuisse ad confirmandum. Unde nos dignum duximus
ut si qua mulier filium suum coram episcopo tenuerit
ad confirmandum quandiu vivat. penitentium agat :
4 viro lamen suo non. separetur. llis auctoritatibus
«on(rinatur quod conjuges separari non debeant si,
postquam legitime conjuncti sent, alter levat. filium
alterius de sacro fonte vel tenet. ad confirmandum.
Sed Deusdedit papa videtur contrarium affirmare
sic dicens : Pervenit ad nos diaconus sanctilatis
vestrze epistolam deferens quod quidam viri et mu-
lieres preterito Sabbato pro magno populorum in-
cursu nescienules filios suos sumpsisse de lavacro
sancto; scd beatz: memoriz sancti Potres [nnocen-
tius e! Celestinus. coepiscoporum plurimorum con«
sensu in apostolorum principis Ecclesia prohibentes
talia scripserunt et conüirmaverunt ut nullomodo se
in conjugio reciperent. mulieres et viri qui quacun-
«que ratione susceperint nalos; sed separarent se,
ne suadente diabolo, tale vitium inolescat per mun-
dum. H:ec papa Deusdedit : Sed non est. ei in hoc
accedendum, cum prohibeat Dominus virum dimitte-
re uxorem nisi causa fornicationis (ibid.). Et etiam
Winocentius et alii auctores quos ipse induxit ad suam
»ententiam corroborandam de illis tantum agere

quam conjuges essent, quos jure prohibuerunt ne se
conjugio reciperent. Sicut. superius dictum est, fur-
nicationem sive corporalem sive spiritualem suffi-
cere ad separationem conjugii, ita verum est omnes
causas quas superius diximus impedire personas
aliquas ne possint facere conjugium; procül dubio
suflicere ad earumdem personarum separationenr si
forte tales person: conjuncte sint. Cum enim votum
continenti ante conjunctionem contractum inpe-
diat monachum et monacham ne possint facere ma-
trimonium, propter idem separari debent si forte
post illud conjuncti sunt. Similiter de cognatione et
de aliis judicandum est ut qu:Pcunque causae ob-
sistunt aliquibus personis ne conjuges tleri valeant

B ezdem ad separationem earum si forte conjuncta

sint valeant. De cognatione tamen est hoc attendeu-
dum si inter virum et uxorem propriam reperitur in
gradibus remotioribus, potest eis indulgentia fieri;
quod si non fiat debent separari. Separatio autem
rognatorum sic fieri debet, ut duo vel tres de paren-
tela jurent cognationem; aut si eorum parclitela
tota defecerit, tunc a vieinis antiquioribus et vera-
cioribus fiat probationis juramentum.
Cap. XXI. De secundis nuptiis.

Superioribus adjungendum est quod de viro et
de muliere copulatis legitime, si alter moritur c£
alter supervivit, licet superstiti sine offensione se
cundas inire nuptias, juxta Apostolum dicentem :
Mulier alligata est viro quanto tempore vivil vir ejus ;
quod si dormierit vir ejus liberata est a lege viri, cui
vult nubat tantum in Domino (I1 Cor. vii). Nec solae
prima vel secundze nupiie sunt licite; sed etiam
tertie el quarte et ali», juxia Augustinum qmi
dicit : De tertiis et quartis et ultra de plurimis nu-
ptiis sulent homines movere questionem. Unde bre-
viter respondeo, ncc me ullas nuptias audere dam-
nare nec verecundiam numerositatis. auferre. ldem
testatur Hieronymus dicens : Ego nune. bera. voce
exclamo non damnari in Ecclesia bigamiam, imo nec
trigamiam; et ita licere quinto el sexto, quoniam et
secundo marito nubere. liaque apparet ex sapra-
dictis auctoritatibus quod liceat post mortem con-
jugum nuptizs multoties celebrare. Potest tamem
aliquibus videri quod peccatum sit bigawia, cuti
Apostolus describens hominem honore episcopali
dignum dicat eum esse virum unius uxoris (! Tim.
r1), ab honore bigamos excludens quasi trausgres-
sores, Sed sciendum est illud fieri non culpa biga-
miz, sed pro sacramenti honestate. llonestius enim
vicem Chrisii gerit episcopus qui junctus est soli
mulieri, sicut uni Ecclesize. junctis. est. Christus.
Videtur tamen affirware quod bigamia sit peccatum
illud Cxsariensis decretum concilii. Presbyterum
nuptiis bigami prandere non convenit; quia cwn
ponitentia bigamus egeat, quis erit presbyter qui
talibus nu puis possit praebere consensum? Sed nou
dicimus bigamum ideo egere poenitentia quod sil
peccatum secundas ruptias facere; sed quia forsi-

Digitized by Google
