1985

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

124

tamen verum non fuit. Dicunt quidam quod menda- A bet autem ponitere quia temere juravit. Isidorus :

ciüm fuit, sed non tale mendacium quod peccatum
sit. Bieunt enim quod non omne mendacium pecca-
tum sit, sed illud solum quod dicitur intentione fal-
lendi. Intentio autem Jacob erat matri obedire. Simi-
liter Joseph non. intendebat fallere; sed non tam
eito volebat se manifestare. Sed hoc non videtur
velle Augustinus dicens quod nec pro vita alicujus
mentiendum sit. Melius itaque videtur esse ut eos
non esse. mentitos dicamus, sed familiari mandato
hoc dixisse, sicut et Hebrwi exeusantur a furto,

familiari mandato, Cum enim mater Jacob per Spi-:

ritum sanctum hoc ei prxciperet, matri obediendo
Spiritui saneto obtemperabat. Item. opponitur : Si
quidquid dieitur contra hoc quod a Spirita sancto
est est mendacium, tanc illud, Christus est verus
Deus et verus homo, cum hoc dicat Jud:us conwa
conscientiam : sed nullus auderet dicere hoc esse
mendacium. Ad quod potest dici quod illud est verum
quod dicit, non mendacium ; et tamen ipse menti-
tur, sicut justus putans se verum dicere falsum
dicens non mentitur. Augustinus in Encliridio :
Nemo sone menüri Judicandus est qui dicit falsum
quod putat esse verum; quia quantum est in ipso
non fallit, sed ipse fallitur. Ille potius econirario
mentitur qui dicit verun quod. putat falsum. ltem
Augustinus : Mendacium est falsa significatio vocis
eum intentione fallendi ; quod sic debet intelligi,
cum intentione fallendi qux» tunc inest. vel postea

advenit. Quandoque enim cum aliquid promittit, C

non tunc habet voluntatem fallendi. ]tem  Augusti-
nus : Cum eausa humilitatis mentiris , si antequam
mentireris peccator non eras, mendacio reus eflice-
ris. Si enim te peccatorem dicis et ita. non credis,
veritasin te non 'est. Item dicit Augustinus quod pro
salute alterius non sit mentiendum. Celare namque
licet veritatem ut non prodat eum qui quxritur ad
occidendum ; sed. negare non debet veritatem. Op-
ponitur contra illud : Si bona est intentio, bona est
operatio; sed qui negat se vidisse illum, cum tamen
viderit, bona intentione facit ut liberet eum a morte.
Ad quod potest dici quod non. debet dici bona in-
tentio illa quzxe non est secundum scientiam, licet
sit pia. lloc enim debet habere bona intentio et

Ut sit. pia et ut sit recta ; quia non est virlus mise- D

ricordia sine justitia. Quidam tamen dicunt illud
non esse peccatum, et hoc dixisse Augustinum ad
terrorem, ut homines a mendacio deterreret. Oppo-
nitur de obstetricibus et de Raab quod pro tali
mendacio remunerate sunt. Sed, sicut dicit Augusti-
nus : Non pro mendacio sunt remunerate , sed pro
pietate. Duo enim in hujusmodi mendaciis attendun-
tur: affectus pietatis quo hxc. dicuntur, et ipsum
mendacium * affectus remuneratur non mendacium.
Jocosa mendacia et ironis, mendacia non sunt.
Nunc videndum est quid sit perjurium : Perjurium
est mendacium juramento confirmatum. Si aliquem
alteri facturum se aliquid mali jurare contingit,
melius est frangere juramentum quam implere. Do-

Non est couservandum saceamenium quo nialum

incaute promitlitur. Velut si quispjam adulter: pere
petuum cum ea permanendi fidem polliceatur : to-
lerabilius est enim non. implere sacrameutum qnam
permanere in stupro. Beda: Denique jurayit peg
Dominum David interficere Naba! virum siultum ;
ged ad primam intercessiopem Abigail femine prp»
dentis minas remisit, ensem ip vaginam revocavii
neque aliquid culpe perjurio tali se coptraxissg
doluit, (I Heg. xxv). Item dicit. Isidorus : Qui arte
verborum jurat, Deus qui inspertator est cogijatio-
mum sic aspicit. ul cui juratur intelligit. Quod siq
exponenduin £st:,Arle verborum, id est qui ad
fraudandum alium jurat : Deus tunc vere sig aspicit.
ut ille qui injaste decipilur iulelligit. Si autem
aliquid pro vitando periculo non ut proximum ledat,
Sed ut se yel alium 9 necessitate liberet, veritatem
dixerit, et (3mqn per hanc veritatem aliud occul-
faverit quod. revelatum periculo foret, non peccat
sicul Abraham de Bara, Soror mea est (Gen. xx), non
est mentitus ; cum illa esset soror, id est cognata ;
el si illud jurasset non peccasset. -
Ca». Vl. Dg sexto et septimo praceptie secunda tabula,
Sextum praeceptum : Non concupisces uxorem
proximi tui (Exod. xx). Septimum : Mon concupisces
rem proximi tui (ibid.). Hie opponitur de hoe quod
Dominus in Evangelio, cum supple'et illud przce-
pium : Non. mechaberis (ibid.), digit : Dictum est
antiquis : Non. machaberis, Ego. autew dico vohis :
Qui viderit. mulierem. ad. coucupisseudum eam, jam
maochatus est eam (Mattb. v). Sed hoc. non fuit su-
paraddere, cum in lege idem prohibeatur, ut in hoe
pracepio : Non concupisces uxorem proximi tui.
Hic enim concupiscentia prohiberi videtur sieut ibi.
Ad quod potest dici quod vere hac preceptum bene
iufellectum et actum prohibet et voluntatem ; et qui
hoc precepto sic intelleclo e& opere et voluntate a
malo cessabant, non bomines Veteris Testamenti
sed Nayi dicendi sunt; et lex gis sic intellecta non
vetus sed nova erat. Et secundum hoc in Evangrlio
nulla superadditio facia est; sed explanatur quod ibi
occultum fuerat. Sed cum utrumque probiberet lex
bene intellecta, secundum quod non littera sed spi-
ritus dicenda erat; carpales autem alterum tantum
intelligebant scilicet actum prohiberi, et hoc secuü-
dum litteram legis. Unde illud : Littera accidit, spi-.
ritus autem vivificat (11 Cor. wi). Et secupdum boc.
facta est superadditio. Ut ju hoc precepto : Non
concupisces res proximi (ui; utrumque probibetur
et voluntas et actus, Actus secundum quod littera
sonat; srilieet non agas foris per quod concu-.
piscere videaris. Voluntss prohibetur in hoe pra-.
cepto spiritualiter intellecto. Unde et Augustinus.
dicit ; Hoc inter Vetus et Novum Testamentum di
stare videtur, quod ibi actus prohibetur, in Novo
voluntas et actus. Vetus Testamentum accipit Au«
gustinus litteram non spiritum, aicut et Apostolus
vbique facit,

Digitized by Google
