105

SUMMA SENTENTIARUM. — TrCT. iil,

e

106

luntatis arbitrio, non pro necessitatis obsequio. Nec A fuit propagata non. tof aíomi fuerunt. quot. homines

est alind liberum arbitrium in Deo nisi divina volun-

ias. qu: non necessitate, sed sula bonitate omnia

facit. Ejus enim natura bonitas est.

Car. X. Quare veccatum primi kominis. posteris

imputetur. .

Post peccatum. primi. hominis et penam. quam

assiguavimus, quam inde incurrit, videndum est

quare imputetur. posteritati ejus. Omnes euim qui

8b eo per concupiscentiam desceudunt, obnoxii sunt

Pli percato, et pro illo rei sunt. originalis peccati.
Ad quod. potest dici quod ideo imputatur omaibus,
quia omues illud commiserunt, ut Apostolus dicit:
In quo. omnes peccaverunt (Rom. v), quod ita potest
exponi ; 1n eo omues peccaverunt, id. est. peccato
fei tenentur, Ut. euim. dicit Apostolus : Per unius
bedientiam peccatores constituti sunt multi (ibid.
Quo4 inde est quia per legem peccati ab co. descen-
Junt. Non ideo imputatur eis quia in eo tunc fuerunt
»riginaliter, cut et. Christus secundum carnem | in
eo tnc. fuerit; sed quia per. concupiscentiam qua
*enit de peccato illo inde descenderunt. Et ita potest
Jici quod ideo imputatur toti posteritati; quia in
effectu hujus peccati, id. est in. lege peccati de hoc
veniente, coucipiuntur, videlicet In concupiscentia,
Furium, homicidium et ertera non imputantar po-
$teris ; quia non fit ipsa generatio secundum effectus
edlorum, id est secundum motam de illis venientem.
Solet a. quibusdam predicta quaestio sic solvi : Ideo

* ab eo descenderunt; unde non videtur verum. quod

substantia uniuscujusque fuerit in primo parente.
Ad quod potest dici quod quamvis illa. particula
primum fnerit valle parva, tamen nulla substantia
exteriori in eam transeunte auginentata est, et facta
est magna; tanta scilicet quanta in. resurrectione
erit. Fomentum enim habet à cibis; sed non trans-
euut. cibi in ipsem limauam substantizimn ; quod ita
prohari potest : Puer qui ea moritur die qua nascitur,
in illa natura resurget quam habiturus erat si viva-
ret usque ad. plenam zetatem nulla. zegritndine vel
vitio eorporis impediente. Unde apparet quod etiam
8i viveret non aljuude sumerentur partes illius sub-
stanti ; sed in se augmentarentur sicut. costa de
qua facta. est mulier, ct sicut quinque. evangelici
panes. Nec. tamen negamus quin cibi et iu humores
et in carnem transeant : unde quidam homines
grossiores sunt quam debeant ; sed illa superfluitas
non erit in. resurrectione, quia. non est de veritate
humane naturz. Veritas ltinance substantia dici-
tur quod in primis parentibus fuit; et. illud solum
in resurrectione erit. Sed ille partes qnx de cibis
flvut, et in quas transeunt, tanquam superflua de-
ponentur.
Ca». XI. Quid sit peccatum originale,

Deinceps inquirendum est quid dicatur originale
peccatum, et quare originale dicatur. Quidam di-
cunt quod originale peccatum sit debitum quo. te-

illud percatum omnibus. imputatur posteris et non (; '&hlur omnes pro peccato. primi hominis ; quia pro

alia, quia illud peceatum. in paradiso. commissum
gravissimum fuit; qnia ignorantia noa induxit eum
ad peccandum, ner fragilitas carnis ; quia ante pec-
catum. neutrum fait in. eo. Unde adeo maximum
fuit illud peccatum quod etiam naturam mutavit,
Tota enim natara hominis per peccatum illiid cor-
rupta fuit. Augustinus De civitate Dei : Tanto ma-
jore injusiitia violatum est illud mandatum, quanto
faciliore potnit observantia custodiri, Nondum vo-
lustati cupiditas resisiebat, quod de pana trans-
gressionis secutum est postea. Sed non videtur
absolute concedendum quod. illud peccatum gravius
omuibus: aliis fuerit; cum legatur : Qui peccat. ix
Spiritum. sanctum, non remittetur ei. neque. in hoc

illo omnibus debetur poena terna. nisi per gratiam
liberentur, Isti dicunt quod originale peccatum. non
Sit peccatum; Sed si Scriptura quandoque vocat
illud peccatum, astruunt. quod ibi peccatum pro
poena peccati accipitur ; et sicut pro peccato paren-
iis quandoque exsulant filii secundum justitiam sz
culi, ita ex justitia Dei omnes tenentur rei pro pec-
cato illo; ct ita secundum istos in anima pueri nul-
lum peccatum est. Quia dicunt ipsi : Si anima puerl
nunquam peccavit, non est in ea peccatum ; et ta-
men concedunt quod in ea est originale peccatum,
quia tenetur debito peccati. Sed plane contra Apo-
siolum loquuntur isti, cum Apostolus dicat : Per
inobedientiam. wnius, peccatores constituti sunt multi

sacculo neque in fumro (Math. xn; Luc. xu; D (Hom. v). Ecce. quod Apostolus vocat. eos peccato»

Marc. wi). Sed illud peccatum. primis. parentibus
postea fuisse condonatum. dicnnt auctores. Augusti-
nus in libro De baptismo parvulorum : Sicut illi
primi homines postea juste. vivendo, uude merito
creduntur per Domini. sanguinem. ab extreuo libe-
Tati supplicio , non. tamen illa. vita meruerunt ad
paradisem revocari ; sic et caro peccati etsi rens-
sis peccatis liomo in ea juste. vixerit, non continuo
meretur eam mortem non perpeti quam traxit a
propagine peccati. Ad hoc quod. diximus. in Adam
fuisse omnes, solet sic opponi : Sic omues. qui de-
scenderünt a Cain in Adam (uerunt, per illam sub-
stantiam quam accepit Cain in primis parentibus,
ibi exstiterunt; sed in illa particula qui: in Cain

PaTnor. CLXXVI,

res antequam  regenerentur; sed si tantum esset
poena et non culpa in istis, ut ipsi aitnt, non pecca- -
tores essent. ltem dicit Apostolus : Per unum homi-
nem peccatum. intravit in. mundum, et per peccatum
mors (Hbid.). Aliud peccatum quod. intravit; aliud
ipsa pena quze iunuitur. in verbis Apostoli, Alii di-
cunt. quod originale peccatum. sit. inobedientia ; et
liec inobedientia ju omnibus est antequam rena.
scantur. Sed nou videtur quo.] puer. inobediens sit ;
quia uihil unquam fuit ei imperatum, Et qui nondum
potest ratione uti, quomo.lo aut obediens aut. in-
obediens potest dici? Inobedientia namque voluntatis
est ut obedientia; sed peccatum originale non cst
voluntarium. llis itaque omissis, dici potest quod
h

Digitized by Google
