129

IUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS il. — DOGMATICA.

200

sunt ex quo sofis claritas illuxit, Alii dicunt dispersam A Car. XVII. De opere secunde diei quando [actum est

per ampla aeris spatia vim lucendi et illuminandi
amisisse; superesse tamen adhue quasdam tenues
reliquias quz in ambitu firmamenti intrinsecus huc
llineque sparsim diligentius intuentibus nocie. d&
monstrentur; die vero eas. majori ne videri valeant
solis claritate abscondi. Sie quique suas opiniones
prout possibile est confingunt. Sed quis scit utrum
ipsa eadem lux postea in solis substantiam translata
sit, et ampliata claritate formam meliorem accepe-
rit, quemadmodum in nuptiis Jesus de aquis vinum
fecit, ut reformationis statum in melius et restaura-
ionis sacramentum demonstraret ? Nam erat lux an-
tequam sol factus est ; lioc. erat aqua priusquam in
vinum inutata est, ut non. aliud fieret quod potius

firmamentum,

Et vidit Deus quod esset bonum; etait : Fiat fi?ma-
mentum in medio aquarum (Gen. 1). Noluit igitur Deus
ad sequens opus transire, donec dijudicasset pri-
mui. Cum ergo vidisset de luce quod esse bonum,
tunc ait : Fiat. firmamentum. Quantum ad. litteram
pertinere. videtur, factum est firmamentum die se-
cunda; prius quidem in illa universitatis materia

*«c nihilo creatum, et. nunc ex. illa ipsa ad talem

formau: erutuimn. et factum firmamentum ut ambitu
suo medium quodam nodo interveniens magnam
illam aquarum immensamque congeriem ab invicem
separaret atque divideret, et de aquis faceret aquas
et aquas; hoc est quas quas ambitu suo intrinse-

exhibitum est; sed de eo ipso quod ante vilius kabe- B cus complecteretnr et subtus se contineret et aquas

batur. lta de rebus dubiis nemo est qui possit cer-
tum aliquid definire.

,

Car. XVI. Utrum Deus per sez dies. sine intervallo
operatus est, sive alio quolibet modo.

Solum adhac illud de operatione primze diel inqui-
rendum restat : si Deus lucem in ptimo exortu
ejusdem diei, id est prim:x creavit, Cum nibil
eadem die aliud fecisse legatur quam lucem, utrum:
ne usque ad ortum séquentis diei quando fifmamen-
tun fecit ab dpere cessasse credendus sit, cum scri-
ptura septima eum die demum requievisse testetur?
Cui quistioni gemina responsione obviabimus; aut
enim dicemus Deum in illis sex diebus operationem
suam ila continux perseverantia pfodusisse, ui
nullo temporis intervallo ab operando desierit, Aut
ita sex diebus operstum, ut nullum quidem diem in
eperardo intermiserit; non quod nullo temporis
spatio operari cessaterit. Quia, siquidem illam as-
sertionem probare tolumus, quod continua fuerit
ejus operatio dicere poterimus, quod prima die lu-
cem in exortu ipsius diei fecit; deinde ut cursu suo
diem noctemque distingueret; primum de oriente
ad occasum, et rursum de occidente dd ortum. di«
rexit, Nec solummodo opus ejus fuisse quod lux
facta est, sed quod directa, ipso gubernante et diri-
gente, cursum explevit. Eodem modo de secunda die
dicetur, quando (irmamentum factum est, et cireum-
&clionis perpetua przceptum simul et legein. ac-
cedit. Hoc etiam de tertia, quarta, quinta, vel sexta
die, prout ratio dietaverit exquiret, quisquis liujus
partis assertionem elegerit, Si cui autem ista inter-
pretatio nimis obscura videbitur, maxime quod de
motu firmamenti needam rata sit ossertio, ad illam
alteram quam proposuimus recurrat expositionem,
qua facilior est et se promptius ad intelligendum
commodat rationi. Dicet igitur Deum sex diebus
operatum et septima deinde die requievisse ab
opere; quia nullus de sex invenitur diebus in quo
opus non fecerit Deus, donec septima dies veniret,
quando deinde ab omni opere requievit. Et hzc
quidem de operatione prim: diei dicta sint.

quas extrinsecus et supra gyrum limitis sui relin-
queret.
Cap. XVIII. De qua materia factum sit firmamentum ,
et quale factum sit,
* Multa quidem sunt qux de firmdrmnenti natura
animum quzstióne pulsare possent, si lixec humana
investigatio relinquehda potius quam discutienda
non videret. Nam utrumi ex puro igne factum sit,
Sive ex aere; aut etiatü ex aqua; vel postremo ex
duobus aut tribus horum commistis ; et an substans
tiam solidam naturaque palpabilem babeat, quantave
credenda spissitudo ejus, et utrum ipsum calidum
an frigidum ;. aut cujus alterius qualitatis existat
mefiio quaereretur : si inde aliquid certum sciri
potuisset. Nunc autem in quaistionibus harum rerum
non mihi multum laborandum videtur, quas nec
ratio ulla comprehendit nec auctoritas (cui fides
adhibenda sit) probat, Solum hoc quod legimus cre-
dere sine dubitatione debemus, quod factum est
firmamentum ut divideret aquas ab aquis; hoc est
ut parlem aquarum intra ambitum suum concludes
Tet, partemque extrinsecus segregaret.
Car. XIX. Sacranientum. supradictorum.

Quare autein factum sit ot firmamentum aquas a
se dividerel, partiuque supra atque infra, partim
earumdem aquarum natura consisteret, non querat
extra se, qui hzc propter se facta credit. Nam est
illo qui interius fabricatus est mundo, quiddam hu-

D jus operis formam et exemplar habens, ubi terra

qumdom deorsum posita consistit sensualis natura
hominis; coelum autem sursum puritas intelligentize,
et quasi quodam immortalis vite motu vegelota
ratio. Duas vero istas tam dissimiles in uno homine
naturas; magna qui&lam desideriorum moles hinc
inde (luctuantium, et in contraria Sepe motu al-
terno tendentium oberrat; quia et aliud est quod
subtus caro ex infirmitate pressa appetit, et aliud
quod spiritus sursum per contemplationem veritatis
elevatus intendit. Sed fit aliquoties ut. contrarii
motus confusionem gignant; nisi ratio media inter-
veniens dividat ab invicem, et discernat voluntates
et appetitus, desideriaque dijudicet. Quid sit videli-
ce quod ex earne deorsum trahit; quid quod ex

Digitized by Google
