154

tionem. Non judicabit Dominus bis in idipsum, quod A
dicttrh est de salvandis. Qnidam dicunt nec habent
pro inconvenienti, si duplex tribulatio super alios
tonsurgat ; vel, ut dictum est, quod non hic est
sufficienter punitum si postea punitur non est du-
plex, scd una tribulatio et una punitio.

Sed iterum opponitur eis quod satis potest esse,
vut aliquis post condignam penitentiam criminaliter
peccet. Nec potest negari. quin illa poenitentia suffi-
cienter peracta fuerit ; quia si peracta illa poeui-
tentia mortuus esset, nullam poenam inde habuisset.
Ad quod ipsi dicunt quod nisi sit cum perseverantia
non esi sufficiens. Aliis (quibus magis videtur as-
sentiendum) dicunt. quod pro illis peccatis pro. qui-
bus Deo per penitentiam satisfecit non sit amplius
puniendus ; etiam si postea vel similia vel gra-
1iora committat : Non enim judicat Dominus bis in
idipsum, sed pro ingratitudi.e, scilicel quia gra-
tüe qua ipsi condonata fuerant priora iugratus
fuerat, eum vere f tendum est gravius esse punien-
dum.

Inde est etiam quod Ecclesia difficiliorem ei in-
jungit ponitentiam quam primo fecisset. lllud vero
quod dicitur in parabola. Non exiet inde donec red-
dat universum debitum ; sic. exponendum videtur.
Universum debitum vocatur non illud quod jam
condonatum erat; sed potius misericordiam quam
aliis impendere debuit pro eo quod a Domino mise-
ricordiam acceperat, unde dicitur : Qua mensura
mensi [ueritis. remetietur. vobis ( Matth. vu). Hxc (c
enim parabola de misericordia est, ae si diceretur
si aliis non vultis misereri, sicut misertus est vobis,
peccata condonando, Paler ealestis : hoc. debitum
exigelur a vobis.

lllud quod dicunt expositores quod dimissum erat
per poenitentiam exigetur a vobis; ad terrorem
dictum esse videtur. Nec tanien negamus quin Deus
si districte vellet agere, possel juste pro eisdem
punire qui ipse prius dimiserat ; ex quo homo
suscepti beneficii ingratus existit Sicut. et qui de
servo liber faotus est, tam graviter potest offen-
dere Dominum quod jure in servitutem rediga-
tur ; sed, quoniam in Deo non est justitia sine mi-
sericordia, verisimilius est ut non ulterius pro di-
missis puniat.

Solet quxri de iis qui sunt in duobus criminibus
virum possint de uno per poenitentiam satisfacere
dum remanent in altero. Quod videtur velle Gre-
gorius, super Ezechielem dicens : Pluit Dominus su-
per unam de civitatibus (Amos. 1v), el ccelera, cum
ille qui proximum odit ab aliis vitiis se corrigit, una
eademque civitas ex parte compluitur, et ex
parte arida remanet (ibid.). Quia sunt qui cuin
quedam vitia resecant, in aliis graviter perdu-
rant. Ad. quod dicitnr quod etsi minus malus fiat
(quod est ex parie complui) non tamen delet om-
vino illud delictum 1alis poenitentia. Non enim
potest simul vivere et mortuus esse, Et si nondum
vivit nec vere pomnitet ; compluitur ilaque, sed non
Mrigatur.

D

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS H. — DOGMATICA.

153
Cap, XIV. De duabus. clavibus.

In lioc loco dicendum videtur de clavibus quas
habent sacerdotes. Dictum est Petro et in Petro
aliis : Tibi dabo claves regni celorum (Matth. xvi).
Videndum quid sint et quando dentur, et qui ha-
beant. Iste. claves sunt discretio et potestas. Prius
enim est discernere qui sint ligandi qui solvendi ;
et post utendum est potesiate. In consecratione
per ministerium episcopi, dantur he claves solis
sacerdotibus. Sed non videtur quod vel soli vel
Omnes sacerdotes habeant eas; quia multi ante
ordinationem habent discretionem | qui sint ligandi,
qui etiam solvendi, plures post. consecrationem cae
rent illa discretione ; et. ita non omnes sacerdotes

B illas duas habent. Quod quidam satis concedunt.

Sed melius videtur ut dicamus et solos, et. eos om-
nes illas habere. Licet enim aliquis ante eonsecra-
tionem habeat illam diseretionem, non tamen in eo
clavis est ; quia non habet ex. oficio hoc facere nee
potest claudere vel aperire. Quare non est im eo
clavis. Iterum, indiscretus sacerdos, elsi careat illa
discretione, tamen habet officium sic discernendi ;
eL ita si usum ejus non habeat eam, tamen videtur
habere. Et juxta hoc potest. dici quod in consecra-
tione dantur omnibus ille dux, id est officium exere
cendi discrelionem el officium exercendi potesta-
tem. De hujusmodi tamen ubi contra fidem nihil
vel contra auctoritatem dicitur, satis potest concedi
utrum libet. Gregorius tamen in Tractatu Evange-
liorum sie dicit : lili soli habent in carme positi
ligandi ae solvendi potestatem, sicut sancti apostoli,
qui illorum exempla simul cum doctrina tenent. he-
rum ex dictis Origenis : Hxc potestas soli Petro
concessa est et imilatoribus Petri. Nam quicunque
vestigia Petri imitantur, recte habent ligandi et
solvendi potestatem. Sed aliud est nop reete et di-
gne illud posse, aliud est non posse absolute. Quod
non possunt, non habetur illis auctoritatibus ; sed
quod recte non possint. llud quod Petro dictum
est : Quodcunque ligaveris super terram erit ligatum
et in celis ; et quodcunque solveris super terram, eri
solutum et in calis (ibid.). Sic est intelligendum :
Quodcunque solveris secundum claves tibi commis-
sas vel quodcunque ligaveris secundum illas claves,
erit solutum et. in. calis, vel ligatum in ccelis ; id
est approbatur a Deo ligatum vel solutum. Si autein
iujuste aliquem ligant vel solvunt, non est apud
Deum ligatus vel solutus nisi ipse contemptor fuerit.
Nec dicimus sacerdotem | injuste aliquem ligare vel
solvere ex quo adhibel tantam discretionem quamn-
tam potest. Nam, etsi ille injuste ligetur quantum
ad se ; Ecclesia tamen illud juste facit, et ipse Ec-
clesim in hoc debet obedire. Verbi gratia : Aliquis,
derelicta uxore sua, transit in aliam provinciam, et
ibi aliam duxit uxorem quam postea vull. dimittere
recognoscens se aliam babere ; sed si forte datis
judiciis prorsus non poterit testibus illud probare,
excommunicat enim Ecclesia, nisi ad secundam
redeat, et juste lioc faeit Ecclesia. cui in lioc debet
olicdire

Digitized by Google
