101

SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. vil.

102

homines in cánsa generandi est et in flde castitatia, A longinqua regione commoratus sua adhuc vivente

quod autem ad populum Dei pertinet in fide sacra-
menti. Innocentius de eodem : Sola peccata in ba-
ptismo dimittuntur nec uxorum. numerus aboletur.
Nam si a Deo praparatur viro uxor, el quod Deus
conjunzit homo non separet] (Matth. xxx), quomodo
inter peccala ista credamus posse dimitti? Ex his
auctoritatibus apparet inter infideles esse conjugia,
quod etiam auctoritate Apostoli maxime confirma-
tur qui permittit hominem ad fidem venientem cum
infideli conjuge remanere (/ Cor. vi), quod utique
non faceret nisi copulam conjugalem inter eos esse
cognosceret. Notandum est tamen quod quorumdam
verba auctorum videntur hanc sententiam infir-
mare, velut quxdam auctoritates quibus dicitur

dueil alteram, qua ignorat eum alteram habere
uxorem. Etenim non videtur inter cos esse conju-
gium; sed culpa venialis est quantum ad ignorantem,
et criminalis quantum ad scientem. Si enim inter
eos essel conjunctio legitima , jam essent eodem
tempore unius viri dux uxores legitim:; quod a
tempore gratie contingere nou potuit. ,

Cip. X. Que persone devote videantur posse facere
conjugium et qua non.

Virgines devotze postquam ab episcopo sunt con-
Secratz, et viduxe velat», nullo modo possunt fa-
cere conjugium. lloc enim de velatis viduis insi-
nuat verum esse Paulus ad Timotheu n scribens his
verbis : Adolescentiores viduas devita. Cum enim

quod inter infideles non sit vera pudicitia. Sed ni] B !uzuriate fuerint, in Christo nubere volunt ; habentes

obest cum etiam idem veraciter dici possit de Chri-
stianis conjugibus qui perverse operantur; in qui-
bus nulla virtus perfecta est. lllud eiiam quod dicit
Ambrosius : Non debere matrimonium imputari
quod extra Dei decretum est quia Deo fit conju-
gium; non idcireo dictum est quia non sit conju-
gium, sed quia ron est ürmum, imo solubile est ut
monstrat Á postolus. «

Car. IX. Quod. fidelibus conjugiwus tno vivente ne-
queat. alter alii copulari.

Si vir fidelem habet conjugem, neuter eorum al-
tero vivente potest alii se legitime copulare. Unde
Clemens ex dictis Petri : Prima species adulterii
est virum propria uxore solummodo non esse con-
tentum, et mulierem non proprio tantum se servare
viro. Cum autem frequenter contingat quasdain
mulieres quarum viri in bello vel in captivitate vel
in longinqua peregrinatione creduntur esse mortui
viris aliis copulari; merito qu:eri potest an secunda
copulatio sit conjugium adbuc viventibus viris prio-
ribus, cum inde non habeatur manifesta auctori-
ias. lloc tamen certum est quod reddi debent viris
prioribus si ipsi redierint et ipsas habere voluerint,
Uude Leo Niceto episcopo : Si viri post longam
capüvitatem reversi ita in dilectione suarum con-
jugum perseverant ut eas cupiant redire in suum
consortium, omittendum est et ineulpabile judican-
dum quod necessitas intulit, et restituendum. quod

fides poscit. Si autem alique mulieres ila poste- p

riorum virorum amore sint capte uL malint eis
coberere quam ad legitimum redire consortium,
merito sunt notandz , jta ut ecclesiastica commu-
nione priventur. liec auctoritas videtur illas mu-
lieres propter ignorantiam excusare, et tamen con-
junctionem primam solam appellare conjugalem et
legitimam. Itaque verisimile est quod secunda con-
junctio non sit legitima et conjugalis; sed propter
ignorantiam venialis. Si enim cum secundis viris
fierent tales conjunctiones legitime, jam una mu-
lier duos viros legitimos haberet eodem tempore;
unum quem vivere sciret, allerum quem vivere
ignoraret. Quiddam simile dici potest de viro qui,
vxore sua relicta, peregrinatus et aliquot annis in

damnationem quia primam [idem irritam fecerunt (I
Tim. v). juxta quam auctoritatem beatus Gregorius
de eisdem velatis viduis ad Bonifacium scribens
ait : Viduas descendentes a proposito viduitati:
credo te noscere a sancto Paulo, nisi convertantur.
olim esse damnatas, quas et nos auctoritate aposto-
lica damnandas et a communione fidelium aique a
liminibus Ecclesie arcendas fore censemus, quous-
que ad bonum quod ecperunt invite aut volunta-
yie revertantur. Et paulo post : Vidum que &e
velare promiserunt et demum apostataverunt atque
ad priorem vomitum sunt reversz, a liminibus Ec-
clesit? et a coetu fidelium usque ad satisfactionem
sunt eliminandz et carceribus tradent:e. Beatus
vero Innocentius de virginibus velatis sic decrevit :
Qus ergo spiritualiter nubunt et a sacerdote velan-
tur, si postea vel publice nupserint vel se clanculo
corruperint, non eas admittenidas esse ad agendam
poenitentiam, nisi is qui se junxerant de mudo re-
cesserit. Si enim de hominibus h:ec ratio custoditur
ut quicunque vivente viro alteri nupserit habeatur
adultera; nec ei agendie poenitentiz licentia conce-
datur nisi unus ex his fuerit. defunctus, quanto
magis de iila tenenda est, qux: ante immortali se
sponso conjuuxerat et postea ad humanas nuptias
transmigravit? Videtur autem aliquantulum insisten-
dum esse his dictis lupocentii : Non. enim videntur
solummodo conjugium negare velatis virginibus;
sed etiam locum p«onitentiz quandiu corruptores
earum vixerint. Sed potius intelligendum est non
eis interdiclam esse penitentiam nisi quandiu ipsx
et earum corruptores simul in suo consortio et in
voluntate peccati vixerint. Hoc enim declarat se-
quens similitudo de muliere proprium habente «on-
jugém et cum alio fornicante; cui non potest ne-
gari poenitentia quamvis corruptor ejus vivat si ab
ejus consortio et a. crimine recesserit. Virginibus
autem non velatis, quamvis volo se ad continen-
tiam astrinxerint, videtur Innocentius coucedere in
conjugio post votum inito remanere. Qui de hujus-
modi virginibus sic decrevit. Hzc qua nondum sa-
cro velamine sunt tectp tamen in proposito virginali
semper se humiliaverupt permanere, licet. vclaus

Digitized by Google
