465

Cae. XIII. Uirum sibi conjungi valeant qui se prius
adulterio cognoverunt.

Qui se prius adulterio maculaverunt prohibentur
a canonibus ne postea sibi invicem conjugio copu-
lentur. Unde Leo : Non potest esse matrimonium
eum qua fuit adulterium. De eadem re ex concilio
Tiburiensi : Relatum est auribus sanclorum sacer-
dotum quemdam alterius uxorem stupro violasse, et
insuper juramentum dedisse ut post legitimi mariti
Thortem si superveniret, eam duceret uxorem : quod
et factum est. Tale igitur connubium prohibemus et
anathematizamus. llis auctoritatibus vetantur inter
se facere conjugium qui se prius. adulterio pollue-
Tunt, Sed tamen inter tales posse contralii matrimo-
nium testotur Augustinus ita dicens in lib. De
nuptiis et concupiscentia : Denique mortuo viro cum
verum connubium fuit, fieri verum connubium polest
cum quo prius adulterium fuit. Cum igitur hxc
posterior auctoritas hoe permittat quod priores pro-
hibent, attendere licet quod preteritis temporibus
tales personx poterant licite copulari, sicut de David
et Bethsabee legitur. Sed postea ad terrorem est
interdictum. Unde si qui tales his temporibus con-
junguntur et in ecclesiis praedicta institutio suscepta
sit et confirmata, non fiL inter eos conjugium, nisi
per dispensationem ab Ecclesia sit permissum.

Car. XIV. Utrum inter servum et liberam possil con-
| trahi matrimonium.

Inter servum et liberam, et liberum et ancillam
juxta lomanas leges prohibetur fieri conjugium.
Unde in constitutionibus Novellarum : Si quis per
errorem mulierem ancillam duxerit liberam putans
esse, vel econtrar:o, si libera mulier servo per erro-
rem juncta sit: dicendum est omnino nopiias non
constituisse. Inter liberum ct ancillam, servum et
liberam nuptie contrahi non possunt. Eadem res
affirmari videtur ex concilio apud Tertineriam ce-
lebrato, in quo factum est decretum hujusmodi : Si
quis ingenuus ancillam alterius uxorem acceperit et
existimat quod ingenua sit, si ipsa femina postea
fuerit jn servitutem redacta, si cain a servitute re-
dimere potest, faciat; si non potest, si voluerit
aliam accipiat. Si eam autem servam sciebat et col-
raudaverat; postea eam ut legitimam habeat. Simi-
riter etinulier ingenua de servo alterius facere debet.

-aque ex his auctoritatibus datur intelligi quod inter
servam personam et liberam nor fiat conjugium, in
quibuscunque Ecclesiis illud est prohibitum et coin-
muniter confirmatum; sed in illis ecclesiis quae
nondum illam institutionem susceperunt, bene fit
inter tales personas conjugium, sicut in multis ec-
clesiis Gallicanis fit frequenter libero retinente liber-
talem et servo servitutem. Quod videtur aífirmare
Augustinus sic dicens : Si femina ingenua acceperit
servum, sciens quod servus esset, habeat eum; quia
omnes unum Patrem liabemus in coelo, una lex erit
viro et feminz. Leges quoque videntur affirmare
quoddam inirabile, hoc scilicet. quod inter liberum
et ancillam non possit fieri matrimonium, quamvis

SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. VH.

166

etiam. eorum Domini permittant e$ ex voluntate
consentiant, Nos autem in:er s rvas personas saltem
dominis consentientibus credimus fieri conjugia :
exemplo Hebrzorum qui, quamvis servi essent ip
JEgypto, tamen nuptias legitime ce'ebrabant. Hoe
etiam confirmatur ex concilio Maguntiensi in quo de
conjugio servi et ancille taliter est decretum. Si
servum et ancillam Dominus amborum in matrimo-
nium conjunxerit; et postea liberato servo ancilla
non potesl redimi qua in servitio est, ideo matrimo-
nia non salvantur. De qua re etiam decretum est in
concilio Cabilonensi. Pictuin est quod nobis quidam
matrimonia legitima potestativa quadam prasum.
ptione dirimant, non attendentes illud Evangelicum :
Quod Deus conjunzit homo non separet (Matth, xix).
D Unde visum est nobis ut conjugia servorum non di-
rimantur, etiam si diversos dominos habeant; sed
in uno conjugio permanentes dominis serviant suis.
Et hoc in illis servandum est ubi legalis conjunctio
fuit et per voluntatem dominorum. Et atende quod
in fine hujus capituli videtur affirmari quod iuter
servum et ancillam absque perinissione dominorum
nequeat (leri copula conjugalis, videtur tamen ratio-
nabiliter quod inter eos possit fleri conjugium si ex
communi consensu copulentur, quamvis eorum do-
mini ignoraverint. Si enim contingeret juvenem et
puellam quorum uterque Christianus esset et liber
a Saracenis captivari et in servitulem redigi, qua:
ratio vetarel pro vitanda fornicatione ex communi
consensu copulari ?
Car. XV. Qua «tate possit fieri conjugium.

Juvenes ante quatuordecim annos, et puelle. ante
duodecim juxta leges matrimonium inire nequeunt
Quod si ante przdicta tempora copulationem inie
Tunt; separari possunt, quamvis voluntarie et. as
sensu parentum juncti sint. Qui vero in pueritia
copulati post annos. pubertatis se nolunt relinquere,
sed in conjunctione permanere; jam ex hoc efliciun-
tur conjuges, et deinceps nequeunt separari.

A

Cap. XVI. Quod a furiosis non possit contrahi con-
jugium. — -

Furiosi dum sunt in furore non possunt facere
conjugium, juxta boc decretum canonicum : Neque
furiosus neque furiosa matrimonium contrahere pos»

p suni; sed si contractum sit non separentur.
Car. XVII. Quod [rigidi non possuni facere coniu
gium.

Si vir frigidze nalura est vel si mulier nateraliter
carens instfumento ad coeundum idoneo, ut nulla
modo possint commisceri, tales person:z nec iu.
ter se nec cum aliis possunt facere conjugium.

Car. XVII. De stabilitate conjugii.

Postquam ostensum cst, a quibus personis inter
se vel cum aliis non potest contrahi coujugium
deinceps de stabilitate. conjugii est tractandum
Dominus iusinuans non temere et passim dissol.
vendum esse conjugium Judiis quierentibus si li-
ceret dare libellum repudii sic ait : Quod Deus con
junxit. homo non separet (Matth. xix). Quod Donviin,

Digitized by Google
