LES

SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. VI.

112

cipite, hoe est corpus meum (Matih. xxvi), etc. EL A sanguinem quem fusuri sunt qui me crucifigent ; sed

sicul tunc. panem illum et calicem in verum corpus
et in verum sangoinem verbo suo commutavit, ita
indubitanter credimus: verba illa a sacerdote eo or-
dine et ea intentione dicta panem et vinum in verum
corpus Christi et in verum sanguinem commutare.
Hacauten tria ad istud sacramentum necessaria sunt.
Ordo, actio, intentio. Ordo, ut sit sacerdos; actio,
ut verba illa proferat; intentio, ut proferat ad istud.
Quandoque enim aliquis sacerdos profert verba illa
ut alium doceat.quomodo hoc facturus sit ; sed non
habent tunc illam efficaciam , quia non ad hoc di-
cuntur. Quamvis autem. substantia panis in corpus
Christi convertatur, non tamen corpus Christi aug-
mentatur inde. Si quis quzrat quomodo fleri possit
ut substantia panis in aliam substantiam wanseat,
videlicet in corpus quod in sepulcro jacuit, quod
in ccelum ad dexteram Patris ascendit , et quomodo
hon augmentetur illud in quod transit, ejus voluntati
et potentiz ascribatur qui idem corpus de virgine
el sine viri semine prodire fecit. Ambrosius : Prz-
ter nature ordiaem virgo generavit; et hoc quod
conficimus corpus ex virgine esl. Idem : Quid hic
quaris nature ordinem in Christi corpore, cum
prater naturam sit ipse Domini partus ex virgine?
Et, quamvis non sit post consecrationem panis ,
neque vinum quod prius erat panis et vinum; spe-
cies tamen remanet, sapor etiam remanet. Videtur
namque panis, videtur vinum. Habet etiam eumdem
saporem quem prius, cum tamen non sil panis ma-
terialis neque vinum materiale; sed vera caro Chri-
si, verus sanguis Christi. Quod fit tribus de cau-
sis ut scilicet fides comprobetur, quia de his quie
Don videnturest fides; neetiam sumere abhorreamus,
ei ne ab infidelibus irrideremur si nos sanguinem
sumere viderenl. Quzritur in quo sit illa species et
sapor ille. Non enim possumus dicere quod sint in
substantia panis et vini cum non sit ibi substantia
panis el vini, sed verum corpus Christi , nec aude-
mus dicere quod insin corpori Christi. Non enim
babet corpus Christi rotundam figuram in se , sed
qualem in judicio visuri sumus. Sed cui creare de
nihilo et formatum et formam fuit facile , n.utare
formatum el conservare formam non erit difficile;
etut preter substantiam subsistat. efficere. Itaque
ad mysterii ritum, ad gustus suffragium , remanent
ista subsistentia ad corpus Domini quodammodo
obtegendum , quod in forma et in natura sua sub
illis vere persistit.

Cap. V. De errore quorumdam circa sa.ramentum

KEucharistio.

Contra prefatam veritatem et olim et nunc qui-
dam dicere prxsumpserunt. Et quia clarius fit lu-
men comparatione tenebrarum, illorum errorem non
silentio przterire nobis visum est. Occasione illo-
rum verborum qui Christus dixit: Non hoc corpus
(2) quod videtis manducaturi. estia , el bibituri illum

(2) De consec. dist. 9, c. Non hioc corpus.

sacramentum. aliquod. vobis commendavi ; quidam .
ausi sunt dicere in altari non. esse veritatem cor-
' poris Christi, sed solum sacramentum et nou rem
ipsam. Et ut dicunt, appellatur corpus Christi sicut
dictum est in. Apostolo : Petra &utem. erat Christus
(1 Cor. x), non re, sed significatione. Sed ipsa Veri-
tas satis ostendit quid a nohis credendum sit , di-
cens : Accipite, hoc est corpus meum. (Matth, xxvi).
Jtem Ambrosius in libro De sacramentis : Antequam
consecretur panis est; ubi autem verba Christi acces-
serint corpus Christi est, et ante verba Christi calix
est vini et aqua; ubi autem verba Christi operata
fuerint, sanguis efficitur. ldem ; Sermo Christi qui po-
tuit ex nihilo facere quod non erat , non potest ea

D quz sunt, mutare in id quod non erant? Item Euse-
bius Emisenus : Invisibilis sacerdos visibiles creatu-
ras in substantiam corporis et sanguinis sui verbo
$uo secreta potestate commutat. Gregorius in Dialogi
libro quarto : Est quidem etiam in peccatoribus et
indigne sumentibus vera Christi caro, verusque san-
guis Christi ; sed essentia non salubri efficientia. Si
etiam non esset alia auctoritas, sufficeret quod uni-
versalis hoc tenet Ecclesia , cui semper adest Chri-
sius ut ait: Vobiscum sum usque ad consummatio-
nem acculi (Matth, xxvii). In. Vita etiam sancti Ba-
silii legitur quod eo agente divina mysteria He-
breus quidam se Christianis commiscuit , muneris
mysterium explorare volens, viditque infantem in
manus Basilii ; et communicantibus aliis, venit ipse,
dataque est illi hostia vere caro facta. Unde cre-
dens ad mirabile Christianorum mysterium in cra-
stino baptizatus est a Basilio. lllud quod eos in illum
errorem inducit , in pluribus locis sancti exponunt
quomodo intelligendum sit : Non hoc corpus quod
videtis manducatuiri estis; id est non in liac specie
cernentes sicul putatis, sed in sacramento. Alii
volunt dicere quod verum corpus Christi sit in al-
tari ; sed negant panem in ipsum commutari. Dicunt.
namque panis substantiam adnibilari ei non in
aliud transire; et ea. substantia adnihilata sub illa
specie remanente, corpus Christi esse. Quos supra-,
dict:e auctoritates confutant,

Cap. Vl. Quare in duabus sumatur speciebus.

D Nunc dicendum videtur quod licet in duabus su-
matur speciebus; tamen in utraque integer Christus.
sumitur. Non enim corpus sine sanguine vel sanguis.
Sine corpore esse potest; sed ideo in duabus spe
ciebus sumitur ut significetur hujus sacramenti.
effectus duplex. Valet enim, ut ait Ambrosius , ad
tuitionem corporis et anime; et quod sumitur in
pane valet ad utrumque , et similiter quod in vino
sumilur, quia et in. pane tolum et integrum , et in
vino similiter totum et integrum sumitur. Sed si in
pane tantum sumeretur , alterum tantum signiliea-
retur , scilicet quod ad tuitionem corporis valet ; et
iterum si in vino,tantum sumeretur Y'icet boc sulli-

Digitized by Google
