105

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1l. — DOGMATICA.

101

bonis lihera est a peccato. Unde Augustinus in libro A menta ex gratia. Unde Augustinus m libro Retra-

De gratia et libero arbitrio : Semper in nobis volun-
tas libera; sed non semper est bona. Aut enim
justitia libera est quando servit peccato, et tunc
mala est; aut. peccato libera est quando servit ju-
stitiz, et tunc est bona, Est iterum libertas a mise-
ria, de qua ait apostolus Paulus ad Romanos. Et
ipsa creaiura liberabitur a. servitute. corruptionis in
libertatem glorie Filii Dei (tom. vi). Hanc liber-
tatem in presenti nullus habet. Potest enim in prae-

senti bomo liber esse a peccato; quia, ut supra di-,

ximus, quamvis sine peccato nullus sit, tamen ex
quo non regnat peccatum in homine, liber est a
peccato; sed a poena peccati nullus liberatur in
praesenti. Ex przdictis constat in quo per peccatum
sit diminutum liberum arbitrium; quia tunc pulla
difficullas ad reete volendum, nullum impedimentum
de lege membrorum ad bonum perficiendum ; sed
modo antequam per gratiam liberatum sit a peccato,
nec velle nec. perficere bonum potest. Sicut dicere-
mus de aliquo compedito : non potest hic ambu.
Jare, id est in potestate sua non babet tamen con-
cederemus, possibile est hunc ambulare, quia potest
evenire ut solvatur et ambulet. IHlunc nostrum de-
fectum Apostolus commemorat, inquiens : Velle
cdjacet. mihi, perficere autem bonum non invenio
(fom. vn). Nisi enim liberetur per gratiam intus
operantem et excitantem cor non potest ipsum arbi-
trium erigi ad bonum, unde : Si Filius vos. libera-
verit, vere liberi eritis (Joan. viu). Et postquam li-
beratus fuerit nisi juvetur per gratiam cooperantem
non potest perficere bonum. Et ita indiget modo
operante gratia per quam liberetur; el cooperante
per quam ad promerendum juvelur : cum ante pec-
catum, sicut supra diximus, sola gratia cooperante
indigeret. Prius enim quam caderet non indigebat
liberatore, sed cooperatore. Hoc modo hic solet op-
poni. Antequam aliquis reparatam habeat liberum ar-
Litrium, donec scilicel in peccatis est, habet ipse
liberum arbitrium : igitur potest in utramque par-
tem flecti. Itaque. vel liberum non est arbitrium, vel
si est liberum cum in peccatis adhuc est, potest ipse
bonum velle; et ita videtur quod antequam detur
gratia possit bonum velle. Sed ita est hic sicut in

ctationum : Quedam sunt magna boua, quedam

media, qusedam minima. Virtutes quibus recte vivi-

tur, sunt magna bona. Species quorumlibet corpo-

rum sine quibus recte vivitur, minima sunt bona.

Potenti; animi sine quibus recte vivi non potest,

media bona sunt, Virtutibus nemo male utitur. Cx-

teris autem bonis et mediis et. minimis non solnm
bene, sed et male uti quisque potest. Et ideo virtute
nemo male utitur; quia opug virtutis est borus.

usus istorum quibus et non bene uti possumus. (n

mediis bonis reperitur liberum arbitrium ; quia et

male illo uti possumus, sed tamen tale est ut sine

Illo recte vivere nequeamus. Bonus autein usus ejus

jam virtus est, quz in magnis reperitur bonis qui-
B bus nemo male uti potest.

Ex liac auctoritate patet quod voluntas inter bona
media sit; bona voluntas inter magna bona que
non per naturam, sed per gratiam irest nobis. Et
tanien potest dici quod etiam mali naturaliter volunt
bene; et ità videtur quod ante susceptam gratiam
aliquis habeat velle bonum ; sed nihil aliud est wa-
turaliter velle bonum quam rationem judicare illud
esse bonum. Sicuti aliquis tyrannus dicit : Ego vel.
lem esse bonus monachus, exire de sxculo, et simi-
lia, Iste naturaliter appetit bonum; sed eum non
delectat bonum. Unde nec proprie dici potest velle
bonum, nec habet meritum illud tale velle ; sed illud
quod est cum delectatione boni, quando scilicet
placet ei bonum et in. proposito habet. Unde Apo-
$Stolus : Deus qui operatur in nobis velle et. perficere
pro voluntate bona (Philip. 1). Prius. est voluntas
bona per naturam, qua non habet meritum ; sed
postea fit bona per gratiam, et tunc habet meritum.

Praterea sciendum est quod non ideo dicitur li-
berum arbitrium quod zqualiter se habeat ad
utrumque, scilicet ad bonum et ad malum : cum
per se possit quis cadere, sed per se non potest
resurgere nisi juvetur a gratia Christi. Per se enim
sufficit ad malum liberum arbitrium, sed non sufficit
ad bonum per se. Boni etiam angeli non carent li-
bero arbitrio ; et ta:nen ita sunt confirmati ut nun
possint esse mali. Similiter mali angeli non carent
libero arbitrio; cum tamen ita sint obstinati ut non

compedito illo qui scilicet non potest ambulare an- p possint esse boni. Liberum itaque arbitrium ex eo

tequam solvatur; el tamen per se verum est, possi-
bite est hunc ambulare, vel hic potest ambulare. In
eodem sensu simililer non negamus de illo pecca-
tore vel pagano vel quolibet alioquin possibile sit
eum bonum velle, vel quin possit. bonum velle; sed
non nisi hoc modo scilicet si detur gratia per quam
liberetur et quie ei cooperetur. Aliud est. velle sim-
pliciter, aliud est. velle bonum. Sicut aliud est ti-
mere simpliciter, aliud est timere Deum. Aliud esl
amare, aliud est amare Deum. Et timere et amare
simpliciter prolata, affectiones sunt : cum | addita-
mento, virtutes. Velle est nobis per naturam ; velle
bonum per gratiam. Simplices namque affectiones
insunt nobis naturaliter tanquam ex nobis addita-

dicitur, quia est voluntarium. Quod enim boni an-
geli non possunt mali esse, non facit necessitas, sed
confirmata per gratiam voluntas. Quod mali non
possunt boni esse , non facit ulla coactio, sed volun-
tas obstinata in malo. Et tamen isti natura et illi
multabiles sunt.

Unde Hieronymus : Solus Deus est in quem pec-
catum cadere non potest; czeteri. cim sint liberi ar-
bitrii in utramque pariem possunt flecii. De Deo
etiam legitur quod liberum arbitrium habet. Am-
brosius ad Gratianum : Spiritus ubi vult. spirat
(Joan. 1). Apostolus quoque dicit, quia omnia ope-
ratur unus spiritus, dividens singulis prout vult
(1 Cor. xi). Prout vult, inquit, id cst pro libero vo-

Digitized by Google
