,

413

ajuum esse, incidit in illud ;
essc malim et malin esse honum (38. v). Hie vi-
dendum est utrum mali acing debeant diei peccata
&n non. Quidam dicunt quoi omnes àclus indiffe.
rentes sint, ut nec boni nec mali dicantur quantum
8d se; sed dicitur honus acus, quia fit bona. inten-
tione, maius quia mala intentione. Ut occidere lo-
minem zelo justitia bonum est, ex uilio malum est :
per se nec bonun nec. malum. Unde Ambrosius :
Allectus tui operi tuo noinen imponunt. Cui senten-
lie sic opponitur: Si Omnis actus in lifferens est,
Uinc adulierari et pejerare actus indifferentes sunt ;
sed isti actus non possunt nisi w3li esse : igitur non
omnis netus est indifferens? Quod ita ipsi solvunt :
Adulterari et pejerare, nec tamen actum notant sed
et vitium; et ideo quamvis hzee. non sint itdifferen-
lia, non tamen minus actus ille, scilicet agere cum
muliere et jurare, indiferentes sunt. Htaque. secun-
dum actus istos non sunt peccata. Nec ideo dicitur
occidere hominem malus actus quia peccatum est ;
sed quia mala intentione procedit : sic et in aliis, Sane
lamen potest. dici quod. malus actus peccatum sit :
sub boc sensu occidere hominem peccatum est, id
est actus. peccati, Duo cnim, ut Augustinus dicit,
considerontue in peccato: aetus et reatus. Actus in
opere, reatus in voluntate. Ut. in hoc peccato quod
bomicidiuim est reatus est ipsa voluntas, vel vitium
voluntatis: qua manente homo reus est sive sit
aclus sive nondum | fuerit, sive jam praeteritus fue-
rit; el utrumque. appellatur honicidium consueti
dine loquendi et usu Scripture; nec. duo sunt pec-
cata, vel duo homicidia, sed unum et iJem, licet
diversis modis, scilicet. volumtate et actu. Duobus
namque modis malum dicitur, substantive et adjec-
tive. Ipsa. corruptio vel privatio boni que fit iu
anima uon solum. mala. est, sed eiiam ipsum ma-
lum est, id et malitio, ut injustitia et - similia,
Áctio dicitur mala non quod sit ipsum malum, sed
mali exhibitio,
Car. XVI. Qui sint modi peccandi.

Duohus autem modis peccatum committitur, ut
dicit Isidor. s, cupiditate et timore :: dum quisque
vel vult adipisci quod concnpiscit, vel timet ne in-
Currat quod metuit. ltem homo peccat in se, in

Deun, in proximum. Illud quod fit in. Deum dicitur D

delictum: ut perjurium, indigna particiyatio sacra-
Bentornm; qwe peccata dieuntur in Deum fleri,
quia in istis. major coutemptus Dei esi. Alia quie
sunt in nos et in proximum, non deleta. $2d peccata
dicuntur, Delictum quoque appellatur, quando relin-
quimus facere quod jubemur ; pe: eatüm quando fa-
cimus quod prohibetur, et tamen indifferenter al-
Verum pro altero ponitur. Item, nt dicit Gregorius,
septem sunt vitia capitalia; hzec scilicet : superbia,
invidia, ira, acidia vel wistitia, avaritia, gula, lu-

xuria. De istis quasi septem fontibus omnes anima- -

Fun corrupiiones emanant. Nec dicuutur lec capi-
lalia qnod majora. sint alijs, cunr alia eque magna
tint vel majora, sed capitalia a quibus oriantur om-

SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. 1i,
Vi iis qui dicunt bonum A nia alia.

1014

Nullum cnim est quod ab aliquo horum
non exortum, Superbia est amor proprie excellen-
liz, Nec vitium est quod excelleuter amamus, sed
quia illud quod bonum est , scilicet excellentia, pat-
ticipatione usurpare nobis Contendimus, quasi sin-
gulari. possessione. Et sunt quatuor species supere
biz, ut Gregorius dicit : Prima est cum homo bo-
num quod habet sibi attruibuit; secunda, cum ere
dii a Deo esse datum, sed tamen pro suis meritis;
tertia cum se jactat habere ea qua non habet;
quarta eum caeteris despectis singulariter vult vide-
ri. Hac uliima species vicinius proximat diabolo, '
qui prz ceteris omnibus angelis voluit esse. Ex
superbia primo loco nascitur invidia; quz est odium
aliene felicitatis, Cum enim Superbus videat proxi-

B mum in codem loco aequaliter vel pr:ze se exaliatum,

incipit invidere illi. Et inde ex levi injuria iucita-
tur ad iram erga. proximum. Ira est interni. dolorig
impatientia. Ista tria omni interiori bouo hominem
Spoliant. Tria enim suut diligenda: Deus, proxi-
mus, nosipsi. Superbia tollit Deum; invidia proxi-
mum; ira seipsum. Deinde sequitur scidia, id est
mentis confusio sive interna. tristitia. Et, quia mens
humana sine aliquo gaudio vivere non potest, amis-
$0 interiori evagatur ad exteriora; quod facit ava-
ritia, quae est immoderatus amor habendi. Et cum
jam delectatur exterioribus, prius delectatur vitio
quod est proximum natdrz, scilicet gula. Inde luxu.
ria, qua est libidinoso voluptatis appetitus. Super-
bi supponuntur citera. non quod de illis pra«dice-
tur; sed post eam ponuntur ut matrem aliorum. Est
euim superbia initium. et radix omnium malorum
(Eccli. x). Sed iterum legitur: Cupiditas radiz om-
nium malorum (1 Tim, vij; non itaque superbia ra-
dix omnium malorum, Ai quod potcst dici, quod in
superbia est avaritia, cum superbia sit amor pro-
prie excellentia. Ut enim Augustinus a 1; Quid ava-
rius illo cui Deus non sufficit? Vel potest dici su-
perbia radix omnium malorum, jd est malarum
affectionum; cupiditas veio omnium malorum rae
dix, iil est actionum malarum.

Cap. XVIL. Que sit differen:ia inter dona e! virtutes,
et quee sint sej4c m dona Spiritus sencii.

Contra. illa septem vitia sunt. virtutes quas pa-
riunt. septem. dona Spiritus saneti. Inter. dona. au-
7 em et virtutes haee est differentia quod dena sunt
primi motus in corde, quasi qiiedam semina. virtue
Un jactata. super terram. cordis nostri; virtutes
quasi seges qui ex ipsis cousurguat, Sont enin
effectus donorum. halitus quidam confirmati jam
boni, Et dicuntur septem dona Spiritus. Uude in
Apocalypsi : Vidit. Joannes Sepiem spiritus. d g-
currentes ante. thronum Dei (Apoc, 1). Spiritus. di-
cuntur, id est aspirantes vel aspirationes que prio-
cedunt viriutes; et sunt dona. solumuoio ei non
Werita. Virtutes sunt et dona ct werita. In illis Opo-
rater Deus sine nobis; in istis operatur nobiscum,
Ex timore, qui est initium sapientiae (Psal, cx), na-
scitur humilitss; ex spiritu pietatis mansuetudo ua-

Digitized by Google
