ub

HUGONIS DE S. VICTORE QPP. PARS Jl, — DOGMATICA

116

scitur; et jta per singula qux» numerantur ibi: À rentia, ex pietate dilectio. Itaque majestatem time-

Beati pguperes spiritu (Matth. v), etc.

Sed hic yidendum est quod quatuor sunt timores,
ut Augustinys inquit ; servilis, mundanus, initialis,
filialis. Servilis est cessare a malo pro poena ab ho-
mine instanti, retenta tamen voluntate mali, Mun-
danus est cessüte 3 hono propter pouam que
timetur. ab homine, ut. in Petro fuit. Et est pra-
terea timor divinus, timere Deum propter ponam
vel presentem vel gehennalem. Si tantum timel
Deum propter poenam sine dilectione boni, laoguor
est et pens tormentum habet ; quod scilicet malo-
rum est, et. gervilis egt timor iste. Sj autem timet
adjuneta jucunditate boni, initialis est ; et liic timor
est initium sapientis; quoniam horno incipit sapere
etgustare Deum ubi timor et spes se invicem co-
mitantur, Unde legitur: Timor non sine spe est; et
guanto plusbona voluntas crescit, id est charitas, tanto
magis timor paenz decrescit. Si vero sola sit dilectio,
filialis Qt et castus ; qui permanet in saculum szcu-
li. Jtaque constat. quod timor initialis non est gine
charitate : non djco perfecta, sed inchoativa. Unde
Joannes in Epistola sua dicit : Perfecta charitas fa-
ras mit(it timorem (1 Joan. 1v), scilicet initialem,
Ubi innuit quod licet nondum perfecto, tamen est
charitas in timore jnitiali. Servilem et mundanum
timorem prohibet Christus, dicens : Nolite timere
eos qui occidunt corpug tanium, anima vero non ba-
benl quid faciant (Mauh. x) Post de initiali timore

Li

bunt, id est ei cum reverentia subditi erunt. Solei
quari utrum in Christo pterque timor fuerit, Quod
fialis timor in €9 fuerit constat. Reverentiam enim
Deo exhibebat secpndmmn humanitatem. Initiaiis, ut
quidam dicunt, pon fuit in eo. De illo quippe dicit
Joannes in Epistola ; Perfecta. chqvitas foras mittit
limorem. Sed quis dubitat Chrisjugy summe perfe-
clam habuisse charitatem? item timor initialis ti-
mor est gehennz, sed Christus non timuit. gehen-
nam cum esset jmmunis ab omnj peccato. Unde
cerius erat quod ilie peens nullomodo eomprehen-
derent eum. Sed oppanitur quod Isaias enumerat
septem dona fcisse im Christo dicens : Bequiescel
super eum. apirius sapientig e£ intlleciua, opiritus
congilii et fortitudinis, spiritus" scientie et pietatis, el
spiritus tjmoris. Domini (1«g. 31). Sed, ut dicunt,
quod est membrorum afiribnitur Christo. Non enim
babuit Clristug illud donum in $e; sedin corpore
$up. ltem opponitur eis quod in Christo plenitudo
Qmpium donorum fuii; igitur ej in Christo illud do»
num fuit. Quod ipsi ita solvunt : Non habuit Christus
in se singula dopa cym non babuerit poenitentiam
pro peccatis, que quoddam Dei donum est; et ple»
nitudinem donorum omnium habuit, quia ei nihil
&d perfectionem defuit. Sed si Himorem initialem vel
poenitentiam seu lia consimilia (que etsi dona synt,
imperfecterum tamen synt) habuisset, sine dubio
non perfectionem darent, sed vit» perfecta initium

subjungit, dicens : Sed eur timete qui potest animam C tantum facerent. Aliis videtur quod in Christo fuerit

et corpus. in. gehennam mittere (ibid.). Quem non
praciperet, uisi in eo charitas (lametsi nondum per-
fecta) esset. Et est! notandum quod aliquando in di-
vina Scriptura iste timor appellatur servilis quod
servili sit affinis; quia utrobique timore pens ces»
satur a malo opere; sed hic timor cessare facig a
maio opere et non a voluntate ; iste vero et opere et
voluntate. Beda super ,Parabolas dicil quod uterque
mor cessabit jn futuro. Cui videiur contrarium
quod dicit Psalmista : Timor Domini sancius. perma-
net in seculum saculi (Psal. xvin). Sed potest sio
exponi quod dicit Beda ; Uterque timor cessabit,
jd est uterque effectus timoris. Effectus initialis ti-
moris est timere puniri. Effectus filialis est timere

separari. Unde Augustinus: Timor castus grauis D

amat, non timens puniri sed separari, Non enim
timent perfecti puniri gehennali paena, sed separari
in presenti per aliquam culpam. In futuro vero nec
puniri nee separari timebunt ; et tamen erit ibi ti-
mor, scilicet reverentia. Duo enim ín ipso Deo atten-
dent, majestatem et pietatem ; ex. majestate reve-

i'lud donum quod est timor initialis; nec tamen
concedendum est: in Christo fuit timor initialis,
Timor namque Domini ungm donum est de illig
septem, non duo; sed duos effectus habet. Secun-
dum unum effectum dicitur jnjtialis, secundum alte
rum castus et filialis; etsecundum hunc effectum fuif
in Christo. Fuit igitur in Christo illud donum quodest
jn aliis timor initialis, et non tamen fuit in Cbrisia
timor initialis, quia non secundum effectum illum
habuit Christus timorem, Sicut suot duo. quorum
upus fidem imperfectam habet, alius perfeciam et
constantem : unam tantum dicimus eos babere
fidem, unam virtutem; nec tamen inde sequitur;
si habent eamdem, et iste imperfectam, igitur et ille
imperfectam. Et istud probabilius videtur quam
quod prius diximus. Quidam concedunt liec verba ;
Christus habuit timorem ipitialem et gehennam  ti-
muit, e£ tamen cerius erat quod non posset eum
comprehendere. Ut si aliquis in magna turri posi-
tus timeret przecipitium ex quodam horrore, quamvis
certus esset quod non rueret,

Af

Digitized by Google
