91

buisset. Potest etiam dici quod non erat hominem
dejecturus in actum illius peccati, ut scilicet pomum
vetitum comederet, nisi elatio przcessisset. Est
enim superbia radix omnis peccati. Audiens enim
mulier : Eritis sicut dii, elata est in superbiam; quz
superbia erat comprimenda per ponas illud pecca-
tum seculuras. Sed cum natura hominis sine vitio
esset, solet qu:eri unde ille consensus mali processe-
rit? Ad quod videndum est quod Deus in primo bo-
mine duos posuit appetitus ; videlicet appetitum justi
et appetitum commodi. Appetitum justi secundum
voluntatem; ut in eo homo promereri posset, sive
bene retinendo cum posset deserere, sive male dese-
rendo cum posset retinere. Appetitum commodi se-
cundum necessitatem; non enim potest homo non
appetere commodum suum, et ideo istum cum ne-
cesaitate posuit Deus in homine ut in eo remunera-
retur homo. Unde in inferno hzec maxima erat pcena
impiorum; quod semper appetent commodum et
nunquam assequi poterunt, sicut augmentum gloriz
bonis quod ab amore habiti commodi tepescere non
poterunt. Et in hoc sppetitu commodi mensuram
posuit Deus, ut qux appetenda essent, et quando,
et quomodo homo appeteret. Sed quia ulura modum
commodum appetiit, scilicet esse sicul dii, justi pro-
tinus appetitum deseruit. Et in hoc peccavit quia ju-
stitiam deseruit ; non enim ideo peccavit quia com-
modum suum appetiit; sed quia illud appetendo
justitiam deseruit, quod fuit appetere commodum
ulra mensuram. Justitia namque est mensura in
appetitu commodi. Fuit igitur peccatum primi ho-
minis desertio justitie, quod Apostolus vocat ino-
bedientiam.

Qusritur utrum voluntas peccatum illud preces-
Sit? Sed non videtur quod voluisset aut deliberasset
justitiam deserere; voluit tamen illud appetere, pro-
pter quod justitiam deseruit. Polest itaque dici quod
volens deseruit justitiam, quia voluit illud propter
quod deseruit; nec tamen volebat ut justitiam dese-
reret, sed voluit illud propter quod justitiam descre-
bat. Voluntate itaque justitiam deseruit, non quod
voluntas illud in tempore pracederet ; non enim ve-
rum est quod omne peccatum voluntas tempore
procedat, cum et ipsa voluntas peccatum sit, sed de
actu illud dicitur quod omne malum ex voluntate
procedit; sicut ille actus scilicet comestio pomi,
quod a quibusdam dicitur primum peccatum in ho-
mine, quod satis potest concedi. In uno enim peccato
et reatus est ei actus; nec dicuntur duo peccata sed
unum. Ut qui habet voluntatem homicidii perpe-
trandi, et postea perpetrat ; non tunc aliud peccatum
facit, sed quod habebat prius in voluntate, tunc facit
jn operc.

Qusritur uter eorum plus peccaverit, an mulier
an Adam. Sed sicut. Apostolus dicit : Adam non est
seductus, imo mulier (1 Tim. v). Mulier interrogata
inquit : Serpens seduzit me , ut in Genesi (cap. n).
Vir autem interrogatus non ait: Mulier seduxit me,
sed dedit mihi et manducavi | (ibid.). Mulier in hoc

SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. Ij.

93

A dicitur seducta, quod auditis verbis illis : Eritis si« ut
dii, adeo intumuit ut crederel verum esse, quod di-
cebatur. Adam vero non est seductus; quia noz, ut
ait Augustinus, credidit illud verum esse, sed putasit
utrumque fieri posse ut el uxori niorem gereret, et
per poenitentiam Deo satisfaceret, Minus ero | ez-
cavit qui de venia cogitavit. Ex quibus apparet quod
major fuerit in muliere superbia quam in viro : igi-
tur et majus peccatum. Mulier quoque peccavit in
Deum et proximum; vir iu Deuin tantum. Item mu-
lier magis punita fuit, cui dietum est : In dolore
paries filios. (ibid.), ec., unde apparet quod plus
peccavit.

Opponitur de hoc quod dicit Isidorus : Trihus
modis peccatum geritur : ignorantia, infirmitate, in-

B dustria. ignorantia peccavit Eva; quia, ut ait Apo-
$tolus, seducta. fuit (! Tim. 1). Adam industria pec-
cavit; quia non seductus (ibid.), sed sciens et prucens
peccavit. Petrus infirmitate deliquit. Gravius est
infirmitate quam ignorantia peccare; gravius quoque
industria quam infirmitate. Industria peccat qui
Studio et deliberatione malum perpetrat; infirmitate
qui casu vel perturbatione delinquit. Ex his verbis
videtur asseri. quod plus peccavit vir quam femina,
Ad quod potest dici quod secundum aliquid plus
peccaverit; in hoc scilicet quod major deliberatio
videtur fuisse in viro quam in muliere et quod ma-
joris scientix erat; et cui plus committitur, plus abeo
exigitur, Nec tamen dicemus absolute quod plus pec-
caverit; sicuti de aliquo presbytero et de aliquo

C pico diceremus, si committont. homicidium, laicus

ex lougo odio, presl;yter ex subita ira : non posset
absolute dici quod ille ordinatus plus peccaverit, et
tamen secuudum aliquid plus peccavit, in hoc scil.cet
quod fecit contra ordinem suum. Solet queri, cur
Deus tiominem tentari permisit quem tentanti cessu-
rum esse sciebat? Augustinus sic solvit istam quas-
sionem : Non mihi videtur magna laudis futurum
fuisse hominem, si propterea possel bene vivere quia
nemo male vivere suaderet : cum et in nalura posse,
et in potestate haberet velle non consentire suadenti
Deo adjuvante. Illud quoque solet quari : quare
creavit Deus hominem quem sciebat esse casurum,
cum sit summe pius, Eadem quzstio de angelis qui
p ceciderunt. Augustinus super Genesim : Cum per
injustos justi, per impios pii proficiant; frustra di-
citur ut non crearet Deus quos presciebat malos f«-
turos. Cur enim non crearet bonis profuturos? Qu'a
sicut previdit quod mali, essent futuri; sic etiam
previdit de malefactis eorum quid boni esset ipse
facturus.
Car. VII. De gratia habita ante peccatum.
Nunc restat inquirere quam gratiam bomo ante
peccatum habuit, et utrum per eam potuit stare an
non. Ad quod videndum est quod sine apposita gra-
tia proficere non poterat, sicat et de angelis dixi-
mus; sed non declinare ab eo quod acceperat per
gratiam sibi in creatione collatam poterat. Aliud
enim est facere bonum, aliud declinare a malo. Per

Digitized by Google
