135

SUMMA SENTENTIARUM. —

TRACT. Y. 154

cisos liberavit, et istos non despiceret, si ideo occi- Á lice! paganus sit qui baptizat. be his qui a mulieri-

dereniur ; quia. in Christum credituri ab illis crede-
rentur. Sed quia non. habemus inde auctoritatem,
divino judicie relinquamus.

Cap. Vil. De justificatione adultorum ante susceptio-

nem. baptismi.

De adnliis qui cum fide et dilectione corde con-
Vito ad baptismum accedunt, quaritur utrum ante
baptistnum justificati sint * Quod videtur illa aucto-
ritas velle : Peccator quacunque hora. ingemuerit vita
vivet (Ezech. vin). Wem : Corde creditur ad justitiam
(Hom. x). Et alibi: Justus ex fide vivit (Rom. 1).
Ex quo cum habet fidem et dilectionem, spiritum
habet inhabitantem. Sed scriptum est in libro Sa-
pienti : Spiritus sanctus disciplina effugiet fictum ;
et non habitabit. in corpore subdito peccatis (Sap. 1).
Unde videtur. quod jam sit mundatus a peccatis.
Sed si per fidem el cordis veram contritiouem jam
solutus est a peccatis, quid in baptismo ei postea re-
mittitur? Videtur euim quod in baptismo nihil renil-
Utur ei, cum prius sint ei remissa peccata, Ad hoc
potest dici quod quamvis iste de quo loquimur jam
justus sit, quia non habet voluntatem peccandi et de
praeteritis dolet , tatnen nondunijustificatus est, cum
adhuc debito peccati teneatur. Cum enim vulnus
per confessionem cordis jam ostensum sit. medico,
restaí ejus recipere medicinam, Sed quis nesciat
Sacramenta esse medicamenta ? Unde: Qui sanaí
coniritos. corde et alligat contritiones eorum. (Psal.
€xLvi). Nec suílicit medico vulnus confiteri, si cón-
temnitur ejus medicamentum. laque constat. quod
pro peccatis uis adliuc debel medicinam sacramenti
suscipere. Nondum igitur est a debito peccati solu-
tus, quare nec a peccato plene justilicatus. cjus
debito adbuc tenetur. Sed post susceplionein sa-
cramenti plene mundatus est; et si moreretur tunc
sine dilatione iret in gloriam. Si opponitur. quod
nullum peccatum üupwnitum, dicimus quod ipsa
coutritio cordis, irs quoque ipsa eliam erubescene
iía quam patitur dum nudus. baptizatur, nion relin-
quunt peceatam. iinpunilum, Sed si aliquis fidem
habens cum dilectione velit. baptizari et non polest,
svticulo necessitatis interteniente, credimus eum per
ineffabilem Dei misericordiam a przedicto solvi debito,
Quaudiu enim potest solvere, tenetur nisi solvat; sed
€um jam non. potest, et tamen vult, non imputat ei
Deus, Nou enim alligavit Deussacramentis potcutiam
Suam; el quamvis per sacramenta saluteindate
decreverit, potest tamen et dat sine eis salutem.

Cap. Vlll. Qui. possunt baptizare.

Nune dicendum est quibus sit concessum vel lici-
tum baptizare. Constat baptisma solis sacerdotibus
esse traditum, ejusque ministerium nec ab ipsis
diaconibus expleri est licitum absque presbytero
vel episcopo, nisi his procul absentibus langnoris
cogat uliima necessitas, quod laicis lidélibus ple-
rumque permittitur ex dictis Isidori episcopi. Ro-
manus pontifex : Non hominem judicat qui baptizat,
aed Spiritus Dei subministrat gratiam baptismi ,

bus baptizantur quiritur utrum rebaptizari debeant?
Quidam dicunt quod rcbapiizandi sint, pro ista au-
cloritatate ex cohicilio Carihaginensi quarto : Alulier
baptizare non praesumat. Sed non est praesumptio
quod necessitas cogit, lsidorus quoque dicit: Qui
a mulieribus baptizantur, rebaptizandi non sunt.
De illis quoque qui ab. h:ereticis baptizantur quzri-
tir utrum rebaptizari debeant, Beda : Sive lixreitcus,
sive schismatieus, sive facinorosus quisquam in
confessione sancte Trinitatis baptizel, non valet
qui baptizatus est a bonis Catholicis rebaptizari, ne
confessio vel invocatio tanti nominis videatur annul-
lari. Augustinus ad quiestionein. Orosii : Quamvis
unum baptisma sit et hzreticoram, eorum scilicet,
B qui iu. nomine Patris et Filii et Spiritus sancii ba-
ptizant in Ecclesia , catholica, tamen qui extra. Ec-
clesiam baptizantur hon sumunt. ad salütem baptis-
nium, sed ad perbiciem, habentes formam sàacra-
menti, virtutem ejus abnegantes, ideo eos Ecclesia
non rebaplizat , qiia in nomine sancte Trinitatis
baptizati sunt, ipsa prcfecto sacramenti forma.
Augustinus in libro De fide ad Petrum: Si in ha-
resi quacunque vel &chisniate quisquam in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancli. baptismi sacra-
mentum accepit, integruri sacramentum accepit ;
sed saluiem qui virtus est sácramenti non habebit,
si extra Ecclesiam catliolicain. ipsum sacramentum
habuit. ftem. Augustinus super. Juannem : Baptis-
, mus lalis est qualis est ille in cujus potestate datur ;
non qualis est per cujus ministeriutn datur. Idem :
Potestas baptismi in nullum transit ; sed mipisterium
irausit in l.onos et malos. Non exhorreat columba
ministerium talorum ; séd respiciat Domini volui-
tatem. Quid. tibi facit malus minister, ubi est bo-
mus Dominus? Neque qui planidt, feque qul. rigat
est aliquid ; sed qui inciementum dat Deus (1 Cor. i).
Si superbus fuerit minister, €um diabolo compuía-
tur; scd non contaminatur donum Chrísti. Quod
per illum fluit. purum est, quod per illum transit
liquidutm est. liem : Per làpideum canalem transit
aqua ad areolas. [n canali lapideo nibil generat ;
sed horius plurimos fructus affert. ltem nos dicimus :
Jüstós esse oportel tanti Judicis ministros, Sint
p ministri justi si voluerint ; si dutem noluerint esse
justi qui in. cathedra sedent. Moysi, securum me
fecit magister meus de quo dicitejus Spiritus: Hic
est qui baptizal (Joan. i). Juxta. auctoritates. prasi-
ctas indubilantet. dicimus quod per quemcunque
detur baptismus $i ibi servata formá fuerit sacra-
menti, id est in nominé sancte Trinitatis traditur;
non sunt rebaptizandi , quia sacramentum baptise
matis habent, fem vero sacramenti nou habent si
errori eorum consentiunt. Et ídeo cum àd Eccle-
siam veniunt instruuntur de fide, el per inanus im-
positionem accipiunt Spiritüm sanctum. Manus im-
positio afiquaude unctione chrismatis fit, aliquando
sine chrisinate oratione. dicta super hominem. De
illis qui ab hareticis baptizantur nescientes eos

Digitized by Google
