415 DE SACRAMENTIS. i

tan cum sit nimis incontinens (üt cuntingere solet) co quod eas frequentando homines exhortetur ad
ultra modum in uxorem propriam exerceat libidi- — nupiias frequenter iterandas.
nem. Nec presbyter talibus nuptiis debel consentire,

Lj

DE SAGCRAMENTIS CHRISTIANE FIDHI.

PRAEFATIUNCULA.

Librum de sacramentis Christians fidei studio quorumdam scribere compulsus sum ; in quo nonnullá
«us antea sparsim dictaveram proplerea quod'iterato eadem stylo exprimere molestum vel superlluum
videbatur, inserui. Ín quibus, si forte sermo simplicior colorem dictaminis servare non potuerit, non mul-
Uum iuteresse. pulavi, eadem veritate constante. Hoc autem magis me movet quod cum hzc eadem prius
negligentius dictassem (utpote nondum adhuc faturi operis propositum habens;, passim transcribenda ex-
posui : sufficere tunc arbitratus ejusmodi minima vel adnotala in notitiam venire. Sed, quia posumodum
€am eadem hujus operis textui insererem, quadam in ipsis mutare, quixdain vero adjicere vel detrahere
ràtio postulabat. Lectorem admonitum esse volo, ut sicubi ea extra operis liujus seriem aliud aut aliter
aliquid habentia invenerit, hanc diversitatis causam esse sciat, él si quid forte in eis emendandum fuerit,
ad hujus operis fornram componat. Sane hoc opus in duos libros distinxi; quatenus in tanta rerum multi-
tudine et prolixitate incisio narrationis legentibus t»dium tolleret, et simul utrumque scribere non
valentibus aut divisim babere volentibus commodiorem formam exhiberet.

HOC OPERE CONTENTA.

Prologus et libri duà.

Primus liber a principio mundi usque ád Incarnationem Verbi natrationis sériem aeducit.

Secundus liber ab Incarnatione Verbi usque ad finem et consummationem omnium ordine procedit.

Item primus liber duodecim clausulas sive partes complectitur.

Prima pars tractat de creatione et constitutione hujus. sensibilis muna:.

Secunda de causa creationis humane et de primordialibus causis rerum omnium.

Teriia de cognitione Dei, qualiter ab initio manifesiatus est. et unus et trinus.

Quarta. de voluntate. Dei et. de diversis modis, quibus sacra Scriptura de voluntate Dei loqui. consuevit.
Quinta de creatione. angelorum, et confirmatione ei lapsu, ei de celeris qum ad ipsos pertinent.
Sexta de creatione hominis, et de slatu ejus ante peccatum,

Septima de lapsu.

Octava de reparatione.

Nona de institutione sacramentorum,

Decima de fide.

Undecima de sacramentis naturalis legis.

Duodecima de sacramentis scripta legis.

Hujus libri capitula per singulus paries supter o-dinavimus in hunc modum :

TABULA PROLOGI. conditionis descendat ad narrranda opera restan-

In distinctione prologi capitula sunt. hec. rationis.
Car. L. Qui sint discenda a principio. Ca», IV. Quod tripliciter tractat de materia sud
Car. Il. Qux sit materia. divinarum Scriptura- — eloquium sacrum. ;
rum. Ca». V. Quod in sacro eloquio non solze voces sed

Car. lil. Quoniam divina Scriptura .per opera — et ressignificare babent.

Digitized by Google
