<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
169          SUMMA SENTENTIARUM. — TRACT. VII.          1°
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
Domine, si quis mulierem fidelem habuerit in dono A discedere: quod si discesserit manere inrumpam (ibid.) et hanc invenerit in adulterio, nunquid peccat vir si convivit cum illa? Et dixit mihi: : Quandiu nescit peccatum ejus, sine crimine vivit cum illa; si autem sciverit vir uxorem deliquisse et non egerit poenitentiam mulier, et permaneat in fornicatione sua et convivit vir cum illa, peccati reus erit, et participes mæchationis ejus. Quid igitur si permaneat in vitio suo mulier? Et dixit: Dimittat illam uxorem, et vir per se maneat. Quid si mulier dimissa poenitentiam egerit et voluerit ad virum suum reverti, num recipiatur a viro suo? Et dixit: Imo, et si non receperit eum vir suus peccat, et magnum peccatum admittit sibi. Ergo debet recipere peccatricem quæ poenitentiam egit, sed non sæpe. Ex prædictis itaque auctoriatibus liquet quod mulierem a fornicatione discedere volentem non debet vir abjicere; sed de fornicatione poenitentem et reconciliari volentem debet et potest causa Dei suscipere. Non est hoc loco prætermitendum quando aliquis cognatum uxoris propriae incestum maculavit, si illud occultum est, nec probari potest; judicati Ecclesia illum peccatorem suscepta penitentia cum uxore sua remanere nec incestum facere cum uxore legitima. Si vero manifestum est, judicare solet Ecclesia ab uxoris consortio esse separandum. Potest tamen indulgentia fieri si uxor ejus et illa quam polluit in remotioribus gradibus cognatæ sint.
Cap. XX. De spirituali fornicatione.
Spiritualis autem fornicatio est vel generalis de qua dictum est: Perdidisti omnes qui fornicantur abs te (Ps. LXXII); vel est spiritualis sicut idololatria et alia infidelitas Christianæ fidei contraria, velut judaismus. Et hac spirituali fornicatione permittitur homini fideli dimittere conjugem infidelem. Quod ex verbis Apostoli percipitur, qui cum vetuisset ex auctoritate Domini ne fidelem conjugem fidelis amitteret; postea de fideli viro et uxore infideli loquens, sic ait: Nam cæteris ego dico non Dominus. Si quis frater uxorem habet infidelem et hæc consentit habitare cum illo, non dimittat illam; et si qua mulier virum habet infidelem, et hic consentit habitare cum illa, non relinquat eum (I Cor. VII). Ex his verbis apparet quod fideli liceat infidelem relinquere, quanvis sit perfectum propter infidelem lucrandum Deo, remanere cum infideli si ipse consenserit. Nisi enim liceret infidelem dimittere, ita ex auctoritate Domini inter istorum utrumque vetaret fieri divortium, sicut inter utrumque fidelem vetuerat. Viletur etiam Apostolus permittere quod dimisso infideli alium sibi fidelem possit copulare. Dicit enim: Si infidelis discedit, discedat: non enim frater aut soror subjiceia est servituti in hujusmodi (ibid.). Haec equidem dicendo nec addendo ut infidelis dimisso fidelis innupta permaneat, sicut agendum de utroque fideli præcæperat; aperte dat intelligere quod dimisso infideli postea fidelis valeat alii fideli se conjungere. Nec istud contrarium est Apostolo dicenti: Præcipio non ego sed Dominus, uxorem a viro non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,520,920">
A
  B
  C
  D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
discedere: quod si discesserit manere inrumpam (ibid.) Hoc enim dictum est de illis quorum utraque fidelis est; quando autem alter infidelis est, licet fideli infidelem retinere vel abjicere sicut per Eutilianum papam monstratur qui ait: Si quis gentilis gentilem duxerit uxorem ante baptismum; post baptismum in sua potestate erit eam habere vel dimittere. Dignum videtur inquisicione intrum liceat viro uxorem dimittere pro qualibet fornicatione, id est pro avaritia vel aliis criminibus ad quæ uxor scelerata credens atque consiens fidem catholicam virum conatur applicare. In quo animadverterendum est quod si uxor non patitur se cum habitare virum nisi vir miseris ejus [ilegivel], prius debet vir ab ejus separari consortio quam ejus sceleribus inquinetur; juxta illud præceptum Domini: Si oculus tuus dexter scandalizaverit te, erue eum et projice eum abs te (Math. v). Si vero uxor consiens fidem catholicam patiatur virum cohabitare, quantumcumque sit scelerata non debet ab ea vir discedere. Si post legitimum viri et mulieris desponsationem alterum eorum contingeret incidere in lepram vel in aliam infirmitatem quantumcumque gravissimam; non propter hoc sanus potest infirmum dimittere, sed debet eum sustentare et etiam carnis debitum si infirmus pos[se] poterit exsolvere. Unde Augustinus in lib. De sermone Domini in Monte: Si uxorem quisquam habeat sive sterilem sive deformem corpore, sive debilem membris, vel caecam, vel claudam, vel surdam, vel si quid aliud, sive morbis vel doloribus laboribusque confectam, et quidquid, excepto causa fornicationis, excogitari potest, vehementer horribilen eam pro societate et fide sustineat. De his qui, legitime juncti, postea nequeunt carnaliter misceri, si alter eorum vel quod jureque realamaverit, ideo quod nequeant sibi carnis debitum reddere: gallicanæ judicet Ecclesia (juxta tenorem legum et quorumdam decretorum) ut inde suscepta fide et legitima probatione discedant, et aliis si velint se conjungant. Unde in libro sexto Codicis: Si maritus uxori ab initio matrimonii usque ad duos annos continuos computando miscerni minime propter naturalem imbecillitatem valeat, mulier potest vel ejus parentes sine periculo dolis amittendæ repudium marito dare. Si qua mulier se proclamaverit quod vir suis nunquam coisset cum ea, exeant inde ad crucem, et si verum fuerit separentur, et illa quid vult faciat. Beatus vero Gregorius eos qui inoscuntur cum aliis coisse personis non perviliit postquam conjunxit sunt a se discendere, quamvis nequeant opus complere nuptiarum. Si autem vir frigide naturæ fuerit, tunc facta ejus probatione illum et mulierem a se permittere discedere, dicens ita: De his requisitis, qui ob causam frigide naturæ dicuntur non posse invicem opera carnis datnes comminicari, disidendum concedimus; iste vero si non potest uti ea, pro uxore habeat quasi sororem. Quod si mulier causatur Volo nolle esse, uterque septima manu dicat et nunquam per consummationem carnis conjuncti una caro effecti fuisset,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
PATROL. CLXXVI                              Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Algumas palavras estão parcialmente ilegíveis por desgaste/qualidade de digitalização e marcadas como [ilegivel] quando incertas. Marginalia central (letras A–D) transcritas como notas marginais verticais. Abreviações e ortografia antiga mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>