Asi

DE SACRAMNETIS. LIB 1 PARSI,

193

prius dividere quam vidisset, prius vidit an esset A sive ex iis quae ipsc bona fecit, s'Ye éx. iis quie nos

bonum; et tunc demum divisit lucem a tenebris;
ei vocavit. lucew diem, el tenebras noctem. Addu-
cet enim omne opus suum in judicium; et non so-
lum opera alia quiin luce fecit, vidit Deus quod
ésset bonum, sed ipsam quoque lucem vidit quod
esset bonum et divisit lucem et tenebras. Nam ipse
angelus malus transfigurat se aliquando in angelum

lucis, et ingerit se ad decipiendam mentem quasie

jux vera. Sed hxc lux non est dividenda a tenebris,
nec vocanda est dies sed nox ; quia speciem quidem
lucis habet, sed tenebras veras. Propterea prius
vidit Deus lucem an essct bona ut non statim cre-
damus omni spiritui ; sed probemus spiritus si ex Deo
sint (Joan. 1v); et cum viderimus lucem quia bona
ést, tunc demum dividamus lucem a tenebris, et
vocemus lucem diem et tenebras noctem. Ergo non
solum studendum est utlux precedat in operibus
nostris, et ut in luce fiant opera nostra; sed ipsa
quoque lux prius videnda est et consideranda dili-
gener; el sic postremo cuti viderimus lucem quia
bona est, dividamus lucem a tenebris, et vocemus
lucem diem, et tenebras noctem.

Car. XI. Quare dicit Scriptura : « Vidit. Deus
lucem. »

Sed occurrit fortassis. quomodo vidit Deus lucem
quod esset bona. et divisit lucem. a tenebris et vocavit
lucem diem, et tenebras noctem (Gen. 1). Nam si ex-
tera opera sua in luce vidit quod essent bona, in
qua luce vidit lucem quod esset bona et divisit lucem
a tenebris vocavitque lucem diem et tenebras no-
ctem? Nihil enim videri polest sine luce; sed nec
tenebra sine luce videntur, quanto. magis lux uon
videlur sine luce? Qux fuit ergo illa lux per quam
eus vidit lucem quod esset bona, eL divisit lucem
a tenebris? An per ipsam eam vidit quod esset bo-
va, an per aliam lucem vidit quod csset bona ? Sed
quomodo per ipsam videre potuisset quod esset bo-
na, si aliam lucem non habuisset per quam et in qua
ipsam lucem vidisset quod esset bona? Nam, si vidit
quod esset bona lux ista et vere vidit, in aliquo vidit
de cujus bonitate dubitari non potuit. Ergo, alia lux
increata, in qua ista lux creata videbatur quod es-
set bona; quia illam imitabatur que semper est
bona. In illa enim luce cum ipsa solum sit. bona,
videntur et mala et bona; et non solum mala et
boua in ea videntur, sed mala etiam esse mala,
bona esse bona in ea videntur : propterea quod ipsa
vere et summe est bona. Quod enim ab ipsa discor-
dare videlur, malum esse videtur; et quod ei simile
esse videtur, bonum esse videtur, eL utrumque non
nisi in ipsa et per ipsam videtur. Per lucem ergo
probavit lucem : quia in luce incommntabili vidit
quod lux ista commutabilis suo nodo el ordine
bona esset. Ei divisit lucem a tenebris, vocavitque
lucein diem, et tenebras noctem; et. in ea luce in
qua vidit Jucem quod esset bona, etiam extera
opera sua quae operatus est vidit quod essent bona,
el. nibil sine illa luce vidit, vel bonum vel malum ;

€

D

fecimus mala, qua omnía ipse non male sed bere
vidit. Et. ibi vidit ubi nullum malum vidit : h:ec ipsa
lux est qua et nos videre oportet oumem lucem an
hona est; net. poterimes judicare vero de luce an
boua est, donec ista. luce illuminati fuerimus, quxe
vere. boua est : Spiritnalis. enim. dijudical omnia, et
ipsea nemine judicatur (1 Cor. ui). Et si Spiritüs Dei
vere in nobis habitat, non nos poterunt decipere
spiritus erroris, ctiamsi in. luce veniant ad nos;
quia habebimus lucem in uobis, in qua nobis ma-
nifestum erit de omni luce utrum bona est; et sic
fi'ucialiter dividemus lucem a tenebris, et judicabi-
mus non solum ínter tenebras et. lucem, sed etiam
inter lucem et lucem judicabimus ; uou solum inter
noctem et diem, sed etiam inter diem et diem judi-
cabimus, et judicabimus omnem diem. Parum est
enim ad perfectum | inter diem et noctem judicare,
parum est lucem et tenebras dividere : hoc esl vir-
tutes a vitiis sequestrare, nisi sciamus etiam inter
diem et diem judicare, et sciamus,omnem diem jedi-
care, uL sapiamus qui sint illi motus qui sub virtu-
tum specie quasi luce aliena ad nos veniunt, ei qui
sursum illi sint, qui veram virtutis claritatem prze-
tendunt; et in ipsis quoque virtutibus non. solum
quz bona sint, sed etiam quz sint potiora probemus.
Spiritualis enim dijudicabat omnia, et ipse a nemine
judicatur; quia Spiritus omnia scrutatur, etiam pro-
funda. Dei (ibid.) ; et unctio ejus docel nos de omnibus
(4 Joan. n).
Ca». XIV. Que sit caulela boni operis liic significata.
Hic tibi attende quanta sit cautela bono operi
adhibenda. in principio omnium operum tuorum
vide ut Iacem babéas iu fe, ut omnia opera tua lu-
cis sint el non. tenebrarum. Postea cousidera dili-
genter ütrummne lux tua. pura sit et non. fuscata ; et
cum inveneris quia boná est, lunc demum divide
eam à tenebris, et voca lucem diem, et tenebras
noctem, Deiude reliqua. ópera tua quz in luce fece
ris, vide si etiam ipsa boua sunt; et nullum omnino
opus siue judicio pertranseat, donec agnoscas cuncta
qu fecisti. Jta. geminum est judicium : primum in
quo lux judicatur et videtur si bona est ut dividatur
a Lenebris, secundum est judicium quando opera
ipsa qu: 1n luce facta sunt ad judicium vocontur, et
videtur quía ipsa quoque bona. sunt, ét sic demuni
reqüiescit Deus. Alique quaedam lucis mysteria in-
terim pro tempore tLranscurrentes perstrinximus,
nunc iterum ad proposili nostri seriem texendam
revertamur. I
Car. XV. Quid [uctum est de luce illa primaria
post creatum solem ; et an de seipsa sol substantiali-
*er factus est.
lgitur Deus prius lucem facere voluit ad illumi-
nandum mundum antequapi solem crearet ope vicaria
précurrentem, donec veuiret quod perfectum est.
Et sunt qui quzrant. quid de illa luce factum sit,
propterea quod jam nulla ejus vestigia. reperiri pos-

Digitized by Google
