99 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

100

illad adjutorium grati: quod acceperat in creatione A illud homo aliquid faciat, quod non per se incidit,

poterat declinare a malo; sed sine super apposita
gratia non poterat ipse facere bonum. Augustinus in
libro De correptione et gratia : Si hoc. adjutorium
vel angelo, vel homiui cum primum facti sunt de-
fuisset (quoniam non talis natura faceta erat ut. sine
divino adjutorio posset manere si vellet) non utique
sua culpa cecidisset. Adjutoriuu quippe defuisset,
sine quo nianere non possel. ]n eodein : Dederat
Deus homini bonam voluntatem; in illa quippe eum
fecerat. rectum : dedit adjutorium sine quo in ea
non posset permanere si vellet, et per quod posset; ut
autem vellet reliquit in ejus arbitrio. In eodem :
Acceperat si vellet posse; sed non habuit velle quod
posset. Nam si habuisset, utique perseverasset. istis

sed ducente manu artificis, Ita voluntas prius eri-
gitur operante gratia, que erecta ad bonum operan.
dum juvatur et ducitur per cooperantem gratiam.
Unde Apostolus : Velle adjacet. mihi , perficere
autem bonum non invenio ( Rom. vi ). Sed gratia
operatur velle et perficere (Philip. 1). Operatur velle
loc spectat ad operantem; perficere ad cooperan-
tem. Solet quxri utrum homo ante lapsum habuerit
virtutes. Quidam dicunt quod non habuit, quod sie
volunt ostendere. Fortitudinem non habuit, quia ces-
sil pravae suggestion ; nec justitiam, quia contem-
psit praeceptum Dei; prudentiam non habuit, quia
Sibi non cavit; temperantiam non habuit, quia
aliena appetiit, Sed illud satis concedimus quod

auctoritatibus patet quod homo poterat per id quod B non tunc habuit quando peccavit ; sed quod prius

acceperal in creatione non cedere tentationi. Nisi
enim talia fuisset faclus quod possel nou cadere et
lenhtanti resistere, sicut dicit Augustinus, non sua
cecidisset culpa.

Opponitur quod homo sine gratia cooperante po-
terat. proficere, hoc. modo. Poterat liomo per illud
adjutorium  crealricis grate non consentire sua-
denti, sed hoc meritum essct, et omue meritum pro-
feeius est : igitur per eam proficere poterat. Ad
quod dicimus quod ipsum non consentire malo non
est meritum, sed hoc quod male non consentiendo
diligitur bonum. Non enim est meritum in hoc quod
declinatur a malo; sed in hoc quod declinando a
malo fit bonum. Nec tamen unum sine altero esse
potest. Ita dicimus quod si liomo vel angelus decli-
nasset a malo, haberet uiique meritum et proficeret ;
sed non in hoc quod a malo declinasset, sed in hoc
quod a malo declinando bonum diligeret, ad quod
egebat gratia. cooperante, Ad illud vero primum
sufliciebat adjutorium  creatricis grati. llabebat
enim homo ante peccatum ex libero arbitrio et ex
illo adjutorio gratiz, posse non peccare , id est vi-
tare malum; sed, ut diximus, egebat gratia coope-
rante ad bonum perficiendum. Post lapsum vero non
solum cooperante, sed etiam gratia operante eget.
Operans gratia facit a peccatis surgere; facit etiam
velle bonum. Cooperans gratia volenti cooperatur
ut bonuin faciat. Sed ante. lapsum non egebat nisi
cooperante ; nondum enün ceciderat, el ideo non
egebat gratia per quam surgeret, sed ea sola per
quam proficeret. Post lapsum vero operans przce-
dit quxe movet el excitat cor. De qua dicit Prophe-
ta : Et gratia ejus preveniet me (Psal. Lv). Hxc iu-
spirando przvenit, bxc adjuvando prosequitur, Pri-
mo enim gratia operatur sine nobis : et ibi. nihil

meretur homo quia tunc. accepit bonum velle; sed -

post utitur accepta voluntaie et cooperalur gratia,
in quo meritum howinis est, Non euim est meritum
bowinis in hoc quod accipit bonam voluntatem,
quia ibi nihil facit; sed in hoc quod accepta utitur.
Unde Apostolus : Gratia Dei sum. id quod sum; et
gratia ejus in me vacua. non [uit. (1 Cor, xv). Et lioc
in simili potest videri. Prius fit ferramentum ut per

non habuerit non est concedendum, cum Augustinus
dicat in quadam homilia : Adam, perdita charitate,
malus inventus est. ltem : Princeps vitiorum dum
vidit Adam de limo terr:e ad imaginem Dei factum,
pudicitia armatum, temperantia compositum , cha-
riate spiendidum, primos parentes illis donis ac
tantis bonis spoliavit, pariterque peremit. Ambro- -
Sius ad Sabinum : Quando Adam solus erat non est.
prevaricatus ; quia mens ejus adhzerebat Deo. Qui-
dam vero asserentes dicunt quod ex quo aliquis ha»
bet charitatem non potest eam amittere. Opponitur
$ic ad illud quod diximus. Augustinus ad Julianum
comitem : Charitas qu; deseri potest non vera
fuit, Ad quod dicimus quod vera dicitur duobus
modis, et quantum ad permanentiam el quantum
ad substantiam. Non fuit vera, id est permanens et
constans. Item st tibi fons proprius cui non comma-
nicet alienus. Sed non dicitur qui futurus est alienus,
id est malus; sed qui tunc est alienus. Dum enim
malus est non potest habere charitatem; tamen qui
futurus est alienus potest modo habere, vel qui mo-
do est malus polest alio tempore habere. Stultum
namque videtur dicere quod in hac vita aliquis ita
confirmatus sit quod non possit malus fieri ; quod in
alia vita tantum promittitur. Fatemur itaque eum
Charitatem habuisse, et postea perdidisse. Nec ta-
meu aliquis puteL nos dicere quod in ipso exordio
creationis habuit, sicut supra de angelis diximus ;
sed post creationein. Non enim statim cecidit sicut
Angelus; sed per aliquam moram in paradiso fuit,
cum Scriptura dicat soporatum eum fuisse, anima-
lia etiam ante eum ducla quibus nomina imposuit.
Quieritur utrum prescius fuerit sui casus. Ad quod
dicimus quod;sui casus przescius non fuit, sicul, et de
angelo diximus. Et hoc illa eadem ratione probatur
quam ibi diximus. Augustinus quoque super Gene
sim idem dicil : In peuam liujus peccati ejectus est
homo de paradiso in locum istum miseriarum, Sic-
ut dicitur ibi: Ejecit eum Deus de paradiso ne forte
comederet de ligno vite et vivat in eternum (Gen. wi).
Hc verba videntur velle quod si postea comedisset
nunquam moreretur; sed ex alia parle factus est
mortalis propter peccatum, Quomodo igitur peccoto

Digitized by Google
