651 DE ARCA NOE MYSTICA

653

DE ARCA NOE MYSTICA.

-—

CAPITULA.

Car. I. De arce descriptione per crucis figuram, et. agnum in centro ejus stantem, et. columnam in altum
erectam, designatis tam crucis quam spatiorum ab ea derelictorum, et aliorum omnium coloribus ad mysti-
cum sensum [acientibus, cum. ipsius aree longitudine, latitudine et profunditate seu altiiudine mystice
intellecta. — Cap. V. De columne in arce medio erectae significatione mystica, de lignorum. super eam
erectione , de. mansionibus. iuter quadraturas. (ignis. infixas designatis. De columne supradicte. posi-
lione, et de omuium horum mysterio. — Cap. Ml. De zona, que per medium fundum secundum longitudi-
nem a. fine usque ad. finem arce porrigitur, quomodo Ecclesiam figuret. — Cap. V. De quadratura. in
[ronte. arce designante quatuor mundi paries per. litteras nominis Adam scriptionem nominum suorum
inchoantes, et de patriarcharum stemmatibus per nominum ipsorum descriptionem ab. Adam usque. ad
Christum, et deinde de Novi Testumenti principibus , el subsecutis sanctis secundum dispositionem, et divi-
sionem arca, et secundum mundi «tates. — Car. V. De trina arce seeundum longitudinem divisione, qua
significantur homines legis naturalis, scripte et gratie. — Cap. Vl. De trina. arce secundum latitudinem
eirisione, qua supradicti homines significantur, ei de trabibus ibidem positis.-— Cap. VI. De inscriptionibus
trium mansionum arca, et de distinctione ejusdem arca secundum altitudinem et de xii scalis, quibus ad
easdem ascenditur. — Cap. Vlll. De supradictis scalis moraliter repetitio. — Cap. IX. De ascensionibus ad
virtutes a. [rigore orientis. — Cap. X. De ascensionibus a calore, et [rigore orientis. — Car. XI. De ostio
arce. — Cap. Xll. Exeundi per cogitationem modi quatuor. — CAP. Xlll. De sex mansiunculis arce ad
litteram. — Cap. XIV. De mansionibus quadraginta duabus. — Cap. XV. De proprietate quatuor. tempo-
rum atii, et conclusione operis.

, Car. l. De arce. igitur descriptione ut supra. — À Nova ? Et pictura quid tihi ostendit aliud, quam si

, Primum ad mysticam aree Noe descriptionem,
"in planitie bi arcam depingere volo, medium cen-
trum quzro, et ibi fixo puncio parvam quadraturam
equilateram ad similitudinem illius cubiti, in quo
consummala est arca, ei cireumduco. Itemque illi
quadraturze aliam paulo majorem circumscribo. lta
ut id. spatinm, quod est inter exteriorem et interio-
rem quadraturam, quasi limbus cubiti esse videas
tr. Hoc faeto in interiori quadratura crucem pin-
£go, ita ut cornua ejus singula latera quadratura at-
tingant, eamque auro superduco. Deinde spatia illa,
que in superficie quadraturz inter quatuor angulos
crucis el. quadraturze remanent, colore vestio, duo
superiora flammeo, et duo inferiora sapphirino. la
wt medietas una cubiti in flammeo colore ignem, et
sliera medietas in. sapphirino colore nubem reprz-
sentare videatur. Post hoc in limbo cubiti supra
erucem scribo «, quod est principium. Econtrario
subter crucem scribo «e, quod est finis. Ad dextrum
cornu crucis;scriho x, quz littera prima ponitur in
nomine Christi, et significat Decalogum legis qua
antiquo populo primum quasi electo et justo ad
dexteram collocato data est. Ad sinistrum autem
cornu pono c, qua est ultima in hoc nomine Christi,
(1) et significat in centum perfectionem gratie, qui
data est gentilitati, quie primum propter infidelita-
tem abjecta, et ad sinistram collocanda videbatur.
Deinde spatium limbi circumquaque purpureo, et
viridi colore induo, exterius purpureo, et interius
viridi, et in medio crucis aurez, quam feceram,
agnum annieulum stantem pingo. Quo facto perfe-
cius est cubitus. Cujus rei rationem si qu:eris, quid
aliud bic. scriptura tibi dicere videtur, nisi quod
principium et finis sit Christus lator Legis Veteris ct
(?) Ductoris error.
PATROL. CLXXVI.

diceret : iste cubitus eumdem significat populum,
quem columna ignis et nubis protegebat, quz po-
pulum Israel in deserto precedebat, illuminans per
ignem, et per nubem obumbrans. Et qui priori po-
pulo per ignem divinze majestatis terribilis fuit pu-
niendo peccala, et posteriori populo per nubem hu-
manitatis mitis apparuit , condonando pezcata , quí
pro peccatis hominum in cruce est immolatus quasi
agnus milis et non aperiens os suum, et pro justitia
hominum resurgendo, el ascendendo super colos
est exaltatus. Qui undique ad se venientibus per
purpuram sanguinis exemplum passionis sue propo-
nit, et in viridi colore immarcescibile premium su-
perne remunerationis. Vel in purpura, sanguinem
passionis Christi sancüificat, et in viridi colore
aquam, qua mundum oliin judicavit. Vel in purpura
damnationem malorum, quos juste reprobavit, in
viridi colore liberationem bonorum, quos juste et
misericorditer salvabit. Qui stat quia invitat, stat
quia coufortat, stat quia adjuvat, stat quia coronat,
stat quia vigilat ut custodiat civitatem auam. lia
medio cubito consummato aliam quadraturam circa
predictum centrum longe extra cireumduco, et tan-
Ue magnitudinis, quantze magnitudinis arcam face-
re volo, que quadratura sexies, tam longa sit quam
lata, quía arca trecentos cubitos in longitudine ha-
buit, quinquaginta in latitudine, hoc est sexies longa
ad latitudinem. Ego tamen propter competentiorem

C formam in pictura usque ad quadruplam fere longi-

tudinem breviavi. Post hiec per mediam hanc qua-
draturam, id est per medium fundum arcie, secun-
dum. longitudinem duabus lineis ductis tantze Jatitu-
dinis spatium includo, quant est interior quadra-
tura medii cubiti. Similiter per mediam latitudinem,

32

Digitized by Google
