651 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA. 653
non evellimur, sí usque in finem in ejus dilectione A speculo quodam suo divina sapientia reluceret, et

permanemus. De. hac quoque radicatione Spiritus
sancius pér proplietam dicit: Quodcunque reliquum
[uerit de domo Jude mittet radices deorsum, et (aciet
[ructum. sursum. (Psal. xxxvi). In reliquiis. enim
domus Jud: fideles significantur, qui radicem
deorsum snittunt, quia omnem cogitationem cordis
$ui ad interna gaudia defigunt. Frucium autem
sursum faciunt, quia in superna patria, quam in
hac vita per amorem semper requirunt, vite dona
postmodum iam retributione percipiunt. Quod ergo
infideles negant, et de quo infirmi in (ide dubitant,
fidelcset credunt et exspeetant, Et quod infideles dili-
gunt, iuflrmi autem in fide zelant, hoc fideles fugiunt.
Fides igitur est, per quam radicat sapientia, quia per
fidem tirmatur.animus, et constabilitur affectus. Qui
autem in fide hassitat, hicneque in timore Dei, neque
in amore Dei perfecius esse potest. Aliter enim time-
mus quod suspicamur, aliter &memus quod credimus.
Quod credimus, perfecte timemus; quod autem
suspicamur, hoc plerumque idcirco timere negligi«
mus, qnia ex ipsa nosira dubilatione iu quamdam
perniciosam securitatem cadimus, ut jam id solum
esse justum credamus, quod a nostra cupidilate
non discordare cernimus, ita ut sz:epe mens nostra
decepta hoc potius venturum esse existimet, quod
magis sibi evenire desiderat. Ut igitur nec timor
remissus, nec affectus tepidus sit, necesse est ut
firmam et inconcussam fidem habeamus, per quam
firmiter radicati ea, qua in tribus pracedentibus
accepimus bona confirmemus.

Cap. V. De germinatione. arboris sapientie per devo-

lionem.

Quinto loco adjunctum est, quod per devotionem
germinant. Devotio est fervor bonz: voluntatis, quem
mens cohibere non valens certis manifestat indiciis.
Ik:ec dividitur in tria, in zelum et compassionem, et
benevolentiam. Zelus est, dum pro amore justitiz
defensorem ultro se offert animus calumniam veri-
tatis pati non sustinens. Compassio est, quando
miseriis aliorum  condolemus. Benevolentia est ,
quando prompta voluntate beneficia rogati annui-
mus. Et pulchra est similitudo : Germinare enim
grana tunc dicimus, quando natura quadam occulta

vi integrum. rumpit ut germen prodeat, quod intus D

latuit, et non. secus bona voluntas celare se non
valens quadam, ut jta dicam, violentia ad exbibi-
tionem boni operis foras exit.
Cap. Vl. Deoriu arboris sapientie per compunctionem.
Sexto loco de sapientia dictum est, quod per «0:n-
punctionem oritur. Hic mihi occurrit evangelica illa
parabola, in qua regnum celorum thesauro abscon-
dito in agro comparatur (Math. xin). Regnum
quippe celorum est vita terna. Vita autem zierna
Chris:us est. Christus autem sapientia esL, sapien.
tia vero thesaurus est. Et hic thesaurus est abscon-
ditus in agro cordis humani, ufi factus est homo ad
imaginem et. similitudinem Creatoris sui. Quoniam
ita conditum est cor hominis , ut in c» tanquam in

quz in se videri non potuil, in sua imagine visibilis
appareret. Magna prorsus dignitas hominis portare
imaginem Dei, et illius in se jugiter vultum aspicere,
atque eum semper per contemplationem przsentem
habere. Sed postquam primus ille parens , vetitum
assecutus, ei interdictum tangens delectationem
suam in terram sparsit, peccati pulvis superjectus
cordi humano pretiosum thiessurim istum ab oculis
nostris abscondit, et caligo ignoranti obtensa lu-
men sapientizx inlercepit. Et hoc est. illud quod in
templo Salomonis figuratum est, ubi legitur quod
postquam perfecit Salomon omne opus ad zediflea-
tionem domus Domini, et consunimata sunt universa,
qu: ad instructionem domus pertinebant , continuo
nebula implevit domum, ita wt sacerdotes ministrare
non possent. (111 Reg. vin). Salomon quippe inter-
pretatur pacificus, et significat illum qui est pax
uostra, qui reconciliavit nos Deo in sanguine suo. Et
quia idem ipse, Jesus Christus Dominus noster sa-
pientia est Patris; Salomon Deo templum :edificat ,
quia per sapientiam Dei cor hominis factum est, ut
ín eo quasi in templo Deus habitaret. IExc est sa-
pientia, quz zdificavit sibi domum, quia descendens
in erbem terrarum delicias suas dicit esse cum filiis
hominum (Prov. vui). Sed hzc domus, ut edificata
est, nebula impletur, quia homo conditus, ac deinde
peccando ab illa iniernss contemplationis specula
corruens, in has miseras presentis vit:o tenebras
labitur, ubi digne Deo ministrare non valet, quia
caligine ignorantix obvolutus quid agendum vel vi-
tandum sibi sit ex maxima parte jam won videt.
Absconditus ergo est thesaurus iste in agro cordis
nostri, qui tunc invenitur, quando sapientia oritur.
Sapientia autem oritur, quando veritas manifestatur.
Veritas autem manifestatur, quando ignorantia pel-
litur, ignorantia autem pellitur, quando mens illumi-
natur. Pulsa autem ignorantia veritas manifestatur.
Manifestata veritate sapientia oritur, oriente sapientia
thesaurus invenitur. Il:ec compunctio, et qnasi palus
acutus terram cordis nostri fodit, et quasi ignis rubi-
ginem exurit, et quasi splendor tenebras pellit. Per
hanc debemus fodere altos puteos in cordibus nostris,
ejicientes omnem terrenitatem a nobis, uL possimus,
invenire thesauros absconditos, et occultam venum
aquarum viventium. Sic Abraham, Isaac et Jacob pa-
tres nostri puteos foderunt, quarentes aquam vivam
sapientiz, et quando Alopbyli puteos illos absentibus
eis terra repleverunt, ipsi rursum foderunt, rur-
sunique aquam vivam qua-rebant, et hoc frequenter
faciebant. Ita et nos si maligni spiritus corda nostra
studio compunctionis ab omni terrenitate emundata
rursus insidiantes terra repleverint, iterum fodere
ea per compunctionem , iterumque emundare debe-
mus. Et hoc tandiu facere oportet, quousque aquam
vivam inveniamus, et quousque thesaurum pretio-
sum reperiamus. Cum autem invenerimus abscon-
dere eum debemus, quia cito amittitur quod incoute
manifestatur. Thesaurum autem inventum manife

Digitized by Google
