959

HUGCONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA.

«0

Ca». V. Quomodo ramus olive deportetur ad arcam A absconditus, et scientia abscondita, que utilitas in

sapientia.

Ramus olive virentis bonum mentis affectum
demonstrat, quia sepe sancli viri quanto magis
foris opera divina aspiciunt, tanto magis intus in
amore Cenditoris iuardescumi. Dum. euim rerum
praesentium mutabiliiatem aspiciunt, continuo om-
nia que in hoc mundo pulchra videntur, eis in
cogitatioue vilescunt, et quasi revertentes olivam
in ore deferunt, quoniam eo ardentius Conditoris sui
speciem concupiscunt, quo in rebus conditis quod
deleetaret minus invenerunt. Delectabiliter. intus
mens pascitur, quia delectabiliter foris non tenetur,
et quasi ad arce su portum reducta jam secura
tipudiat, quz in. mundi fluctibus prius naufraga

erat. Similiter in secundo genere contemplationis 5

quoties in rebus visibilibus invisibilem Dei virtu-
tem et sapientiam adinirari. discimus, quasi ramus
olvie ab aquis ad arcam reportamus, quia. in rebus
mutabilibus extra nos illum agnoscimus, quem in
nobis immutabililer diligamus. In Lertio itidem
contemplaiiouis genere dum judicia ejus foris at»
tendimus, in timore ejus, et amore intus renova-
mur. in primo ergo materia vanitalis inspecia, in
nobis general contemptum mundi, in secundo simu-
Ineruai rationis, laudem Dei, in tertio instrumen-
Uuun dispeusationis limorem et amorem Dei , in
quarto fomes cupiditatis incentivum libidinis. Hunc
igitar exium caveamus , ne egrediamur temere.
Nemo de eonscientia sua confidat, Dina intus virgo,
intus casta, intus columba fuit, sed quia columba
seducta fuit non habeus cor, egressa foras colorem
pariter «um nomine mutavit. Sic enim scriptum est:
Egressa. est Dina, ut videret mulieres regionis illius.
Quam cum vidisset Sichem filius Hemor Evei, prin-
ceps terras illius, adamavit, et rapuit. eam, et dormi-
vit cum illa, vi opprimens virginem (Gen. xxxiv).
Qua vi opprimitur patet quod non ideo exit ut
corrumpatur, sed tamen. quia temere exiit, pudici-
tie sue damna etiam invita sustinuit, Quod autem
subjungitur, conglutiaavit eom sibi; hoc est cor-
vus cadaver invenit, e&t amplius ad arcam redire
noluit,

Cap. Vl. De tribus mansionibus arce sapientie, sive

intellectualis.

Tres mansiones in intellectuali arca, qux signi-
ficant tria. genera. cogitationum, rectum, utile, ne-
ve-sarinm, Si ego diligere copero meditationem
Seripturarum, et libenter cogitavero de virtutibus
sanctorum, et de operibus Dei, et de aliis quaecunque
ad emendationem morum, sive ad exercitationem
mentis pertinent, jam in arcz mansione prima esse
cepi. Sed si bonum. quod novi adhuc imitari dif-
fero et detracto, tunc dicere possum, quod recta
sit cogitatio mea et inutilis, quia bonum quidem
*st, quod de aliis cogito, et quod in aliis cognosco.
sed inutile mihi, si illud ad exemplum vivendi non
ralio. Quia aliena. virtus mihi non. prodest, si il-
Wi (quanium possurm) imitari neg exero, Thesaurus

utrisque? (Eccli, xx.) Scientiam abscondo, si bo-
1m quod novi opere nou ostendo, et ideo mibi hon
potest prodesse, quod cum sciam habere dissimulo.
Si autem operam dedero non tantum. ut sciam, sed
etiam ut agam quz bona sunt et utilia, et in hoe
sedula fueril cogitatio cordis mei, quatenus virtu-
tes, quas in aliis jam amare, et admirari didici,
meas faciam per exercitium discipline, et formam
Tecte vivendi, tunc possuin. dicere, quod utilis sit
cogitatio cordis mei, et turc ascendi in. secundam
imansionem, et cor meum in unum, jam. magis col-
legi, ut non discurrat per ea qu:e vana sunt, et ad
utilitatem non pertinent. Restot tertium, ut cum
habere ccpero opera virtutum, elaborem quoque
ipsas virtutes habere, hoc est, ut quod foris demon-
stro in opere intus possideam in virtute. Alioquin
non multum mihi prodest habere opere, nisi eiiam
virtutes operum. liabeam. Si ergo ad hoc cogitatio-
nem cordis mei instituo, ut. quidquid boni in me
foris humanis apparet aspectibus, divinis, intus sa-
iagam presentare obtutibus, tunc ascendi iu. ter-
tiam mansionem, ubi virtutes sunt, qux? sunt neces-
saris. Sed inter has omnes precipue una neces-
saria est, id est charitas, quz nos Deo conjungit, et
ideo in supremo arca ad unum colligitur ; ut jam
unum cogitemus, unum exspectemus, unum deside-
remus Dominum nostrum Jesum Christum. Ju, prima
ergo mansione est cognitio, in secunda opus, im
tertia virtus, in supremo premium virtulis Domi-
nus Jesus Christus. Hos gradus babes in psaluo
übi dicit : Bonitatem, et disciplinam et scientiam
(Psal. cxwn), si. convertas. scientiam, et. discipli-
nam, et bonitatem doce me (ibid.) Domine Jesu
Christe.
Cap. VIL. De columna in. medio arce hujus erecta.
Columna in medio arcz erecta in altitudinein
triginta cubitorum, cui universa fabrica innititur,
cujus przcisio sursum per quadruia in singifis la-
teribus unius cubiti mensuram babet, ipsa est li-
gnum vite, quod plantatum est iu. medio paradisi,
id est Dominus Jesus Cbristus in medio Ecclesie
au, quasi premium. laboris, quasi merces operis,
quasi meta itineris, quasi corona certaminis in com-

p muni omnibus fidelibus propositus, qui de terra

ortus est, et celos penetravit, qui. ad ima venit et
summa non deseruit, qui sursum: ipse est et deor-
sum, sursum majestate , deorsum compassione.
Sursum ut trahat desiderium, deorsum ut. praestet
subsidium. Deorsum intra nos, sursum stupra nos.
Deorsum quod a nohis sumpsit, sursum qno: nobis
proposuit. Iste est mons domus Domini preparatus
in vertice montium, ad. quem. fluunt omnes gentes
(Mich. ww), et de quatuor angulis arcx quasi de
quatuor mundi partibus ascendunt,

Car. Vill. De diversitate arcam ascendentium.

Alii siquidem ascendunt de calore orientis, alii
de calore occidentis, alii de frigore orientis, alii de
frigore occidentis. Calor orientis est fervor spiri-

Digitized by Google
