T9

DE VANITATE MUNDI! LIBER PRIMUS.

710

sed infirmititis remedium ostendamus, majus enim A stitutionibus hominum, de qualitate rerum ommum

essel ut nullus vivens moreretor, quam ut quisquam
morienti successurus nasceretur. Nunc auiem quae
liscunque infelicitati nostrae consolatio tribuitur,
quando ji, qui morientes retineri non possunt, per
nascentes restaurantur, ut quia semper permanentes
habere non possumus, saltem semper succedentes
habemus. Suscipiamus ergo, imo  sustineamus
qualecunque hoe doloris nostri remedium, sed non in
eo putemus esse felicitatis oblectamentum. Lauda-
mus potionem, quam quidem non sine amaritudine
bibimus, non sine tortioneeructamus, quia majorem
et periculosiorem per cam amaritudinem expelli-
mus. Si consideramus delectationem concumbentis,
cousideremus etiam angustíam parturientis. Et ut
juterim taceamus alias molestias et incommoditates,
qux voluptatem carnis sequuntur, quia ipsa et vigo-
rein. naturalem fraugit, el omnem virtutem atque
decorem corporis tam intus quam extra emarcescere
facit : quis dicere potest, nisi qui expertus est, quas-
tus labor, quanta molestia sit infantes excipere, et
preter ccteras miüserios, qu:e magis tacend:e sunt,
lactare, educare, nutrire, pueros instruere, disciplina
pariter et. scientia informare, et ad legitimam usque
$latem perducere ? Quis non satis care unius noctis
deleciationem emisse se dicat, quam tot annorum
labore et cura recompensat ? Si hoe nubentes at-
tendere vellent, certe in nuptiis magis flendum quam
ridendum sibi fore cognoscerent. Nunc autem quasi
modica eis concupiscenti: esca in haino anteponitur,
ut ad diram laboris et doloris necessitatem capian-
tur. Tale est gaudium, quod vides. I. Nihil per omnia
contradiei potest, validae sunt rationes tua. D. Quid
ergo libi videlur, quale est hoc opus hominum ?
| Vanitas est hoc quoque, et vanitas vanita-
tum.

D. Converte adhue te ad aliud et vide ? 1. Conver-
sus sum, et video. D. Quid vides * [. Scholam discen-
tium video. Magna est multitudo, diversas ibi zetates
hominum conspicio, pueros, adolescentes, juvenes,
senes; diversa quoque studia. Alii ad formata nova
elementa atque voces insolitas edendas rudem adhuc
linguam inflectere discunt. Alii verborum | inflexio-
nes, compositiones et derivationes, primum audien-
do cognoscere, deinde conferendo adinvicem, atque
identidem repetendo memori:? commendare satagunt.
Alii ceras stylo exarant. Alii figuras variis modis et
diversis coloribus ín membranis docta manu cala-
mum ducente designant. Alii autem acriori et fer-
ventiori quodam studio de magnis (ut videtur) nego-
liis disceptationes quasdam ad invicem exercent, et
se quibusdam verborum innexiunibus et gryphis
vicissim fallere contendunt. Calculantes etiam quos-
dam ibi video. Alii tensum in ligno nervum percu-
tentes diversorum sonorum, melodias proferunt.
Alii vero quasdam descriptiones, et. mensurarum
formas explicant. Alii cursus et positiones siderum,
et celi conversionem quibusdam instrumentis maui-
feste describunt. Alii de natura herbarum, de cou-

ei virtute pertractant. In. his autem omnibus lice
non una sit discendi forma, una tamen omnibus est
proficiendi voluntas, hoc autem sive otium nego-
liosum, sive negotium otiosum appellandum sit,
cunctis humanis actionibus tuo quoque judicio pra-
ferendum existimo, eo quod nihil transitorium, n:hil
caducum, sed quod :eternum est sapientize decus,
per id mentibus inseritur, et radix ejus amplius non
eradieanda plantalur. D. Imago veritatis fall:t te.
Nam et ista est consuetudo mundi liujus, ut id quod
magis ad animos hominum illaqueandos praeparat,
ne caveri aut vilari possit quadam similitudine ve-
ritatis intexal. Error enim quanto manifestius
agnoscitur, tanto citius reprobatur. Occultus autem
B gum foris speciem veritatis erexit, intus veue-
nuin falsitatis infundit. Talia sunt ista non sapien-
tiz, sed dementiz: humane studia quibus impru-
dentes et stulti lam inutili quam pertinaci labore
naturas rerum inquirunt, Auctorem vero suum,
et naturarum simul omnium arlificem ignorant,
et tamen querere negligunt, quasi sine Deo
aut veritas possit inveniri, aut. felicitas "possider',
Et ut apertius adhue agnoscas quam infrnctuosa,
imo quam pernieiosa sint studia liec, animos nou
solum ad cognoscendam veritatem non illum;nant,
sed ne veritatem agnoscere possint, prorsus excez-
cant. Rapiunt enim cor hominis, et. quodammode
exwa semetipsum abducunt, ut dum ad alia, que
ad rem non pertinent, consideranda irahitnr, ad
circumspectionem sui minime revertatur. Sic olent
aves capi, quibus in temebris terre noctis hine
quod intueautur lumen ostenditur, hiuc quo capian-
tur laqueus preeparatur, Quid ergo prodest homini,
si rerum omnium naturam subtiliter investiget, ef-
ficaciter comprehendat; ipse autem unde venerit,
aui quo post hanc vitam iturus sit non consideret,
nec intelligat? Quid enim est ista vita mortlis,
nisi via quzdam? Transeuntes enim sunius,. et en
quz in boc muudo sunt quasi. a latere. transeundo
conspicimus. Quid ergo, si nova aliqua ei ignota
nobis transeuntes cernimus, nunquid ad inquir. nJa
' ea aut subsistere, aut ab itinere nosiro declinare
debemus? Hoc faciunt isti quos tu vides, qui quasi
D stulti. viatores, propositivi obliti sunt, el ad. inqui-
renda hzec, qu;e. vident. ignota, quasi in vía consc»
derunt. Jainque usu et assiduitate hujus vanitat $
adeo a semetipsis exsulant, ut nec in via se esse
memiuerint, nec patriam requirant. L. Si sic est,
uL dicis, omnibus aliis istos miserabiliores judico,
quorum vita tanto errore involvitur, ut non solum
alii, verum etiam ipsi in studio suo decipiantur. D.
Prorsus sic esse et conversatio eorum probat, et
finis demonstrat. Conversatio quidem, qua nibil
turpius, finis vero, quo nihil infelicius esse potest,
ut morientes spem salutis non habeant, qui vivens
tes per iter virtutis incedere nolebant. I. Vere fa-
ieor quod omnino ineptum est illum sapientem di-
cere, qui quamlibet ab alia oculum habeat apertuim,

C

Digitized by Google
