619
presentia tolerat, quanto ardentius e vicino admo-
nita ad bona fulura suspirat. Jam non solum mun-
dum deserit, sed fugit, non solum postponit, sed
odit, et quz prius timore coacta ea, quz illicite
possidebat dereliquit, nunc salubri dolre compun-
cia eliam iis, quxe bumanz conditionis infirmitas
exigit, necessitatibus inservire ingemiscit. Et sicut
prius per timorem ab illicitis mundi actionibus se
sequesiravit, ita nunc omnem mundi speciem
(quantum possibile esi) in bae adhuc mortalitate
viventi, a cogitatione funditus excludit. -

Ci». 1V.. De radicaiione arboris sapientie per fidem.

Quarto dictum est, quod per fidem radicatur.
Tria sunt genera hominum : infideles, infirmi in
fide, fideles, Infidcles sunt gentes, qux ignoraut,
Deum qui non eredunt Evangelio Christi, qui pr»-
ler banc vitam, qua temporaliter hic vivitur, aliam
vitam nullam esse. arbitrantur. lli in terra. radices
figunt, quia eo magis pr:esentibus inhiant, quo bona
perpetua, qui sequuntur minus noverunt. Terrena
ambiunt felices hic esse quarunt, quia post lianc
vitam se nihil futuros esse existimant. De numezo
istorum fuit stultus. ille, qui in libro Job, per Eli-
phaz subsanuatur. Vidi, inquit, stultum firma ra-
dice et maledizi pulchritudini ejus statim (Job v).
Stultus est, qui ignorat ad quid factus sit, qui prz-
ter id quod videt nihil esse credit, qui quie. sibi
mala restant pravidere nescit, atque hiec peritura
et falsa quadam bona, quasi semper sint pezman-
sura, diligit. lic. aliquando firiniter radicatus esse
videtur, dum temporaliter floret, sed sapiens ejus
pulchritudini statim maledicit, quia post lec mo-
mentanea bona ad quz sit. mala rapiendus agno-
scit, De hoc quoque stulto Psalmista dieit : Dizit
insipiens in corde suo, non. est Deus (Psal, 11); et
deinde aunumeratis complicibus ejus. Non est, in-
quit, (mor Dei ante oculos eorum (Psal. xii). Quo-
modo enim timere Deum possint, qui esse Deum
non credunt? Unde consequenter. ostenditur, quod
cos, ad quos Dei timor non pervenit, etiam ad
ipsum principium sapientize periingere non con-
tingit. Nunc jam. videamus de iis, quos secundos
uumeravimus, anm sint radicati, aut. ubi (üxerint
radices suas. Non videntur ii habere radices,
Inürmi enim in (ide sunt, quibus jam aliquid
persuasum est de veritate, sed adhuc in qua-
dam ancipiti mentis sententia fluctuantes, iis qua
in sacro. eloquio de futuris przmiis bonorum, vel
penis malorum referuntur, nec omuino contradi-
cunt, nec prorsus acquiescunt. Vident enim quie-
dam in hoc mundo sic geri, ex quibus et Deum esse,
et bumana. curare possit intelligi, et quod cuucta
hominum facta, sive bona, sive mala, rescrventur
ad judicium. Hoc ergo considerantes timere inci-
piunt, quod minatur Deus, atque boc timore per-
cussi quod jubet facere, et quod prohibet vitare
proponunt, et fit. nonnunquam, ut cum ad tempus
hoe ümore exercitati fucriut, jam non solum ti-
meant quod minatur Deus, sed etiam quodam men-

PATRCL. CLXXVI.

DE ARCA NOE MORALI LID. lil. 650 -
A tis affectu appetere incipiant quod prowittit, Se4

cum rursum malos in hoc mundo florere consji-
ciunt, et multa alia in hac vita, ita confuso ordine
volui, ut nequaquam mundus per providentiam Dei
gubernari, sed omnium rerum eventus fortuitis
subjacere casibus videantur continuo zelure inci-
piunt pacem peccatorum, et in hoc munio ipsi
quoqne florere concupiscunt. Taciti sibi cogitaiio-
nibus dicunt, vanum ese timere judicum, nibil
esse quod stulti homines de penis inferni, et de
suppliciis malorum confinxerunt, ex timore non ex
veritate hoc processisse, cum utique Deus si ita
disiricte facta liominum pensaret, tam manifestis
indiciis hoc declararet, ut. nemo deinceps ambigere
potuisset. Postremo autem valde esse a ratione
alienum, pro incertis certa reliuquere, et sectando
invisibilia quzedam, qux» utrum vere sint, an decepti
homines ea ita csse finxerunt, nemini unquam
scire datum est, certa et prosentia boua, qu:e com-
mune hominum judicium et. seusus probat, noa so-
lam bona ess^, s.d eiiam hutnian2 natur: valde ne-
cessaria, quadam improba praesumptione «o;tem-
nere maxime cum hoc omnia Deus non nisi ad
uilitatem hominum creasse probetur, Et idcirco
Deo non fieri iujuriam si utantur bonis; qux non ob
aliud nisi ut homines eis uterentur creavit. Isti ergo
tales, qui fidem suam non nisi secundum incertos
Terum eventus pensare noverunt, non possunt esse
stabiles, quia sicut quadam mentis levitate. facile
verbo veritatis ad tempus creJünt, i:a etiam facile
in tempore tentationis a file veritatis recedunt,
quia facile cum tentantur falsum esse persuadetur,
unde et prius dubitabant etiam cum stare vidcban-
tir. Talium liominum typum in se Prophe:a expres-
Sit cum diceret : Mei outem pene molti sunt pedes,
pene effusi suni. gressus. mei (Psal. rxxu). Quia ze-
lavi in peccatoribus pacem peccatorum videns (ibid.).
Ei paulo post : Quomodo, inquiunt, scit Deus; et
est scientia in Excelso, quia ipsi peccatores et abun-
dantes in seculo obtinuerunt divitias (ibid.). Interro-
gant enice isti, et dubitant, ei quibusdam cogitatic-
num suarum asübus circumferuntur nescientes ad
quam partem potius sententiam suz mentis incli-
nent. Credere non possunt et negare non przsu-

p "unt. Assertio dubia est, et fides suspecta. Qui

9utem fideles sunt, ii radices habent, sed non sicut
Inereduli radices figunt in huc musi.do, sed sunt
per fidem et dilectionem radicati et fundati in De .
Isti sunt. vinea. Domini Sorec, vinea fidelis, virea
justa, quam ipse bonus agricola plantavit, imo
wransplantavit, quia de Egypto transtulit, et ejecit
gentes, ei plantavit eam (Psal. txxix). De his alibi
Dominus per prophetam dicit : Plantabo eos su, er
hunum suam, et non evellam eos amplius (Amos 11).
lumus namque, et patria nostra Deus est, in quo
plantamur, quanto ei per devotionem meutis ad-
hieremus dicentes cum Psalmista : Mihi autem. ad-
herere Deo. bonum est, ponere in. Domino Deo spem
menti (Psal. Lxxn). De qua videlicet humo amplius

21

Digitized by Google

