<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    671               HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA.               672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    mentis acie ad unum iugiter respiciebat Creatorem suum. Unde nec dubitare de Creatore suo poterat, cui semper intus per contemplationem praesens erat. Cujus visio, et per cognitionem cor ejus illuminavit, et per amorem stare et requiescere fecit. Sed postquam merito praevaricationis suae ejectus est a facie Domini, factus est cæcus et instabilis. Cæcus per ignorantiam mentis, instabilis per concupiscentiam carnis. Quibus ab illo in omnem posteritatem transfusis, universa mala exorta sunt. Per ignorantiam enim ad hoc tandem devoluti sunt homines, ut Creatorem suum non agnoscerent, et aut omnino Deum non esse existimarent, aut divinitatem iis, qui diu non erant, attribuerent. Per concupiscentiam vero infinitis erroribus distracti, et dissipati sunt. Necesse enim fuerat, ut per concupiscentiam terrenarum rerum, quæ videbantur, immoderate diffu[rent], qui tenebris ignorantiae pressi alia invisibilia bona esse nescerent. Volens ergo Deus ab hac distractione corda nostra colligere, et ad interna gaudia contemplatione revocare, foris loquitur, ut nos intus redire admoneat. Sed quā mens visibilibus assueta necescit non cito ad invisibilia consurgere, idcirco voluit ipse quædam etiam visibiliter exhibere miracula, in quibus nostrorum affectum enutrieret, et suam nobis charitatem commendarent. Hæc autem sunt specialiter illa, quæ ad reparationem hominis pertinent; nam ea, quæ ad conditionem hominis facta sunt, magis nobis potentiam operis indicant; ea vero, quæ ad redemptionem hominis facta sunt, præcipue ad charitatem spectant. Hæc igitur operatus est Deus, ut qualem erga nos haberet dilectionem ostenderet, et nos ad amorem hujus mundi ad amorem sui revocaret. Hæc igitur opera ita moderari voluit ne infinita essent, ne animum nostrum, qui colligendus erat, in occupatione sua distraherent; tamen multa essent, ut eundem animum perfecte adhuc stabilitatis impatientem rerum varietate delectarent. Propterea elegit unam gentem, et unum locum, ubi sacramenta non ad unius gentis tantum, sed ad salutem totius mundi pertinentia initiaret, ut unitas ubique commendaretur, et humanus animus intus et foris ad unitatem revocaretur, ut sicut ab uno Salvatore est salus omnium, ita etiam ab uno loco, et ab uno populo manaret salutis initium. Qui enim propter nos omnia fecit, sic utique fecit, sicut magis nobis expedere cognovit. Hæc autem parum per homines, partim per angelos, partim per semetipsum operatus est Deus. Plurima per homines, per angelos multa, per semetipsum pauca. Propterea ut dum in meditatione eorum humanus animus de factis hominum ad facta angelorum, et de factis angelorum ad facta Dei ascendendo proficit, paulatim sese in unum colligere assuescat, et quando magis multiplicitatis evadit, tanto amplius ad veram simplicitatem appropinquare incipiat. Dum ergo Deus, cum paucis et raro loquendo mentes nostras in unum colligit, obscure autem et in abscondito loquendo sursum ad se trahit, quid aliud quam, ut ita dicam,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    singit? Quamvis ergo omnia opera sua propter hominem fecerit, alia tamen voluit esse opera illa, quæ sanis exhiberent obsequium, atque alia quæ infirmis conferrent remedium. Poterat enim mundus sano servire, sed non poterat aegrotum reparare. Proinde post illam primam rerum conditionem, quæ facta fuerunt, ut stantibus subsessent, necesse erat alia facere, quæ jacentes erigerent. Quæ tanto primis digniora sunt, quanto magis necessaria, et quanto dignitate præcedunt, tanto prolixiori tempore currunt. Illa enim sex diebus facta sunt, ista sex ætatibus fiunt. Sex enim diebus facta est rerum conditio, et sex ætatibus perscitur hominum reparatio.
    
    CAP. VI. Quod aliter pensant electi opera Dei, et aliter reprobi.
    
    Sed sciendum est quod opera divina aliter electi atque aliter reprobi pensant. Electi namque opera restaurationis præferunt operibus primæ conditionis, quia illa ad servitutem, ista ad salutem facta sunt. Sed e contrario reprobi plus amant opera conditionis, quam opera restaurationis, quia præsentem quærunt delectacionem, non futuram felicitatem. Philosophi gentilium superstitiona quadam curiositate naturas rerum, id est opera conditionis, investigando, in cogitationibus suis evanuerunt. Philosophi Christianorum opera restaurationis jugiter meditandi, omnem a cogitationibus suis vanitatem repellunt.
    
    Electi restaurationem sui considerantes, ingem divini amoris inardescunt. Reprobi autem pulchritudinem rerum conditarum perverse amantes ab amore Dei refrigescunt. Reprobi dum rebus transitoriis cogitationes suas immergunt Creatoris sui obliviscuntur. Electi autem Creatoris sui oblivisci non possunt, de cujus misericordia semper circa sui reparationem mediantur. Reprobi dum temporalibus inhiant, cognitionem æternorum perdunt. Electi autem dum temporalia Dei beneficia recolunt, ad agnitionem æternorum proficiunt. Reprobi per visibilia ab invisibilibus cadunt; electi autem per visibilia ad invisibilia ascendunt. Sed sciendum est, quod alia sunt illa visibilia, de quibus ascendunt, alia illa sunt, per quæ ascendunt. De operibus conditionis per opera restaurationis, ad conditionis et restaurationis auctorem ascendunt. Ascensus autem isti non extrinsecus, sed intrinsecus cogitandi sunt, per gradus in corde de virtute in virtutem dispositos. Quod sic fortassis facilius intelligere potuerimus.
    
    CAP. VII. Duos esse mundos visibilem, et invisibilem.
    
    Sicut duo opera, id est opera conditionis, et opera restaurationis distinctimus, ita duos mundos esse intelligamus, visibilem, et invisibilem. Visibilem quidem hanc machinam universitatis, quam corporis oculis cernimus, invisibilem vero cor hominis, quod videre non possumus. Et sicut in diebus Noe aquæ diluvii universam terram operuerunt, sola autem arca aquis superferebatur, et non solum mergi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página corresponde a um exemplar tipográfico em latino. A imagem mostra uma dobradura com duas páginas (nums. 671 e 672) apresentadas lado a lado; transcrição feita coluna esquerda (página 671) seguida da coluna direita (página 672). Letras verticais A–D junto ao meio são notas marginais de parágrafo. Pequenas lacunas incertas foram representadas sem normalização; onde legibilidade incerta mantive a forma provável (p.ex. "diffurent" coma parte de palavra parcialmente encoberta). Nenhuma normalização ortográfica foi efetuada.
  </notas>
</pagina>