<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
699    HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARIS M.  -  DOGMATICA.    700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,870">
aridam, nunc de arida redeunt ad aquam. Quibus A- quia toties arca aperiri non potuit, divina providen- tia actum est, ut ne vel ipsa quidem perirent, foris eis adj parietem arcae receptacula fierint, quorum editius semper apertus esset exterius, pariete arcae integro intrinsecus permanente. Quae taliter disposita creduntur, ut dum arca aquis superferreretur, foris per aquam ascendientibus, aditus eorum per planum occurreret. Hlorum receptaculorum numerum Scriptura non dicit. Nos tamen ad similitudinem sex civitatum, quae homicidis in refugium deputatae sunt (quia ad eandem significationem spectant) sex mansinculas in arca dispositumus hoc modo. Primum Jordanis fluvius per mediam arcam, id est de uno pariete in alterum juxta latus columnce desuper ducitur, ad similitudinem baptismi, qui in sancta Ec- clesia quasi finis est legis, et initium gratiae, cujus aqua sanctificationis de latere Christi fluxit. Et quia sex civitatum tres ultra Jordanem, tres citra constituendae praecipuntur, nos similitudinem sequentes etiam mansinunculas nostras collocamus, scilicet ultra cea supra Jordanem tres, id est in superiori parte, et tres citra, id est in parte inferiori arcae. Prima posita est de super in fronte arcae, id est in initio naturalis legis. Secunda et tertia in lege scripta, id est super ripam Jordanis hinc inde. Quarta et quinta, et sexta in tempore gratiae. Due sub apo- stolis contra duas superiores hinc inde, una in fine arcae decorsum contra primam. Et ita lex naturalis habitat inani, lex scripta habet duas, gratia tres. Quarum mysterium hoc est. Arca significat Eccle- siam, diluvium concupiscentiam mundi hujus. Ani- malia illa, qua frequentior de arca ad aquam, et ile- rum de aqua ad arcam redeunt, infirmos quosque, et carnales in Ecclesia constitutos, qui peccando, saepe ad concupiscentiam hujus mundi labuntur, quibus tamen remedia poenitentiae quasi quasdam mansinunculae in arca spirituali, id est in sancta Ec- clesia preparata sunt. De quibus mansinunculis quasi unam lex naturalis habuit, id est sacrificium. Legi scriptae duae addictae sunt, id est oblatio et purifica- tio. Gratia autem contra tria carnalia, tria habet spi- ritualia, confessionem, orationem, carnis afflictionem. Confessio immolat, oratio mundat, carnis afflictio mactat. Post haec inter legem naturalem et scriptae eam ut utroque latere aperitur, et per illam, quae est ad Aquilonem, populus captivus ab Hieru- salem ductur in Babylonem. Per illam, quae est ad austrum, populus de Aegypto liberatus intrat ad terram promissionis tendens. Quod quemadmodum etiam secundum situm locorum competat, in descrip- tione mappa mundi postea claribhit, quia Babylon ab Hierusalem est ad aquilonem. Aegyptus ad au- strum. Et ideo ab hac porta, qua populus ingreditur decorsum in latere arcae intrinsecus in ordine scri- buntur quadraginta duae mansiones usque ad ripam Jordanis, per quas populus Dei spiritualiter ab Aegypto naturalis legis per desertum scripte legis tendit ad terram promissionis gratiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,870">
CAP. XIV.: De mansionibus quadraginta duobus.
Mansiones autem hec sunt: Prima Ramses, se- cunda Sochot, tertia Eltham, quarta Siaroch, quinta Mara, sexta Heleim, septima mare Rubrum, oc- tava subtitulo Sin, nona Deseath, decima Alis, un- decima Raphiddin, duodecima Sina, decima tertia sepulchra concupiscentiae, decima quarta Ascereth, decima quinta Rebhna, decima sexta Rannoth, decima septima Lemna, decima octava Redsa, decima nona Caitha, vicesima Raphier, vicesima prima Ar- suda, vicesima secunda Marcioli, vicesima tertia Thaaith, vicesima quarta Thare, vicesima quinta Merchla, vicesima sexta Asmona, vicesima septima Maceroth, vicesima octava Maveiachan, vicesima nona Galath, trigesima Cethabaath, trigesima prima Ebron, trigesima secunda Asiongaler, trigesima tertia Sin, quae est Cades, trigesima quarta mons Hor, trigesima quinta Selmona, trigesima sexta Fi- son, tricesima septima Obolth, tricesima octava Ge- barin, tricesima nona Dibungath, quadragesima Sol- mon deblai than. Et quia una de sex mansinuculis su- per ripam Jordanis in latere primae mansions ex hac parte sita est, propterea cum in quadragesima mansione ad eam ventum fuerit, duae sequentes desuper scribuntur in secunda mansion usque idem ad ripam Jordanis. Sunt autem hae: quadragesima prima mons Abarim contra Nobo, quadragesima secunda campestria Moab super Jordanem juxta Jericho. De interpretatione autem, et mysterio istarum mansionum in alio fortassis opere, quod de hac eadem arca facere cogitamus, latius que dicenda sunt exsequimur; et quare naturalis lex Aegypto, scripta lex deserto, gratia vero terrae promissionis comparetur, et qualis de illa per hanc ad istam transitua labentur. Hec ad constructionem arcae, his qui plura facere aut non valent, aut nolunt sufficere possunt. Adjecimus tamen quaedam, quae breviter communicabimus. Hoc modo arca perfecta, circumducitur et circulus oblongus, qui ad singula cornua eam con- tingat, et spatium quod circumferentia ejus includit, est orbis terrae. In hoc spatio mappa mundi depin- gitur ita ut caput arcae ad orientem convertatur, et finis ejus occidentem contingat, ut mirabili dispo- sitione ab eodem principe decurrat situs locorum cum ordine temporum, et idem sit finis mundi, qui est finis saeculi. Conus autem ille circuli, qui in ca- pite arcae prominet ad orientem, Paradisus est, quasi sinus Abrahae, ut postea apparebit majestate depicta. Conus alter, qui prominet ad occidentem, habet un- versalis resurrectionis judicium in dextra electos, in sinistra reprobi os. In cujus coni angulo Aquilo- nari est infernus, quo damnandi cum apostatis spiri- tualibus dettudentur. Post haec supradicto circulo alter paulo laxior circumducitur, ut quasi zonam videatur efficere, et hoc spatium est. In quo spatio secundum quatuor partes mundi quatuor anni tempora dis- ponuntur, ita ut ver sit ad orientem, ad austrum aestas, ad occidentem autumnus, ad aquilonem hiems. Ver pingitur a humbis sursum puer [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,800">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura manual da imagem; alguns termos apresentam ligaduras ou abreviações impressas (ex.: "Ec- clesia", "Aegyptus") e foram transcritos tal como visíveis. A letra final da página direita está truncada/ilegível — marcado como [ilegivel]. A grafia "mansinunculis", "mansinuculis" e variantes no texto impresso foram mantidas conforme aparente. Marginalia A, B, C (vertical) transcritas como nota_marginal. Possíveis erros menores de reconhecimento de caracteres em topônimos próprios antigos (p.ex. "deblai than", "Asiongaler") mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>