(4^

DE ARCA NOE MORALLI LIB. I.

630

id est arca, multiplica majus latus per n.inus, etquot A jus vitze regens per se ducit ad se. Treceatorum cu:

à sunma inde excreverit, tot quadratorum eritarca,
Yerbi gratia : Dic quinquagies trecenti fiunt. quin-
decim millia, tot cubitorum quadratorum est arca.
Et sic de aliis : Si hujus tetragoni diagonalem li-
neam quzris, hiec tibi sit regula. Multiplica utrum-
que latus, id est majus, unumquodque per se, ac
deinde illius summa, qua inde excrescit, in unum
coacervat latus quiere, et hoc prodiagonio habeto.
Verbi gratia. Dic trecenties trecenti fiunt. nona-
ginta millia : Dic quinquagies quinquaginta fiunt duo
millia quingenti. llujus summ» latus est trecenti
quatuor et semis unum, hoc est non integrum. Si
dimidium hujus sumis, babea centum quinquaginta
duo et semis uno ininus. Hiec est, que extenditur
ab angulo usque ad medium. Si liauc habucris pro
base, et in medio arcs in altitudinem tringinta cu-
bitorum ratetum erexeris, et de ipso rateto a supre-
mo lerlie mansionis sursum quindecim sumpseris,
el hoc pro rateto habueris, eique pedeteuus hauc
basim secundum geometricalem regulam compara-
veris, videbis mirabili ratione omnes angulares hy-
potemisas in mensuram centum quinquaginta duo-
TID, et senis provenire. Similiter si basim a fronte
binc inde venientem cum rateto contuleris, videbis
etiam hypotemisas a frontibus procedentes in cen-
tum quinquaginta duo semis porrigi. Quz autem a
lateribus veniunt hypotemisz in viginti. oclo, el se-
mis exteudentur. habentes bases viginti quinque cu-
bitorum, Regula iuveniendi hypotemisam hic est
ut ratetum in. se multiplices, similiter basim in se,
et las summas simul componas, et illius numeri,
qui inde excrescit latus pro hypotemisa habeto. [a
bac aulem arca hypotemisa vicem gerunt tigua
oblique ab imo ad superiora porrecta.
ltatenus est stylus in. medio arce erectus usque
3d supremum cubitum. Llasis est linea jacens ab
angulo arc: usque ad ratetum porrecta. Diagonalis
linea vocatur, qux protenditur ab angulo in angu-
lum illi oppositum. 1n trigonis. liis, et tetragonis
multa alia. invenics ad subtilitatem geometrica disci-
, pince pertinentia, qux omnia nos propter fastidium
declinamus. Sunt alii, qui dicunt in arca non fuisse
nisi tres mansiones, et ex his unam semel camera-
, Um, mediam bicameratam, supremam tricamera-
iam; et.aiunt has distincliones mnansionum Scri-
piuraruai appellasse csenacula ; ipsas autem mansio»
nes ues tristega. Et hauc formain. nos. idcirco po-
lius quam reliquas depinximus, quia non facile ajti-

tudiuem parieunu in plano demonstrare. potuimus..

lu hac enim forma tigna hiuc inde. surgeniia paula-
Um contrahuntur donec ip cacumine ad unius cubiti
mensuram conveniunt.
Car. IV. De arca Ecclesie, seu Ecclesia.
Hzc secundum litteram dicta sunt de arca. Noe,
Restat nunc ut videamus, qua sit arca. Ecclesi:e,

vel ut expressius loquar, ipsa Ecclesia arca est,.

quam sumunus Noe, id est Douinus noster Jesus
Christus, gubernator, et portus iuter procellas hu-

litorum longitudo, przsens szculum designat, quod
tribus temporibus decurrit, id est tempore naturalis
legis, tempore scripte legis, tempore gratie, pet
que sancta Ecclesia a principio mundi usque ad fi-
nem, a presenti vita ad futuram gloriam tendit.
Quinquaginta cubitorum latitudo universos fideles
significat, qui sub uno capite sunt constituti, id est
Christo, Nain quinqnaginta constat ex septies sep-
tem, id est. quadraginta novem, qui numerus uni-
versitatem fidelium designat, et. uno superaddito,
quod significat Christum qui est capul. Ecclesie sue
(Ephes. v), et finis desideriorum nostrorum. Propter
quod in uno cubito consummatur. Altitudo tringinta
cubitorum significat tringinta volumina divina: pa-
gina, id est viginti duo Veteris Testamenti, et octo
Novi, in quibus summa omnium continetur, qua
Deus velfecit vcl facturus est propter Ecclesiam
suam. Tres mansiones significant tres ordines fide-
lium, qui sunt in. sancta Ecclesia, quorum primi
utuntur mundo, licite tamen, Secundi fugiunt et
obliviscuntur mundum. Tertii jam obliti sunt mun-
dum, et ii sunt propinqui Deo. Quod in superioribus
arca contrahitur, in. inferioribus dilatatur, hoc si-
gnificat, quod in sancta. Ecclesia major est numerus
carnalem vitam ducentium. quam spiritualium, ita
ut semper quanto perfectiores, tanto sint pauciores.
In supremo ad unius cubiti mensuram arca contra-
hitur, quia Christus caput Ecclesie suc, qui est
Sanctus sanctorum, per naturam consimilem inter
homines est et per virlutem singularem supra ho-
mines est, Centum anni, in quibus zdificata est. ar-
ca, idein significant, quod centum cubiti. Nam .cen-
tum anni significant tempus gratie , quia sancta
Ecclesia, qua ab iuitio mundi coepit, in tempore
gratie per immolationem Agni immaculati redeim-
piionem accepit. Tunc namque fabricata est arca ,
quando de latere Christi in cruce pendentis in.
sanguine et aqua profluxerunt Ecclesie sacra-
menta. Quando Agnus immolatus est , tunc est.
sponsa Agni nata. Quando Adam soporatus est, tunc,
Eva fabricata est (Gen. 1). Ascendit sponsus noster
thalami sui lectum, dormivit, moriendo exliibuit
quod ab initio profuit, fecit quod ab initio fuit..

D Vide an idem dicere velit Seriptura, quando loqui-

tur de fabricatione hujus arce, hoc est Ecclesix.
Quid dicis? A. In libro, inquil, vite Agni qui occisus
est ab origine mundi (Apoc. xui). Qui est lioc? lu
fine seculi in carnem venit l'ilius Dei, permisit se
€ruciligi pro sajuté hominum, permisit .se- occiót.

permisit se immolari. In fine ergo seculi occisus cst
Aynus, semel enim tantum est occisus, et quomodo
Stare potest quod dicitur occisus est ab origine
mundi? Nunquid prius potuit occidi quam incar-
vari? Nihil adhuc mortale habuit, et quomodo iori
potuit? Quod si ab initio occisus est, prius occisus
est quam incarnatus est, Si ab initio occisus est, noa.
jam semel, sed sxpe, imo semper occisus est, Nur.
quod ab initio fuit, semper fuit ; et quod ab iiiris.

Digitized by Google
