€1
tum dicitur, lioc significat quod nunquam x secreto
cordis nostri per operationem exire debemus ex
proposito intentionis, sed ex accidenli occasione
necessitas. Et fortassis. non sine causa hoc de
fenestra tacuit Scriptura ; quia, etsi per cogitatio-
nem aliquando voluntate exire liceat, nunquam | la-
men per operationem foras prodire debemus, nisi
ex necessitale. Quad etiam per hoc convenienter
innuitur, quod homo ipse quando voluit fenestram
aperuit, ut aves emitteret. Ostium vero foris a Deo
et clausum, et rursum apertum ab eo esse legitur,
ut houto exiret. .
Car. lll. De quatuor modis exeundi per. actionem.

Quatuor autem. modis eximus per. actionem. Ác-
Uones namque alie sunt carnales, id est qu: ad

usum cerporis. pertinent ; aliz spirituales, qua per- B

tuent ad. instructionem mentis. Ad utrasque boni
et mali exeunt. Qui ad explendam voluptatem ter-
renis actionihus foris inserviunt, similes sunt im-
mundis animalibus, quze de arca exierunt. Qui au-
temm eas ad usmn necessitatis. adininisirant, ani-
malia quidem sunt, sed munda. Qui vero eeclesia-
stici regiminis curam, qua videlicet actio spiritualis
est, agendam suscipiunt, et a secreto interne quie-
lis, non ex ambitione, sed ex przcepto obedientize
3d publicum prodeuat ; similes sunt Noe, qui exiens
de arca sacrificium obtulit, quia spe lales eo magis
per abstinentiam omneg in se carnis motus occi-
dunt, quo graviora inlernz quietis damna per oc-
cupationem se pertulisse cognoscunt. Illi autem qui
propter gloriam propriam howores iu Ecclesia. su-
&cipiunt, et cum se in sublimi positos vident, eze-
teros despiciunt, et. ifirmioribus quibusque in Ec-
clesia positis ex compassione conjlescendere nolunt,
similes sunt Cham, qui denudati^patris verenda de-
risit, et ab hoc meruit sententiam maledictionis
accipere.

Cap. IV. De quatuor modis. exeundi. per coutempla-

lionem.

Quatuor etiam modis eximus per contemplatio-
new. Primus modus est, quando consideramus om«
mem creaturam quid si& ex se, et invenimus om«
nia esse vanitatem, quia omnis creatura sicut de
nello adesse venit, ita el quotidiana immuta-
tione ipdicat, quod quanlum in se est ad. nihilum
tendit.

Secundus modus est, quando consideramus quid
$it in eadem creatura ex dono Creatoris, et cer-
niinus in ea divine rationis similitudinem, quia
ipsa, que prosua copditione mutabilitati subjae
cent, dum hoc ex beneficio Creatoris accipiunt,
ut nunquam prorsus esse desinant, quodaminodo
opus temporale zterui opifücis imitatur stabilita-
tem.

Teriius modus est, quando consideramus quo-
inodo uiatur Deus ministerio creaturarum ad im-
plenda judicia sua, sive pro sua misericordia bene-
ficia largiendo, sive pro nostro serito supplicia. In
Aja autem consideratione invenimus. omnja esse in.

DE ARCA NOE MORALI LIB. Ij.

058

À sirumentum diviuz dispensationis, el nostra pra-
vitatis argumentum. In hoc genere contemplationis
audimus omnem creaturam tribus vocibus nobis lo-
quentem. uc

Prima vox dicit accipe, secunda dicit redde, ter-
tía dicit fuge : « Accipe beneficium, redde debitum,
fuge supplicium. » Prima vox est famulantis, $6»
cunda aumonentis, tertia. comminantis. Vox famu-
lantis est. Coelum dicit : Ministro tibi lucem in die
ut vigiles ; tenebras in nocte ut pauses. Ego ad oh-
lectationem tuam gratas temporum vicissitudines
pario, tempore veris, et dsltatis fervorem, autumni
plenitudinem et algorein. hiemis. Ego alternantibus
incrementis dierum et. noctium spatia simili ratione
dissimiliter extendo, ut et. varietas tollat fastidium
et ratio pariat. oblectamentuim. Áer dicit : Vitolem
tibi prebeo flatum, eL omne genus avium ad tuum
mitto obsequium, Aqua. dicit : Potumn. tibi. priebeo,
sordes purgo, arentia vegelo, et diversorum genera
piscium ad tuum. esum ministro. Terra dicit, Ego te
porto, te nutrio, paneconforto, vino ketifico, omnigenis
fructibus oblecto, diversis animalibus inensas teas
repleo. Vox admonentis est. Mundus dicit : Vide
homo quomodo amavit te, qui propter te fecit me.
Servio tibi, quia factus sum propter te, ut eL tu
servias illi, qui fecit et me, et te. Me propter te, et
te propter se, Si sentis beneficium, redde debitum.
Accipis benignitatem, redde. charitatem. Hoc tribuit,
et lioc exigit Deus. Vox. comminanüs est. lguis di-
cit : A me combureris. Aqua dici : In. me submer-
geris. Terra dicit: A me absorbeberis. luferr.us
dicit ; À me deglutieris. Quia omnis creatura sicut
ex conditione sua homini famulatur, sic etiam pec-
catoribus pro malorum meritorum conscientia com
minatur, ut. in singulis creaturis perpeti timeant,
quod se meruisse cognoscunt. Propter quod etiam
dictam est, quod nemine persequente. fugit. impius
(Prov. xxvui), quoniam ita est in securitate impius
pavidus, sicut justus in supplicio securus.

Quartus inodus contemplationis est, quando in«
spicimus creaturas, secunduin hoc quod hoo eis
uti potestad explendam carnalis concupiscentize vo»
luptatem, et in eis cogitamus non naturalis iufic-
imitas subsidium, sed libidinis oblectamenium. loc
B oculo Era lignum vidit, quam esset pulchrum visu,

et ad vescendum. suave, et Iuli de. fructu ejus, et
comedii (Gen. 11). Qui hoc modo per cogitationem
exeunt, similes sunt corvo, qui reversus non est,
quia dum Toris quod male delectat inveniunt, ad
arcam conscientig amplius redire nolunt, Reliqua
vero tria contemplationis geuera in exitu. columb:e
figurata sunt, qua cum eiissa esset, el non inveni-
ret ubi requiesceret pes ejus, reversa est ad vespe-
rum portaus ramui olivz virentis in ore auo. Va-
cua exiit, sed vacua non rediit, quia foris invenit,
quod intus non babuit, nec tameu foris amavit, quod
intro detulit.

Digitized by Google
