29 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATiCA.

698

&cale iatere ascriptus est hic versus : llic ascen- A calcat pectus serpentis, id est ignorantiam. Postea

dunt licite utentes mundo quasi reptilia in arca, et
filii Israel in campo edentes, et bibentes, et videntes
a longe gloriam Dei. Hic versus quinque et semis
gradibus distinguitur propter bonam operationem
minus perfectam, cujus perfectio in pleno senario
significatur, quam necdum isti apprehendere pos-
sunt. [n secunda scala scribitur : lic ascendunt
obliviscentes et. fugientes mundum quasi quadrupe-
dia jam ambulantia in arca, et Aaroncum senioribus
filiorum Israel in ascensu montis. Hic autem versus
sex gradibus distinguitur propter perfectionem ope-
ris, ad quam isti jam prouolti sunt. lu tertia scala
sic scribitur : Hic ascendunt obliti mundum quasi
volatilia in arca, et Moyses solus super verticem
mentis in nube cum Domino, hic autem versus sep-
tem gradibus distinguitur, quia tales cum perfectio-
ne operis babent et requiem mentis, Sciendum au-
t€ quod isti gradus forinsecus semper versibus
ascribeudi sunt, ut. inter gradus et scalas versus
ipsi sursum protendaptur, et variis coloribus di-
stiuguendi. Nos ad siguificandam historiam viridem
colozem posuimus, ad tropologiam croceuim, ad allo-
goriam exrulemn.

Cap. Vlll. De supradictis sculis moralis repetitio.

Nunc revertamur ad scalarum allegoriam. Ascen-
dentibus a frigore orientis prima scala est timor,
secunda dolor, tertia amor, Ascendentibus a frigore
occidentis, prima scala est cogzn:tio, secunda miedi-
tatio, terlia. contemplatio, Ascendentibus a calore
occidentis, prima scala est patientia, secunda mise-
ricordia, tertia compunctio. Et iste tres scale. ju-
stitiam perficiunt, In quarta scala sequuntur reliquae
wes quaternarum virtutum. Ascendentibus autein a
calore orientis prima scala est temperantia, secunda
prudentia, tertia fortitudo. Sunt etiam singulz vir-
tutes isix: in suis locis depicts. Quatuor angulos
respondere facimus quatuor partibus inundi, a qui-
bus colliguntur ii qui ad prainium superne remu-
nerationis ascendunt, electi Dei, a calore orientis, a
frigore orientis, a calore occidentis, a frigore occi-
dentis, Calor orientis est fervor spiritualis, frigus
orientis est timor superbi:e. Calor occidentis concu-
piscentia carnis, frigus occidentis, excitas ignoran-
tis, In calore orientis creatus fuit primus. honio,
postea superbiendo transivit ad frigus orientis quasi
ad Aquilonem ad consortium diaboli. Deinde per
concupiscentiam carnis cecidit ad calorem occiden-
tia, et. per ignorantiam ad frigus occidentis. Sicque
per quatuor partes mundi diffusus est et cdissipatus.
Cum autem colligitur ef revocatur, primuin de qua-
tuor partibus mundi ad arcam, id est ad Ecclesiam,
accedit, et inde sursum ascendens paulatim se in
unum colligit, quousque ad summum perveniat, Ubi
autem primum cecidit, ibi primum ascendit, id est
in frigore or'entis, et ibi calcat caput serpentis, id
est superbiam. Postea ascendit a calore occidentis,
eL ibi calcat. ventrem serpentis, id est concupiscen-
lia, l'ostea ascendit à frigore occidentis, et ibi

revertitur ad. calorem orientis, ubi creatus fuit, et
inde ascendens totuiu serpentem complicatum deor-
som premit, ita ut in singulis scalis qui ultimus est,
ascendentium serpentem pede uiruntque. stipitem
scalze amplexum sic calcare videatur. Duo autein sti-
pites corpus et animam designant, quos serpens
amplectitur, quia in utroque adliuc quoquomodo do-
minatur, Sed ii qui per tramites, id est divina pr:-
cepta ascendunt, ubique deorsum serpentem pre-
munt, Sunt etiam in quatuor angulis arce quatucr
evangeliste depicti. In frigore orientis leo, ut ter-
reat elatos. In frigore occidentis aquila, ut illuminet
c:ecos. In calore occidentis vitulus, ut carnem mactet.
In. calore orientis homo, ot hominem ad originem

B suam revocet. Per. librum vitz, qui ad aquilonem

respicit, ascendunt qui a frigore orientis, et qui a
frigore occidentis, et propterea ulraque parte a
summitate inferioris scale intrinsecus manus cum
volumine aperte deorsum extenditur, ut quasi a libro
vitz» veniens, hinc increpet, hinc erudiat. In uno
scripta est increpatio. Vie, vx, vae. In atiero scripta
est eruditio Jud:x. In principio creavit Deus celum
et terram (Gen. 1), secundum quod significatio ascen-
ionum utriusque exigit. Per lignum vitz ascendunt,
qui a calore orientis, et qui a calore occidentis,
propterea in utraque parte de summitate inferioris
scake ramus tenditur deorsum, hiuc habens fulia,
hinc fructum, ut quasi a ligno vit:e. veniens hos pa-
seat, illos obumbret. Virtutes autem contra singulas
scalas a latere intrinsecus lioc modo depicte sunt,
Cap. IX. Ascensiones ad. virtutes a frigore orientis.

Primum a frizore orientis timor contra volumen
nudus ascendit, exuviis superbix: deorsum abjectis,
prepter iguem et vermes, qui sub pede scale depicti
sunt. Iu secunda scala depingitur dolor, et juxta eum
transinigratio Babylonis incipiens a Joachim, et ita
oblique descendens usque ad pedem secunde scale,
ibique exiens ab arca in Babylonem, cujus situs in
wappa mnndi ibidem constat. Juxta tertiam scalam
amor pingitur quasi una de virginibus cum ardente
lampade et vase olei, expectans adventum. sponsi.
Singulie autem virtutes, una manu sursum porrecta,
gesunn ascendentis exprimunt. ln hoc etiam diffe-

D rentia atendenda est, quia in scalis ascendunt. ho-

mines, juxta scalas intrinsecus per campos dispo-
nuntor virtutes. In calore occidentis juxia. pedem
prima scale mulier quxdam nuda pubetenus de
caverna procedit fuliis supradicti rami obumbrata,
contra quam a latere incentor vitiorum ignein de ore
ei nar:bus emittit, ad exprimendam concupiscentiam.
Paulo altius in ,cadem scafa nudus qu:dam virgis
cxeditur, ad exprimendam patientiam. In secunda
scala quidam eleemosynam largitur, ad. significau-
daw wnisericordiam. In tertia scala quidam in simi-
litudine orantis pectus tundens describitur, ad com-
puncüonem denotandum. Omnes aulem virtutes
sursum respicere debent, ut pro humana laude
nihil Gat. A frigore occidentis Juxta pedem pria

Digitized by Google
