703
D. Vides igitur mundum istum? I. Video et bene.
Nunquam tam hene vidi, quia nunquam tam diligen-
ter consideravi. D. Quid ergo tibi videtur? Qualis est
species ejus? I. Pulchra valde. Miror tale opus Dei.
D. Deum in cunctis mirabilem invenis, omnes hoc
jam cognoverunt.

Sed sileamus interim de operibus Dei, opera hiec
hominum tanta ac talia. videns mundum adinirari
capisti. Nam et hoc scire debes, quod mundum hic
accipio non hane solummodo speciem divini operis,
sed mutabilitatem humans in hoc. mundo conver-
sionis. Dic igitur mihi opera bominum, que vides,
qualia sunt? Quid tibi videtur? l, Magnum quoque
in his decorem aspicio, et dum considero quid homo
sit, miror quomodo talia facere possit. D. Si bene
considerares quid sit homo, non mirareris quod ta-
lia facere posset, sed quod in talibus conflderet. Sed
quia mundum attendere copisti, nec dignitatem ho-
minis, nec vilitatem humani operis, idcirco tam
stulte et. inordinate admiraris. I. Quamvis multum
contra mcam. existimationem loquaris, fieri tamen
potest, ut et ego deceptus sim, et tu verum dixeris.
Volo igitur wagis auscullare quam contendere, ut
si assertionem tuum probare potueris, impudenter
restitisse non poeniteat, si autem non poteris, pru-
denter tacuisse non noceat. Dic ergo qu: sit dignitas
hominis, quz vilitas humani operis. Quia profecto si
id quod foris apparet solum inspicitur, homo ipse
opere suo nec quantitate iajor, nec forma decen-
tior, nec tempore diuturnior invenitur. D. Primum
de operibus hominum tecum disputare volo.

Vides igitue. universa opera bominum quanta et
qualia sunt. . Magna et admiranda satis. mihi vi-
dentur : sed nunquid Lu aliter existimas? D. Prorsus
aliter existimo, et aliter te quoque existimare volo.
|. Non sum tam pertinax, quin libenter a. veritate
vinci velim, tantum perge quo libet, et sequar te. D.
Respice omnia, et cousidera diligenter singula. T.
Jespicio et considero, et quid in his omnibus de-
monstrare velis exspecto. D. Quid vides ? 1, Navigan-
tes video in mari, et magnam tranquillitatem maris,
magnamque serenitatem aeris, ventis quoque secuu-
dis leniter spirantibus, optato cursu navigium ferri.
Viros aulem per navem discumbentes ad epulas, et
canentes in lyris, et. tibiis, et citharis omni genere
dulcis cantilen:e auditum mulcentes. Ipsis etiam
aquis melodia resuliantibus pisce maris greges cir-
cumducere, et exsultaptibus alludendo letitiam au-
gere. D. Quid tibi videtur? Ll. Quid? nisi magnum
gaudimn, magna Jucunditas, et (si esse posset
diuturna) magna felicitas. D. lstnd ergo est, pro-
pier quod mundus placet tibi. |, Et cur displicere
debeat ignoro. D. Fige paulisper oculum, et noli de-
elinare intuitnm dum videas finem. I. Persequor
eunies, et quid sequatur exspecto. D. Quid vides?
I. Yineo dicere quod tawen celare non possum. D.
Quid igitur vides? I, Vidco undique nigrescere coelum,
el acri ventorum concursu nubes agitari et contur-
bari, mare fluctibus intumesecre et quasi ab uno

DE VANITATE MUNDI LIBER PRIMUS.

198

À sursum fundo totum in cumulum ferri, heu quid lan-
davi ? D. Quid est? I. O miseri, quid vobis eum mari?
Quare fallaci sereno eredidistis? Quare in dubio
securi fuistis ? Quare tranquillitatem sequoris su-
speciam non habuistis? Quare perfido elemento vi-
tam vestram committere non. timuists ? Quare soli-
ditatem littoris deseruistis? Quare securum iter in
terra non tenuistis? Quid vobis lucra tatto perienlo
acquisita? Ecce quam exiguum bonum secuti. estis,
et ecce quantam calamitatem incurristis, et quia
verum malum, quod vobis imminebat, providere no-
luistis, ab appetiti fallacis boni, qui vos trahebat,
auimos non cohibuistis ? O infelices ct miserit Ecco
illa Iztitia vestra quomodo tam cito mutata est, et
vita vestra ad quam miseriam devoluta est! Prius
vobis iuaniter exsultantibus pisces maris alluserunt,
nunc vos naufragos et miserabiliter abjectos pisces
maris in pastum accipiunt. D. Quid tibi videtur,
quale est hoc. opus liominum? I. Vanilas est, et va-
nitas vanitatum. D. Converte te nunc ad aliud, et
vide. I. Conversus sum, et video. D. Quid vides? I.
Video homines pergentes viam suam multis et ma-
gnis mercibus onustos, camelos innumerabilies onera
diversa portantes, plaustra plurima, et bigas non
paucas in comitatu euntium. Omnem speciem piz-
mentorum aique aromatum ibi video, omnia genera
pretiosarum vestium agnosco, ingentes massas me-
tallorum omnium, et ownem lapidem pretiosum ibi
conspicio, equos et mulos, et mancipia, greges armen-
torum et pecorum, absque numero. D. Unde putas
isti veuiunt, aut quo vadunt ? I. Videtur quod liomi-
nes de regione longinqua adveniant, et omnes has
rerum copias in exteras nationes lueri causa coni-
muiandas traducant, Apparent autem viri ferventes
et alacres, et quantum ex ipso eorum gaudio datur
intelligi, prospere incedentes. D. Quid tibi videtur ?
l. Studium satis laboriosum ego video, sed rerum
novitas, et lucri cupiditas dulcia laborantibus solatia
prestant, D. Exspecta, et videbis tantus labor quan-
tem. capiet fructum. 1l. Fructus presens est, si per-
manens csse potest. D. Sustine parumper, quod
futirum est cito veniet. T. Jam longius processeruut.
D. Quid vides ? I. Cuneum armatorum de fauce prod-
ire ego video, et timeo ne insidize sint. D. Timor

D tardus dolorem non effugiet. I. Uno pariter impetu
descendunt, et quasi viri latrones ad diripiendam
praedam veniunt, Jam viatores noalvos aniios et
irementes circa sarcinas suas conglobari video, arma
capessere quemque e regione sui oneris adventum
hostium exspectare, omnia cireumspicere, nullum
hominem prater eos hine aut illinc patere, loca cit-
€um omnia longe lateque deserta esse, omnem ho-
minum conversationem procu] consistere, auxilium
nullum vel sperari posse. Undique liostes conenr-
rere, uno animo impetum facere, multitudine plures,
cupiditate fortes, solitudine audaces, Quid, miseri,
frustra contenditis * Quid resistitis ?* Quid in supre-
mo periculo constituti, vitam cum rebus perdere
vultis * Hei. mihi, jam alios necari, alios spoliari

Digitized by Google
