HUGONIS DE $. VICTORE. OPP. PARS 1l, - DOGMATICA,

LIBER SECUNDUS,

€ujus hec sunt capitula .

Car. I. De arca sapientie. — Cap. ll. De ostio, e& fenestra ejusdem. arce. — Car. lil. De quatuor modis
exeundi per actionem. — Cap. 1V.. De quatuor modis exeundi per contemplationem. — Cap. V. Quomodo
ramus olive deportetur ad arcam sapientie. — Cap. Vl. De tribus. mansionibus arce sapientic, sive intelle-
ctualis. — Cap. Vll. Quod columna in. medio arce hujus erecia. sit. — €ap. VIW.. De diversitate arcam
ascendentium. — Cap. IX. De ligno vite, et libro vit in columna. —— Ca». X. De duabus que sunt in ligno ;
et rursum de libro et. ligno vite. — Cap. XI. De diversis libris, et quis liber vite dicatur. — Cap. Xil. De
tribus libris. — Cap. XIII. De tribus verbis. — Cae. XIV. De tribus lignis vite. — Cap. XV. De tribus li-
bris viv, — Cap. XVl. De tribus verbis. — Car. XVH. De tribus paradisis, ex comparatione trium lignorum

que sunt in eis. — Car. XVIII. De arbore sapientie, et vero ligno, ejusque incrementis, et profectu.

Cap. PRIMUM. De arca sapientia.

Quod dicere volumus de arca sapienti ita di-
stinguendum est ab iis qux» secundum allegoriain
superius assignata sunt. Ecclesie, ut. quod ibi de-
monstratum est inre, hoc. hic quxratur in cogita-
tione. Habent enim quoddam esse suum res in
mente bominis, ubi illa etiam, qux in seipsis vel
jam praeterierunt, vel adhuc futura sunt, simul
subsistere possunt, Et in hoc quodammodo ratio-
nalis anima similitudinem sui Creatoris habet, quia
sicut in mente. divina omnium rerum cause zter-
maliter sine mulabilitate, et distinctione temporali
gubstiterunt, ita etiam in menie nosua przlerila,
prasentia, et futura. per cogitationem simul sub-
sisiunLiSi ergo per studium meditationis assidue cor
nostrum inhabitare ecperimus, jam quodammodo
temporales esse desistimus, et quasi mortui mundo
facii intus cum Deo vivimus. Tunc quidquid for-
tuna extra molitur facile contemnimus, si. ibi fixum
est desiderium nostrum, ubi mutabilitati non. sub-
jacemus. Ubi nec przterita relinquamus, nec éxspe-
ctemus fuiura, ubi nec cupiamus hujus ' vite pro-
spera, nec timeamus adversa. Habeamus ergo re-
ctas, habeamus utiles et castas cogitationes, quix
de tali materia fabricabinus arcam nostram. Ista
sunt ligna, que in aquam missa matant, im izue
posita ardent, quia iales cogitationes fluxus carna-
lum delectationum deorsum non premit, sed flanima
charitatis incendit. Nec timeas huuc ignem in tectis
tuis. Vae tibi si non arserit ex eo tabernaculum
tuum. Postea bituminabis aream tam intus et
exta. Extra ut. wansuetudinem exhibeas, intus ut
charitatem non amittas. Nullatenus enim | in secreto
couscienti;e tu suaviter pausare poteris, nisi prius
malos, et exira per mansuetudinein tolerare, et in-
tüs didiceris per charitatem non odisse. Bitumen
cilid:e naturze est, et nascitur de terra fulminata,
et charitas procreatur in anima timore divini judi-
cii percussa. Deinceps videamus de mensura arc,
qualiter fleri possit in nobis diximus supra trecentos
cubitos przesens. seculum designare. Si ergo tu. co-
gitationem tuam duxeris ab exordio mundi usque
ad finem, et pertransiens consideraveris quae, et
quanta Deus mirabilia propter electos suos opera-

À tus sit, vel adhuc operaturus, trecentorum cubi«
terum longitudinem iu corde tuo metieris. Si cogi-
tatione percurris Ecclesiam, et vitam fidelium coa-
templatus eam (ibi ad exemplum proponis, et in
latitudinem quinquaginta cubitorum cor extendis.
Si vero diving pagine, quee triginta libris contine-
tur, scienijam adeptus fueris, in altitudinem tri-
ginta cubitorum cor tuum erigis. Hac est arca,
quam edificare debes. Isti sunt termini patrum tuo-
rum, quos tibi transgredi non licet, quos Altissimus.
Consiituit juxta numerum filiorum Israel, quaudo.
separabat filios Adam, et gentes dividebat. llc est,
terra, quam inhabitare debes, et pasci in divitiis,
ejus. Requiesce ergo intra hos parietes, sub hoc.
tecto mane, liabita in. domno hae, procella et tempe-
sias foris szvit, quacunque prodieris naufragium
patieris. Si superbe per sapientiam (uam divina
secreta rimari conaris, qua nobis Deus per scri-
pturam suawm aperire noluit, aliitudinem | tl'iginta-
cubitorum transcendis, Si usque in finem seculi
non credis Ecclesiam duraturam, $ed. aliquando Dei
destituendam auxilio, tuuc. centum. cubitorum lon-
gitudinem transis. Si frequenter de amatoribus hii-
jus mundi, et de vana. conversatione illorum «ogi-
tare .delectari$ quinquaginta cubitorum mensura
trausgrederis.

Car. ll. De ostio, et fenestra hujus arcc
Arca diluvii, sicut jam dictum est, cordis hostri
Secretum est, in-quo latere debemus a strepitu hu-

C jus mundi. Sed quia ipsa noswrs conditionis in(ir-
mitas diw nos in silentio intimz contemplationis
passare non patitur, exitum habemus per ostium
et fenestram, Ostium significat exitum per epera-
tionem, fenestra. exitum qui flt per. cogitationem.
Ostium deorsum est, fenestra sursum, quia actiones
ad,corpus pertiment, cogitationes ad animam. ilinc
est quod per fenestram aves exierunt, per ostium
bestie et homines. Quod autem per avem anima.
significetur, e& per hominem corpus, habemus ex
libro Job ubi dicitur : Homo ad laborem nascitur,
avis ad velatum. (Job v). Quoniam sic nati. in hec
vita sumus, ut si. volumus animam per contempla-
tionem sublevare, necesse sit corpus per exercitia
laboris atterere. Quod. vero. ostiym in latere. posi-

Digitized by Google
