701-

BE ARCA NO£ MYSTICA.

101

mani tenens et. cantans. /Estas jnvenis flores aspi- A structa machina universitatis in parte ejus superiori

cit. Autuinnus in virili state expressus fruetus nari-

hus admovet et olfacit. lliems formam senis gestans

fructus comedit. Et omnes a lumbis sursum pingun-

tur singuli in principiis suis.

Cap. XV. De proprietate quatuor temporum anni, et
conclusione operis.

Ver habet delectationem aurium, stas [oculorum,
autumnus olfaciendi, hiems gustandi ; quia oblecta-
mentum pueriti: in auditu doctrinz, oblectamentum
juventutis in exemplo operis, oblectamentum virilis
:tatis in appetitu est probitatis, oblectarzentum se-
nectutis in. experientia virtutis. Tenent et singuli
singulos anni quadrantes. JEslas lenet stiperiorem,
hiems inferiorem , ver dextrum, autumnus sini-
surum. Et in singulis quadrantibus extensze sunt quasi
due chord: propter geminam singulorum proprie-
tatem, quibus ad invicem collatis; musicum octo-
chordium exprimitur, de quo harmonia concordisz
universalis temperatur. Ver est humidum et calidum.
Astas calida et sicca. Autumnus siccus et frigidus.
Miems frigida et humida. In quitus omnibus multo
sermone propter operis compendium saupersedebi-
tur. [n hoc codem spatio duodecim venti disponun-
tur, singulis temporibus terni attributi sub ztherea
plaga, quasi deorsum praecipites, et a scapulis pro-
minentes alati sub singulis mensibus singuli ordinati.
De his quatuor sunt cardinales, qui singuli duos binc
inde habent suffraganeos. À medio orientis flat sub-
$olanus duos hinc inde habens sibi conspirantes, a

majestas a scapulis sursum, pedibusque deorsum
eminens, et quasi in solio sedens formatur. Ita ut
expansis hinc inde brachiis omnia continere videa-
tur. Tribusque digitis per medium extensis usque
ad orbem terrg, et e:eteris in palmum reflexis coelos
concludit. Et ia dextera quidem sua tenet. thronum,

'qui oblique deorsum dependet per aeris spatium,

B

dextris vulturnum, a sinistris eurum. À meridie flat C

auster sive notus, habens a dextris euronotum , qui
el euroauster, a. sinistris lihonotum, qui et austro
africus. A medio occidentis flat zephyrus, qui et fa-
vonius labens a dextris africum qui et libs, a sini-
stris corum, qui et argestes. À medio scptentiionis
flat aparctias, qui et septentrio labens a dextris cir-
cium, qui et. Liracias, et trasceas vel tlirascias, a
sinistris boream, qui et aquilo. Et principales qui-
dem singuli geminis spirant cordibus, suffraganei

singuli singulis, Pos: hiec alius adhuc circulus pre--

dictis duobus exterius cireumducitor, et. spatium
quod includit pro zetherea. plaga accipitur. Jn. quo
spatio duodecim menses disponuntur secunduin ordi-
nei temporuni, et mensibus duodecim signa suppo-
nuntur, ita ut semper in medio mensis signum inci-
piat, et econverso mensis in medio signi. Et hzc si-
gua singula desuper triginta gradibus distinguuntur,
initio desuper sumpto a primo gradu arietis. Et sic
contra mundum in circuitu ordinatis omnibus signis
supinatis quidem ad ipsum firmamentum, mensibus
autem ab inferiori sursum erectis, ita ut signa qui-

dem sursum versa in ipso circulo, qui apfanes dicitur, -

$e vel ambulare videantur. Menseg autem post
illa, et sub iilis in aethere stantes appareant, sicque in
supremo signa, sub signis menses, sub mensibus

venti, sub ventis tempora demonstrantur. In qua dis-

tributione magna naturz ratio, effectusque siguatur,
otusque cari ambitus sic perficitur. Hoc modo con-

usque supra eum loenm nbi in cono iuferiori, sicut
diximus, ad dextram partem electi resurgunt, quos
ct angeli ibidem przeparati in ccelum suscipiunt. ldeo-
que in ipso throno scriptum est : Venite, benedicti
Patris mei, percipite regnum quod. vobis preparatum
est ab initio seculi (Matth. xxv). In sinistra autem
sua tenet sceptrum, quod dirigitur deorsum usque
ad eum locum, ubi malos ad sinistram resurgentes
diemones obvii rapiunt, et ideo in ipso sceptro scri-
ptum est : Jte, maledicti, in ignem eternum, qui pa-
raíus est diabolo, et angelis ejus (ibid.). Deinde linea
generationis ad Adami sursum. exira arcam per me-
dium prominentis coni usque ad caeli verticem exten
ditur, et in ea. per ordinem sex rotuke circinantur,
ita ut novissima ipsius arcae introitum complecti vi-
deatur. jst:e autem sex. rotulze exprimunt opera sex
dierum. Prima namque qux? et suprema taliter figu-
rari debet, qualis fuit mundus prima die quando lux
creata est, Secunda, quando firinamentum inter
aquas et aquas positum est. Tertia, quando aquae in
unum collecte sunt, et terra. germinihus vestita.
Quarta, quando sol, et. luna, et stelle facte &uut.
Quinta, quando pisces in aqua, et aves iu aere col-
locati sunt. Sexta, quando hestiz facte sunt in. terra
et homo. Ut verbum ab ore majesiatis exeat, ct om-
nis ordo creaturarum subsequatur, et ipsius arce
protensio perlingat a principio mundi usque ad finem
seculi, per medium terr» hinc inde habens loca,
montcs, flumina, castella et oppida constituta, ad
austrum. Egyptum, et ad aquilonem Babyloniam,
Post h:ec circa thronum ex utraque parte, circa me-
dium duo seraphim pinguntur, qui extensis alis sur-
sum et deorsum velant caput majestatis et pedes,
facie tamen intecta. inanente. Sub alis atitem sera-
phim desuper in eo spatio, quod est inter scapulas
majestatis et alas ex utraque parte ordines angelo-
rum constituuntur novem, ad contemplandam faciem
majestatis conversi. lpsa namque summa et vera
unitas medium et supremum locum obtinet. Deinde
primus ordo angelorum diadeniate hinc inde binos;
secundus ordo hinc inde ternos; terius ordo biuc
inde quaternos; quartus ordo hiuc inde quinos;
quintus ordo hinc inde senos; sextus ordo hiuc inde
scptenos ; septimus ordo hinc inde octonos ; octavus
ordo binc inde novenos; nonus ordo hine inde denos,
uta prima unitate sitorigooinnium. Et in secunda uui-
tate consummetur creatio angelorum, qui simul
sunt centum et octo. De singulis autem ordinibus
singulis labentibus remanent nonaginta novem, qui-
bus homo centesima ovis additur, el superna civitas
consummatur. Hzc de areze nostre figuratione dici-

Digitized by Google
