.

ert

DE ARCA NOE MORALI LIB. IV.

eig

tniur. Satis, ut reor, aperte Jam. demonstratum est, A in partibus Orientis fuit. Deinde ad Graecos venit,

unde hoc inlinita, quam, patimur, cogitationum no-
strarum distractio oriatur, a mundo videlicet et con-
cupiscenlia ejus, hec est ab operibus conditionis.
Rursumque quid sit illud, per quod colligi possunt iu
unum cogitationes nostrz, hoc est per opera restau-
rationis. EL quia, sicul supradictum est, ordo esse
non potest, ubi finis non est, superest ut relictis
operibus condilionis .quzramus ordinem cogitatio-
pum noslrarum ibi, ubi finit:e sunt, hoc estin operi-
bus restaurationis; hoc est, quod superius investi-
gare proposuimus, quisnam videlicet cogitationum
nostrarum ordo esse deberet, quatenus ex eis spiri-
talis domus sapienti: in nobis sediflcari possit. Et
quia ex rebus cogitationes veniunt, oporlet ut ex
ordine rerum sumatur ordo cogitationum. Deinceps
ergo tractare incipiemus de operibus restaurationis
relictis operibus conditionis, de quibus quasi de
quodam subterfluente diluvio egressi sumus, ei nunc
in opera restaurationis quasi in arcam ingredimur.

Car. IX. Qua sunt opera restaurationis humane.

lgitur opera restaurationis sunt omnia qu:e a» ini-
tio mundi usque ad finem seculi facta sunt, vel fa-
cienda pro restauratione hominum, in quibus et res
gestas, el personas ipsas, per quas, et propter quas,
et apud quas gest: sunt, loca simul, et tempora, ubi
et quando geslze sunt, considerare oportet. 1n operi-
bus res:aurationis tribus modis ordo con: ideratur, se-
cundum locum, secundum tempus, secuudum dignita -
tem. Secundum locum, ut quid prope, quid longe ges-
tam sit. Secundum teinpus, quid prius, quid posterius
gestum sit, Secundum dignitatem, quid hunmilius,
quid excellentius sit. Hoc postremum in raultas par-
tes dividitur, quid sanctum, quid sauctius, quid utile,
quid utilius, guid honestum, quid honestius, quid
pulchrum, quid pulchrius, quid mirabile, quid mi-
rabilius, quid rarum, quid rarius, quid difficile,
quid difficilius, quid credibile, quid credibilius,
quid magnue, quid majus, quid obacur3m, quid
obscurius, e( si. qua sunt talia. Et hic ordo cui-
dem, qui cst secundum dignitatem, videtur ad alti-
tudinem arce perünere, utsi dixerimus ea, qua
8ancia sunt in prima mansione computari, qu:e sunt

postremo circa finem seculi ad Romanos in Occi-
dente, quasi in fue mundi habitantes, potestas

.summa descendit. Atque ita serie rerum ab Oriente

in Occidentem recta linca decurrente, ea, qux» a
dextris vel a sinistris, hoc est ad aquilonem vel ad
austrum gesla sunt, ita suis significationibus re-
spondent, uL ài. quis diligentius consideraverit, per
divinam Providentiam ita disposita esse ambigere
nou possit, Verbi gratia ut de multis pauca dicamus.
JEgyptus ab Hierusalem ad austrum est, Babylon
vero ad aquilonem. /Egyptus interpretatur tenebre,
et auster ventus est calidus. Designat ergo /Egyptus
mundum istum in tenebris ignorantize, et calore car-
nalis concupiscentize positum. Babylon autem inter-
pretatur confusio, et significal infernum, ubi nullus
ordo est, sed sempiternus horror inhabitans. Legi-
mus autem, quod ille antiquus lHebraorum populus
prius in Egypto in luto et latere servivit, ac deinde
multis annis iutercurrentibus captivus in Babylonem
abductus est. Quod factum quid aliud nobis innuit,
quam totius humani generis casum? quod propter
peccatum originale a celesti patria exsulando, prius
in bac vita tnor:ali, per ignorantiam et concepi-
scentiam subdituz vitiis, ac. deinde post hanc v;Lun
apud inferos captvatur in tormentis, loc est in Da-
bylone, ad aquilonem scilicet, ubi ille primus apo-
stata angelus sedem posuit.

Jgitur ordo diguitatis ad altitudinem arc: perti-
nei, erdo temporis ài longitudinem arcx, ordo loci
ed altitudinem simul ei longitudinem. Ad longitudi-
nem arce pertinet : Simile est reguum celorum fiomini
patrifamilias, qui exiit primo mane conducere opera-
tíos in vineam suam, similiter et circa horam tertiam,
et sextam, et nonam, et undecimam egressus, el vi-
dens alios stantes misit eos in vineam. suam (Matth.
xx). Ad latitudinem are» pertinet : 2n. omuem ier-
ram exivit sonus eorum, et in. fines orbis terre. verbi
eorum (Psal. xvin). Ad altitudinem arce pertinet .
Illuc enim ascenderunt tribus, tribus Domini , testi-
monium Israel ad confitendum nomini Domini (sai.
e) Ex ne per singula eundo moras innecram, Ure-
viter tibi dicam quod dicendum est. ']n his tribus di-
mensionibus omnis divina Scriptura coniinetarilis-

sSanetiora iu secunda, qux vero sanctissima suut in py toria enim longitudinem arca metitur, quia in serie

tertia, et sic de cxteris quxe enumeravimus.

Ordo autem loci, et ordo temporis fere per omnia
secundum rerum gestarum seriem concurrere vi-
dentur, et ita per divinam providentiam videtur esse
dispositum, ul qui in principio temporum gereban-
tur in Oriente, quasi in principio mundi gererentur,
ac deinde ad (inem profiuente tempore usque ad
Occidentem rerum summa descenderet, ut ex ipso
agnoscamus appropinquare finem szculi, quia rerum
cursus jam attigit finem. mundi. Imo primus homo
in Oriente, in bortis Eden jam conditus collocatur,
ut ab illo principio propago posteriiatis in orbem
proflueret. Item post. diluvium principium regnorum
etcaput mundi in Assyrija3, et Chaldois, et Medis

rerum gestarum ordo temporis invenitur. Allegoria

latitudinem arce metitur, quia in participatione

sacramenterum constat collectio populorum fidelium.
Tropología altitudinem arce metitur, quia in pro-
fectu. virtutum crescit digoitos meritorum. Pussu-
mus adbuc, si volumus, aliter altitudinem arca di-
sliuguere, ut doctrina multiplex fiat manente eadem
veritate, Nam ad hoc adinoniium i lectorem esse vo-
lumus, $zpe nos eaindem rem in lioc tractatu diver-
Sis modis protulisse, propter affluentem doctrina
exercitationem, ut omnem scientizte viam prucens
animus experitur, hoc tantum observato, ut nihil
quod veritati centrarium 8it, aut sentiatur aut dica-
tur. Sicu: ergo arca in tres mansiones distnguitur,

Digitized by Google
