645

HUGONIS DE $. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

eut

secundum ordinem ab uno sursum, hoc est in sin- À fecit omnia opera sua Deus, quam genuit non ferit,

gulis mansionibus decem disposuimus, quia sicut
diximus, omnis divina Scriptura unus ille liber est,
qui liber vitse est. Et sciendum quod Christus cum
in gemina natura una :terna constet persona, se-
éundum utr»nique naturam et liber vitz, et lignum
diei potest, attamen specialiter nobis secundum
formam humanitatis assumpte liber vitze factus est;
quia in homine prebuit exemplum. Secundum for.
mam divinitatis lignum vita factus est, quia ex
virtute divinitatis praestare remedium.

Car. X. De duobus, que sunt in ligno, el de libro, et

ligno vita.

Lignum in se duo habet, fructum et folia, fructu
pascit et foliis obumbrat. Sic virtus divinitatis illu-
minatarum mentium refectio est, et infirmantium
obumbratio. Liber vite ad aquilonem respicit, quia
per humanitatem Salvatoris exortum est lumen ha-
bitantüibus in regione wmbrze mortis. Et lignum vite
ad austrum vertitur, ut robustos gustu suz dulce-
dinis pascat el provehat, et. iufirmos adhuc, ne de-
ficiant in xstu tentationum, sub alis protectionis
sus quasi in umbraculo meridiano abscondat. Hxc
ipsa. si paululum prosequamur non sit onerosum.
Volumus enim nunc more exponentis planis, el pau-
Cis verbis sensum aperire, nunc meditantis, nunc
quasi dubitationes, nunc quasi invenientes buc illuc-
Que acie mentis discurrere.

Cap. XI. De diversis libris, et quis liber vite
dicatur.

Sunt autem. diversi libri. Alii enim sunt libri
scripti a Deo, alli scripti ab hominibus. Libri, quos
&cribunt homines, ex pellibus mortuorum anima-
lium, sive ex alia qualicunque corruptibili materia
fiunt, et cum pusillum duraverint, ipsi quoque vete-
rascunt, et quadam sua more resolvuntur in nihilum,
nullum de se deinceps relinquentes vestigium. Et
istos libros omnes qui legunt, moriuntur aliquando,
et nemo semper vivens invenitur. li ergo, quia ex
mortuis a mortalibus morituri fiunt, et suis lecto-
ribus, suis amatoribus vilam semper permanentem
dare non possunt, nequaquam lihri vitz, sed mortis
potius, vel mortuorum, vel morientium appellari
digni sunt. Quod si ego talem librnm invenire pos-
sim, cujus origo zeterna, cujus incorruptibilis essen-
tia, cujus cognitio sit vita, cujus scriptura indelebi-
lis, cujus inspectus desiderabilis, cnjus doctrina
facilis, cujus scientia dulcis, cujus profunditas im-
perscrutabilis, cujus verba innumerabilia, et unum
tameu verbum omnia, hic sit liber vitz. . Hos sic
distinguentes altius videbimus.

Car. XII. De tribus libris.

Tres sunt libri. Primus est quem facit homo de
aliquo; secundus, quem creavit Deus de nihilo; ter-
tius quem Deus genuit Deum de se Deo. Primus est
opus hominis corruptibile; secundus est opus Dei,
quod nunquam desinit esse, in quo opere visibili in-
visibilis sapientia Creatoris visibiliter scripta. est ;
tertius cst. non opus Dei, sed: sapientia, per quam

in qua ab eeterno. cuneta, quz facturus erat secun»
dum sententiam providentiz et praedostinationis pre-
scripta habuit, Et hic est liber vitz, in quo quid-
quid semel scriptam fuerit, nunquam abolebitur, et
omnes, qui meruerint pervenire usque. ad ejus in-
spectionem, vivent .in zeternum.

Ca». XIII. De tribus verbis.

Item tria sunt verba. Primum est verbum homi-
nis, quod prolatum desinit; secundum est verbum
Dei, id est opus Dei, quod creatum non invariabili-
ter subsistit, nec tamen aliquando desinit ; terium
est verbum Dei, quod genitum non creatum, finem
et principium nescit, neque ullam mutabilitatem
recipit, et hoc est, verbum vite.

: Cap. XIV, De tribus lignis vitat.

Item sunt. tria ligna. vit. Primum est arbor il!a
materialis, quam produxit.Dominus Deus de humo
in principio, cum planiaret paradisum in medio
ejus. Cujus fructum ne post peccatum tangeret homo,
ejectus est a paradiso. Secundum est Dominus Jesus
Christus, qui secundum formam assumpta huma-
nitatis in medio Ecclesim.suz, quasi lignum vite in
medio paradisi (Gen. n) plautaius est, de cujus
fructu quisquis digne manducare meruerit, vivet in
seternuu. Tertium est lignum vite, quod plantatum
est in illo invisibili paradiso, id est sapientia Dei,
cujus fructus cibus est beatorum angelorum. Secun-
duin et tertium unum est lignum viue. Sed ad ter-
tium creatus fuit homo, a primo ejectus est homo,

C per secundum revocatur bomo. igitur liguum vite

non est nisi in paradiso, extra inveniri non potes,
ibi est locus ejus, ibi ligit radices, ibi ramos expaue
dit, et profert fructum in. tempore suo. Et credo,
propter decursus aquarum viventium, quia planta-
tum est propter fonteun, qui oritur in medio paradisi,
et irrigat universum paradisum, et ideo uec siccari
radix ejus, nec rami arescere, nec lolia de(luere
possunt, sed permanet virens in perpetuum. Habes
igitur tres libros, tria verba, el tria ligna, quz si in
siugulis sibi invicem comparare volueris , videbis
quam sit nihil imum comparatum cum medio, uec
tamen id esse polest medium comparatum ,cum
Summo, quod imum est comparatum cuin medio.
Cap. XV. ltem de tribus libris vita.
Verbigratia, tres tibi libros prescripsimus ; primum
qui est opus hominis; secundum qui est opus Dei, ter-
tium qui est non opus Dei, sed sapientia Dei; per quam
facit omuia opera sua Deus. Dic ergo opus hominis,
opus Dei, et sapientia D*ei. Inter hac qualis sit compa-
ratio videamus. Certe Salomon cum respexisset ad
opera liominum et considerasset ea, ait sic : Vanitas
vanitatum, vanitas canitatum, et omnia vanitas. Quid
habet amplius homo de universo labore suo,quo.taborat
sub. sole? (Eccle. 1.) Non ergo satis fuit ei solum
modo dixisse vanitas, nisi congeminans rep«lisset :
Vanilas vanitlatum, vanitas vanilalunm, et omnia
vanitas. Et bene. Sienim testante Psalinista : Vanitas
esi omnis homo vivens (Psal. xxxvii); merito opus

Digitized by Google
