051

DE ARCA NOE KORALI LIB. lil.

658

lugere semetipsum. Igitur relicta couscientia foras À autem quatuor. Timor, cura, necessitas, affectus,

funditus terrenis se immiscet actionibus, ut vcl oc-
cupatus oblivisci possit malorum suorurm. Et quia
levius esse judicat omne malum eo ipso quod intus
tolerat, jam miser etiam dolores sux occupationis
feris amat. Et quia veram dulcedinem longo tedio
palatum cordis gustare dedidicit, carnalis concupi-
seentix: acetum sitiens anima cum desiderio bibit,
Inventom igitur in curis exterioribus d abolus cor-
rumpit , et jam nullo sibi judicio rationis renitentem,
ad quilibet erroris przcipitia tralit. Sed quia nunc
diximus ad quanta nos mala superbia przecipitat , di-
gium est ut etiam consi.leremus quid. sit inedica-
uentum, per quod nos gratia divina restaurat. Tale
est enim antidotum hoc ut non soium pristinam re-
formel sanitatem, sed et majorein addat fortitudinem.
Non solum reparet quod. periit, verum etiam super-
3ddat quod defuit, Unde per omnia laudabilis et
gloriosus Deus, solus misericors et pius, qui gratis
largitur donum, et gratis restaurat amissum, et qui
indigni eramus ctiam id recipere, quod perdidimus,
sic restituit ut non ad interitum, sed ad incremen-
tum cecidisse videamur. !gitur iste, qui per sapien-
lam excreverat, de altitudine sua superbivit, ct
ideo bonum est ei ut przecidatur, et assuescat in latum
expandere ramos suos. Bonum est ei , ut intermisso
studio contemplationis ad tempus foras exire com-
pellatur, et exteriora dispensanda suscipiat, ut discat
experimento, quam dilficile (it per oflicium exterio-
ribus inservire, et tamen per desiderium interiora
non deserere. Et cum se ad curam suscepti regimi-
nis imparem esse agnoverit, tunc sciat quid de iis
sensisse debuerat, quos prius in codem loco positos
inconsiderate despiciebat. Et quia majorem potesta-
tem major solet sollicitudo comitari, ipsa eum cura
exerceat, ut dicat esse providus et circumspectus,
et non torpescat otio, uL ante periculum auimum
firmet, ut non solum quid eveniat, sed quid evenire
possit, attendat, Arridenti fortune non. nimium
credat, in adversis fiduciam nou amittat , et. quid-
quid inem habiturum est, sive bonum sit sive ma-
lum, zque despiciat, Omnem eventum consilio suo
prazveniat , amicus antc necessitatem comparare stu-
deat, in proprio sensu non plusquam oportet con-
fidat, omnes diligere, non omnibus :xque credere.
Majoribus obedientiam debitam , qualibus dilectio-
nem subjectis paternain sollicitudinem impendat, Et
sic per diversa virtutum studia sapienti: sux ramos
diffundat , el tinc demum arbor illa sapientiz , quie
prius in modum flexibilis aruudinis nudo stipite male
excreverat, jugi jam studio virtutum roborata, et
frondibus circumspectionis undique vestila, rursum
ad alta cacumen elevet, tanto tunc melior quanto
fortior, quanto robustior, quanto exercitatior, quanto
circumspectione ornatior, ita ut etiam ipsa prxcisio
sua ei profuisse videatur.

Sed quia ipsa sapientia per circumspectionem ra-
mos suos expandit , difliniamus nunc quosdam ge.ic-
rales modos , quibus circumspectio exercetur. Sunt

n

D

Timor est anxietas periclitandi. Cura est sollicitude
evadendi incooimodi aut commodi adipiscendi. Ne-
cessita est debitum dandi, aut indigentia accipiendi.
Affectus est desiderium perfruendi. Timor premit,
cura tralit , necessitas ligat, affectus vulnerat. Sic
solent agricoli: quando volunt expandere ramos ar-
borum, aut superponere eis pondera quie deorsum
premant , aut subtus alligare qux? deorsum trahant,
aut juxta affigere stipiles et alligare ramos, ne sur-
sum eleventur, sed in latum se diffundant, aut ipsi
nudo trunco infigere surculos, ut ubi concrescentes
arborem vestiant. Timor igitur est quasi pondus
superpositum. Cura quasi pondus subtus appensum.
Necessitas esL. similis stipiti qui ligat. Affectus est
quasi surculus, qui infixus. vüluerat. Ista qualuor
nascuntur ex quatuor generibus malorum, quie homo
sustinet in hoc mundo. Quz sunt ira. Dei, vanitas
mundi, infirmilas human:e conditionis , invidia dia-
boli. ra Dei est dum flagellis atterimur. Vanitas
mundi est eun: modum necessitatis excedendo in vo-
luptatem abimus, In(irmitas humana conditionis est
quod facile Eedimur adversis, et difficile ad bona
agenda convalescimus. Invidia diaboli est dum ipao
insüganle ad. vitia inflammamur. Igitur ira Dei ti-
more premil, vanitas mundi curas superfluas mit-
tendo deorsum trahit. Infirmitas nostra couditior.is
diris nos necessitatibus ligat. Invidia diaboli illicitis
desideriis nos inflammando vulnerat. Sed iu his om-
nibus Dei servus exercetur an praemium , et tunc ei
quoque mala subjecta serviunt, cum eum affligendo
probant, non subvertunt. Ist:e siquidem passiones
omnes , videlicet tiinor, cura et desiderium illicitum
mal sunt, et ipsa quoque necessitas vil:e prosentis
a Domino militia appellatur. Sed Deus idcirco h:ec
ad tempus electorum suorum mentibus dominari
permittit ut cum per experimentum didicerint quanta
miseria falsis illis delectationibus insit, ardentius
zlerna illa et vera gaudia requirant, quie nulla
tristitia corrumpit. Et salubriter, aliquando derelicti
permittuntur ad tempus servire passionibus carnis
sui, ut agnoscant. infirmitatem suam , et de se non
presumant, et tanto devotius postmodum divinze
gratiz se subjiciant, quanto manifestius ex. przce-
denti casu didicerint ex sua virtute non esse quod
stant, Est etiam adhuc aliud, pro quo nonnunquam
servis Dei utile est, ut tententur, ut videlicet ips
tentationes eos exerceant, el cautiores reddant;
quia couflictus vitiorum exercitia sunt virtutum. Et
sicut sepe cadendo diseil homo qualiter gressum
fizere, et caute ambulare debeat, et in. conflieta
belli qui frequenter plagatus est, cautius venientem
ictum excipit, sic qui a diabolo szpe decipilur, sub-
lilius post modum versutias ejus deprehendit , et
maclinaliones subvertit, Et hoc est quod multos
videmus post multa scelera ad virtutum summam
ascendere, et tania virlute omaes diaboli conalus
contra se erectos atterere, ut in quo sepius vicisse
gaudebat, jam non spoliasse, sed contra se armasse

Digitized by Google
