e51

HUGONIS DE S. YICTORE OPP. PARS If. — DOGMATICA.

est, semper est. Sed fortasse si dixeris, occisus est A sus supremum cubitum nou inclinantur, boc signi-

ab initio, id est, iis qui fuerunt ab initio, hoc est
ad redemptionem, ad salutem, ad reconciliationem
eorum, qui fuerunt ab. initio, ita ut per hoc quod
dicitur ab initio determines non tempus occisionis
sed salutis, jam inconveniens nullum erit, si et se-
mel, et ab. initio dicatur esse occisus. Prius etiam
»ors «jus profuit, quam fuit prius promissio, ac
ceinde exhibitio. Ab initio ergo szculi occisus est,
quia ab initio seculi illi fuerunt, pro quibus in fine
seculi occisus est. Sed tamen quando induit deco-
rem, id est carnem immaculatam, carnem | impol-
luam, carnem speciosam de virgineis membris
s»sumpsit, et. pracinxit se fortitudine, id est per
erucis trophaea aerias potestates debellavit, ex tunc
parata est sedes ejus ex tunc redempta est ec-
clesia ejus, extugc reducta est ovis, qui perierat,
extunc coslestis regni aditus patefactus est, qui
prius clausus fuerat. Vides ergo nunc quomodo
orca et trecentorum cubitorum longa est, et tamen
non trecentis, sed centum annis fabricata est, quia
Ecclesia, qui ab initio szculi fuit, in fine szculi
redempta est. Quod vero sexies longa est ad latitu-
dinem suam hzc arca, et decies ad altitudinem,
suam, humani corporis instar ostendit, in quo
Christus apparuit; nam et ipsa corpus ejus est. Cor-
poris enim longitudo a avertice usque ad vestigium
sexies tantum habet quantum latitudo, quz est ab
uno latere usque ad alterum latus, et decies tantum
quantum et altitudo, cujus altitudinis mensura est
in latere a dorso in ventrem, velut si jacentem ho-
aninem metiaris supinuns sive pronum, sexies tan-
ium longitudinis est a capite usque ad pedes, quan-
tum latusa dextra in sinistram, vel a sinistra in
dexteram, et decies quantum latus a terra. Sexies
est numerus quinquagenarius in lrecentis, et sex
zelates sunt in tribus temporibus szculi. Vel trecenti
significant fidem "Trininatis, vel crucem propter
Tau, quod in numeris trecentos signilleat, et adhuc
spud suos formam retinet crucis. Quinquaginta
remissionem peccatorum designant, triginta men-
suram xtatis plenitudinis Christi. Secundum illam
sententiam, qua intrinsecus altitudinem are: distin-
guimus in quinque mausiones, arca est Ecclesia, et

quinque mansiones sunt quinque slatus, Lres przesen- p
** tis, sed immansueta per illicita desideria carnis. In

tis vite, et duo futurze, Primus. status est illorum
hominum, qui dicuutur carnales, de quibus cticit
Apostolus : Non potui loqui vobis quasi spirituali-
bus, sed quasi carnalibus (ac vobis potum dedi, non
escam (1. Cor. vu). Secundus status est illorum hiomi-
num, qui vocantur animales, de quibus dicit rursum :
Animalis homo non percipit ea que sunt Dei (1 Cor. 1);
tertius status est spiritalium, de quibus ait : Spiri-
talis judicat omnia, et ipse a nemine judicatur (Ibi-
dem); quartus status est. animarum exutarum a
vorpore ; quintus status eat in anima et corpore re-
»urgentium, qui supremus est, el cubito supremo
coptiguus. Quod res inferiores mansiones secundum
alátudinem parietum in directum ascendunt, et ver-

ficat, quod quantumlibet in hac vita proficimus,
adhue tamen a facie conditoris nostri quasi aversi
suinus, quia et per meritum ascendimus, sed per
prosentiam. contemplationis ad ipsum non inclina
mur. Unde recte ia. Canticis canticorum sponsa di
lectum suum post parielem stare (Cant. 11) comme-
morot, quia quandiu hujus corruptionis tegmine
cirenmdamur, quasi. quodam pariete interposito ab
ejus facie prohibemur. Quarta autem et quinta
mansio in ascensu suo ad unum colliguntur, quia
anim sanctorum et nunc deposito carnis ouere in
contemplatione sui conditoris lzetantur, et cuin ite-
ruin corpora sua immortalia et impassibilia recepe-
rint, tunc plenius et vicinius ei per contemplatienis

B presentiam adlzrebunt. Quod enim arca in tecto

suo sursum iu unum colligitur, quid aliud signifi-
cat, nisi quod cum ab hujus vite tenebris edueti

fuerimus, tunc omnium desideriorum nostrorum fl-
nem ad unum referemus, quoniam sicuti est, Deum
videre coepimus, ut jam nil libeat, nisi ejus faciem
sine intermissione intueri, ejus dulcedine sine fasti-
dio satiari, ejus amore sine defectu perfrui. Iioc est
enim ad ipsum tendere, et ad ipsuin pertingere,
semper eum et per desiderium quxrere, et per co-
gnitionem invenire, et per gustum tangere. llli
mansioni, quie fundo erat contigua, deputatus erat
fimus animalium, qui recte vitam carnaliua expri-
mit, quoniam ii qui carnis desideriis inserviunt,
quid aliud quam putredo fiunt? Secunda abhinc
mansio continet cibaria animalium, per qu: conve-
nienter designantur ii, qui in sancta Ecclesia
quemdam medium statum tenent, qui neque prorsus
per illicita desideria carmi succumbunt, neque pet
contemptum mundi ad dignitatem spiritualium per-
tingere possunt. Ili autem dum a spiritualibus spi-
rituali comparantes pro erogatione verbi Dei docto-
ribus suis terrenz substanti:e subsidia reddunt, quid
aliud quam sanctorum animalium apotheca flunt ?
Yertia denique mansio animalia quidem tenet sed
immansueta, per quz designatur vita spiritualium,
«ui quandiu in hac corruptione tenentur, et legi
Dei per rationem subjecti sunt, et tamen in sua
carne portant per quod adhuc legi contradicunt,
Animalia ergo sunt, quia vivunt per rationem men-

quaria mansione sunt mitia animalia, quia sicut
dicit Apostolus : Qui mortuus est, justificatus est a
peccato (iom. vi). Etsecandum Prophetze sententiam .
In illa die peribunt omnes cogitationes eorum. (Psal.
€xLv). Quoniam ubi a vinculis carnis corruptibilis
exeunt, deinceps ab illicitis desideriis nansuescunt,
Quintam mansionem homo tenet, et volatilia. Per
hominem designatur vivacitas rationis, et intelli-
genti:e, in volauilli exprimitur agilitas incorruptibi-
lis nature. Quando ergo mortdle hoc induerit. im-
mortalitatem, et corruptibile hoc vestierit incorru-
ptionem (1 Cor. xv), tunc mente pariter, et corporg,
spiritales effecti, secundum moduluur nostrum, et

Digitized by Google
