<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
675 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. -- DOGMATICA 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
mo dicitur: Ille mare magnum, et spatiosum mari-
bus, illic reptilia quorum non est numerus. Ani-
malia pusilla cum magnis, illic naves pertransibunt
(Psal. ciii).
Mater enim in nobis est concupiscentia hujus
mundi, in qua si quæ delectationes inveniri pos-
sint multis amaritudinibus aspersæ sunt, quæ se-
cundum affectum carnalem deorsum in corde no-
siro fluunt. Reptilia sunt carnales cogitationes diver-
sorum vitiorum seditate deformes. Quas dum inor-
dinatæ ad cor nostrum admittimus quasi quibusdam
monstruosis reptilibus interiora nostra replemus.
Navis est illa arca spiritualis, id est fides nostra,
quæ intrinsecus sursum suspensa calcat concupi-
scentiam mundi. Naves autem dixit propter multas
animas. Nam et multe animæ una anima propter
unam fidem et dilectionem, et una fides multe ides
propter multas animas fideles, quomodo dictum est.
Fides tua te salvam fecit, et fides mea, et fides illius
cum tamen una sit fides catholica. Sola ergo navis
fidei mare transit, sola arca diluvium evadit, et nos
si salvati cupimus non solum ipsa in nobis sit, sed
nos in ipsa oportet manemus. Et nemo ideus con-
scientiæ suæ dicat. Quid mihi cum hac arca? Exis-
catum est in me diluvium carnalis concupiscentiæ.
Qui foris est, nescit quid intus agat; sed si redec-
rit homo ad cor suum inveniet, ibi tempestuosum
salum sævis inundantium passionum et desideriorum
malorum procellis exagitari, quæ toties animam
decorum mergunt, quotiens eum per consensum sibi
subjiciunt. In omni enim homine, quando in hac vita
corrupibili vivit, ubi caro concupiscit adversus spi-
ritum, hoc diluvium est; vel potius omnis homo in
hoc diluvio est, sed boni in eo sunt sicut ii, qui in
mari portantur a navibus, mali ægre in eo sunt sicut
nausægi, qui voluntur in fluctibus. In bonis quidem
aquæ hujus diluvii in hac vita minui incipiunt, et
secundum differentiam gratiarum in singulis plus
minusve decrescunt, plene tamen nunquam exis-
cari potest terra humani cordis, quando in hac vita
vivunt. Et ideo columba emissa non invenit hic, ubi
requiescat pes ejus, sed semper ad arcam revertitur,
quia mens pura, dum in hoc mundo nihil reperire
potest, ubi affectionis suæ pedeum secure ligat, diu
extra custodiam internæ meditationis morari refu-
giudat; sed si forte aliquando per cogitationem exi-
verit, cito quasi columba avolans, et elongans ad
solitudinem conscientiæ redit ubique a strepitu ex-
teriori, quasi in arca a fluctibus requiescit. Intelli-
gamus ergo in nobis esse quod fugimus, in nobis
esse quo fugere debemus concupiscentiam, et videm.
Concupiscentiam quam fugere debemus; fidem,
quam debemus apprehendere. De concupiscentia
ascendere, ut illam prosciendo relinquamus; per
fidem ascendere, ut illam tenendo in inelins semper
proficiamus. Concupiscentia pertinet ad opera con-
ductionis, fide, pertinet ad opera restaurationis, quia
ei illa proditate amando per concupiscentiam di-
figimus, et ista pie credendo per fidem solidamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
Et ideo divina monita toties clamant nobis, et
suadent mundum fugere, non utique ut extra cælum
et terram exeamus, sed ut in concupiscentia mun-
di non maneamus. Quid est non maneamus? Quis
manet in concupiscentia mundi? Qui delectationem
animi sui in ea ponit, et ad eam explendam jugiter
intendit. Qui de ea assidue cogitat, et propositum
animi sui in ea confirmat. Qui eam ex deliberatione
sequitur, atque in ea per consensum delectatur.
Ideo ergo mundus in sacra Scriptura maledicitur,
ideo inimicus Dei appellatur, videlicet non quia sub-
stantia mundi mala sit, sed quia pulchritudo mundi
animas seducit. Substantia enim mundi fugienda non
esset, si concupiscentia mundi mala non esset. Cum
ergo concupiscentiam mundi fugimus, ideo fugimus
quia mala est, cum vero substantia mundi fugimus,
ideo fugimus non quia mala sed quia occasio mali
est. Excogitata enim mundi specie nascitur affectus
concupiscentiæ. Proinde, si concupiscentiam mundi
declinare volumus, prius necesse est memoriam
mundi hujus a cogitatione nostra excludamus. In
meditatione mea ait Propheta, exardescet ignis (Psal.
xxxviii). Sicut ignem lignum nutriunt, sic cogitationes
desideria pascunt. Si bonae cogitationes in meditatio-
ne fuerint, exardescent ignis charitatis. Sin autem male
fuerint cogitationes, exardescent ignis cupiditatis.
Nam sicut oculus pascitur ex specie, sic animus pa-
scitur ex cogitatione, et turpi quodam commercio
impudica mens desiderio suo fruit, dum quoadam-
modo intus per cogitationem rem concupitam am-
plexatur. Fil etiam nonnunquam, ut quod frequenter
cogitamus volte, aliquando concupiscentias illicite,
reusque facti judicatur, qui per consensum in cogi-
tatione delectatur. Sicut ergo infirmi a quibusdam
cibis abstinent, non quia mali sint ipsi cibi, sed
quia ipsis ad utendum illici non sunt; sic et nos
se-teranrum rerum speciem a cogitationibus nostris
arceere debemus, non quia res ipsæ male sint, sed
ne animus noster, qui ex sensu infirmatur, ex
earum rerum recordatione amplius corrumpatur.
Cæterum quantum ad ipsas res pertinet, quia omnis
creatura Dei bona est, nulla res est, quæ cogitari
non possit sine peccato. Rursusque si pravos af-
fectus attendimus, nulla res est, in qua peccare non
possimus cogitando. Nam et de malo bene, et de
bono male, et de immundo mundæ, et de mundo im-
mundo possumus cogitare. Cogitationes enim non ex-
re de qua surgunt, sed ex affectu quem gignunt, jo-
dicante sunt. Legimus sanctos viros non solum con-
gitasse, sed et locutos esse et scripsisse de rebus
immundis quod utique non fecissent, si cogitationes
rerum innumandarum animam non inquinarunt. Nihil inter-
est, qualis sit illud quod cogitatur, sed qualis ex
ipsa cogitatione affectus consequatur, quia cogitatio
mentem non polluit, ibi delectatio conscientiæ non
corrumpit. Expelli tamen nobis sicut diximus, ut
obliviscamur mundum istum, et declaremus u[ilegivel]
riam ejus de corde nostro, ne forte dum frequente-
de eo cogitamus, ad ejus concupiscentiam infecta[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim (script latino). Foram mantidas hifenações conforme o original. Foram usados marcadores [ilegivel] por palavras/segmentos cuja leitura não pôde ser segura a partir da imagem.
  </notas>
</pagina>