661

DE ARCA NOE MORALI LIB. Hl,

t2.

centum propriis ovibus unam oviculam pauperis au- A lectum suum loquitur, dicens : Veniat dilectus meus

ferebat (11 Reg. xu). Desiderium enim carnalis
concupiscenti quasi hospes peregrinus ad David
venerat, quando deambulaus in solario domus sux
Bersabee uxorem Urie se lavantem conspexit, et
adamavit (1! Reg. 1). Tunc autem in pastu pere-
grini relictis centum ovibus suis unam oviculam
pauperis occidit, quando relictis multis uxoribus
suis ad implendam voluptatem suam unicam Uri
uxorem abstulit. Peregrini igitur surculi nudo
trunco infiguntur, ut eum vestiant, quia szpe omni-
potens Deus quos in otio suo tepidos, et quasi nu-
dos a bonis operibus esse conspicit, illicitis deside-
riis ad tempus vulnerari permittit, ut timorati et
circumspecti fiant. Qualiter autem isti affectus eum

sint mali hominem exerceant, difficile est agno- d

scere, difficilius enarrare, ille autem novit qui
facit.

Cap. XI Quomodo floreat arbor sapientie per dis-

ciplinam.

Per disciplinam floret. In flore tria sunt : spes,
species, odor, qux omnia per similitudinem in bono
opere invenimus. Sicut enim in flore futurus fructus
promittitur, ita in bono opere future retributionis
praemium exspectatur. Et eos, in quibus bona opera

cernimus, ad sortem supernz retributionis perti-^

nere speramus. ltem sicut flos per speciem fulget et
per odorem demulcet, ità bonum opus per cxem-
plum quidem fulget, quando presentibus laudabile
apparet, eosque ad. imitationem accendil. Per odo-
rem auiem demulcet, quando absentibus, et longe
positis per opinionem boire fam: innotescit.

Cap. XII. Quomodo [ructificet per virtutem.

Per virtutem fructifizat. Fructus boni operis est
virus occulta rect: intentionis. Sub flore enim boni
operis, quod foris per exemplum lucet, quasi qui-
dam intus in mente absconditus fructus virtutis la-
let, Proinde quisquis vacuus a virtute bonum opus
in oculis hominum foris exhibet, velut arbor c$t,
qus sine fructu floret.

Car. XIll. Quomodo per patientiam, et perseveran-
tiam maturescat.

Per patientiam cL perseverantiam maturescit.
Inchoata virtus non prodest, uisi ad finem perdu-
calur. Àc per lioc quisquis virtutem inchoat, quasi
queindam in se bonitatis fructum format; sed si
virlutem, quam incipit, ante finem deserit, velut
dmmatarus et non. aptus esuj ante tempus fructus
cadit. Et ideo patientia, et perseverantia valde nobis
necessaria est, ut in. bono, quod per Dei gratiam
recte inchoavimus constanter usque in (inem per-
£everemus.

Cap. XIV. Quomodo per mortem carpatur.
Per mortem. earpitur.. Quando. fructus. maturus

est tunc. discerpitur, ut ad patrisfamilias mensam .

veniat. Et nos, cum ad modulum nostrze perfectionis
perducii fuerimus, ab hac vita per moriem prci-
dimur, uL ad convivium Regis zterui transferamur.
.Et hoc est quod in. cantico. amoris, sponsa ad di-

in hortum. suum, ei comedat fructum pomorum suo-
rum (Cant. v); et ipse versa vice ad ipsam ibidem
respondet : Veni in hortum meum, soror mea sponsa,
messui myrrham meam cum oromatibus meis, comedi
favum meum cum melle meo, bibi vinum meum cum
lacte mea (ibid.), Per morlem ergo carpinur, ut
quasi fructus bene redolentes ad . nuptias Regis
s&terni presentemur. Nos ibi cibus Dei erimus, quía
ei eomplacebit in nobis, et ipse cibus noster erit,
quia nos delectabimur in ipso faciem gloriam ejus
contemplantes, ita ut illud prophete compleatur iu
nobis : Satiabor cum apparuerit gloria ejus (Psal. xvi).
Concludamus e:go summum: perfectionis gradum, et
dicamus.

Car. XV. Quomodo per contemplationem cibat

Per contemplationem cibat. Iste est cibus. Teta
est refectio, de qua Psalmista dicit : Adimplebis me
letitia cum. vultu tuo, delectationes in dextera tua
usque in finem (Psal. xv). Amen. Ecce arbor sapien-
tie nostrae per quindecim gradus usque ad summum
incrementum pervenit; hic autem numerus magni
mysterii conscius est. Primuin. quia ex septem et
octo componitur. Septenarius vero presentem vi-
tam, quz septem. diebus currit, significat, Oclona-
rius autem, qui post septem vehit, zeternam vitam
designat. Septenarius ergo ad Vetus. Testamentum
pertinet, in quo proniittuntur bona temporalia. Octo-

'marius autem homo testamento congruit, in quo

sperare jubemur :eletna. Crescat ergo per septem
et octo sapientia. Per septem incipiat, ei per octo
ad consummationem pertingat. Prima sapientia sit a
Deo terrena bona petere. Secunda sapientia et maxi-
ma sit a Deo Deum desiderare. ltem. quindecim si
duplicentur triginta efficiunt, et sapientia si adjuncta
charitate per dilectionem Dei et proxinii geminetur,
usque ad cenformitatem setatis plenitudinis Christi
nos perducit. ltem in quindecim «medius idem
est qui octavus, hine inde habens septenarium. Et
satis claret, quod septenarius ad requiem  per-
ünet, hine maxime quod septima die requievit
Dominus ab omui opere quod patrarat (Gen. 1). Rur-
sum per prophetam repromittit. Deus suis dilectori-
bus Sabbatum pro Sabbato, et mensem pro mense
(sa. vi); hoc est requiem pro requie, perfectionem
pro perfectione ; pro requie mentis requiem mentis
et corporis, pro requie qua non consentiunt malis,
requiem qua nulla sentiunt mala. Jtem. pro perfe-
clione operis perfectionem retributionis. Idem est
enim quod dicis Sabbatum pro Sabbato, ac si dice-
ret requiem pro requie ; et quod dicit mensem pro
mense, ac si diceret perfectionem. pro perfectione. ,
Prima igitur requies primum Sabbatum nobis esse
debet in przesenti vita eessare 3 malo, u£ secundum
Sabbatum adipisci mereamur, ut in eternum requie-
seamus cum Christo. Sed quisquis hoc modo a ma-
lis sabbatizare proponit, necesse est priusquam ad
illud futurum Sabbatum veniat, multa in hoc mundo
adversa patiatur. Et ideo.in arbore sapientit octavo

Digitized by Google
