I^]

mansionem, non tamen. desperemus, sed congrege-
mur in ucum per (idem nominis ejus, et simus sal-
tem in prima mansione, simus in unitate Ecclesiz,
teneamus rectam et inviolatam fidem, et ipse veniet
ad nos, ut stel in medio nostrum congratulons bono
inccepto nostro, paratus adjuvare et ad altiora eri-
gere, ut sit unus in omnibus, unus inter omues,
unus prz omnibus Dominus Jesus Ghristus.

Ca». Hl. De zora que per medium fundum secun-
dum'lengitudinem a fiue usque ad finem arce porri-
gitur, quomodo Ecclesiam figurel.

Restat nunc ut ostendamus. quid sibi vult zona
altera, qux» per medium fundum secundum longitu-
dinem a fine uaque ad finem arce porrigitur. Si

bE ARCA NOE MYSTICA,
ut ascendere non possimus in lertiam vel secundam A

635

Jis sanctis secundum dispositionem ei divisionem
arce, et secundum mundi aates.

Mac divisione facta incipio sursum a capite et
primum nomen Adani taliter scribo. In ipsa fronte
arcz facio parvam quadraturam ad figuraudas qua-
tuor partes mundi, deinde superiori ejus lateri, id
est orienti appono A, hoc est primani litteram no-
minis Adam. Inferiori autem lateri, id est occidenti,
appono D, hoc est secundam... Dextero lateri, id est
aquiloni, appono À, id est tertiam. Sinistro lateri,
id est australi, appono M, id est quartam litteram.
In Greco autem singuli: partes mundi ab his litteris
incipiunt. Anatole, &vavoA5, id est oriens, incipit ab
a, et ideo orienti appositum est À; Dysis Acte, id
est occidens. incipit a, d, et ideo occidenti apposi-

enim arca Ecclesiam significat, restat ut longitudo B tum est D; Arcios, Zexvoc, id est septentrio, incipit

arce longitudinem (igaret Ecclesix. Longiwudo au-
tem Ecclesi consideratur im diuturnitate tempo-
rum, sicut latitudo in multitudine populorum. Tunc
enim Ecclesia dilatari dicitur, quando nutnerus cre-
dentium augetur, el multi ad fidem colliguntur.
Longitudo autem ejus in prolixitate temporum con-
sistit, qua de praeteritis per pr:sentia ad futura se
extendit. Tempus autem longitudinis ejus est ab
initio mundi usque ad finem, quia sancta Ecclesia in
fdelibus suis ab initio ccepit, et usque in finem sz-
culi durabit. Gredinus enim nullum tempus esse ab
initio mundi usque ad finem saeculi, in quo non
inveuiantur fideles Christi. igitur. zoua ista, qux
protenditur a fine usque ad finem arci, designat
cursum temporis ab initio mundi usque ad finem
sceuli. Medietas autem/éjus, qum est superius a
capile arce usque ad Columnam, significat omne
tempus ab initio mundi usque ad incarnationem
Verbi; altera vero medletas, que est a columna
deorsum , designat omne tempus ab incarnatione
Vérbi usque ad finem szculi. Ideo in superiori me-
dietate a capile arce usque ad columnam , scribitur
linea carnalis generationis ab Adam usque ad Chri-
stum. In allera autem medielate a columna deorsum
Scribuntur nomina apostolorum a Petro, ac deinceps
€o ordine, quo sibi in regimine Ecclesie quasi (ilii
spiritales patribus successerunt. Quia enim ab Adam
usque ad Christum vetus generatio fuil, qux» est

ab e, et ideo septentrioni apponitur rursum A; Me-
seinbria, uto216pi«, id est meridies sive auster, inci-
pir ab m, et ideo australi lateri. apponitur M. Cue
jus rei rationem quidam talem tradunt : Dicunt enim
quod recte primus parens a quatuor partibus muudi
nominis sui elementa contraxit, qui per omues
parles mundi in prole sua diffundendus (uit. Post
Adam secundum lineam generationis scribuntur
Seth, Enos, Cainam, Malaleel, Jaret, Henoch, Ma-
thusalem, Lamech, Noe, Sem, Arphaxat, Sale, He-
ber, Phalech, Beu, Saruch, Nachor, Thare, Abra-
bam, Isaac et Jacob; et hi in prima parte collo-
eantur.

In secunda parte primo. scribo Judam, et circa
ipsum reliquos patriarchas binc inde a dextris et 4
sinistris hoc modo dispono: lacipiens a dextro pa-
riete secundum ordinem generationis, Ruben, quia
primogenitus fuit, primum scribo; deinde Simeon,
deinde Levi. Et hi a dextris Judzx collocantur ; hi
quatuor filii Lizxe fuerunt. À sinistris Jud: similiter
secundum ordinem generationis primum scribitur
Dan, deinde Nephthalin, hi filii Bal» ancille fa-
chelis. Post Nephthalin ponitur Gad, deinde Aser,
hi filii Zelphx ancille Liz. Deinde Issachar , deinde
Zabulon, hi rursum filii Liz : deinde novissime Jo-
seph, et post eum Benjamin, hi fili? Rachel. Post
hxc singulis nominibus suas imagines superpono
semiplenas, a pectore sursum, quales nonnunquam

secundum carnein, ideo cursus temporum in priori p in tabulis sulent figurari, quas. Grzeci frequentiori

parte seculi per carnalem generationem distingui-
tur. Quia vero iu Christo nova geaeratio fuit, quie
est secunduin spiritum, ideo cursus temporum in
posteriori parte szeculi, id est post Christi adventum,
per spiritalem generationeni determinatur. Has au-
iem generationes tali moo dispono : superiorem
medietatem, quà est a columna sursum, in tres par-
tes equales divido, et unaquaque tertia. sexta pais
est totius longitudiuis.

Car. IV. De quadrdtura in [ronte aree. designante
quatuor mundi partes per litteras nominis Adam
scriptionem nominum suorum inchoantes, ei de
patriarcharum stemmatibus per nominum ipsorum

descriptionem ab. Adam usque. ad Christum; et
deinde de Novi Tesiamenti principibus, et subsecu-

Iconas i&xóvag vocant, ut sic. duodecim patriarchae
secundum latitudinem per transversum in stationi-
bus suis ordinati appareant, quasi. quidam senatus
Jiei civitatis. Deinde reversus ad lineam genera:ice
nis post Judam pono Phares, Ephrom, Aram, Ami-
uadab, Naasson, Salmon, Booz, Obeth, Isai, David,
Salomon, Roboam, Abia, Asa, Josaphat, Joram,
Aazias, Joas, Amazias, Ozias, Joatban, Aclias. Et hi
sunt jn secunda parte.

Deinde in tertia parte secundum ordinem po-
nuntur Ezechias, Manasses, Amon, Josias, Elia«
chim, Joachim, Salathiel, Zorobabel, Abiud, Elia-
chim, Azor, Sadoch, Achin, Eliud, Eleazar, Mae
than, Jacob, Joseph. Inter Joseph autem et. coluiue

Digitized by Google
