"il

DE VANITATE MUNDI LIBER SECUNDUS.

718

Dei ceciderat, ità. nunc per visibilia Dei opera ad- A multitudine misericordiz ejus. 1. Quid est in multi-

monitus ad ipsum iterum contemplandum resurgere
cousuescat. Quia rur$um ipsa restauralionis opera
quadam per hómines, quzdam per angelos, quadam
per semetipsum operatus est Deus, cum de operibus
huminum ad opera angelorum, et iterum de operibus
angelorum ad opera Dei contemplanda. transimus,
quasi de prima mansione ad secundain, el de secunda
ad tertiam mansionem in spirituali arca ascendimus,
et tandem ipsum supremum, in quo arca censum-
matur, cubitum tangimus, quando per opera Dei ad
ejus cognitionem pervenimus.

Arca autem in longitudine trecentorum cubitorum
yorrigitar, quia, sicut dictum est, « opera restaura-
Uonis noslra a principio mundi usque ad finem per

tria tempora, naturz, legis et gratiz, quasi per tres B

centenarios evtenditur. » Latitudo autem ejus in
quinquaginta cubitos, et altitudo in triginta defini-
tür, quia ouis multitudo üdelium, in quibus et
propter quos lic facia sunt, per seplies septem,
id est quadraginta novem uno adjecto capite Christo
exprimitur, eu omnis summa gestorum, qux a pria-
cipio Deus fecit propter hemfhem, in triginta volu-
minibus diving: pagin:e continetur. Docebo ergo te
quid faciss. Calca et contemne caduca et trausito-
yia, et ecce de diluvio emersisti. Considera jugiter et
nreditare reparationis tux sacramenta et diving pie-
tatis tibi impensa beneficia, et in arcam intrasii.
Quando autem cogitationem tuam ab exordio mundi
usque ad tinem seculi in contemplationem inira-

bilium Dei ducis, et quid propter nostzam salutem C

vel sub naturali lege, vel sub scripta, vel tandem
Sub gratia operatus sii perpendis, quasi trecento-
rum cubitorum longitudinem in corde tuo metiria.
Quando autem universitatem fidelium consideras,
quasi in mensuram quinquaginta cubitorum cor
tuum dilatas. Quando vero scientiam divine Scri-
pture studio et assiduitate comprehendis, in altitu-
diuem triginta cubitorum cor tuum erigis. Longi-
ludo igitur arce in tempore est, latitudo in. multi-
tudine, altitudo in operum quantitate. Sive etiam
longitudo considerari potest in gestis, hoc est hi-
sloria, latitudo in saeramentis, hoc esi allegoria,
altitudo in virtutibus, hoc est, tropologia, ut in his
finibus concludatur omnis Scriptura divina. De his
scriptionibus in alio quodam libro, quein De arca
composuimus, piura diximus, quie omnia hic reca-
pitulare uon oportet. Hoc autem solum restat ut in-
wemus in hoc salutare habitaculum, quatenus et
mala ista quae foris sunt effugere et delectationes
illas dulcedinis Dei, quas ipse abscondit diligeniibus
se, intus valeamus  inveuire. Hzc est enim domus
Dei et cella vinaria, quo rex sponsam suam intro-
duxit, ut ordinaret in ca charitatem suam (Cant. 1),
quam si semel ingressi fuerimus, poterimus, Deo
juvante, tam facile in illa jucunditate universa
mundi hujus oblectawenta despicere quam in illa
&ecuri adversa nou timere.

I. Quomodo ivtrabimus in domum Domini? D. lu

tudine misericordiz ejus? D. Quia mulla est miseria
nostra, idcirco multitudo .misericordiz nobis est ne«
cessaría. Quoties enim mens ad semetipsam redire,
suosque affectus et cogitationes pariter ad se»
cretum intern: contemplationis retrahere niti-
wir, tot obsistentes aditum ei ingredienti preeclu-
dunt, quot vite veteris desideria ad priscze consue
tudinis discursus, erroresque ipsam retrahendo sta«
bilem esse non sinunt. Sed expetenda est atque im-
ploranda divina 1nisericordia, que nos promoveat
quoties ab ingressu quietis intimze nostra miseria
nos retardat. |. Ecce ingredimur in demum Domini
quandiu permamebimus in ea? D. Donec transeat
iniquitas, donec cessent aqux: diluvii, in arca nos
esse oportet, postea securi exibimus, quia finito hoc
szxculo non erit amplius quod timendum sit, quando
nec mundus foris caducum, nec homo intus cc:

ruptum aliquid habebit. [. Et postquam ingressi
fuerimus in domum Domini, quid ibi facieinus ? D.
Erimus in pace perpetua et jucunditate. Omnes
enim qui ibi manent, non. laborant. neque solliciti
sunt, quia nec indigentia illic est preesent^um, uec
timor futurorum. 1. Quid ergo faciemus ibi, si non
laborabimus? D, Unum est ibi omuium conteinplari
imirabilia Dei, et laudare eum in operibus suis. Lt
si ouerosum tibi non esset, unum exemplum propu«
nerein, in quo quemadmodum in illo interiori cor»
dis habitaculo conversari debeas, pateuter demon-
strarem. f. Imo vero hoc. viheuiciver expeto, nec
onerosutm ullatenus esse poterit, quod des deranteni
animum ad effectum desiderii sui perducit. D. Ha»
bitaculum illud interius, quod propter varias rerum
similitudines, nunc arcam, nunc domum appeilare
Solemus, quasi domus cst divilis patrisfamilias, an:-
mus autem quasi filius delicatus, qui in domo pa-
iris sui. tantum delicate nutritur, quantum. tenero
diligitur. Consideremus ergo quomodo vivat parvu-
lus in domo patris sui, quia in domo Dei oportet, et
nos taliter conversari. Ipse namque dicit : Nisi ef-
ficiamini sicut parvulus iste, non intrabitis in regnum
cclorum (Matth. xxvii). Quid ergo. parvulus facit?
D. Non est sollicitus, nec concupiscit, ludo simplici,
et innocenli exercet se, in tantum domestica diligit,

D ui ad regnum etiam translatus magis antiqua requi-

rat, et solitis interesse desideret. Cognoscit. posses-
sionem palris sui, nunc in. campo, nunc iu horto,
uunc in. pomeriis, nune in prats, nune ad. funes,
uunc ad vineas discurrit. singulis anni temporibus,
proprias delectationes habet. |n vere arantes et sc-
minantes sequitur, in :state metentes et in autumno
viudemiantes comitatur. Ubique pastum , ubique
jocum, ubique refectionem, ubique delectationem:
invenit, el preter illas quotidianas et domesticas
epulas, quibus domi pascitur, etiam foris cibariis
servorum nonnunquam degustatis ad priores delicias
renovatur. Gaudet novellos fructus decerpere, cet
spicas inunaturis adhuc granis igue 1ostas confria
sare, betros maturescentes eligere, avicularum uie

Digitized by Google
