€i

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA,

en

habet. Arca emm, quie. in superficie intrinsecus se- À in utroque sexa ad fidem coneurrentium ; et unam

eundum diversitatem mansionum variis coloribus
vestita est, in ea iantum parte ubi homines natura-
lis legis interius collocantur viridi colore obduci non
debet, neque eroceo ubi homines scripte legisj.ntrins
secus sunt, sed ubi homines grati interius ponun-
tur, purpureum opor:et ut babeat colorem, quatenus
hic solum similitudo utrinque respondeat interius ,
quemadmodum hominibus naturalis legis superfi-
cies terre per colorem. viridem concordat intrin-
secus. Croceus vero color in tempore naturalis legis
intrinsecus collocatus est , quia significat homines
script» legis , qui secundum: prophet sententiam
mutriebantur in croceis (Thren. w) , qui tunc. occulti
erant, et hic in arca quidem situs est, sed nec ar-

€, nec terre similis est, quia ficte boni, nec per B

opera foris infidelibus, nec per virtotem intus fide-
libus similes sunt. Purpureus autem color in tem-
pore naturalis legis quasi coarctatus in medio
vtrorumque jacet, quia propter regium decus signi-
ficat bomines grati? , qui tunc. occultissimi erant.
Qui colerin area est et positioneet similitudine, quia
homines gratize et fidem habendo in ecclesia sunt, et
vitutem habendo boni sunt. Positioistorum colorum in
cxteris temporibus secundum quodsignificatio postu-
lat varistur. ltem homines naturalis legis sunt , qui
solam fidem habent mortuam sine operibus. Homines
fcripte legis sunt qui fidem habent et opera fidei ,
sed cliaritatem nen habent. Soli autem bomines gratiae
fidem habent operautem ex dilectione.

Cap. VI. Detrina aree secundum. latitudinem diei-
sione, qua supradieti homines. significantur, el de
trabibus ibidem positis.

Dehinc ad latitudinem manum verto et incipiens
sursum a dextro cornu usque ad lineam generato-
nis geminas trabes porrigo, et ab indesursum, id
est a linea. generationis usque ad sinistrum cornu,
similiter duas signo, easdem quidem sed tr»nspo-
sitas. Deinde vero a dextro cornu in sinistrum con-
tinuo ductu sine transpositione duas ibidem trabes
protendo. Hoc modo lateribus secundum longitudi-
rem el latitudinem compositis inscriptiones eorum
taliter distinguo: In dextro laterea (fine usque ad
finem scribo, trecentorum cubitorum erat longitudo
ejus, Econtrario in siuistro latere in. parte prima
pono tempus naturalis legis , in. secunda tempus
scripta legis, in tertia tempus grati, ut quasi pri-
mus centenarius sit tempus naturalis legis, secundus
tempus scriptze legis , terlius tempus gratiz. In su-
periori parte a. dextro latere nsque ad sinistrum
scribo, quinquaginta cubitorum latitudo ejus. Econ-
trario in inferiori latere quasi expositionem hujus
titoli scribo , universitas fidelium sub uno capte
Christo. In. superiori quoque cornu super capita
duarum trabium, qux in longitu.linem vadunt, pono
mons Sion ; in sinistro, latera aquilonis, subtus
contra medium , civitas Regis magni. Dextrxz nam-
que trabes geminze significant montem Sion, hoc
esi populum Judzorum in utroque sexu ; el sinistrze

latera aquilonis, hoc est populum gentium similiter

civitatem Dei, hoc est Ecclesiam, ex utroque facien-
tum, Propterea in. superiori latere et transpositio
trabium et divisio titulorum facta est , ipferius au-
tem et ductus unus , et titulus unus , quia hi duo
populi prius in seipsis divisi fuerant, in fide postrmo-
dum Christi unum facti sunt. Deinde in dextro cor-
nu superius capitibus trium trabium, qua in longi-
tudinem porriguntur , per transversum superscribo
homines, postea in. sinistro cornu quasi hujus tituli
determinationem , exteriori quidem trabi in capite
ascribo natur, interiori autem stuppono legis, me-
dis vero grati ; hoc. significare volens quod ist
tres trabes utrinque positz significant homines na-
turalis legis, script: legis et gratie , de quibus su-
perius locuti sumus.

Car. VII. De inscriptionibus trium mansionum arce, et
de distinctione ejusdem, qua secundum altitudinem
est,cl de duodecim scalis,quibus ad easdem ascenditur.

Imecriptiones mansionum tales sunt :. in dextgo
lasere primze mansioni inscribitur lides , secunda
mansioni spes, terti: mansioni charitas. In sinistro
latere primae mansioni inscribitur scientia, secunda:
mansioni inscribitur disciplina , terti: bonitas. ln
superiori latere prim:x mansioni inscribitur natura,
secundz lex, tertize gratia. [n inferiori latere. pri-
m: mansioni inscribitur recta, secunda utilis ,
tertie necessaria. Quatenus hzc ultima dispositio
supradictis singulis respondeat sic liabe, recta fides,
utilis spes, necessaria charitos. Item recta scientia,

C utilis disciplina, necessaria bonitas. ltem recta natura,

utilis lex, necessaria gratia. Sunt alie differenti:e
adbuc , quibus altitudo arc distinguatur. Prima
mansio suni conjugati, secunda continentes , tertia
virgines. Vel ita : Prima mansio utentes mundo,
secunda fugientes mundum , tertia obliti mundum.
Vel ita : Prima mausio sunt repentia , secunda auc
bulantia, tertia volantia. ltem per singulos angulos
ascendentibus a rigore orientis, id est a superbia ,
prima mansio est timor, secunda est dolor , tertia
est amor. Ascendentibus a. colore occidens, id cst
a concupiscentia carnis, prima mansio cst patientia,
secunda misericordia , tertia compunclio. Ascen-
dentibus a frigore occidentis, id est ab ignorantia ,
prima mansio est cognitio, secunda est meditatio ,

D tertia. est contemplatio. Ascendentibus a calore

orientis, id est a spiritus fervore, prima mansio est
temperantia, secunda prudentia, tertia est fortitudo.
Ideo per quatuor angulos arcc erectze sunt sursum
duodecim scale, per singulos angelos tres, in una-
quaque mansione quatuor, in singulis angulis sin-
gulie; et unaquieque scala decem passibus distingu:-
tur, qui simul sunt centum viginti, id est sexaginta
et sexaginta, Per quos ascendunt ad supremum cubi-
tim quasiad Deum viri et mulierce sexaginta el sexa-
pinta, alternatim per singulas scalas quasi sexaginta
fortes qui ambiunt leclu'um. Salomonis (Cant. m),
et sexaginta. regine (Cant. v1) qux: scandunt. ad
amplexum Salomonis; per duodecim scalas , id

€st per apostolicam doctrinam , per decem tramites,

Digitized by Google
