T5

DE VANITATE MUNDI LiBER SECUNDUS.

744

Non saturatur mens desiderio, sequitur. przterito- A Ascendit ergo animus ab hao infinita distractione,

run semitam, videt intus viam qua trauseat, vi-
det finem quo tendat, videt locum quo perveniat,
videt portum ubi requiescat. 1, Sicut. olim cum
mundum istum existimavi stabilem, species ejus me
accendebat ad amorem presentium; ita nunc mi-
rum in modum ejus mutabilitas me provocat ad
desiderium futurorum. ftapior affectu et tralior de-
siderio quo currunt omnia, etiam nunc in rebus hoc
ipsum, quod transeunt, diligo, quia ex ipsa muta-
tione, et exemplo universorum ad transeundum binc
amplius inardesco. Videntur mihi in quodam pro-
Cinetu esse universa et totius naturx quasi clamor
exhortationis aures meas pulsat simul curreniium,
ut ad finem suum cuncta perveniant.

qui deorsum est, tantoque magis, ut dicium est,
in unum colligitur, quanto magis sursum elevatur,
donec ad veram et unicam (qu:e est apud Deum)
immutabilitatem perveniat, ubi perpetuo sine omni
immutabilitatis vieissitudine, requiescat. |. Quia
prius de diluvio mentionem feceras, videtur mili
quasi nunc consequenter quamdam specialis arcre
formam in corde humano effingas. Sane mihi diligen-
tius consideranti admirabilis apparet fabrica ista, et
quamvis adhuc nescian propter quid ad illam sermo-
nem diverteris, existimo tamen magnum aliquid
esse, quod demonstrare conaris. 'l'ria siquidem pro-
ponis mihi bactentus tam incognita quam inaudita,
nunc autem tam insolita quam admiranda. Primmn

D. Ergo cognoscis omnia, quze in hoc mundo sunt p est universus mundus iste cum omnibus qui in co

caduca, esse transitoria? 1. Res ipsa probat, etíam
si ego non coguoverim, D. Quid ergo illis erit, qui
in isis con(üdunt * I. Quid nisi ut inanes et. vacui
remaneant cum perirausierint ipsa quae diligunt?
f». Bonum est ergo fugere hinc, et certiorem man-
sionem qu:erere, |. Nihil melius, sed quaeso te,
€doce me quo extra mundum ibimus, ut cunctis
qui in mundo sunt transeuntibus, nos stabiles per-
manere possimus? D. Interim considera mundum
hane universum, propter mutabilitatem rerum oni»
nium quasi diluvium quoddam *ecurrentium aqua-
rum. I. Video plane niliil esse stabile, sed omnia ire
in prceps. D. Deinde cogita amatores hujus mundi
quasi quosdam uaufragos qui mersi in hujus salis
profundo deorsum rapiuntur. |. Nibil convenientius
dici potest, sie sunt omnes, qui transitoria diligunt,
eum jis, quibus inherent defluunt. D. Puto. autem
te non ambigere quin apud Deum nihil przetereat,
sed omuia immutabili :eternitate subsistaut. l. Nemo
est qui ambigat. D. Contemplare ergo Deui quasi
&Ursum in summo, mundum autem hunc deorsum
iu imo. Blum in eodem semper zclernitatis Sue
statu consistere, hunc autem cursu mutobilitatis
suc semper fluere atque instabilem essc. 1. Mani-
festa res est, prosequere inceptum tuum. D. Deinde
considera humanum animum quasi in quodam me-
dio collocatum, qui quadam conditionis sux excel-
lentia, et huic, que deorsum est, mutabilitati super-
emineat, et ad illam, qux sursum est apud Deun
verum, immutabilitatéin necdum pertingat. 1. Pui-
chra est, et admodum placet dispositio ista. D. Si
autem animus his, quz& deorsum transeunt, se per
cupiditatem immerserit, stati per infinitas distra-
ctiones rapitur, et a semetipso quodammodo divi-
$us dissipatur. l.. Perquam periculosa est ista dis-
iractio. At scire velin. utrum. quisquam ita late
dispersus rursus colligi possit. D. Potest onnino si
3e iterum erexerit, et hzc infia excutiens, rursus
esse secum didicerit. Tanto denique amplius quis-
que animo in unum colligitur, quanto magis ima
deserens cogitatione et desiderio sursum elevatur,
donec tandem omnino immutabilis sit, cum ad iliam
Unam, et summam immutabilitatem. pervenerit.

ParaotL. CLX XVI.

sunt in modum decurrentium aquarum przterfluens,
eujus inundationes, et motus mutabililatis sive di-
luvio omnia occupanti, sive mari magno compare-
nus, res ipsa simillima est. Secundum est cor liu-
manum ab his transitoriis et mutabilibus se erigens,
et paulatim colligens se in unum ut ubi mutabilibus
proximum est, ibi quasi arca deorsum in. fundo la-
lum appareat, coadunatur autem, et. quodammodo
ir unum colligatur, uti magis zeternis. et immutabi-
libus appropinquat. Deinde in supremo et tertio loco
Deum constituis, ut arcam cordis humani deorsum
huie fluctuanti salo insidentem, et quasi guberna-
lor dirigat, et quasi anchora teneat, et quasi porius
excipiat. Video itaque hac tria imo quasi diluvium

C quoddam, mundum istum in medio quasi arcam

quamdam, cor humanum in supremo quasi guberna-
torem Deuii. Porro arca ixec non. solum novitate,
sed magnitudine quoque me ad stuporem excitat,
quam tant immn'eusitatis esse conspicio, ut et deor-
sum fundus ejus aquis hujus diluvii insideat, et. ca-
cumeu cjus sursuin. usque ad. Deum pertingat. Ve.
ruin hzc quid sd. propositum nostri sermonis pertie
neant, quainvis sine causa té ea commemorasse uon
existiino , scire tamen plenius concupiseo. D. Reco-
lis quid primum tibi persuadere caperim? I. lte-
colo; dixisti enim mundum istum fugiendum csse,
et quod spes in eo habenda non sit, Propterea quod
nihil omnium, que in eo sunt, diu subsistere ac

p Perimanere possit. Quod cum manifesta. et irrefra-

gabili veritate mihi comprobasses, capi ego quoque
hoc vehementer velle, et quomodo hinc fugiendum
esset nulla. potui ratione invenire. Deinde tu quz-,
dam inducere ccpisti, utrum ad demonstrandum
hoc nescio, ubi distinctione quadam pulchra satis et
artificiosa mundum hunc quasi diluvium quoddam
in imo, cor humanum quasi arcam quamdam in mes
dio, Deum vero quasi gubernatorem constituisti in
supremo. D. Profecto hzc idcirco adduxi, ut. tibi
periclitanti viam salutis ostenderem, et. (üasi vere
naufrago vel in. diluvio arcam, vel in mari navem
prapararem. Cum enim in medio fluctuautis bujus
sali profundo jacteris, quomodo putas aut. pericu«
lum evadere, aut ad portuin. pervenire poteris, nisi

23

Digitized by Google

