[3

DE ARCA NOE MYSTICA.

690

tempore gratie sciendum est. Exponamus igilur A concupiscentiam, sive ratiogis ad quamdam forum

gune, qui dicantur homines naturalis legis, scripte
legis et homines gralix, ut quod de his dicimus ex
proposita distinctione singulorum facilius colliga-
mus. Natura tribus modis in. saera Scriptura accipi
solet, pro. illo scilicet integro et incorrupto bono,
in quo conditus fuit primus lomo, secundum «auam
acceptionem dicimus omnia naturaliter esse. bona.
Deinde pro illa corruptione peccati, in. qua nasci-
mur, secundum «quam, dicit Apostolus :. Natura
filii ire sumus (Ephes. 1), id est corruptibili na-
vitate et. peccato obnoxia. Accipitur etiam na-
lura pro reliquiis illis. nataralis boni, que in ho-
mine post. peceatum. remanserunt. Naturale enim
bonum per peccatum. ju. homine corrumpi potuit,
exstingui omnino non potuit, quia. vivit adhuc scin-
lilfa quedam naturalis rationis in mente hominis,
per quam discernit inter bonum et. malum, seeun-
dum quai dicit Apostolus: Cum enim gentes, que non
habent legem, naturaliter. ea qua legis sunt. faciunt,
ejusmodi legem non habentes, ipsi sibi sunt lex (Rom.
V). gitur homines naturalis Jegis sunt. qui, aliam
legem non habentes, per naturalem. ratiosem  mo-
Tes et vitam suam instituunt. Vel homines naturalis
legis sunt, qui seeundum corruptionem peccati, cuim
qua nali sunt, in concupiscentia ambulant post de-
sideria carnis suze; homines vero scripte legis sunt,
in quibus major vigel cognitio, qui ex traditionibus
Scripturarum , et ex preceptis , quie recta et. ho-
mesta sunt, formam vivendi aecipiunt. Homines
autem gratie dicuntur, in quorum cordibus diffusa
est charitas per Spiritum. sanctum , qui datus est cis
(Rom. v), per quem illuminantur, ut. quid agendum
sit agnoscant et. adjuvantur , ut. adimplere valcant
bouum, quod intelligere meruerunt. Ex his colligere
possumus, qualiter in tempore legis naturalis om-
nes istze tres maneries hominum fuerint. Erant eniin
homines tunc justi. pauci. quidem , et. pene. adhuc
mundo incogniti, quos Deus per Spiritum sanctum
ad amorem sui accenderat, quibus etiam spe visi-
biliter apparens, et mutuis se. collocutionibus fami-
liarem przstans viam veritatis, et loquendo foris, et
intus aspirando patefecit. Isti liomines gratia erant.
Erat rursus aliud genus hominum , qui justos istos
familiarius noverunt, vel ex allinitate generis vel ex
propinquitate conversationis , qui cum ex dictis
eorum, et factis multa exempla ad justitiam et disci-
plinam morum pertinentia didicissent, non ad virtu-
tem, sed ad quamdam vite. hujus. lonestatem eos
imitati sunt. Tales erant omnes religiosorum virorum
mali (ilii, vel allines, sive etiam quicunque familiares,
qui disciplinam eorum non per amorem, sed per
quamdam vivendi consuetudinem tenuerunt, et ejus-
modi quasi homines scripte legis erant. lteliqua
humani generis multitudo nec priceptionibus divi-
nis, nec humanis institutionibus regebalur, sed erat
lex unicuique sua voluntas, et dum impune licuit
quidquid placuisset, lioc potissimum «quisque seque-
batur, quo. eum naturalis motus, sive caruis 24

justitize *mpellebat. Et ideo non inuuerito isti homi
nes naturalis legis. appellantur, qui tautum. rege-
bantur naturali motu sive cencupisoentia ,
ralionis. Concupiscentia autem, sicut supra. narra-
tin. est, ideo naturalis dicitur , quia inilla eonvi-

pitur, et cum illa nascitur homo | Ratio vero. ideo

naturalis. appellatur, quia illam. ex prima adhuc
condilione retinet homo. lla igitur naturalis est
conditione, ista nativitate. lila naturalis est, quia
eam cum primum cenderemur accepimus ; isla na-
luralis, quia illam cum nasceremur in hanc. vitam
nobiscum ei. in nobis apportavimus, Tales liomines
habebant prima tempora seculi , qnande dex nen
erat, qnze peccata puniret , et libere peccabant bo-
mines, nec abscondebant peccata sua , quibusdam
peccata prorsus esse non credentibus , aliis autem
peccata. quidem aguoscentibus , sed levia , et facili
piaculo solvenda existentibus. Sei posiquam lex
suhintravit et. ostendit. hominihus peceata sua, si-
mulque arguit, prohibuit, poenam indixit, ceperunt
liomines abscondere peccata. sua, et quxdam opera
virtutum foris exhibere, non ut implerent justitiam,
Scd ut vitarent poenzm, sicque multiplicati sunt lig-
mines scripte legis. Homines vero paucissimi matu-
ralis legis effecti sunt; homines verogratiz aliquanto
manifesliores esse coeperunt, quam prius fuerant,
quia lex bona, per hoc quod liomines ad justitiam
invitavit, justorum vitam clariorem reddidit, Adve-
niente autem gralia (postquam rigor legis in mise-
ricordiam inutatus esi), rursus multiplicantur ho-
mines na!uralis legis, dum jam palam sectantur
vitia sua, qui prius timore paene coereili latierunt ,
liomines vero scripte legis minuuntur. Tamen. boc
tempus ideo. tempus grati appellatur , quoniaiu
nunc homines gratie, quamvis non sint numero
plures, tamen sunt statu. excellenliores , quia veri-
tas a paucis quidem tenelur , sed ab omuibus fere
cognoscitur, et communi omnium judicio antelertur.
Et jam palam est. quod « honio non. ex. operibus
legis, sicut olim. existimabatur, sed. ex gratia. Dei
justificatur. » Cujuscunque igitur temporis homines
naturalis legis sunt. aperte inali , homines autem
scripta legis ficte boni, homines vero gratie vere

D boni. Homines naturalis legis partim sunt extra

Ecclesiam, sicut infideles quique, partim in Ecclesia,
sicut ii qui solam fidem habent. absque operibus ,
sed nullo modo de Ecclesia sunt, quia boni non eunt.
Homines scriptze legis tantummodo in Ecclesia sunt,
quia fidem habent , sed. de l:eclesia non. sunt ,
quia boni non suut, Soli autein. homines gratia in
Ecclesia sunt, et. de Ecclesia. sunt , quia et lidem
hahent, et boni sunt. Hoc significare volunt illi tres
Uraetus colorum, quos iu lateribus aree ordiuaviimus,
viridis, croceus, purpureus. Viridis color , qui in
lempore naturalis legis forinsecus jacet, aigni-
ficat homines naturalis legis, qui tunc manifestiores
eiaut, qui. in compositione arca est, sed are
*inilis non est, eed foris cum . terra. similitudinem

Digitized by Google

siv6 —
