123

DE VANITATE MUNDI LIBER TERTIUS.

T:26

quoniam ex ipsa rerum pritereustium. ordine ne- A quippe erat nec sine pecesto erat, sed sub pec-

ecioquo pacio fixam quamdam providentiam attendo,

R. Quid mirum? Quia enim Deus nobis per
epera sya loquitur, quid aliud qua vocem loquen-
tis ad nos percipimus, cum oculus menlis nostrz ad
consider:inda mirabilia ejus aperimus?

A. Perge igitur, et prosequamur ea qui restant, ut
in his quze faeta sunt invenire possiaius eum qui fecit.
B. Breviter ad memoriam revocanda sunt qui dixi-
mus. À primo namque parente incipientes duas gene-
rationes seorsum extendimus, alteram per Seth,
que numeri simul et progressionis su» metam in
denario collocavit, alleram vero per Cain, id est
malorum, cujus. porrectionem septenarius continuit,
multitudo autein usque ad undenariim se effudit.
P'rieceperat autem Deus, ne generatio justorum pro-
pagini. impioruin misceretur, ne forte succum amari-
Qudinis traheret, si vitiatae radici inserta (uisset.
Primo servabatur mandatum Dei, permansitque diu
utrorumque discreta religio. Procurrente anni tem-
pore dun mora negligentiam aleret, simulque cupi-
ditas persuaderet presumptionem, vicil tandem
amor carnis reverentiam Creatoris. Et videntes fli
Dei filias hominum, hoc est fideles impiorum filias,
quod essent pulchre, elegerunt sibi ex omnibus
quascunque voluerunt, ei ingressi ad eas genuerunt
homiyes peccatores, semen nequam, qui per impiam
superbiam Deum contemnerent, et malis quotidie
operibus iram alque furorem ultionis divin:e in se
provocare non ümerent. Et ponituit Deum quod
hominem fecisset in terra (Gen. vi). Poenituit Deum,
non Sui mutatione sed nostri. Penituit, non quia
ipse male fecerat, sed quia quod bene fecerat ipse,
a bouo defecerat. kdeo poenituit Deum non corrigendo
quod fecerat, quia bene fecerat, sed corruptum
cernens quod ipse sine corruptione ad incorruptio-
mem creaverat, Non ergo penituit eum de suo, sed
de nostro penituit eum pro suo, quia quod suum
erat bonuin erat, quod nostrum erat malum erat, et
in suo erat. Non enim alibi potuisset esse malum,
quod nostrum erat, nisi in suo quod suum non erat,
et ideo mota est pietas, ne periret bonum a malo,
quod facium non erat ad malum. Poenituit ergo
Deum quod hominem fecisset in terra, et voluit de-

lere de terra quod malum erat in terra, et nisi justus p

Stetisset coram eo, periisset radix generis humani
cum vitio suo et totuin corruptum cum corruptione
subiisset judicium, nisi misericordia interveniente
et gratia veritas liberasset justum. Noe enim invenit
gratiam coram Domino, et erat. Noe vir justus atque
perfectus. in. generationa. sua (ibid.), et ideo invenit
gratiam, quoniam, elsi erat comparatione pessimo-
rum justus, ut placere-debuisset ne periret, erat ta-
men cur et ipse judicium evadere non potuisset,
visi gratiam inveniret. [nvenit ergo gratiam justus
ne periret, quia etiam lioc prius ex gralia acce-
perat, ut justus esset, ei subeunie imundo ex-
lerminium servatus est in mundo sine mortis pe-
riculo, qui vixerat in mundo. sine dolo. Justus

cato non erat, quia gratiàm- invenerat. Propterea
monstratum est ei in quo salvus esse votuisset, li-
gnum, et venientibus aquis illesus permanere sub
arc culmine, quam ipse fabricavit jubente Deo, ut
in. futuro seculo semen servaretur.

Anno igitur sexcentesimo vitxe Noe inundaverunt
aque diluvii super terram (Gen. vv), et deleta. est
omnis caro de sub ccelo in terra. Et erat Noe in arca
ipse, ct uxor ejus, tres filii ejus, et. uxores filiorum
ejus (ibid.), octo anmze ut viverent et non perirent
cum mundo in signum futura posteritatis, et sacra-
mentum resurrectionis, qui primum judicium in aqua
salvi evaderent, ut consuminationis in igne formam
demonstrarent, A. Magua valde et stupenda sum

B universis opera Dei, quibus nou solum przeteritorum

scelerum exercet judicium, sed et futurorum format
exemplum. Quz mens in horum cozsideratione non
corruat, ut non dicam subsistat, nec tota dissolvatur
a semelipsa in perscrutatione ? Sed quia ipsa, quae
pro miraculo et districtione pertimescimus, pro.ve-
ritate libeuter amplecti debemus, ut ea non sentia-
mus ad-damnationem, semper audire ad erüditionem
studeamus, R. Noe intra elaustra. arce s:vientis
diluvii perieulo tutus columba indice in ramo olive
virentis cum didicisset, quod cessassent aqu:e super
terram, exivit de arca Deo referente claustra, ac
patefaciente in principium s:eculi venturi. Et educta
sunt. pariter omnia animantia, qux inibi servaban-
tur in posteritatis propaginem super terram. Sed et

C Sem, et Cham, et Japhet, filii ejus, et uxores eoruin

cum eo : et coppit iterum mundus alio exortu prodire
prioris generationis damna compensans (Gen. vii-x ).
Et erat genus humanum, stirpe jam triplici, totum
ut cresceret, quo ex una radice prodierat. Sem erge
et Japhet honorem dantes principio suo benedictio-
nem meruerunt super terram et multiplicati sunt in
liereditate promissionis. Cham maledictionis heres
in filio suo dolorem possidet quem ipse prior intulit
paternitati. Disseminatum est deinde genus huma-
num, et multiplicata sunt iterum mala, et superve-
nerunt pariter excogitantes cogitationes malignas,
ut se contra Deum erigerent, et :dificarent :edifica-
tionem in cxlo, qui corde erant in terra. Hoc fece-
runt filii hominum provocantes iram de exceiso,
nec recordantes judicia metuenda, et putaverunt
ascendendo sine pena peccare, ut aquam evaderent
in igne judicandi (Gen. xi). Et ecce. machina. illa
contradictionis in sublime cacumen extulerat, eL
ketabantur impii vota sua completum iri in malum,.
cum subito respectus desuper linguas omnium con-.
fundens malignam conspirationem dissipavit et di-
spersi sunt ex eo loco in omnei terram malitia non.
recedentes ah invicem. In hoc tempore surrexit
Heber patriarcha magnus, ut non deficerent viri vir-
tutum, qui nomen bonum et dilectum Deo posteri-
tati reliquit, ut sciant ii, qui Deo. placent, quoniam
transire oportet et recedere a generalione pessima.
Deinde venit Abram (Gen. xi), nominis patrum

Digitized by Google
