655

DE ARCA NOE MORALI LID. 1V.

€68

et unde domns ejus constructa sit manifestat, dicens; À stra cohibere studeamus. Hoc autem fleri poterit, si

Ego sapientia in consilio habito, el sensatis intersum
*ogitationibus (Prov. vm). Et alibi sedes sapien-
tie appellatur anim justi. Constat ergo, quod in
corde hominis de cogitationibus sensatis sapientia
sibi domum fabrefecit. Tria ergo sunt, locus, mate-
ria, artifex. Et, sicut diximus, locus est cor homi-
nis, materia cogitationes cordis, artificium autein
duorum cst, Dei videlicet et hominis, simul operan-
tur hxc duo. Deus enim, qui dignatur cum homi-
nibus habitare, non dedignatur cum lbomine habita-
€ulum sibi przparare. Proinde non debet homo suam
imperitiam aut. infirmitatem considerans desperare,
sed eum potius, qui secum operari dignatur, atten-
dere. Deus enim est virtus el sapientia, et non potest
aliquis aut cum virtute. deficere, aut cum sapientia
ignorare, maxime cum idem ipse sit, qui et nobis
operantibus bonum cooperatur, et non operantibus
wt velimus, et possimus bonum operari, largitur.
Dei quippe opus in. nobis nobiscum est, et nostrum
opus in nobis 3b ipso est. Ejus opus in nobis no-
biscum est, nostrum adjutorium , et. nostrum
opus in nobis ab ipso est, et ipsius donum. llis
dietis ad ea, qux proposuimus veniamus, id est
ut postquam agnoveris ubi, et unde, et. cum quo
operari debeas, nunc qualiter opereris agnoscas. In
omni zdificatione tria sunt przcipue. consideranda,
3rdo, dispositio et definita dimeusio, babens princi-
pium et finem determinatum. Superest nunc igitur

inquiramus qualem esse oportet ordinem, et dispo- C

»itionem cogitationum nostraruni, ut ex eisconstrua-
tur domus Dei. Deinde ctiam diligenter consideran-
dum est, qua ratione domus hzc, quam ad inliabi-
tandum Deo zwdificamus, delinitam dimensionem
recipere possil, euim ipse ejus inhabitator Deus
infinitus sit. eLinimensus. Quod primum investigan-
dum proposuimus primum prosequamur.

Car. Il. De ordine et dispositione. cogitationum
nostrarum, que finite non sunt, ut ex eis coustrua-
tur domus Dei.

Q;unium reram numerus quantum ad nostre in-
telligenti capacitatem pertinet infinitus est, quia a
uobis comprehendi non. potest. Ubi autem non est
definitio, non est certitudo; et ubi certitudo non est,
confusio est; ubi vero confusio est, ordo esse non
potest. line ergo procedit, quod, dum corda nostra
ad appetitum terrenarum rerum immoderate laxa-
mus, oborta mox. inanium cogitationum turbo, ita
in diversa mens nostra rapitur, ut ipse quoque na-
wralis discretionis ordo perturbetur. Nam quia res
mundanz, quas inordinate appetimus, in(inite aunt,
Cogitationes quoque, quas ex ipsarum rerum me-
moria intrinsecus concipimus, linit:e esse non pos-
sunt, Nam dum per singula momenta alie ex aliis
orientes multipliciter prodeunt, nec ipsi nos com-
prehendere valemus, quo ordine, vel quomodo ad
cor veniunt, aut a corde recedunt, Proinde si ordi-
matas, et. stabiles, ac quietas cogitationes habere
volumus ab hac immoderata distractione corda. no-

D

certas quasdam ct delerminatas res. nobis prescri-
bamus, in quibus assidue intentio cordis nostri ver-
sari, et meditatio exerceri possit. Tria enim sunt,
id est per inftinita distrahi, in eodem. semper per-
sistere, moderate vagari, quorum primum habere
won debenus, secundum hic habere non possumus,
€L idcirco solum hoc tertium superest, ut quia adhuc
vere corde stabiles esse non possumus, interim sal-
tem ab. immoderata distractione corda nostra colli-
gamus, ut duni semper uitimur minus instabiles
lieri, semper magis ac magis incipiamus veram sta-
bilitatem imitari. Et ut quod loquimur, perexemplum
wanifestius fal, Lres constituamus res; unam in imo,
alteram in summo, tertiam in medio. In imo pona-
mus mundum, in summo Ueum, et in medio col-
locemus humanum animum. Deinde consideremus
deorsum in mundo isto magnam quamdam, et hor-
ribilem omnium rerum confusionem, cet. infinitam
humansrüm mentium distractonem; sursum autem
apud Deum perpetuam et inconcussam stabilitatem.
Post liec. imagivemur quasi. humanum aniinum de
hoc mundo sursum ad Deum ascendentem, ct. in
ascendendo mag:s semper ac magis jn unum sese
colligente:m , et tune spiritaliter videre poterimus
formam arce nosti, quia in imo lata fuit, et sui-
sum in angustum surrexit, quousque ad mensuram
unius cubiti in cacumine suo perveuiret. Similiter
enim nos de hoc profundo, de hac convalle lacry-
marum per qu:edam incrementa virtutum, quasi per
quosdam gradus in corde nostro dispositos, ascen
dentes paulatim in. unum colliginur, quousq'e ad
illam simplicem unitatem, et veram sinplicitatem,
teternamque stabilitatem, qu:& apud Deum est, per-
tingamus. Nemo subito perfectus fit, sed proficiendo
quisque ad perfectionem tendit, qui quandiu adhuc
habet, in quo proficere possit, nondum ad summam
perfectionem pervenit, Mie, si volumus, eonsiderace
possumus modum reparationis nostre. Omnipoteus
enim Deus, cui nihil impossibile est, posset utique
si vellet eos, quibus misereri proposuit, de labo-
ribus, et xrunmnís, et de periculis prasentis vir,
quae tentatiovibus plena est, subito et absque dila-
tione ad cerne vitm stabilitatem transferre, scd
vult ut electi sui per varias tribulationes, et tenta-
tiones. plurimas purgandi transeant, ut. cum per
multos dolores ad eum redeunt, discant quam longe
abeo peccando discesserint. Dum enim viam, per
quam abieraut peccando, poenitendo non translati,
sed reducti pergunt, ex ipsa diuturna (ut ita dicam)
itineris fatigatione agnoscunt, quod de longinquo
adducti sunt. Et lioe totum fit, ut hominibus gratia
Dei commendetur, ut tanto ardentius Deum dili-
gant, quanto minus se ab eo etiam cum longe Iue-
rint, vident derelictos, sicut per prophetam lsaiam
ipse promisit dicens : Abducam ab oriente semen
tuum, el ab occidente congregabo te, Dicam aquiloni :
Da; ei austro : Noli, prohibere. Affer fllios meos de
longinquo, et filias meas ab. extremis terre (laa.

Digitized by Google
