707

prospicio, atios mortuos cadere, alios vix nudos
effugere video. Sed utrum sic cadentes, an sic effu-
gientes magis miseros dicam, ignoro. llli eniin mo-
rieudo a miseria liberantur, isti mortem effugiendo
ad alteram miseriam reservantur. Quos potius plan-
gam ? Quos magis arguam ? Plangam morientes, et
arguam fugientes. Nonne etiam rectissime et illi de
tali morte arguendi, el isti de tali fuga plangendi
sunt? Quia et. illos in mortem twiseraim traxit ava-
ritia, et istos fugientes a morle excipit morte
mojor miseria. D. Quid übi videtur, quale est hoc
epus hominis? |. Vanitas est, et vauilas vanita-
wn.

D. Adbucconvertere ad alia, et vide. 1. Conversus
sum, et video. D. Quid vides? I. Video doinui divi-
üs. D. Quid ibi vides ? I. Rerum omnium affluen-
tiam. Natos profcientes, servos alacres, fecundos
greges, horrea plena, apothecas redundantes, in vita
sanitatem, in abundantia pacem, in pace securita-
tem, in securitate felicitatem. D. Quid tibi videtur ?
I. Nihil ego hic delendum vel timendum video. Prio-
ribus tamen exemplis edoctus teiere deinceps
«quempiam beatificare non prassumo. Volo potius a te
audire quid existimandum | sit. D. Taleni ergo feli-
cem putas ? Il. Cur non. putem nescio. D. Quid ergo
plus felicem facit multa possidere an paucis iudige-
re ? ). Magis paucis indigere quam multa possidere.
D. Ergo felicius est nullis indigere? 1. Felicius
plane. D. Non ergo felix. existimandus cest homo si
mulia possidet, sed si multis uon indiget. 1. Sed tamen
felicem homines vocaut, qui habel unde necessita-
tem suppleat, quia experti sunt quam miser sit ille,
quem in sua necessitate rerum inopia coangustat.
D. Si mala pauperis et divitis comparare volueris,
divitem magis quam pauperem miserum agnoscis.
Dives enim quanto plura possidet, tanto majorem
sollicitudinein habet. Et cum solus pr: omnibus
sollicitudinis pondus sustineat, aliis amplius quam
ipsi prosunt ea, qua vel cupide quzrit, vel avare
conservat. Hunc enim sine intermissione suarum
$stus curarum exagitat, Timet ne parta deficiant,
quoniam tametsi magna est rerum possessio, non
est tamen minor distralentium multitudo, Timet
violentiam potentum, suspectam habet fidem fami-
liarium, semper imminentes pavet insidias extero-
rum, et quod se scit cum odio omnium possidere,
hoc misera quadam et infelici contentione contra
omnes nititur defendere, sicque fit ut, dum se studio
pravitatis a connnuni omnium societale separat,
cunctis odiosus, et ab omnium charitate alienus
fiat. Certum etiam habet, quod si quando eum rerum
abundantia defecerit, nulla eum alienz compassionis
míseratio exceptura sit. Rerum suarum ipsum qui-
dem cura non deserit, sed usus ad alienos transit
.jnterim, ut spe illis etiam largiri necesse sit, a
quibus nec honorem, nec gratiam, nec utilitatem
sperare possit. Cum retinet imaledicitur, non tribuit,
vanis adulationibus irridetur, sed meus conscia non
munus irrisione sui quam maledictione offenditur.

HUGONIS DE S. VICTORE.OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

708

A Semper acerba, semper tristis, semper pusillanimis,
Semper cura presentium oppressa, et timore futu
rorum anxia; in bonis pr:esentibus non confideus,
sed semper mala imminentia metuens. In tantis ezgo
doloribus et perturbationibus mentis, qui, quaso,
potest vera esse sanitas, aut delectatio earnis ? Quod
fomentum corpori acerbum non redditur, ubi cone
scientia talibus aculeis laceratur ? Hzc est felicitas
divitum, quam tu dum falsa foris bona cerneres
laudare ceperas, quia veram intus miseriam non
videbas. l. Si sie diviti est, inimicus sibi fit, qui
multa possidere concupiscit. D. Quid ergo tibi vide-
tur, quale est hoc opus hominum ? 1. Hoc quoque
vanilas est el vanitas vanitatum. D. Converte nunc
te ad. alia, et vide. 1. Conversus sum, et video. D.

D Quid tu. vides? l. Video nuptias celebrari. D, Quid
tibi in eis videtur * l. Magoa letitia ibi est, magnus
Ornatus, et apparatus multus, et (ut quod mihi vide-
tur non taceam) hoc opus idcirco czteris operibus
hominum beatius judico, quoniam ipsum pr:ecipue
est, quod per dileclionis vinculum pacem et concor -
diam parit animorum. lloc societatem commendat,
amorem sanctificat, amicitiam servat. liuc fructus
prolis oritur, hinc generis nostri propago dilatatur,
hinc mortis dira necessrati resisUtur, et damna
patrum in filiis reparantur. Nam cur illud commemo-
rem, quod in hoc solo carnis concupiscentia, quie
alio nec sine magno labore cohiberi, nec sine turpi-
tudine laxari potest, ita honeste atque pudice cou-
jugali conunercio excipitur, ut quasi nulla castitatis
damna sentiantur. Nam, elsi ipsa coucupiscenlia
experiri voluptatem suam linitur, nulla tamen pudi-
cite confusio generatur. Quis ergo tot ac tanta bona
contemnenda existimet nisi qui ea, quie boc excepto
mala sequuntur, non videt ? D. Recte de bonis nu-
ptiarum judicare posses, si etiam mala earum atten-
deres. Nam quia solum bona, et non mala nuptia-
rum consideras, idcirco in earum consideratioue
rectam judicii censuram non servas. Negari enim
non potest aliqua quidem bona nuptiis inesse, sed
si diligenter considerare volumus, plura eis mala
adwisia inveniemus. Nam illa animorum concordia
quam rara sit, quis ignorat ? Imo vero velociter cum
pertesum fuerit societatis, idipsum, quod coucor-

p diam generare debuerat, odii et discordiz fomitem
Subministrat, et tanto jam miserabilius simul vivere
incipiunt, quanto discordes ab invicem separari
minus possunt. Hinc rix: quotidiauz et jurgia cre-
brescunt, post dura verba, dira verbera succedunt.
Neuter alterum | effugere. potest, una domus, una
mensa, unus lectus, in quo nihil durius est quam
nec concordem socium, nec hostem habere separa-
tum. Nam sicut iis, quibus in charitate meus una
est, nihil obstat etiam si corpore separati sunt, ita
magnum tormentum est iis, qui corporaliter sociati
Sunt, sj animo convenire non possunt. Przterea
quod de propagatione hominum testimonium laudis
adduxisti, nos sie quidem verum esse concedmmus
ut taimen officium. nuptiaruni non sanitatis gauJium

Digitized by Google
