795

collatum, quia in eo quoque ad gloriam conscen- A
dunt, in quo paulominus humiliati a gloria inferio-
res fuisse visi sunt, ut in una charitate similiter
gaudeant, qui ad unam charitatem vocati, et ad
unam claritatem conditi, unam glorie mensuram
dissimili Licet. distributione percipientes exsultaut.
Ergo Deus spiritum rationalem, quem ad suam glo-
riam condiderat, ita. ut dictum est, dispari sorte
disponens, partim jussitin &ua puritate persistere,
partim ut corporibus terrenis sociatus ad vitam ea,
et sensum animaret, illis quos in sua puritate reli-
querat, sursum in celo mansionem cons'itueiis;
illos vero, quos corporibus terrenis sociaverat, deor-
sum in terrena liabitatione disponens utrisque regu-
lain. obedientie proponens, quatenus et illi ab eo
nbi erant non caderent, et isti ab eo. ubi erant ad D
id, ubi illi erant ascenderent, ut cum isti pervenis-
sent, illi non discessissent supra id quod facti erant,
ad id quod facti erant perüingerent, ut cum eo essent
a quo facti erant. À. Quia propositum nostrum ad
homipis conditionem specialiter respicit, ad ea qux
de ipso post hzc dicenda sunt, narrationem deflecte.
R. Posuit ergo Deus hominem in paradisum quasi
in locum disciplina et scholam virlutum, ut ibi per
obedientiam mandali exercitaretur, accepturus si
persisteret. premium, si przxvaricaretur, poenam.
Quapropter in paradiso solum bonum, sed non sum-
mum positum est, uL in eo quod solum erat bonum
3 puritate virtus inciperet, in eo autem quod sum-
mum non eral bonum esset quo exercitata profice-
ret. Sed quia liomo prevaricando obedientiam de-
seruit, sententia maledictionis percussus, in ea
quam incorruptam acceperat, natura peeoam morta-
litatis, quam ad omnem posteritatem suam trans-
miueret, seminandam accepit. Hic omnes homines
ex radice viiia(a mori3les procreati, testimonium
prim pr:evaricationis asscrimus. Et quamvis quidem
per gratiam ad vilam renascamur, omnes lamen
per naturam ad mortem nascimur et damnatienem.
À. Processus seculi deinde qualis fuit ? R. Proto»
plastus Ádam ejectus a sede paradisi, ut pater fieret
qui non erat filius, ex ea quam latus edidit, et costa
produxit, duos genuit divisionis signum et divisionis
principium, propter qnod ex. illa perditionis massa
jam tunc dividi inceperunt jvasa irz et vasa miseri- (
cordiz. Nam justum impius zelando dum noluit mu-
tare quod fuit, non potuit tolerare quod vidit. Per-
emit itaque frater fratrem, affectum naturse oblius,
et ne periret, signo perditionis accepto, vagus el
profugus super terram effectus est. Testem quippe
sui sceleris fugere volens, et conscientiam non va-
lens, tremens et stupens, seorsum solus habitore
capit, propterea societate hominur indignus, quod
societatis amicam ct concordie vinculum pacem
disrupit primus. Adam autem, cum esset. centum
wiginta annorum, genuit Setli pro Abel quem occi-
derat Cain, eo quod semen justum omnino perire
won potuit. Seth autem centum et quinque annorum
genuit Enos, qui coepit invocare nomen Domini,

C

HUGONS DE S. VICTORE OPP. PARS li. — DOGMATICA.

734
non quidem religionis institutor primus, sed pa-
terne devotionis egregius imitator effectus. Enos
vero nonagenarius genuit Cainam. Cainam autem
septuaginta annos habens genuit Malaleel. Et Mala-
leel sexaginta quinque annorum genuit Jared. Jared
autem centum sexaginta duos annos vixit, et genuit
Henoch. Et vixit Henoch annos sexaginta quinque,
et genuit, Matbusalem, et ambulavit Henoch. cum
Deo. Postquam auiem genuit Mathusalem, vixit
trecentos annos, et non comparuit ultra, quia. tulit
eum Deus extra liomines mansurum, et ultra homi-
nes victurum, ut. vivus nasciturum exspectaret 80-
cium, postea cum socio interiturus. Mathusalem
autem cun vixisset centum octeginta septem annos,
genuit Lamech. Vixit autem Lamech centum octo-
ginta duos annos, et. genuit Noe consummationis
termiuum, et perfectionis signum sub quo (inem
haberet iniquitas, reparationem mortalitas, zquitas
consummationem (Ges. v). Porro Cain filius Adam,
auctor discordie el divisionis caput, propaginem
generationis seorsum extendens, primo genuit filium,
quem vocavit Henoch, edificavitque civitatem, quam
appellavit Henoch ex nomine fili sui. ostendens
«quod in hae vita mansionem quereret, et ad iilam,
quz in futuro sanctis servatur, hxreditatem se posse
pervenire desperaret. Henocli auteni filius Coin ge-
uuit |rad, et [rad genuit Maviael, Maviael vero
genuit Maibusael, et Mathusael genuit Lamech. qui
occidit Cain (Gen. 1v), ut qui in primo filio suo
mansionem dedicaverat, acciperet in septimo perdi-
tionem. Sicut econtrario in Jinea justorum Abel
primus occiditur, et Henoch septimus, qui interpre-
latur dedicatio, von. mortuus sed translatus memos
ratur, quia nimirum prius in hae vita niali quidem
gaudent, sed boni tribulationem sustinent, et post
cum mali pereunt, tunc boni plene a malo liberati ad
vilam et gaudium sempiternum pertingunt. Lamech
igitur accepit duas uxores, quarum uni erat nomeu
Ada, alteri Sella, (ibid,), primus incontinentiz exem-
plum proponens, prius imitator patris, post inter-
fector futurus. Genuitque Ada Jabel, qui fuit pater
babitantium in tentoriis atque pastorum (ibid.), sue
perstitionis scilicet atque avaritie inventor, et
Thubal |Jubal], qui fuit pater canentium. cithara. et
organo (ibid.), lasciviam atque luxuriz mollitiem
secutus. Sella quoque genuit Tubalcain, qui fui
malleator et faber in cuncta opeza «is et ferri (ibid.),
furori videlicet arma ministrans. Noemam quoque
genuit Sella sororem Tubalcain, que undecima ge-
neralione sua transgressionem malorum significat,
el novissima intentionem demonstrat. Quid est
enim quod in generatione malorum femina novis:
sima ponitur, nisi.ut patenter. detur. intelligi, quod
pravorum intentio omnis ad delectationem carna-
lem dirigitur? Omne siquidem quod agunt in hoc
fiue constituunt atque inde Dei praecepta transgre-
diuntur unde sc ad promissa ejus non extendunt.

A. Valde admiror, et stupeo in memetipsa cum
dispositionem divinam in rebus trausactis considero

Digitized by Google
