73 DE ARCA NOE MORALI LIB. IV.
non poterat, verum etiam qnuànio amplius aque A

intumescebant, tanto altius in sublime elevabatur,
ita et nunc intelligamus in corde hominis concupi-
scentiam hujus mundi esse, quasi quasdam aquas
diluvii arcam vero, qux desuper ferebatur, fidem
Christi, qux transitoriam delectationem calcat, et
ad ea qua sursum. sunt, zeterna bona anhelat. [dco
autem aquis concupiscentia hujus mundi compara-
(ur, quia fluxa est et lubrica, et ad similitudinem
aque deorsum currentis semper ima petit, suosque
sequaces instabiles, et dissolutos reddit. Si intra-
verit homo ad cor suum, videre poterit quomodo
semper et concupiscentia deorsum in ea qua tran-
sitoria sunt, defluat; et fides in ea quie sursum sunt,
bona perpetua tendat, Sed cum Scriptura dicat con-
cupiscentiam in carne habitare, fidem in corde,
quomodo nos utramque in corde esse offirmamus,
nisi quia tunc carne concupiscere dicimur, quaudo
corde carnaliter eoncupiscimus ? Utrumque tamen
cordis est et concupiscere et credere, sed aliud hae
bet ex hoc quod terrena diligit, aliud habet ex hoc
quod celestia. quxrrit ; ideo concupiscentia deorsum
est, fides sursum. Concupiscentia ex carne cordi
iunascilur, fides non a carne, sed a Deo cordi inspi-
ratur. Proinde Dominus cum fidelem Petri confes-
sionem laudaret : Caro, inquit, et sanguis non reve-
lavit tibi, sed Pater meus qui est in colis (Math. xvi).
De concupiscentia autem Paulus dicit : Non ego ope-
ror illud, sed peccatum, quod habitat in me (Rom.vn).
Et quid sit in. me eodem loco determinat. Scio,
inquit, quia non habitat in me hoc est in carne mea,
bonum (ibid.). Rursumque peccatum ipsum, quod in
carné habitare dixerat, quid sit alibi declarat. Spiri.u
embulate, et desideria carnis non perficietis (Gal.
v). Utique desideria carnis concupiscentiam oppel-
lans,

Igitur concupiscentia in carne habitat, lioc est de-
orsum in corde, fides vero uon in carne, sed in spiritu,
lllud tamen diligenter considerandum est quod Apo-
stolus cum dixit: Spiritu ambulate, et desideria carnis
uon perficiclis, e& non dixit non sentietis, sed non
perficietis; manifeste declaravit omni homini quan-
diu in hac vila est, concupiscendi necessitatem ex
cerruptione prima nativitatis inesse, adjuvante ta-
men gratia Dei, ut eidem concupiscentize non con-
sentiat, nulli impossibile. Propterea alibi dixit :
Non regnet peccatum in vesiro morlali corpore (Rom.
vi). Quasi diceret, non potest fieri, nt in vestro mor-
ali corpore peccatum, id est fomes peccati, jncen-
üivum vitiorum, stimulus concupiscenti: non sil,
sed adjuvante gratia Dei fieri potest, ut non regnet,
ul uon przsit. Impossibile est ut illud non sentiatis,
sed non necesse est ut illi consentiatis. Igitur omnis
homo quoddam intus in corde suo diluvium concu-
piscentie patitur, a quo nullus uisi per arcam fidei
liberatur. Ubi malus howo per siccum ambulans
mergitur, et bonus homo in profundo maris mersus
non leditur. Periculosum prorsus naufragium, quod
»us est, Vx ei qui ibi periclitatur! Nullus portus

674

illi tutus est, nulla statio sceura, nulla sereuitaa
tranquilla, qui intrinsecus concupisceutiz sux zesti»
bus jactatur, et insatiabili libidinum voragine absor-
hetur.
Cap. VII. De tribus speciebus. hominum. respectu
arca.

llic considerare possumus tres hominum species,
alios qui intus diluvium habent et non arcam, alio3
qui et diluvium, et arcam intus habent, sed iu. arca
non sunt, alios qui in diluvio et arcam habent, et in
area manent. In diluvio sine arca suft infideles,
quos carnis desideria involvunt, qui przeter hanc vi-
tmn transitoriam aliam esse nesciunt. In diluvio ar-
cam habent, sed in ea non. manent ii, qui jam per
fidem post hujus mutabilitatis finem vitam immorta-

B lem esse venturam credere didicerunt, sed postha

bita hac temporalium rerum delectationi animum
suum subjiciunt. Dicit enim Scriptura : Ubi est. the-
saurus (uns, ibi est et cor tuum (Matth. vi). Ubi. est
delectatio tua, ibi est et cogitatio tua. Übi vero. est
cogitatio tua, ibi est interioris hominis habitatio.
Nam ibi quisque secundum interiorem hominem ha-
bitare dicitur, ubi cogitatione conversatur. laque
ji, qui delectationem. cordis sui in vanitate hujus
mundi constituunt, quamvis arcam fidei babeant,
intus tamen naufragi sunt, Ut autem taceam czeteros
mundi amatores, quot modo litteratos cernimus,
qui vocari Christiani volunt, et cum cxteris fidelibus
Ecclesiam intrant, et de sacramentis Christi parti-
cipant, in quorum cordibus szrpius est memoria Sa-
turni. et Jovis, Hercul's ct Martis, sive Achillis ct
Hectoris, Pollucis et Castoris, Socratis et Platonis et
Aristotelis, quam Christi et sanctorum ejus? Nugas
poetarum diligunt; et veritatem divinarum Sceriptu-
rarum aut negligunt, aut (qnod. pejus est!) irrident,
et contemnunt. Videant nunc quid eis prosit foris
Ecclesiam ingredi, et intus in corde a fide fornicari.
Ego eis pronuntio, quod illis in fine sociandi sunt,
quos nunc in cogitationibus suis per affectum cordis
sibi conjungunt, ct quorum hic vitam diligunt, eorum
illic supplici participes erunt. Quid illis prodest ba -
bere fldem, et non manere in. fide? Quid ill s pro-
dest navem integram habere, et in fluc.ibus nau-
fragium, non dicam pati, seJ sponte facere? Quid

p Prodest veritatem cognoscere, et falsitatem diligere?

Non sunt tales qui vere fideles sunt. Vis scire qua-
les sint ?. Audi qualis unus illorum fuerit, el tales
omnes intellige. Dissimiles enim esse non possunt,
qui veritate unum sunt. Áudi ergo quid de illo: Lez
Dei ejus in corde ipsius (Psal. xxxvi), hoc est arcam
intus hab«re, et quia hoc fortassis non sufficit. Audi
iterum : Jn lege Domini voluntas ejus (Psal. 1); hoc
est in arca habitare. Hic perfectus est, qui diligit
quod credit, ut habcat (idem operantem ex dilectione,
que mundum vincit (Gal. v; J Joan. v). Hxc est
arca, in qua nos salvari oportet, qux ab aquis por-
tari potest, submergi autem omnino non potest, quia
hoc inundo utitur quidem ad necessitatem, sed non
succumbit ei per cupiditatem. 1loc est quod iu psal-

Digitized by Google
