63

DE ARCA NOE MORAL! LiD. Ill.

654

stat, qui acceptum donum sapienti: in ostentatione A tur, quando, nobis perfecte buic mundo mortuis

portat. Thesaurum autem inventum abscondit, qui
"accepto dono sapientiz non foris in oculis hominum,
sed intus coram Deo inde gloriari quarit. Oportet
eiiam nos ire, el vendere omnia qua habemus, el
emere agrum istum, quia quicunque ille est, cui
jnterna gaudia jam. revelata sunt, pro contuitu eo-
ram libenter debet contemnere omnia, qua in hoc
mundo ipsum delectare poterunt. Sed inter hzec sol-
licite considerandum est iis, qui sapientiam quz-
runt , quod non ob aliud , sed propter seipsam quax-
renda est sapientia. Nihil enim melius est sapientia,
et ideo indignus est sapientia, qui aliud quam ipsam
per ipsam obtinere intendit, qui non ot possideat,
sed ut venalem prostituat. sapientiam quierit, Prz-
terea, si Christus est sapientia, qui sapientiam pro
humana lande querit, similis esse convincitur pro-
ditori Judz, qui Christum vendidit. Quzramus ergo
thesauros absconditos, quzeramus sapientiam, qua-
ramus Christin, sed ron sicut Judas, qui Christum
quaesivit uL venderet, nou ut possideret. Quisivit
enim Christum Judas , et invenit et tenuit, sed uon
retinuit , quía vendidit. Sed sancte mulieres ad se-
pulerum cum aromatibus venientes Christum quzesi-
verunt et invenerunt, tenuerunt et retinuerunt, quia
non querebant uL venderent, sed ut possiderent
(Matth, xxvii), Dicamus ergo de sapientia; per ti-
morem senminatur, per gratiam rigatur, per dolorem
moritur, per fidem radicat, per compunctionem ori-
tnr. lli grzdus videntur mihi significari , ubi jubetur
Abraham exire de terra sua, et de cognatione sua ,
et dedomo patris sui, at tunc. demum terra ei de-
wonstrauda permittitur. Exi, inquit Dominus, de
terra iua, ei de cognatione tua, et de domo patris tui;
et veni in ierram quam monstravero tibi (Gen. xn).
Jgitur per timorem.eximus de terra nostra, per gra-
tiam eximus de cognatione nostra, per dolorem de
domo patris nostri egredimur, per fidem et devotio-
nem Dominum sequimur, ac sic deinde in sexto
gradu terra nobis promissa per compunctionem de-
monstratur. Per tiinorem relinquimus censum ter-
renum , per gratiam et dolorem nitamus affeetuim ,
per- fidem et devotionem confirmamus animum , per
conipusüetionem invenimus desiderium, De terra
nostra eximus, cum ea qux foris possidentur ter-
rena bona derelinquimus. De cognatione nostra
eximus, quando vitiis, qu:e in nobis, et ex nobis
pata sunt abrenuntiamus. De domo patris nostri exi-
mus, quando mundum omnem, et ea quie in mundo
sunt, prorsus a cogitatione nostra sequestramus, et
omnerm animi intentionem in sola zterna defigimus.
Pater noster secundum illam nativitatem, qua in
peccatís nati sumus, diabolus est, quia secundum
nativitatein ad ejus dominium pertinemus , qui au-
ctor est peccati. Ejus domus est mundus iste, quia
merito su perversitatis mundi hujus, et eorum qui
mundam istum amant, princeps factus est. Egressis
autem de terra nostra, et de cognatione nostra , et
de domo patris nostri , alia a Domiuo terra ostendi-

quiddam jam de futuris gaudiis quasi de longe odo-

rare conceditur. Afflatus enim , Spiritu sancto inso-

lito gaudio animus hilarescit, et miratur quale ad

gustandum esse possit, quod (am mire etiam per

odorem reficit.

Cap. VII. De incremento arboris sapientie per desi-
derium.

Septimo loco adjunctum est, quod per desiderium
erescit. Sicut enim compunctio incendio compara. .
tur, ita desiderium simile est fumo, qui de incend/9
nascitur, qui in directum ascendit, el quanto magis
sursum tollitur, tanto amplius extenuatur, tandemque
elevatus in sublime ab oculis intuentium prorsus
Subducitur. Postquam enim per ignem compunctio-
nis rubigo peccati a mente fuerit consumpta , et ille
internas fulgor in corde micare ceperit , confestim
animus in quamdam conteinplationis speculam su-
blevatur, ibique quodammodo seipso altior effectus ,
quamdam, ut ita dixerim, lucidam regionem, et
lerram novam eminus prospicit, qualem nunquam
antea vel vidisse se meminit, vel esse existimavit.
Miratur et. ipse qui videt, et pre gaudio presentis
luminis prateritas ignorantiz sux tenebras accusat,
miratur subter se in imo, quo prostratus jacuit, mi-
ratur super se in summo, quo elevatus tendit, Gau-
det se tantum jam evasisse ab eo quod doluit. dolet
se tantuin adliuc abesse ab eo quod, diligit. Conatur
igitur festinat, ascendit, crescit per desiderium , et

n quemadmodum virgula fumi, quanto niagis sursum

tollitur, tanto amplius extenuatur, ita caelestibus
appropinquans, et omnem 1errenz: concupiscenti
nebulam evaporaus totus spiritalis efficitur, tan-
demque se humanis subducit aspectibus, dum ad
terrena ista, et visibilia concupiscenda amplius exiz
recusans , intus in abscondito faciei Domini gloria-
tur,
Cap. VII. De roboratione arboris sapienti per cha-
rila!em, .
Octavo loco adjunctum est : per charitatem robo-
ratur. Charitas siwilis est vino. Vinum namqne eos ,
quos inebriaverit reddit. hilarea, audaces, fortes,
obliviosos, et quodammodo insensibiles. Sie eliaritas
unndando conscientiam. mentem exhilarat, deinde

D audacem reddit, quando per munditiam conscien-

tize, fidueiam praestat. Deinde vires auget, quia, sicut
testatur Scriptura, fortis est ut leo qui cowfidit in
Domino (Prov, xxvi). Conscientia enim. munda
nullis adversis superari potest, quia cum inius de
Dei semper adjutorio confiJit, quidquid adversi furis
lelerat facile contemnit, et vincit. Oblivionem
quoque generat, quia, dum totam animi intentioucm
ad desideria eeternorum trahit, oinnium qui: trans-
eunt memoriam ab animo funditus evellit. Insensi-
bilem reddit, quia dum mentem per internam dul-
cedinem medullitus replet , quidquid exterius ama-
rum infertur contemnit, quasi non sentiatur. Cbari-
las ergo sapientiam roborat, dum menti et fiduciam,
et fortitudinem , et insuperabilem quodammodo io-

Digitized by Google
