<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,60">
    HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. -- DOGMATICA:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    dos explorare, et vel ova, vel pullos inventos cum magno gaudio et irripudio domum deportare, et
    quasi de sua venatione, licet tenui, magis quam de alienis copiis refectionem quaerere. Si forte cogno-
    verit patrem suum quoquam istum sive ad villam, sive ad castellum, sive ad nundinas, sive ad solem-
    nitates, et in proxino rediturum, optat simul ire ut illa nova, et insolita videat, ut reversus possit so-
    dalibus suis narrare quae viderit, quis cultus hominum, quis situs locorum, quae magnitudo urbium,
    quae celsitudo domorum, quae copia rerum venalium, quod invenerit, quod emerit, quod attulerit. Rever-
    surus ergo libenter exit, sed si quis exsilium, unde reditus amplius sperari non posset, ire eum com-
    pelleret, non sine magno gemitu et dolore de patria domo exiret. Libenter ergo exit, ut redeat, videre
    ea quae foris sunt, aliquando appetit ut vel dilior vel recentior ad sua reverterur. Mansionem autem per-
    petuam non nisi in domo patris sui, et cum domesticis ejus, inter quos natus, et cum quibus nutritus
    est, habere desiderat, cum illis vivere et inter illos senescere, ab illis opitari, nec in morte separari,
    ut nec moriens deseratur, quos vivos, et notos, et claros habebat. Hanc cupit semper habere societatem,
    hanc mansionem, has delicias, hanc jucunditatem. Nihil extra requirit, nihil amplius concupiscit. Taliter
    studeamus conversari in domo Domini, et inveniemus pacem pariter, et requiem, et jucunditatem.
    Simus simplices aliena non concupiscentes, delectationes quas nobis Deus praeparavit, quae in domo ejus
    inveniuntur, magis quam oblectamenta mundi huius amantes. In cis jugiter exerceamus cor nostrum. Laeti-
    ficentur animarum nostrarum, accendamus affectum. Habemus ibi fontes luculissimi. Habemus prata flo-
    rida, campos planos et spaciosos, vineas ubares, greges secundos, messes fertiles, pomaria fructifera,
    hortos irriguos, et omni in deliciarum genera, quae mens bene potest appetere vel feliciter possidere.
    I. Dic. oro apertus, quarum sint haec, quae recitatis, oblectamenta. D. Arbores fructiferae sunt homi-
    nes justi bonorum operum exempla nobis ad refectionem portantes, fontes sunt sapientes, campi humi-
    les, vineae per disciplinam semetipsos excellentes, diversis virtutibus quasi horti, et prata vernantes,
    messes laboris sui alios replecentes, et grege[m] fidelium verbo, et exemplo alios ad fidem trahendo, et
    quasi pariendo multiplicantes. Has delicias in domo Dei extrinsecus habemus, exceptis illis singulari-
    bus epulis, quibus mater gratia nos intrinsecus quotidie sagiat et reficit. Ingrediamur ergo nunc, et
    Dominus dux erit nobis, ut dirigat gressus nostros in servitia mandatorum suorum, ut recollegamus miseri-
    cordes ejus, quae a saeculo sunt, in ejus amore exerceamus cor nostrum, et accendamus desiderium (Psal.
    cxviii). Cum autem ingressi fuerimus, ego ducam te praecedens per omnia a prima fronte domus usque ad
    interiora penitentialium, in longum, et latum, et altum, universa lustrabimus cenacula, et tristeria, tan-
    dem conscendemus et non-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    cessabimus donec ad solium regis perveniamus. De-
    et ambulabimus per cuncta opera restaurationis nostrȩ
    ab exordio usque ad consummationem sæculi se-
    cundum decursum temporum, eventus rerum et fa-
    cta hominum. Cumque intrinsecus quæ sunt con-
    templati fuerimus, ego aliquando aperiam fenestram
    arcar, et alternatim ea, quæ foris sunt, respicientes
    in aquis hujus diluvii oculos mentis renovabimus.
    Magis enim delectabile erit alternis vicibus, nunc
    ea, quæ evasiimus quasi de quadam statione, mala
    prospicere nunc ea quȩ invenimus et possidemus
    bona redeuntis ad interiora oculis considerare. I. Ar-
    cetius ipsa bona amabimus, si vicissim miserias
    quoque et pericula semper reminisi, semper mo-
    reri studuerimus. D. Tuum ergo erit ex omnibus,
    quȩ vel intrinsecus vel extrinsecus videris mirabi-
    lia, quantum volueris et dignum judicaveris inter-
    rogare, nempe autem erit quantum voluero tuis in-
    terrogationibus respondere. Introuocan autem pri-
    mum te in parlum superiorem domus, hoc est in
    frontem, quȩ est ad orientem ut ingressus nostrȩ
    simul fiat ab initio mundi, et ab initio sæculi. Nam
    quia longitudo domus trecentorum est cubitorum,
    superior frons orientem tangit, inferior autem
    insque ad occidentem pervenit. Latus vero sinistrum
    ad austrum et dextrum ad aquilonem respicit, qui
    divina providentia decursum rerum sic ordinavit, ut
    ea quȩ in principio sæculi facta sunt, in oriente
    quasi in principio mundi fierent, andemque decur-
    rentibus temporibus ad finem sæculi rerum summa
    ad occidentem descendere, hoc est ad finem mun-
    di; ideo primus homo postquam creatus est, positus
    est in paradiso; in plaga orientali, ut inde quasi a
    principio mundi per omnes terras proficeret uni-
    versa propago generis humani. Deinde caput regio-
    rum primum in oriente apud Assyrios fuit, novissimi-
    nis autem temporibus sæculi ad Romanos in occi-
    dente positos potestas summa descendit. Incipiunt-
    bus ergo nobis ab origine rerum omnium et per-
    opera restaurationis secundum longitudinem arcar
    decurrentibus ad finem et consummationem univer-
    sorum, semina strata est per medium sæculi, ut
    transeuntibus a latere hinc inde pateant quæcunque
    sive ad aquilonem sive ad austrum, hoc est, ad
    dextrum et sinistram quasi extra arcam in diluvio
    fiat. Spatiosa quidem, sed non fastidiosa erit ista
    deanabullatio, ubi intrinsecus tantarum rerum varia
    oblectatio transeuntibus erit obvia, et rursus per
    fenestras prospicientibus foris tam mirabilia con-
    fusio et fluctuatio mutabilitatis mundanȩ, oculis
    longe lateque de alta specula ac firmissima statione
    intuulentibus erit subiecta. 1. Ecce ad principium
    mundi ingredimur, sed ego cum oculos retrorsum
    flectere incipio quasi extra mundum, et ante tem-
    pora quid si scire cupiens nihil video. D. Ab alio
    exordio interrogationes tuæ initium sumunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos complexos: todo o texto em latim; palavras incertas marcadas com [ilegivel] quando necessário (aqui optou-se por transcrever com aproximação; poucas palavras fragmentárias foram ajustadas com hífens tal como aparecem na imagem). A marca moderna "Digitized by Google" incluída em rodapé. A sequência vertical de letras A B C D foi registrada como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>