103

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il, — DOGMATICA,

104

mus, ut. 8i Cuilibeat decoram domus Domini, e& mi- A interim exemplari affectum suum provocet. Sit Deus

rabilia ejus (quorum non est numerus) iniueri, boc

beuedictus per cuncta sacula saeculorum. Amen.

A A MÀ —ÀM—M—M—

DE VANITATE MUNDI

RERUM TRANSEUNTIUM USU
LIBRI QUATUOR,

Jn quorum duobus collocutores sianatos inveni. singwis. litteris D — 1, quibus docens et interrogans
salis iudicautur intelligendi.

LIBER PRIMUS

D. O munde imaunde, o munde immunde, quare sic B quantitate excedunt, et. minima subtilitate fugiunt,

dileximus te? Hiccine est fructus tuus? Hzc promis-
sio 10a ? Haec de te spes nostra? Quare in te speravi-
mus? Quare tibi credidimus? Quare de te cogitare
voluimus? Ecce quomodo decepti sumus. Nihil reli-
qui habemus, inanes remansi sumus, O munde im-
munde, quare sic dileximus te? 1. Quid vides, o
homo? D. Nihil melius quam fugere. I. Non satis in-
tel.igo qui dicere velis ; video tamen, sicut iste tuus
stupor indicat, quod vel grave aliquid pateris, vel
novum vidisti, vel malum moliris. Ne igitur abscon-
das quidquid illud sit, quia si periculuimn est, simul
liberasti me. Sin autem nullum est periculum, et
vane conturbaris, forsitan consolabor te. D. Con-
surge, et ascende, el aspice meemn, et ostendain tibi
mirabilia magna, antiquis vetera, przsentibus nova.
et posteriora futuris. ]. Quando rem ipsam videro,
de qua loqueris, tunc melius fortasse intelligam quid
dicere velis. Nunc igitur ostende mihi quo ascendere
debezin, ut et ego videre possim mirabilia ita, de
quibus tu sic conturbaris. D. Oculus carnis quanto
sublimior, et in altiore loco constitutus fuerit, tanto
amplius per visionem in latum se diffundit, Facilius
quippe desuper in sulijecta acie visionis expanditur,
quaudo omnia quodammodo coram posita intuetur;
sed lec quidem eo ipso, quo per corporis instru-
mentum emicat, multis ac variis modis nullo etiam
foris interveniente obstaculo, in seimetipsa caligat.
Nam quia angusta est, maxima comprehendere non
sufficit; ct quia hebes est, minima non discernit,
quia autem pigra sst, cum in remotissima extenditur
eüam si intereurrat, sola tamen spatii longinquitate
hebetatur, quia vero perspicax non est, intima qua-
que non penetrat, sed ea sola, qux in rerum super-
ficie sunt constituta, oberrat. Sed nec ea quz prze-
lerita sunt respicere, nec ea quie futura sunt potest
providere. Hoc ego dixi, ut scias quantas angustias
corporea hzc visio patiatur, qua nisi coram posita
intueri non valet. Iu. his quoque, eam et. maxima

et remola longinquitate evadunt, et intima obscuri-
tate subducunt, Nolo igitur ut. cogites visionem hu-
jus oculi, quando audis te ad videndum invitari.
Habes alium oculum intus multo clariorem isto, qui
prx:erita, presentia et futura simul respicit, qui
sux visionis lumen et aciem per cuncta diffundit,
qui occulta penetrat, sublilia iuvestigat, luce aliena
ad videndum non indigens, sed sua ac propria luco
prospiciens. Quia igitur ea, quze tibi demonstraturus
sum, carnis oculus simul comprehendere non potest,
ad hane visionem non carnis, sed cordis oculus prae-
parandus est, Constitue igitur te quasi in quadam
menlis specula, et ejus aciem in arcam bujus mundi

, Cireumiquaque lustrandam dirige, ut totus contein-

plauti coram positus sit mundus, et inde tibi aniversa
demonstrabo, qux prius vel uon. visa. ignorasti, vel
visa non quoniodo oportuit, considerasti.

|. Vere nunc fateor, quod mihil universorum
aspeciui cernentis absconditur, cum cordis acu-
los studiose ad videndum aperitur. Quando au-
tem carnis oculum ad videndum aperio, quamlibet
late cuncta pateant, in comparatione totius mini-
mum est, quod comprehendo. Sed ecce dum conor,
quantum valec , cor sursum erigere, invenio me
hucusque non solum corpore, sed corde quoque
deorsum fuisse, Nam quanto magis contemplandis
quibusdam mundi rebus affectu. et. cogitatione suc-
cubui, tanto ad contemplandam rerum universitatem

p minus idoneus minusque expeditus fui. Nunc igitue

ab his quibus hactenus inbierebam, mentein exuo,
ei quasi deposito onere levatus sim, eunctis me sta-
tim superiorem agnosco. Nescio enim quo parto
mirabili, subito in me hoc factum sit, ut, dum studeo
nullis specialiter per cupiditatem inlizrere, cunctis,
jucipiam per contemylationeni superexcellere, Incipe.
igitur, quia mundum jain. universum coram me cons
stitutumn aspicio, et quidquid ex omnibas mibi de-
monstrare volucris sine mora ac diflicultite videbo.

Digitized by Google
