$09 DE ARCA NOE MORALI LIB. iV. 670
(Matth, x). Scd. nec illi antiquo populo legem dedit A cendat. Dum quzritur fugit, ut nos post se eur-

in JEgypto, nec alibi, donec. eum eduxisset in soli-
tudinem seorsum, Neque ibi palam omnibus, sed
Moyses solus ascendit in montem, ut legem accipe-
ret. Quid est ergo quod semper in secreto loquitur
Deus, nisi quod nos ad secretum vocat? et quid
quod cum paucis, nisi ut. nos colligat? Considerate
hec duo qui dixi, colligit et ad secretum vocat.
Primus homo antequam peccaret non opus habuit,
ut ei extrinsecus loqueretur Deus, qui aurem cordis
intrinsecus habuit, qua vocem Dei spiritualiter au-
dire posset, sed postquam foris aurem ad suasionem
serpentis aperuit, aurem intus ad vocem Dei clau-
Sit. Quia ergo homo auditum intus perdidit, quo
Deum loquentem audiat, revocans nos Deus ad se
foris clamat, Sed cum loquitur, semper quasi oc-
eultari volens se subtrahit, ut. mentem humanam
et per lioc quod loquitur de se admoneat, et per hoc
quod se occultando fugit ad se trahat. Irritat enim
desiderium nostrum ut augeat, quia et loquendo
amorem sui in nobis excitat, el fugiendo uL se se-
quamur inflammat. Tale est enim cor hominis, ut
si quod diligit adipisci non valeat, amplius desi-
derio suo inardescat. Sic in Canticis canticorum
Sponsus venit : Stat post parietem, prospicit per fe-
nestras, et cancellos (Cant. 1), ut quasi fateat et
non lateat. Mittit manum suam per foramen. (Cant.
v), tangi Sponsam et sono depresso, voce tenui
vocat eam, ct dicit : Veni, amica mea, columba mea.
Ecce hiems transiit, imber abiit, et recessit. Flores
apparuerunt in lerra nostra; vox. turturis audita est
in terra. nostra. (Cant. v1). Mla. ut audit. Sponsuin
adesse surgit mox, festinat, aperit pessulum ostii sui
(Cant. v), et quasi venientem exceptura. brachia a4
amplecetendum parat; vix tolerat, vix sustinel, vix
esspeciat, Liquescit anima cjus (ibid.), ardet cor
ejus, fervent prxcordia ejus, exsultat, gaudet, tri-
pudiat, jucundatur, ruit obviam venienti. Sed ille,
cum jam teneri. putatur, declinat, et subito quasi
de mediis elopsus amplexibus fugit. Quid est hoc?
Dum non quzritur qu:erit, dum non vocatur venit,
dum autem quieritur declinat, et dum vocatur figit.
Si non diligit, quare venit? aut si diligit, quare
fugit? Diligit autem, et ideo venit, sed quia hic non
diligit, ideo fugit. Quid est hoc, quod dixi, hic non
diligit? 1n hoc mundo, in hoc sxculo, in hac lerra,
in hac patria, in hoc exsilio. Sed vocat nos ad ter-
ram suam, quia non decet talis amor patriam istam,
immunitio amoris esset utilitas regionis. Jucundus
amor amanum quasrit locum, ideo commendat nobis
lerram suam, ideo laudat patriam suam, ideo dicit :
Flores apparuerunt in terra nostra; vinea florentes
odorem dederunt (Cant. 11) ; vox turturis audita. est
in terra. nostra, Ut concupiscamus talem regionem,
ut desideremus talem potriam, et sequamur eum.
lbi nos amat, ibi amore nostro frui desiderat, ibi
amplecti à nobis postulat, iij sequentes se non fu-
gil, sed venientes ad se exspectat. Offerl ergo se
dum nou queritur, ul nos ad amorem sui ac-

à

rere faciat. Nisi enim prius ipse se nobis ostenderet,
nenio eum diligeret. Et nisi dum queritur fugeret,
nemo eum sequi vellet. Flores, inquit, apparuerunt
in terra nostra, non in lerra. mea, sed in terra no-
Stra, ut eam comimunicaret nobiscum. Quasi diceret
fidelis vobis adsum nuntius, vidi quod testor , audivi
quod loquor. Nolite timere, nolite diffidere, nolite
h:sitare. Sequimini quo voco, quia inde estis unde
venio, non habetis hic manentem civitatem. Pere-
grinum est. quod incolitis. Aliunde hnc venistis, si
patrie vestrze memores essetis, utique peregrinatio-
nem non diligeritis. Propterea et ego huc veni, ut
hinc vos educerem, non ul vobiscum hic permane-
rem. Et ideo de abscondito ad vos clamo, quia in-
notescere hic tantum, non permanere volo. idco de
longinqno vos voco, quia ad reditum festino, Suffi-
eit me tantem processisse, ut audiri possim. Dam-
num me pati existimarem, si quod superest vie
pergerem. Gravis est omnis mora. Flores apparue-
runt in terra nostra. Discite quantum vos festipare
debetis dum me fugientem cernitis. Non venissem,
nisi vos post me trahere vellem. Hc est causa,
quare Deus in abscondito semper loquatur. Sicut in
lege, et prophetis, et in Evangelio per parabolas,
et :enigmata loeutus est... Dignuin est enim, ut. sub
figuris verborum abscondantur secreta mysticorum
intelleetum, quia cito vilescerent si passim omnibus
paterent. lta enim veritas et per inquisitionem fideles
exercet, et ne ab infidelibus inveniatur, occulta per-
manet. lstos, dum dillicile invenitur, majori deside-
rio inflammat ; illos, dum omnino inveuiri non po-
test, exeiecat, Ex. eodem ergo el fideles proficiunt
et iufileles cadunt , quia et. illi humiliter audiendo,
et fideliter inquirendo. verba Dei ad agnitionem ve-
ritalis perveniunt ; ist autem vel negligendo, vel
contemnendo, vel prave intelligendo. nunquam ad
veritatem pertingunt. Jam diximus quare obseure,
et in abscondito loquatur Deus; nunc restat dieere,
quare cum paucis, et raro loquatur.
Cap. V. Quare cum paucis, et raro loquatur, et locu-
ius sit Deus.

Primi hominis natura ita a Deo, ordinata, et insti-

tuta. fuerat, ut anima, quie corpori praeerat, per

D sensus quidem ministeria corporis foris impleret, sed

intus per rationem semper ad. Creatorem suum in-
tenderet. Hoc est membra corporis sensilicando fo-
ris ad agendum quidem moveret, scd intentionem,
el desiderium intus. ad solum Creatorem dirigcret,
et nibil foris ageret, quod. ex ejus dilectione non
procederet, et ad. ejus dilectionem | non perlinere!,
ila ul omnem actum et charitas imperaret, et ratio
dispoueret, et sensus impleret alque perficeret.
Quandiu ergoliunc ordinem natura sus tenuit, quam-
vis foris per actionem variaretur, intus tan per
intentionem et amorem stabilis permansit, quia
unum intendebat, el propter untim omnia. faciebat,
unum diligebat, eL omuium voluntatum, atque actio-
num suarum finem ad uuun refercbat, ei indeffessa

Digitized by Google
