641

in augustum auraetis in spatium unius cubiti fuisse
collectam. » Cui sententiz plura refragari videntur,
primum quod hzc forma ad natandum non videtur
esse idonea. Constat namque tanta: molis machi-
nam, tot et tantis onustam animalibus, atque ciba-
riis, nequaquam ita potuisse supernatare venienti-
Tius aquis, ut non ex magna parte sui deorsum pre-
meretur; cujus rei experimentum adhuc capere
possumus in navibus magna gestantibus onera. Si
ergo, ut dicitur, statim ab imo contrahi ccpit, ut
intumescentes fluctus latera hinc inde inclinantia
von repellerent, sed exciperent, et non tam aqux
arcan, quan arca aquas portaret? quomodo fieri
poterat, ut. non (ota statim ad ima descenderet ;
rursum cum dicit. Pones ostium in. latere deorsum
(Gen. v1). Per latus deorsum videtur significare pa-
rietem lateralem. ad differentiam lateris, quod sur-
sum erat in (octo, in quo fortassis fenestra posita
fuit. EL iterum dicit: Aperiens Noe tectum arce
(Gen. vin), satis. consequenter innuit ipsam arcom
deorsum habuisse parietes, quibus superpositum
fuit tectum, quod. erat suprem:e mansioni, iu qua
liomo morabatur, contiguum. Propter has, et. alias
hujuscemodi causas, videtur nobis quod in ipsa arca
parietes in. quatuor partibus fuerint erecti quibus
tectum superpositum in cacumine suo ad mensurain
unius cubiti contraheretur. Cujus autem altitudinis
fuerint parietes Ipsi, lioc auctoritas non. dicit, sed
tamen quantum conjicimus altitudo parietum usque
ad fundum quarte mansionis extendebatur. Allir-
mant namque doctores ostium arca inter secundain
et tertiam mansionem locatum, ita ut. lumen ejus
fundo terti: mansionis esset contiguum. Introitus
autem ejus sursum in latere ejusdem mansionis ex-
cisus, ita ut ab ostio du: quidem mausiones deor-
sum essent, tres vero sursum. Et unam dicunt ad
fimum animalium recipiendum ordinatam, secun-
dam ad cibaria eorum. In tertia fuisse indomita ani-
imilia, in quarta mitia animalia, iu quinta (qua su-
prema erat) homines et volatilia. Et verisimile est,
quod duz ille inferiores mansiones natante arca
deorsum inter aquas premerentur. Tertia vero, in
qua animalia erant, que spiramento aperi aeris
eguerunt, prima supra aquas emineret, ita ut foris
per aquam ad arcam ascendentibus ostium fere per
planum occurreret. Et secundum hunc modum for-
tassis dictum est : Pones ostium deorsum. Vel deor-
sum ideo quia in quacunque mansione poneretur,
deorsum erat, ut arca intrautium pedes exciperet.

Si vero queritur utrum zqualis fuerit altitudo
singelarum mansionum necne, nos quidem ex au-
ctoritate probare non possumus, quid iude sentien-
dum sit, Interim tantum, quod auctoritati contra-
rium non sit, nobis concedi postulaius. Voluinus
enim sic distinguere, ut primze mansioni demus in
altitudine, quatuor. cubitos, secunde. quinque, ter-
li: sex, quarta septem, quinte octo, et sie altitudo
parietum quindecim habebit cubitos, et quindeciin
silitudo tecti.

HUGONIS DE $. VICTORE OPP. PARS1I. — DOGMATICA.

A nparietibus hujus arcz foris facti erant nidi sive
mansiuncule quasi ad ipsos parietes affixi, ita ui
introitus eorum extrinsecus pateret, ipso pariete in»
tegro permanente intrinsecus. Et hos nidos dicunt
factos esse propter illa animalia, quz» nec semper in
aqua nec semper in arida degere possunt, sicut est
lutra et vituli marini. Hiec de forma arce dicta
sunt, . .

De quantitate dicitur : Trecentorum cubitorum
erit longitudo, quinquaginta. latitudo, tringinta. alii-
tudo (Gen. vi). Sed sunt qui dicant, quod hiec mag-
nido ad tot genera animalium, et ad eorum cibos,
quibus per aunum integrum vescerentur, capiendos
non sufficeret. Quam questionem doctores hac ra-
tione solvunt. Aiunt namque quod Moyses, qui ut de
eo Scriptura testatur omni sanientia AEgyptiorum
fuerat eruditus, secundum autem geomelricam ,
quam precipue AEgyptii callent, cubitorum nume-
rum in lioc loco posuit, qua in sex cubitis unus de-
putatur. Quie utique ratio si observetur in bujus ar-
ca: mensura, invenientur tonta spatia longitudinis, et
latitudinis, et altitudinis, qux vere totius mundi re-
paranda germina, et universorum animantium cape-
re potuerint re divina seminaria. Sciendum quoque
est, quod illa animalia, qud non decoilu generantut,
sed de humore terr: vel cadaverum, sive cujuslibet
alterius rei corruptione, vel illa, que ex commi-
sione diversi generis nascuntur, ut muli et burdo-
mes, necesse non fuit in arca contineri. Ex quibus
colligitur non fuisse impossibile, ut reliquorum om-
nium animantium seminaria reparanda tantz capas
cilatis locus contineret, Si autem libet. diligentius
inquirere ea, que ad geometricaliuim «limensionuim
rationem pertinent, magna hic borum elucet disci-
plina, ex quibus nos pauca causa brevitatis perstrin-
gimus, Digitus est pars minima agrestium mensura-
qum propriam appellationem habentium. Quidquid
euim digito minus est a partibus respondemus, ut
est secunda, tertia vel quarta pars. Per quem vide-
licet digitum sic mensuramus, ut per transversum
pollicem pollici lateraliter conjungentes radices un-
guium recta linea respondere faciamus. Et hzc ra-
tione quatuor digiti faciunt palmum unum, quatuor
palmi faciunt pedem unum. Pes et dimidius cubitum

D parvum, sex parvi cubiti cubitum magnum , et sig
magnus cubitus habebit noyer pedes. Parvus sesqui
pedem. Longitudo, ergo trecentorum cubitorum ma-
gnorum babebat parvos cubitos mille octingentos.
Pedes duo millia, et sepfingentos. Palmos autem de-
cem millia et octingentos, digitus vero quadraginta
tria [duo] millia ducentos. Rursus. quinque pedes
faciunt passum unum, centum viginti quinque. pas-
sus stadium unum, octo stadia milliare unum. Ac pec
hoc patet, quod hzc arca in longitudine sua liabuit
passus quingentos quadraginta, et stadia quatpor
(id est dunidium milliare) et, quadraginta passus.
Simili ratione possunt ista in latitudine et altitudine
reperiri. Quod si etiam scire delectat, quod quadra-
iorum, sive pedum, sive cutitorum fuerit embadion,

Digitized by Google
