(53

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS if. — DOGMATICA.

600

potius videatur. Hoc quippe altum, hoc secrelum A — Tres autem sant timores mundani vel carnales,

Dei consilium est, ut illud etiam electis suis proficiat
ad coronam, quod inimicus sibi gloriabatur ce-
eidisse ad victoriam. Libet itaque nunc considerare
qualiter ex ipsis, quas supra memoravimus , pas-
sionibus exercitia nascantur, ac deinde qualiter per
ipsa exercitia cireumspectio augeatur, Quatuor
enim sunt timor, cura, necessitas, affectus; et ex
tribus, id est timore , necessitate, affectu, nascitur
quartum, id est cura. Quod enimtimemus incidere sol-
lisite studemus evitare, et quod dolemus adesse
sollicite studemus a nohis removere, et quod desi-
deramus adipisci, sollicite studemus obtinere; et
$ic post affectionem passionis requiritur cura solli-
citudinis et post curam sollicitudinis sequitur cona-
tuis in exercitio operationis, et per exercitium ope-
rationis crescit cautela cireumspectionis. Et quia
ex vitio nostrae corruptionis hoc nobis inest ut ma-
gis solliciti simus pro eo adipiscendo, quod per-
verse cupimus, vel eo evitando, quod superflue
formidamus, fit ut cautelam circumspectionis, quam
in bonis studiis comperare negleximus per mala
studia facile acquiramus. Spe etenim qui anime
mortem non metuit, mori in carne pertimescit, et
qui perpetuos gehenn: cruciatus non considerat,
ponas temporales pati reforinidat. Sepe qui illam
confusionem, qux ante Dei oculos et sanctorum an-
gelorum peccatoribus ventura est, timere adhuc
non didicit, vilis esse in oculis bominum erubescit.

Et pro his evitandis laborant homines, quz servis C

Dei won solum fugienda non sunt, imo etiam non-
nunquam cum fructu eorum agnoscuntur appetenda.
Similiter sunt multi, qui anima suz jejunium igno-
vant, ct pro cibo ventris comparando vehementer
insudant,. Et spe homines pro carnalibus deside-
riis adimplendis plurimos labores graves et auaros
libenter, tolerant, quos pro amore terno vit:e,
vel ad modicum subire rccusaut, cum econtrario
electi sine intermissione laborent, et affligant semet-
ipsos, ne desideria carnis perficiaut. Qui etiam ne-
ccssitatibus auis non sine timore deserviunt, timentes
ne usque ad delectationem effluat voluptatis, quod
exigit inrmitas conditionis. Carnales autem quique,
qui pro adimplendis desideriis suis libenter labores

timor vilitatis, timor poenz, timor mortis, quoruar
singuli suas curas generant. Necessitas autem du-
plex, alia indebito dandi, alia indigentia accipiendi.
Aliter enim dicitur. Necesse est tributum dare
Cesari, et aliter dicitur. Necesse cst escas dare
ventri, Imo enim necesse est ut tributum des Ce-
sari, quia iu dare debes, imo necesse est, ut escas
des ventri, quia indiget accipere. Uterque tameu
exactor est, et. C:esar, et. venter. Utrumque tribu-
tum est et esca et pecunia. Sed si propius conside-
rare volumus, minus nocet Cxsar tollendo pecu-
niam, quam venter accipiendo escam. Cosar enim
semel auferendo pecuniam sollicitudinem tollit,
venter autem sine intermissione escam exigendo

B nunquam nos sine sollicitudine esse permittit.

Cxesar auferendo pecuniam magis nos allevat, ven-
ter accipiendo escam per abundantiam ad vilia nos
inflammat, Et ut breviter concludam ego per omnia
miserabiliorem video eum qui servit ventri, quam
illum qui servit Cxsari. Neeessitas ergo alia est in
debito dandi, alia in indigentia accipiendi. Et illa
quidem, quz in debito dandi est, mullis modis acci-
pitur. Debent enim przlati subjectis provideutiam,
debent subjecti prelatis obedientiam, debent z:equa-
les qualibus charitatem fraternam, debent sapien.
les insipientibus doctrinam, debent divites paupe-
ribus alimoniam. Sed quia sine prudentia et cir-
cumspectione, nec juste persolvere possurnus quod
debemus, nec petendo impetrare id quo indige-
mus, dum istis necessitatibus subjicimur, quid
aliud quam ad prudentiam, et ad circumspectio-
nem erudimur? Et sicut «e limoribus dictum
est, etiam singulo mecessitates generant curas
suas.

Affectus est desiderium perfruendi. Desideriorum
alia sunt bona, alia. suut. mala. Et bona desideria
suut. spiritualia, mala desideria carnalia. Spiritale
desilerium quasi vinum dulce suaviter inebriot,
carnale desiderium quasi vinum acidum, et in-
toxicatum bibentes aut in furorem. vertit, aut nee
cat. De illo vino dicitur, quod caliz in manu Domini
vini meri plenus misto (Psal. Lxxiv), videlicet quod
ketificat cor. hominis (Psal. cm). Et alibi : Caliz

tolerant, foris non tantum opere, sed et. mente D Domiui inebrians quam preclarus est * (Psal. xxu.)

vagantur. Et dum per experimenta rerum multa
discunt, quasi ex ipsa occupatione sui prudentiores
fiunt. De quibus Dominus in £vangelio dicit : Filii
hujus saeculi prudentiores sunt. filiis lucis in. gene-
ralione sua. (Lue. xvi). Sed hi tales alioquin. mi-
seralione divina ab errore suo conversi, prava stu-
dia deserunt, sed prudentia quam in pravis stu-
diis didicerunt, non amittunt, et in honis agendis
tanto cautiores fiunt, quanto in malis perpetraudis
prius studiosiores exstilerint. Unde manifeste
ostenditur etiam hoc cis profuisse, quod ad tempus
dereli.ii videbantur. Propter hoc superius dictum
est quatuor esse qua exercent circum spectionem,
lanorem videlicel, curam, necessitatem, affectum.

Multa de illo vino in Scriptura dicuntur. De hoc
autem vino dictum est: Fel draconum vinum eo-
rum, et. venenum aspidum insanabile (Deut, xxxn),
quod exprimitur de botro amarissimo, quod propinat
Babylon de calice aurcofornicationum suarum, de quo
inebriantur omnes gentes. De hoc etiam vino dictum
est in Evangelio : Omnis homo primum bonum vinum
ponit, et cum inebriati fuerint, tunc id quod. deterius
est (Joan. n). De illo autem vino dictum est : Tu
servasti vinum bonum usque adhuc (ibid.). Hoc car-
nale desiderium quasi peregrinus surculus infixus
menli graviter eam vulnerat. Et hic cst peregrinus,
dequo per Nathan ad David dicitur qui ad. divitem
venerat, pro quo peregrino pascendo dives relictis

Digitized by Google
