73

HiUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS H.— DOGMATICA,

732

cithara modulamine mystico impetum mitigavit. A que Ezechias, qui placere videbatur Chaldzis, reve-

Cadit Philist:eus in gladio suo, et lapide fundz, et
gloriosus bellator capite amputato Goliath tropzeum
reportavit. Hinc motus invidia rex persequitur in-
nocentem, Sed manus omnipotentis fortiter dirige-
bat, donec in. solio regni humilem collocaret. Cadit
in Gelboe Saul, et Jonathas; sed David dilectionis
memor planctum levávit super cos. Propterea exal-
fatus est et. magnificatus valde, et nominatus in
universa lerra. Subjecit bostes in fortitudine, et
mensus est terram. inimicorum suorum. In diebus
ejus exaltatum est regnum Israel, et ipse magnifi-
cavit gloriam, et addidit ut ampliaret cultum san-
ctitatis (11 leg. 1 et seq.). Post eum surrexit Salo-
mon filius ejus (1/1. Reg. 1. et seq.), qui zedificavit
templum Domino, et ostendit sapientiam suam ín
operibus suis. Non enim erat sapiens in terra sicut
Salomon, quem repleverat. Deus scientia et intel-
lectu, ut. investigaret omuia, et esset scrutator mi-
rabi'ium secretorum. Sed species carnis decepit cor
ejus, et corruit. prudentia in conspectu pulehritudi-
nnum exterarum, Propter hoc Dcus. scidit. regnum
ejus in manu filii ejus, et dedit illud servo suo Je.
roboam filio Nabath, ut prevaricatio surgeret in
israel. Tunc recesserunt decem tribus, ne essent
cum domo David. Sed judas stetit. cum fide, ne
rueret gloria Hierusalem. Jeroboam filius Nabath
excogitavit malitiam de corde suo, ut firmaret im-
pietate thronum suum, et constituit. vitulos aureos,
ut gloriam tolleret ab Israel. lbi cecidit [srael, et
Ephraim precipitatus est, et dereliquerunt Domi-
num, et abierunt in nihilum, ut delerentur a terra.
Tunc. surrexerunt propheta, et viri scrutatores, et
locuti sunt in spiritu, ut averterent indignationem.
Et venit. Elias Thesbites (17] Reg. xvi) cohibens
pluviam de celo, et rorem ne sullaret super terram.
]pse traxit ignem et descendere fecit flammam de-
super in ira furoris Domini, ut ostenderet virtutem
ex alto (/IV Heg. 1). Proplietie Baal corruerunt co-
ram eo, et praevaluit solus in testamento sancto, ul
daret gloriam Deo. Moriuus surrexit in prece ejus
quasi dormiens suscitatus, et ipse curru igueo rap-
tus in zelhera non visus est ab liominibus ultra su-
per terram (IV leg. n et seq.). Eliseus rapta. chla-
mide divisit Jordanem, et transivit ut staret in loco
ejus spiritu duplicato. Ipse dulces fecit aquas, et ci-
bum mortis condimento mitigavit, revocans et ipse
animas abeuntes in tabernacula sua. Agmina missa
alia via produxit ad conspectum principis demon-
strans in mirabilibus multitudinem curruuim ignito-
ruin, Miclimas Dominum vidit in solio suo, et regem
ipsum constanter arguens, non timuit in commina-
tionibus suis (Miche. 1). Jonas ceto. absorptus item
in siccum nrojicitur, ut nuntiet in mandato Ninivitis
subversionem (Jonc. 1t, w). Isaias propheta. videns
et ipse thronum Excelsi ventura praedixil, et conso-
latus est IHierusalem in tempore angustiz (/sa. 1 et
seq. ). Sed in his omnibus non sunt reversi filii Israel
a viis suis, ut redirent ad Dominum. Sed ipse quo-

B

D

lavit secreta in gloriationem. Propterea dicit Deus
ut traderet. populum. suum in manus Cbaldzorum,
et misit Jeremiam sancti(icatum. ex utero, ut ven«
tura przediceret. Nam lsrael persistens in aversione
ad Assyrios "abierat, c& Juda cum Hierusalem non
timuit ne provocaret Dominum in iracundia magna.
ldcireo loculus est super eos abjectionem, et venit
rex Babylouize, et transtulit Judam in terram suam
in Chaldzos, ut deserta esset sanctificatio. Sed
Ezechiel, et Daniel potentes in mirabilibus, viderunt
visiones, et regua ventura, et consolati sunl pere-
grinationem in terra aliena.

Post annos septuaginta revocavit Dominus popu-
lum suum in IHierusalem, et. Esdras, et Neheimnias,
et Zorobabel zdificaverunt templum et civitatem.
J'sus sacerdos magnus populum gubernavit in. tem-
pore suo, et. reliquit infulis honorem post se in. ge-
nerationes. Sed cum furor indignationis advenisset,
surrexit Matliathias cum filiis suis ut. defenderet
legem Domini, et przvaluerunt viri virtutum, ut non,
in. perpetuum dominaretur iniquitas. ludas Macha-
b:xeus terror inimicorum suorum accinxit se ad pras
lium in fortitudine, et fugavit agmina, et exercitum
gentium contrivit, ut staret Hierusalem. Post huuc
surrexit Jonathas frater ejus, et dedit se periculo.
pro gente sua, et ipse salvavit eos in tempore suo.
Post hunc Simon frater ejus suscepit imperium, ut
pacem poneret in terra. Sed fraude circumventus,
proximorum decessit, exemplum virtutis posteris
relinquens. Joannes autein filius ejus vir. gloriosus
pro patre stelit munimentum populi temporibus
suis. Sed filii przevaricationis pactum testamenti te-
nere noluerunt, et ideo translatum est. regnum ad
semen alienum. Venit enim Herodes, qui non erat.
de Israel, et arripuit sceptrum dominationis in po-
pulum, ut ad exortum ccelestis imperii carnale
regnum deficeret, et promissus a soculis rex Israel
cum non esset sceptrum in Juda, ut prophetia imple-
retur, xlernum reciperet quod temporale trars-
ierat.

A. In exordio magnarum rerum ab integro potius
sermonem formare debemus, et idcirco placet, ut
prius ea, quze. de superiorum temporum excursu
adjicienda sunt, explicentur, uL in his, que ad sala-
tem veram suscipere oportet, iuem faciamus. Dic
ergo nunc breviter, quas in his, que modo cursim
transisti, temporibus mundus in suis concussiones
et fluctuationes passus sil. Hoc enim conducit, ut] ad
nostra recentes iterum veniamus. R. Assyriorum
regnum, cum multa tyrannide, et sanguinis effusione
munduin longe, lateque oppressisset, novissime ad
regem vastatorem sui devolutum est. Qui gloriam
praecedentium regum vita ignominiosa obfuscaus,
quasi vir iu feminam (prim:e commutationis trans-
verso ordine) abierat, ignavia et lurpitudine uni-
versis odiosus. Hunc Arbaces prefectus Medorum
obsidens vitam miseram miserabiliore morie finire
coegit, regnumque. illud (crudelitate sua ubique fa-

Digitized by Google
