667

HUGONIS DE €. VICTORE. OPP. PARS il, -- D6GMATICA.,

665

xin. Potest unusquisque nostrum, qui memor est À nis cousilium, ut qui sponte cecidit, non coactus,

ubi fuerit, et agnoscit ubi sit, in seipso fortassis

videre quomodo homo per divinam misericordiam

de longinquo adducatur, et de dispersione sui unum
colligatur. Restat. nunc ut. consideremus, quie siut

(He res, quas supradiximus, in quibus exerceri

oporteat animum, ut paulatim assuescat se ab hujus

mundi distractione retrahere, ut ad illaia summam
stabilitatem, ii est contemplationem Dei roboratus
assurgat, quod sic videri potest.

Car. Hl. De duobus operibus Dei, id est. conditionis
et restaurationis, in quibus exercendus est animus,
ne a mundo disirahatur.,

Omnia opera Dei propter hominem facta. sunt,
sive ea qu:e pertinent ad. primam conditionem hc-
minis, sive ea. qux« facta sunt ad hominis repara-
tionem. Ad conditionem hominis pertinet. creatio
mundi, id est coeli et terre, et omnium, quz in pri-
wordio faeta esse leguntur a Deo. Ad reparationem
lominis pertiuet incarnatió Verbi, et omnia qus
vel ante ipsam incarnationem ab initio ad ipsaut
prifigurandam et prenuutiandam prazcesserunt, vel
quas post eam usque ad. fineni mundi propter ipsam
pradicandam, et eredendam fiunt. Cum autem se-
cundum illa prima opera, quie ad conditionem lie-
minis perüinent, omnitim Deus sit, quia ipsa omnes
ereavit et hiec temporaliz bona indiscrete omnibus
bouis, et malis tribuit; secundum illa opera, quie
ad reparationem hominis pertinent, non omnium
Deus esse voluit, sed eorum tantum, quos ipse ante
tempora siecularia in proposito bona voluntatis su
elegit, uL eos certo tempore vocaret, et justificaret,
et glorificaret in dilecto. Filio suo Donino nostro
Jesu Christo (fom. vii). Inde. est, quod in sacra
Scriptura specialiter quorumdam se Deum nominat,
sicut esl illud : go sum Deus Abraham, et Deus Isaac,
et Deus. Jacob (Exod. 11), quia, sicut dictum. est,
qui omnes creavit, non. omnes redimit, sed alios
per misericordiam salvat, et alios per justitiam
damnat. lgitur, ca quie ad reparationem. hominis
facta sunt, non ad omnes pertinent, sed ad eos
Yautam, qui salvi fiunt. Et sicut non omnium sunt,
ita ctiam non. apud omnes facta sunt, nec ad om-
nium notitiam, pervenerunt, Sed facta sunt certis
quibusdam locis, et. temporibus, et cum certis per-
sonis secundum altitudinem divini consilii ad hoc
ordinatis. Cum enim Deus secundum omnipotentiam
suam multis modis ad restaurationis hominis uti
potuisset, hunc tamen potissimum elegit, qui no-
strze infirmitati cxteris convenientior fuit, ut optts
misericordie sux non solum potenter et juste, sed
et sapienter impleret, Primus autem homo deseruit
Creatorem. suum, eum eum per contemplationem
praesentem aspiceret; nanc autem liomo Creatorem,
quem nou videt per speciem, quierit per fidem.
Primus autem homo sine labore stare potuit, ct
sponte cecidi; nunc autem sponte surgens homo
ad Deum etiam per tormeuta redit, Ordi:atissimum
igitur est de nostra reparatione divine dispeusatio-

$ed sponte surgat; ct qui per liberum arbitrium
infirmatus est, sanitateni nou recuperet, donec per
liberum arbitrium sanari velit. Hoc autein ex. nobis
non est ut velimus, sed Deus in nobis hec operatur.
Gratia euim Dei provenit, et excitat liberum arbi-
trium nosirum, ut possit. velle sanari, quia per se
non potest velle sanari, qui per se potuit. velle in-
firmari. lloc igitur est quod nunc in electis agitur,
ut videlicet in przssenti vita ad futuram beatitudi«
nem praparentur, ut homo in hac infelieitate po-
situs mereatur ad illam felicitatem ascendere, sicut
primus homo in illa felicitate positus meruit ad
liane iufelicitatem. devenire. Sed et illud meritum,
quo homo infelix esse meruit, tantummodo ex lho-
mine fuit. lloc vero meritum, quo felicitatem :ter-
nam meretur, non ex homine est, sed gratia Dei
hoc in homine operatur. Non ergo sine causa fit,
quod Deus hominem post peccatum a c:ecitate igno-
rantix: revocans, sic coguitionem suam ab eo tein-
perat, ut innotescat quidem et tamen semper ma-
neat occultus, Si eniin ita aperte se mauifestaret
hominibus, ut nullus de eo dubitare posset, tunc
nec fides meritum, nec infidelitas baberet locum.
Innotescit igitur ut fides nutriatur, et occultus per-
manet ne iofidelitas convincatur. Occultus permanet
ut fides probetur, innotescit uL infidelitas condemn-
netur. Quia enim et fideles aliquid babent, unde du-
bitare possent, et infideles unde credere valerent si
vellent juste, et illis pro fide redditur praemium, et
istis pro intidelitate supplicium. Placuit autem. Deo
ut beatitudinem, quam gratis daturus erat homini,
prius hominem. promereii faceret, sic tamen ut ab
ipso esset et. meritum et. meriti prxennum. Differt
igitur nuuc dare quod. daturus est, plenam. vide-
licet sanitatem, plenam cognitionem, plenam felici-
tatem, et interim per fidem illuminat nostram caci-
tatem, ut per ipsam proticiendo ad manifestam we-
reamur pervenire ejus claritatem
Car. IV. Quare in abdito, ct obscure locutus sit
Deus.

IMoc cst quod ab initio cum. paucis, raro, ohseure
et in abscondito locutus est. Deus. Scruienur Scri-
pturas, et inveniemus vix. unquam Deum in multi-

p tudine locutum, sed quotiescunque hominibus inno«

tescere voluit, non gentibus et populis, sed vel sin-
gulis, vel aduiodum paucis, et a communi frequen-
tia homintini segregatis, vel per necturna. silentia,
vel in campis, vel iu solitidinibus et. tontibus se
manifestavit. Sic loculus est cum Noe, cum Abra-
ham, cum Isaac, cum Jacob, cum Moyse, cum Sa-
mucl, cum David et cum omnibus prophetis. Deni-
que in carne apparens, quamvis nianifeste locutus
sit mundo, tamen discipulos, ut illis gloriam suam
manifestaret, seorsum in montem duxit. ( Marc. ix).
Quibus et alibi dicit : Vobis datum est nosse myste-
rium regni Dei, ceteris autem. in. parabolis (Matih.
xin), et rursum : (Quod dico vobis in. tenebris, dicite
in [uce, et quod in aure auditis, predicate snper tecta

.

Digitized by Google
