Til

HUGONS DE S. VICTORE O0PP. PARS 1l. — DOGMATICA.

71i

suum tamen interitum aut previdere nequeat, aut A tio, nec non et infames gressus satis demonstrant.

cavere detrectet. Quod autem ejusmodi homines ncc
cautelam instantium, nec providentiam habeant fu-
(urorum, Inbrica eorum vita, et dissoluta conversa-

D. Quid ergo tibi videtur, quale est hoc opus homi-
num? I. Video plane quod et hoc vanitas, et vanitas
vanitatum est.

LIBER SECUNDUS.

E

Longum est per singula vanilatem hnjus mundi
demonstrare, Scias tamen. quod ex istis omnibus
qui vides nihil permanens est (Eccle. 11), sed trans-
eunt. universa, et revertuntur illuc unde orta. sunt,

quillam pacem, felicitatem perpetuam. Iste est, cu-
jus pulchritudinem dileximus, cujus speciem lauda-
vimus, cujus jucunditatem concupivimus , cujus
gloriam desideravimus, cujus gaudium amplexi su-

Omnia sicut initium, ita liabent et finem, sed dissi- p "us. Certe vides nunc. quam sint vana hec. omnia,

wüiter currunt, et non zque perveniunt. Alia. re-
cens orta sunt, alia jam olim occiderunt, alia intet
medium pertranseunt, alia ortis nascentia succe-
dunt, simul tamen omuia defluunt, et ad unum
locum tendunt. O magnum flumen, quo raperis?
Parvus est ortus tuus, de fonte exiguo inanas, de
vena modica erumpis. Curris et crescis, descendis
et absorberis. Curris, sed deorsum; crescis, sed ad
interitum : venis et przteris, sed effluis, sed absor-
beris. O vena qua non deficis, o cursus qui non
requiescis, o vorago qua non repleris! Quantum
vanitas subjicit! Quantum mortalitas trahit, tantum
imsanabilis mors deglutit! Nec illa edere, nec ista
traliere, neque bic unquam cessat alisorbere. Sem-
per prasentia transeunt, semper futura succedunt,
etquia continuus est successus, perpetuus stains
esse putatur. Sunt enim oculi mortalium depressi,
€i cursum univeriocum non respiciunt, atque in
exiguis rerum particulis defixi, quid agatur in toto
non attendunt, Brevis est etiam vita hominis su-
per terram, et dies ejus in certa 'sorte percurrunt.
Mens vero tenebris suis obvoluta non multitm va-
let aut futura prospicere, aut pr:eterita meminisse.
Cumque solum iis, qux» coram posita sint, occupata
tenetar, innovatio praesentium aufert ei praterito-
rum memoriam. Hinc est quod homines cum de
mutabilitate rerum aliquid audiunt, continuo stu-
pent et admirantur quasi novum aliquid acciderit,
quia profecto hoc sermo loquentis improvidis men-
tibus novum ingerit, quod in rerum cursu jam olim
vetus fait. Sic ergo mutabilitas rerum praxsentium
semper vetus est, semperque nova. Vetus. iis, qui
pridem illam experimento vel ratione didicerunt,
nova iis, qui nunc primum vel experimento exci-
tati, vel doctrina. admoniti illam cognoscere inci-
piunt, Sed et futuris posterior erit ista cognitio,
quia ii quoque, qui post nos futuri sunt, non mox
ut mundo uti cdperint, nisi post longa experi-
wenta istam mutabilitalis ejus cognitionem habe-
]unt, Respice ergo hunc mundum miserum, et ma-
gis miseros qui diligunt eum. Iste est, quem puta-
vimus aliquando nobis esse amicum, in quo nobis
tempora longa promisimus, vitam quietam, tran-

el nunquam sapientibus, aut virtutis amatoribus
appetenda. Ubi enim sunt patres nostri? Ubi sunt
illi divites et potentes, quos olim in hujus mundi
gloria elatos vidimus? Übi postremo sunt omnes,
de quorum amicitia el familiaritate pr:sumcba-
mus? Ecce transierunt universi ante nos, et nos
soli relicli sumus post eos. Cogitemus nunc saculum
illud prz:eteritorum temporum, quando cum illis fui-
mus, et quz futura adhuc luerant nesciebamus,
quando unum nobis cum illis erat propositum, una
voluntas, unum desiderium, una mansio, una di-
lectio, unus amor vite, qna inortis exspectatio.
Modo sublati sunt illi a nobis, et quasi proecurrentes
eitius hinc exierunt, ubi erant exsules, et citius illuc

C pervenerunt, ubi sunt cives. Nos igitur si illos pre-

sentes vere dileximus, nunc in eorum absentia
amorem nostrum comprobemus. Sequamur desi-
derio ubi illi sunt, et citius ad eos pervenire, simul-
que cum eis esse desideremus. infideles pariter, et
inconstantes esse comprobamur, si propter amo-
rem przsentium prioris dilectionis obliviscimur.
O exceulum antiquum, ubi es? Olim enim dum er:s
düexi te, el modo iterum cum non es diligo te, ne-
que unquam transitus tuus amorem tui minuere
potuit apud me. Quando eras dilexi te, ut perma-
neres, modo autein quando non es, diligo te, non
tamen volo ut huc revertaris ad me. Miror ipse
desiderium meum et affectum meum convenio, nec

D compreliendo. Quid ergo diligo in te si nolo ut sub-

sSistas, nec oplo ut redeas? Quis est affectus iste
tam extraneus, tam inauditus, ubi res diligitur, et
praesentia ejus non amatur? Quis explicet cordi meo
quie sit ista dilectio? Scío quidem quod diligo te,
neque tamen volo ut revertaris ad me. Et ideo for-
tassis iterum redire te nolo, quia ibi potius ubi tu
es tecum esse desidero. Olim ergo perverse dilexi
ie, quia ubi ego sum, te ut mecum transires esse
volui, nunc consideratius diligo te, quia ibi tecum
esse volo, ubi semper subsistas. Ego in exsilio sum,
ul in patria es, et idcirco de te cogitare nunquam
fastidio, quia per memoriam et recordationem tui
quodammode mente ad patriam recurro. Q. quam
dulce est in terra aliena preteritorum meminisse 1

Digitized by Google
