065

HUGONIS DE s. VICTORE OPP. PARS 1l.— DOGMATICA

661

gradu inter septem et septem, quasi inter. Sabba- A persecutionem patiuatur propler. justiiiam, hoc hie

tum et Sabbatum, tolerantia Jaloris figitur in ceu-
tro medi: unitatis, cum dicitur per charitatem ro-
boratur. Contra. enim magnas tribulationes neces-
saria est vel robusta charitas. Et hoc est quod Do-
minus in Evangelio, cum septem beatitudines enu-
merasset, in octava ad tolerantiam passionis adnmo-
nuit, dicens: Beati qui persecutionem — patiuntur
propier justitiam, quoniam ipsorum est reguum. cato-
rim (Matth. vY). Nam quod ibi dicitur : Beati qvi

dicitur per charitatem roboratur. Sed jam, dum inci-
dentium rationum expositionem prosequimur, lon-
gius a proposito nostro digressi sumus. Unde et de
hoc quoque veniam postulamus, quia ut verum
fatear, sepius in boc tractatu scribenda plura invc-
nimus, quam inventa scribemus. Neque euim vel in
boe meam insipientiam fateri erubesco. Nune ergo
ad propositum revertentes. de. fabricatione. arco
sapientiae prosequamur.

LIBER QUARTUS,

Cujus bec sunt capitula :

Car. 1. Ubi et ez quo edificata sit arca, id est domus Dei. — Car. Il. De ordine et dispositione cogitationum
nostrarum que finite non sunt, ut ez eis construatur domus Dei. — Cap. iM. De duobus operibus Dei, id
est conditionis et. restaurationis, in. quibus exercendus est animus, ne a mundo distrahatur. — Cap. IV.
Quare in abdito, et obscure locutus sit Deus. — Cav. V. Quare cum poucis, et raro loquatur, el locutus sit
Deus. — Cap. Vl. Quod aliter pensant electi opera Dei, et aliter reprobi. — Cav. VM. Duos esse mundos,
visibilem el invisibilem. — Cap. VH. De tribus syeciebus hominum. respectu aic. -— Cap. IX. Que suut

opera restaurationis et operationis humana.

Car. Phiucu. Ubi et ex quo adificata domus Dei.

De zdificatione domus Domini loqui volumus, si
tamen nos, qui indigni sumus de tanta re loqui,
aliquid digne suíficimus. Sed et si ex nobis sufficien-
tes non sumus, potens est ille sufficientiam nobis
prxstare, sine quo digne de eo non dicam loqui, sed
nec cogitare quidquam idonei invenimur. Primum
designandus est locus, in quo zdificari oporteat do-
mu. Domini. Deinde scribenda materia. Locus est
cor hominis, materia cogitationes munie. Nemo se
excuset. Nemo dicat, non possum :edificare domum
Domino, non sufficit tantis impendiis tenuis pauper-
tas mea, cui et ipse locus deest exsuli, et peregrino,
et in terra aliena degenti. Hoc opus est regum, hoc
wnltorum est opus populorum. Ego vero quomodo

Bj ite postulatur in te, «t de te fabricabis domum Do-

mino Dco tuo. Jpse artifex eris, cor tuum locus,
cogitationes tu: materia. Nec timeas imperitiam
tuam, qui hoc a te requirit peritus est ortifex, et
alios quos vult artifices facit. Multos ab. ec eruditos
testimonio divinarum Scripturarum didicimus. Ipse
Noe arcam fabricare docuit. Ipse Moysi, ad cujus si-
militudinem. arcam. fabricaret, exeinplar ostend.t.
Ipse Beseleel erudivit. Ipse Salomonem, ut sifica-
ret templum nomini ejus, sapientia illustravit, au-
lum quoque Apostolum architectum fecit ; et inultos
alios quos enumerare longum est. Et postremo nullus
doctus fuit, qui ab eo nou. didicit, et quisquis ab eo
discere meruit, nemo imperitus remansit. Sed, si te
de operibus ejus aliquid audire delectat, omuia li»c

sedificabo domum Domino? Cur sic cogites homo ? C que vides, ipse de uihilo creavit, Ipse admirabilem

Non lioc exigit a te Deus tuus. Non dicit tibi, ut
fundum emas alienum ad amplificanda atria sua. Cor
tuum inhabitare vult, hoc amplífica, dilata ; dilata
inquam, quia magnus est Dominus, et nescit in loco
angusto habitare. Dilata ergo cor tuum, ut capere
possis, quem capere non potest mundus. Dilata cor
tuum, ut habere merearis hospitem Deum, et non
(sieut. consuetudo est inter homines) unius noctis
hospitem, sed xternum habitatorem. Dilata ergo
cor tuum. Quod si tu in dilatando deficis, ipse tibi
dilatabit, cui illealiquando-dilatus ab eo dixit : Viam
*sandatorum tuorum cucurri, eum dilatasti eor meum
(Psal. cxvi). Et de impensa quid dicam ? Non ne-
cesse esl maria transire, et ignotas exquirere regio-
nes ad comparandos lapides pretiosos, et marmora
electa, nec cedros excelsas incisas de Libano per
alta maria navibus conductis advehere, aut nescio
quot numerosa artiicum millia congregare, qui et
thesauros regum attennare possent. Nihil borum a

mundi hujus machinam fabricavit. Ipse singula qux-
que qualiter in formas et species suas producenda
fuerant, excogitavil, et universorum pulchritudinem
ipse condidit. Perpende ergo quantum in rebus invi-
sibilibus possit, qui l:ec visibilia tàm mira ratiune
disposuit, Hunc ergo invoca, liunc ora, hunc obse-
cra, ut te. quoque docere dignetur. Invoca. eum,
dilige cum; loc est enim invocare euw, d.ligere
eum. Dilige ergo cum, et ipse ad tc veniet, et doce-
bit te sicut. promisit diligentibus se. Si quis diligit
me, sermonem mcum servabit, et Pater meus. diliget
eum, el ad eum veniemus, et mansionem. apud eum
faciemus (Joan. xiv). Non dixit, facta mansione ve-
niemus, sed veniemus, inquit, et mansionem apud
eum faciemus. Ego sie intelligo, quod mundi cordis
amator apud nos manere non possit, nisi prius ipse
sibi iu nobis mansionem fecerit. Ipse quippe est
sapientia, de qua dicitur : Sapientia adificavit sibi
domum (Prov, 1x) ; et in alio loco, ipsa sapientia ubi

Digitized by Google
