635

lIUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

684

sb uno pariete us tie ad alterum duabus lineis pro- A dinem eolumnz teneat, quare ambe medietates ejus

tensis ejusdem latitudinis spatium signo. Ita ut hi
duo cinguli, quorum alter per mediam longitudinem,
alter per mediam latitudinem protenditur, altrinse-
cus sese intersecante. in modum craeis sub medio
spondeant, limbo ejus tantimmodo fiinc inde exce-
dantur. Hoc ita peracto, spatia quae inter medium
centrum, vel potius medium cubitam, et singulos
angulos arc interjacent, unumquodque in iria
squalia positis punctis divido, et. apposita regula
binis ac binis punctis coadjacentibus secundum 1on-
gitudinem, et latitudinem de puncto semper ad pun-
euim circumquaque lineam traho; et. ita duos alias
quadratas sexies similiter longas ad latitudine

depictse sint, liiec est ratio.

Cap. H. De columne in arce medio erect significa-
tione mystica, de tiguorum super eam erectione, de
mansionibus inter quadraturas tignis infivas desi-
gnatis, de columna supradicte positione, et. de
omnium horum mysterio,

Columna ista, quz in medio arex erigitur, signi-
ficat lignum viv, quod plantatum cst in medio pà-
radisi, id est Doininum Jesum Cliristum. secundum
forman. humanitatis suscepie in medio Ecclesiae
plantatum, qui Christus Deus et homo est. Et ideo
latus columns, quod ad aquilonem respicit, huma-
nitatem ejus significat, quam pro peccatoribus as-
sumpsit; illud autem, quod ad austrum spectat,

suam efficio, que tali proportione a se distant, ut B divinitatem ejus figurat, qua mentes fidelium pascit.

quantum prima vincit mediam, tantum media vincit
teram. Inter quas tertia. quadralura , quie niiminia
est, et secundum positionem plani infra alias claudi-
tur, medium cubitum ambit, et duos supradictos
vingulos, quorum alter longitudinem, alter latitud -
nem área metitur, quadrifariam intercidit. Alterum
sursum el deorsum. Alterum sinistrorsum et dex-
trorsum. Beinde secunda tertiam compleetitur, ct
simililer supradictos eingulos intersecat. Deinde
alia, quae in plano extrema est, in. alto autem ima,
c;eleras omnes includit, et quatuor extreua cornua
duarum zonarum singulis lateribus, accingens, totas
eas intra se comprehendit.

lloc facto, si nosse cupis quomodo hxc figura
formam arce reprosentet, intellige quod de illa
zona, que per mediam laütudinem arcc protendi-
tur, fiat columna quadrata zquilatera in medio arce
erecta, cujus altitudo tanto minor sit latitudine
arce, quanto minor est ternarius quinario, quia al-
tilude arce erat[triginta cubitorum, et latitudo
quinquaginta. Si autem scire cupis qua ratione ex
wsa zona columnam fieri intelligendum sit, sic con-
sidera. Cubitus ille, qui nunc secundum positionem
plani in medio ipsius zonz affixus jacet, sursum
elevetur, sic ut ipsam zonam quasi per medium
complicando secum sursum trabat, deinde ambae
medietates cjus deorsum, pendentes plano ad planum
invicem compingantur ut. columna erecta videatur.
lu cujus summitate emineat cubitus. ille, qni secun-
dui positionem plani prius in. medio ejus jacebat.
Nibilque aliud esse intelligatur cubitus ipse, quam
column pr&cisio desuper, et limbus cubiti sit
quadam ora sive eminentia facta desuper in capite
columns ad excipienda tigna circumquaque ab imo
surgentia, qux ipsi columna infixa suut sub eadem
eminentia, sub qua etiam suinmitas tecti. consum-
mala est, ad similitudine: imbrieis summitatém
tectorum. excipientis. Et quamvís altitudo columwe
non videatur major esse medietate zonz, cum facia
sit ex jpsa duplicata, intelligefida esi tanien tanto
jajor ess& quanto majora sunt triginta quam vi-
gin quinque, sed hoc im plano reprzesentari non
potuit. lursum cum inedietas tantum zon& alitu-

Et hzc est causa, quare in plano bis altitudinem
depinximus, quoniam oportebat utrisque lateris
super(iciem repraesentari, quod nisi gemiuata figura
fieri non potuit. Statuta igitur columna in medio
arcs, erigantur a singulis angul;s tigna usque ad
summitztem ipsius, eique sub eminentia. extrema
ore infigantur. Deinde dux» interiores quadratur:e
Sursum eleventur, quousque utraque secundum suam
positionem tignis eisdem cx omni parte orthogonz-
liter conjungatur extrema quadratura in imo rema«
mente; et tunc. videbis quomodo illud spatium,
quod est inter primam quadraturam et secundans,
pro prima mansione computetur, quod est iuter se-
cundam et tertiam pro secunda, et quod est inter

C tertiam et supremum cubitum pro tertia. Hoc facto

completam babes forwaim arce subtus latin, et de-
Super anguslam usque ad measurau unius cubiti.
Supradicte autem. columnis positio talis est, ut a
medio fundo arc; surgat, et. in omnibus mausioni-
bus medium locum obtineat et. totam portet fabri-
cam. Cujus mysterium hoc est, columna Christus
est, australe latus ejus (quod divinitatem ipsius si-
gnificat) lignum vitze vocatur, et ideo viridi colore
superductum est. Aquilonare vero latus (quod hu-
manitatem ejus figurat) liber vitm dicitur, et hoc
sapplirino colore superductum est. Columna; arca
innititur, et Christo innititur Ecclesia sua) quia uimi-
rum stare nullatenus posset, nisi-ipse eam sustine-
ret, secundum quod scriptam est in Canticis canti-
corum : Que est ista, que ascendit de deserto, deli-
" ciis aff'aens, innixa super dilectum suum? (Cant, vin.)
"Rursum sicut columna singulorum mansionum alti-
tudinem metitur, sic Christus uniuscujusque virtu
tem et profectum dispensat. Et sicut columna di-
stinguit stationes, sic Christus pro arbitrio digna-
tionis su: in sancta Ecclesia dona gratiarum suarum
distribuit; alios constituens prophetas, alios aposto-
los, alios vero evangelistas, et ezteros quoscunque
spiritualium donorum participes. Et sicut. columua
medium ubique tenet locum, sic Dominus Jesus
Christus dicit : Übicunque duo vel tres congregati fue-
rint in nomine meo, ibi ego sum in medio eorum
(Math. xvin). .Si. ergo tata. est. infirmitas nostra,

Digitized by Google
