715

IIUGONIS DE S. VICTORE. OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

7€ ^

kujas salutaris ligni (sive hoc. arcam, sive navem A semetipsum collegerit, jam quodammodo fluctibus

nomines) adminiculo tramsveharis? l. Nov: ista
similitudines tue in. novam ambiguitalem ine per-
iraliunt. Si enim totus mundus iare vel. diluvium
est, ad quem locum extra mur.dum navigabimus,
ubi tranquinmam et stabilem mansionem inveniamus?
Preterea si cor hominis arca, et navis est, qua ra-
tione homo vel intrare cor suum, vel cum corde suo
mundum trausnavigare potest? Postremo cum Deus,
quem tu portum esse dixisti, sursum .sit, qualis
erit cursus iste, ubi more insolito et inaudito et iter
mavis sursum dirigitur, et nayigans a seimetipso
portatur? D. Quando mentis oculum ad invisibilia
erigere volumus, similitudines visibilium rerum quasi
quadam. cognitionis vestigia respicere debemus. In
spiritualibus ergo, et invisibilibus cum aliquid su-
premum dicitur, non qnasi localiter supra culmen
ant verticem coeli constitutum, sed intiintm. om-
nium significatur. Ascendere ergo ad Deum hoc est
intrare ad semetipsum, et non solum ad se intrare,
sed ineffabili quodammodo in. intimis eliam seipsum
wansire. Qui ergo seipsam, ut ita dicam, interius
intrans. et. intrinsecus. penetrans transcendit, ille
veraciter ad Deum. ascendit. Quando autem homo
per sensus carnis ad visibilia ista, quce transitoria
sont. et caduca, concupiscendo exit, tunc nimirum
a dignitate conditionis su quasi ad infima quxdam
et abjecta. descendit. Quod ergo intimum est, lioc
est. proximum, et supremum, et. zelernum; et quod

extremum est, hoc est. infimum, et longinquum, ei C

tansitorium. Ab extremo itaque redire ad intimum,
hoc est ab imo ascendere ad supremum, atque a
dispersione confusionis et mutabilitatis colligi in
idipsum. Quia vero mundum hunc extra nos, Deum
autem intra nos esse cognescimus, oh hoc a muudo
ad Deum revertentes, et quasi ab imo sursum ascen-
dentes per nosmetipsos transire debemus. Sicque
ipsi quodammodo inter undas nos transvehimus,
quando ab his que foris mutabilia sunt, ad. nos
ingressi stabilitatem invenimus, I. O arcam saluia-
vem, o portum felicem! Beatus qui hoc tempestuo-
sum salum illzesus potest evadere, et ad illam unicze
quietis tranquillitatem pervenire. Optarem in iilam
ingredi, optarem im illa salvari, optarein in ilia
perduci. Doce ergo, obsecro, quomodo quisque cor-
dis sui aream intrare debeat, et cum in illa fuerit,
quid agendo, periculum evadere, et ad portum
optat: quietis possit pervenirc. D. Quia semel rerum
similitudines in loquendo suscepimus, justum est,
wt in decursu nostri sermonis prout. res postulat
deinceps eas teneamus. Mundus diluvium est, cor
autem hominis, si per amorem mundanorum se
deersum inclinat, uaufragatur inter. fluctus. :eculi,
et mutabilibus admistum inter labentia fluit gemino-
que salus periculo et per affectum. infimorum
profunde "mergitur, et per occupationem plurimo-
rum late dissipatur. Si vero rursum se ab amore
prasentium per desiderium erexerit :eternorum, ac
per considerationem propriam: cogitationes suas ad

rerum superenatat, cl. cuncta transitoria quasi sub-
terlabentia calcat, atque in eo quod se paulatim per
gradus virtntum, magis semper ac magis sursum
erigit et. in unum colligit, quamdam arc:ze formam
spiritualiter in se expressam rept:esentat,

Quadam ergo corda sursum sunt, quedam se-
metipsa deorsum demerserunt. Deorsum sunt illa
corda, qua coufigurantur huic. s:eculo, sursum vero
sunt illa, quae conversationem suam habent in celo.
Deorsum sunt, quz terrena. sapiunt; sursum sunt,
qu: jugiter meditantur celestia; seeundum id ergo
cuj per amorem conjungitur, cor hominis sursum
3€ deorsum esse judicatur. Et. reete extra semet-
ipsum esse dicitur, quando ad exteriora et trausito-

B ria hec expetenda dilabitur. Tunc autem ad semet -

ipsum revertitur, quando ca qu» ad suam salutem
pertinent, meditatur. Sunt ergo quedam qux amando
et cogitando cor hominis deorsum premitur, scissum-
que per varia dissipatur et sunt iterum quadam,
qux amando et meditando sursum elevatur, et ad
semetipsum colligitur. Propter quod oportet nos om-
nium rerum speciem in duo dividere, et iu altera
parte opera conditionis, in altera vero opera restau-
rationis collocare. Et ut. breviter distinctionem ho-
rum signemus, opera conditionis sunt elementa
mundi hujus quae facta sunt, ut stanti. homini ser-
virent. Opera restaurationis sunt sacramenta incare
nationis Verbi, que ad remedium data sunt, ut
lapsum erigerent. Hec duo opera. tantum differeuti
tempore facta sunt, quantum dignitate se prece-
dunt. Opera enim conditionis quasi exiguum aliquid
divine virlutis indicium brevi in principio mundi
tempore, hoec est. sex. diebus. perfecta sunt. Opera
vero restaurationis a principio seculi usque ad finem
non nisi sex :zelalam emenso spatio quasi. eximia
quedam majestatis et. divinitatis insignia perfici
aut eousummari possunt. Opera ergo conditionis ad
tempus data, post. in servitutem facta sunt. Opera
vero resiaurationis in perpetuum data sunt. ad sa-
lutem. Propter quod electi opera restauraiionis ma-
gis diligunt, reprobi autem opera conditionis ope-
ribus restaurationis anteponuut,| Reprobi visibilibus
inhxrendo cum transeuntibus defluunt, electi vero

D visibilia, et transitoria contemnendo ad :elerna

conscendunt. lili per visililia a» invisibilibus cur-
ruunt. [sti a. visibilibus ad invisibilia ascendunt. De
operibus ergo coaritionis subter defluentibus electi
quasi de quodam naufragio emergunt, et per opera
restaurationis, id est sacramenta salulis suz sub-
vecti quasi in quadam salutari arca. mergi amplius
omnino non possunt, Quia igitur homo opera con-
dilionis perverse amando dispersus fucral, et per
opera resiauratienis colligendus erat, ipsa quidem
restaurationis opera sic facla. sunt, ut et multa qui-
dem essent, non tamen infinita, quatenus cor ho-
minis verz adhue stabilitatis impatiens, et. varie-
late. reficerent et. poucitite in unum congregarent.
Et sicut prius howo per visibilia a contemplatione

Digitized by Google
