619

ita etiam opera restaurationis in tres ordines di-
stinguuntur. In primo ordine quasi in. prima man-
sione est umbra. [n secundo ordine quasi ia secunda
mansione est corpus. In tertio ordine quasi in tertia
mansioue est spiritus, vel, si mavis hoc modo dicere.
Figura, res, veritas, ut idem intelligas esse umbram
et figuram, idem corpus et rem, idem spiritum et
veritatem. Unde umbra dicuntur illa, qux ante ad-
ventum Christi sub lege naturali, et sub scripta lege
corporaliter et visibiliter gesta sunt ad prefiguranda
ea, quse nunc post adventum Christi in tempore
gratie corporaliter et visibiliter geruntur, qua ideo
umbra dicuntur, quia corporalia erant et figura cor-
poralium. Corpus vocantur ipsa nostra sacramenta,
qui nunc in ista Ecclesia visibiliter geruntur. Spiri-

tus autem est id quod gratia Dei sub visibilibus sa- B

cramentis invisibiliter operatur, verbi gratia (ul
unum exemplum ponamus) : Mare Rubrum prafigu-
ravit baptisma, quod nunc in sancta Ecclesia conse-
cratur. lpsum autem baptisma visibile siguilleat
emundationem. criminum, quam Spiritus sanctus
sub sacramento, quo corpora unguntur, invisibiliter
in animabus operatur. Mare Rubrum igitur umbra
ei fignra est; baptisma autem aquz visibilis, quod
nuac habenis, corpus et res; emundatio vero pecca-
torum spiritus el veritas. Est adhuc, et alius modus,
de quo superius locuti sumus, per quem altitudi-
nem arca distinguere possumus. Opera enim restau-
rationis partim per homines, partim per angelos,
partim per semetipsum operatus est Deus. In prima
crgo mansione collocamus opera hominum. in. sc-
cunda mansione opera angelorum. In tertia uiau-
sione opera Dei. Vel moraliter, prima mansio est fi-
des, secunda mansio est spes, tertia mansio est cha-
ritas. Vel secundum anagogem, prima mansio est
cogitatio recta, secunda mausio est. meditatio pro-
vida, lertia. mansio est conteinplatio clara. Vel se-
cundum operationem, prima mansio est Scientia,
secunda mansio est disciplina,tertia mansio est boni-
nitas. Vel secundum status differentes, prima mansio
est natura, secunda mansio est lex scripta, tertia
mansio est gratia. Hxc enim. tria si secundum tem-
pus considerantur, longitudinem arcz metiuntur, si
secundum dignitatem discernuntur, alütudinem arca
distinguunt, quia sicut tempore se subsequuntur, ita
d guitale se przecedunt.

Qua est ergo liec arca, de qua tam multa dicun»
tur, et in qua tam multiplices vix scieniarum eon-
tinentur? Nunquid putas est. labyrinibus? Non laby-
rinthus, nec labor intus, sed requies intus; unde
fioc scio? Quia ille in ea babitat, qui dicebat : Venite
ad me oimnes qui laboratis, et onerali estis, et ego re-

IIUGONIS DE S. YVICTORE OPP. PARS If. — DOGMATICA,

686
A ficiam. vos, et. invenietis requiem. animabus vestris
Ulatth. 1). Si enim labor est ubi ipse est, quomodo
requiem inveniunt qui ad eum veniunt? Nunc vero
in pace (actus est locus ejus, et in Sion habitatio ejus.
lbi confregit. potentias arcuum, scutum , gladium ct
bellum (Psal. ,.xxv); unde omnis strepitus, et. tn-
multuatio longe abest, et ubi gaudium, el pax, et re-
quies semper przesens est. Qualis ergo est hzee arca?
vis scire qualis ? Sustine ne ut de multis pauca tibi
dicam. Ilzec arca similis est apotliecze. omnium de-
liciarum varietate referte. Nihil in ea quiesieris
quod non invenias, et cum inveneris unum, roulta
tibi patefacta videbis. Ibi universa opera restaura-
tionis nostrse a principio mundi usque ad finem ple-
nissime continentur, et status universalis Ecclesize
figuratur. Ihi historia rerum gestarum texitur, ibi
mysteria sacramentorum inveniuntur, ibi dispositi
sunt gradus affectuum, cogitationum, meditationum,
contemplationum, bonorum operum, virtutum et
el premiorum. lbi quid credere, quid agere, quid
speraredebeamus ostenditur. Ibi forma vitze hominis,
et summa perfectionis continetur. Ibi elucent occul-
ta, ibi operosa apparent facilia, et qux per se videri
poterant minus congrua, in ordine suo considerata
probantur idonea. Ibi quoddam universitatis corpus
eflingitur, el concordia singulorum explicatur. ibi
alter qnidam mundus huic prztereunti et transito-
rio eontrarius invenitur, quia ea quie in hoc mundo
per diversa tempora transeunt, in illo mundo quasi
C in quodam zeternitatis statu. simul consistant, lbi
prieteritis presentia non succedunt, nec presentibus
futura superveniunt, sed quidquid ibi est, przesen
est, propter quod et ibi manent, el semper perma:
neut, et semper gaudent, nihil dolentes przteritum,
nibil timentes futurum, habentes quod diligunt, vi-
dentes. quod concupiscunt, et. ideo fortassis, dixit
Apostolus : Preterit figura hujus mundi (1 Cor. vi),
forma hujus mundi, species hujus mundi, pulchri-
tndo hujus mundi, qui est alter mundus, cujus fignra
non praeterit, eujus. forma non trait, eujus spe-
cies non marcescil, cujus pulchritudo non deficit.
]lie mundus in isto mundo est, et iste mundus illo
mundo minor est, quia ille capit quem capere iste
non potest. Istum mundum vident. oculi carnis, il-
D Ium mundum intrinsecus contemplantur oculi cordis.
In isto mundo habent oblectamenta sua homines, ia
illo mundo ineffabiles sunt delectationes, In loc
mundo currunt homines, et plaudunt ad spectacula
vanitatis, in illo mundo per ternum silentium cxer-
centur, et. juciuidantur mnndi corde in contempla-
lione veritatis. Quam, etc.

Digitized by Google
