655

- HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGNATICA.

656

sensibilem reddendo constantiam przstat. Possumus A tur. Quorum videlicet errorum principium hoc est,

si volumus in his octo gradibus octo beatitudines
per ordinem expressas notare, ita ut id quod dictum
est, per timorem seminatur, pertineat ad id quod
dicitur. Beati pauperes spiritu , quoniam ipsorum est
regnum celorum (Math. v). 1d quod dictum est, per
gratiam rigatur, pertineat ad id quod dicitur : Beati
mites, quoniam. ipsi possidebuni. (lerram (ibid.). 1d
quod dicitur, per dolorem moritur, perlineat ad id
quod dicitur : Beati qui lugent , quoniam ipsi conso-
labuntur (ibid.). ld quod dictum est , per fidem radi-
cat, pertineat ad id quod dicitur. Beati qui esuriunt,
et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (ibid.).
ld quod dictum est, per devotiouem gerininal, per-
tineat ad id quod dicitur : Beati misericordes , quo-

niam ipsi misericordiam consequentur (ibid.). Id quod B

dicitur, per compunctionem oritur, pertineat ad id
quod dicitur : Beati mundo corde quoniam ipsi Deum
videbunt (ibid.). 1d quod dictum est, per desiderium
erescit, pertineat ad id quod dicitur : Beati pacifici,
quoniam filii Dei vocabuntur (ibid.). ld quod dictum
est per charitatem roboratur, pertineat ad. id quod
dicitur * Deati qui persecutionem. patiuntur. propter
justitiam , quoniam ipsorum est regnum eamlorum
(ibid.).

Cap. IX. De virore arboris sapientie per spem.

Nono loco adjunctum est, per spem viret. Spes
futnrorum bonorum in mente quasi scintillatio quae-
dam est, quie nutritur in fomite. Est enim spes quasi
memoria quidam invisibilium faudiorum, qus in
corde hominis recondita calefacit illnd intrinsecus,
el non sinit arescere frigore infidelitatis in hieme
praesentis vitze. Et quandiu liec spes vivit in nostra
mente, nuuqnam arescit arbor sapientiz, sed queni-
admodum lignum illesum servat virorem suum,
dum zqualem habet contemperantiam humoris et
caloris, sic animus arescere non polest, quem el
calor Spiritus sancti , qui desuper radial, nutrit, et
studium bonz operationis quod subtus est , rigat.
Car. X. Quomodo frondescat, arbor sapientie per

circumspectionem.

Decimo loco adjunctum est quod per circumspe-
ctionem frondescit, et expandit ramos suos. Quidam
sunt , in quibus sapientia in altum crescit , quidam

vero , in quibus in latum se expandit. In comtempla- p

tivis in aluum surgit, qui per acumen mentis pene-
trant usque ad contemplanda secreta celestia. in ac-
tivis in latum se expandit, quia illi intentionem
mentis suze multipliciter foras spargunt ad dispen-
sanda terrena. Sunt vero nonnulli, qui per quietem
divinitus sibi concessam , primo multum in contem-
platione excrescunt, sed dum vident alios simpli-
ciores fratres terrenis actionibus occupari, eos in
comparatione sui despiciunt, el cum ipsi steriles sint
2 bono opere, bona tamen opera in aliis non perti-
mescuni judicare. Qui ergo in humilitate stare ne-
gligunt , vento elatiouis conquassati , a fastigio con-
templationis cadunt. Dejectique variis patent erro-
ribus et multipliciter ab illa inierna pace disirabun-

quod infirmitatem suam humiliter nolunt agnoscere ,
sed de Dei munere, quod acceperunt, incaute seex-
tollunt. Necesse enim est ut in oculis corum vilescant
farta aliena, qui de suis meritis sentiunt tam im-
moderata. Nec fleri posset, ut vitam alieuum judi-
care praesumerent, nisi prius in se tomuissent. Ilic
igitur error semel illapsus animo Jate venena sua
diffundit, et occulte serpens, et iminiscens se cunctis
motibus anim, voluntates immutat, consilia dis-
sipat, cogitationes intorquet, et corrumpit deside-
ria, cürasque inducit superfluas. El quia semel in-
flatus animus magna de se existimare«didicit, facta
sua ad examen rationis revocare contemnit, et eo li-
berius vitam persequitur alienam , quo miuus in se
quidquam reprehensione dignum. esse credit. Que
tamen superbia primum se palliat sub specie boni
zeli, el persuadet deceptie menti non esse perfectuin
amatorem) justitie, qui consensum przbet culpe
aliene. Eum autem delicto alieno omnimo:lo con-
sentire, qui negligit, non potest, dclinquentem ar-
guere. Hoc igitur male provida mens errore decepta,
totam se curiositati dedit, et paulatim crescente
morbo, dum primum errata aliorum immoderate
persequi assuescit, postremo ad hoc deducitur, ul
quidquid viderit. vel aperte calumniari , vel sinistre
interpretari conetur; unde, si forte aliquos pro com-
muni utilitate aliquantulum sollicitari viderint, hos
cupidos vocant. Quos providos esse perspexerint ,
avaros nominant. Eos autem qui se affabiles et hi-

C lares omnibus praebent, vitio adulationis inservire

dicunt. Mlos vero qui szepius tristitiam vultu. przfe-
runt, invidia tabescere credunt. Et quos alacres et
devotos in ministrando perspexerint, leves et in-
quietos esse asserunt. Quos debiles aut graves inve-
nerint , quasi pigros et inertes accusant. Abstemios,
morbo hypucrisis laborare, et eos qui plus necessi-
tati indulgent, luxui deservire existimaut. Et hunc
quidem errorem multiplex confusio sequitur. Mala
siquidem et pestilens curiositas, qure secretum alie-
num improbe scrutari contendit, sepe, quamvis pili
inveniat quod juste reprehendere possil, perversa
tamen suspicari non desistit. Si vero aliquid dignum
reprehensione invenerit, statim. tumidam mentem
non ad compassionem , sed ad contemptum trabit.
Contemptus autem iram excitat, quia typo superbie
iuflatus animus intolerabile esse credit , quidquid ab
eo sustinet, quam despicit. Deinde ira in indigna-
tionem crescit , indignatio in contumeliam procedit ,
contumelia odium parit, odium eutem inveteratum
in invidiam transit, invidia vero animo tzedium gi-
gnit, tedium autem cum insederit cordi , quasi tinea
demolitur illud, et suffocato gaudio interno in se-
melipsa conscientia tabescit. Fit sibi ipsi gravis ani-
mus et quasi plumbum immobilis permanens sursum
erigi non valet, Et qui prius pennis contemplationis
ecelos penetrare consueverat, nunc gravis pressus
pondere sub se cadit. Perhorrescit tenebras su35,
quas intus patitur, et si. possibile esset, vellet au-

Digitized by Google
