613

DE ARCA NOE MORAL! LIR. 1il.

645

homiuis non solum vanitas dicilur, sed vanitas va- A momenti instans tempori quamtumvis diuturno

nitatum. De operibus autem Dei quid sentiat. paulo
post manifestat, dicens : Didici quod omnia opera,
qua fecit Deus perseverent in eternum. Non possumus
eis quidquam addere, nec auferre, qua fecit Deus, ut
timeatur. Quod facium est, ipsum permanet (Eccle.nmj.
Quid igitur dicam ? Si opera hominum cum operibus
Dei comparare voluero, dicam aliquid opus hominis
esse, an non? Quando consideratur aliquid in se esse
videtur, quando comparatur nihil esse videtur, quia
inzstimabile est, quantum in comparatione supcre-
tur. Sí tamen altius ascendens opus factori suo com-
paraveris, minus adhuc invenis esse omne spatium
temporis comparatum zeternitati deitatis. Sic etiam
est de verbo.
Cap. XVI. Item de tribus verbis.

Alind est verbum hominis, aliud est verbum
Dei, opus Dei non Deus, atque aliud verbum
Dei Deus. Sed opus Dei, quia visibile est, extin-
secum verbum dieitur, quasi oris? prolatio. Sa-
pientia vero Dei, quia invisibilis est, intrinsecum
verbum appellatur, quasi mentis conceptio. Et sicut
vox prolata statim perit, intellectus autem. perma-
net, sic quod Deus fecit variatur, quod est Dens
non mutatur. Et sicut per prolationem vocis cognuo-
scitur cogitatio cordis, sie in opere suo manifestatur
sapientia Creatoris. Opus eniin hoc, opus pulchrum.
Opus Deo opifice dignum, opus quod sapientem.-de-
ceat, opus quod nemo nisi omnipotens, facerequeat,
et ideo specie sua tanquam voce quadam virtutem
sui conditoris protestatur, et sapientiam loquitur.
Que sapientia sic fecundavit universa, ut habitet
in eis quz fecit, in singulis tota, et in toto tota, nec
minor in toto, nec minor in singulis, et ideo non
totum majus, uon singula minus, quia totum to-
tam, et singula: tolam loquuntur sapientiam. Ver-
bum igitur loquitur verbum, sed verbum quod fa-
ctum est verbuin quod fecit, verbum quod transit,
verbum quod mulabilitatem non recipit; verbum
quod sensu percipitur, verbum quod mundo corde
videtur; verbum pulchrum, verbum pulcherrimum ;
verbum quod oculos corporis delectat, verbim quod
oculos cordis illuminat, verbum creatum, verbum
non ereatun, sed natum , non ore prolatum, sed de

eomparatum, quod temporis anguslias non excedit.

Sic est de ligno.

Car. XVI. De irwus paradisis , et. comparatione
(rium lignorum qu& sunt in eis.

Tres sunt paradisi. Unus. terrestris, cujus incola
fuit primus Adain terrenus. Secundus fidelis, quod
est Ecclesia sanctorum, quam fundavit et inhabitat
seenndus Adam coelestis, jd est Christus. Teriius
celestis, qui est. regnum Dei, et vita swterna, et
terra viventium, vel potius terra vivens, in qua bae
bitat Deus. 1n primo paradiso lignum vitze est arbor
materialis. In secundum lignum vita: est humauitas
Salvatoris. In tertio lignum vile est sapientia Dei,
verbum Patris, fons vitse, et origo boni, et h:zec est

B vere vitazlerna. Nunc veniamus ad comparationem,

Certe lignum vitr, quod erat in paradiso terrestri,
corporalem solummodo vitam sine defectu vegetare
potuit. Lignum autem. vite (idelis paradisi, id est
Jesus Christus manducanübus carnem suam, et bi-
bentibus sanguinem suum vitam teternam repromit-
tit, et tamen idem ipse exprimere volens quantum
distarel sacramentum a virtnte, ail : Corpus nihil
orodest, spiritus est qui. vivificat (Jonn. v1). Quasi di-
ceretur : Si me corporaliter in sacramento sumilis,
non hoc vobis sufficere credatis, nisi eliam me quem-
admodum verbum vitz: sum illuminans animas,
;ustificans peccatores, et mortuos vivi(icans, spirituae
liter edere dediceritis.

c oir. XVIII. De arbore sapientie, et vero ligno vita,

ejusque incrementis, et profectu.

Hoc est igitur vere lignum vitz verbum Patris, in
excelsis sapientia Dei, que in cordibus sanctorum
tanquam in paradiso invisibili per timorem semina-
tur, per gratiam rigatur, per dolorem moritur, per
fidem radicatur, per devotionem germinat, per
tompunetionem oritur, per desiderium crescit, per
charitatem roboratur, per spem viret; per circum-
spectionem frondet, et expandit ramos, per diseipli-
nam floret, per virtutem fructificat, per patientiam
maturescit, per. mortem carpitur, per contemplae
tionem cibat. Sed quia longius sermo processi paue
Julum respiremus, simul orantes ipsam Dei sapien-
tiam, nt nos gustu dulcedinis suse dignetur satiare,

corde eruciatum, non quod desinit emissum, sed D quz nos per gustum amare mortis non dedignata

quod permanel genitum. Propterea si sapientiz
opus suum comparas, minus est omne quod transit
ad id quod. mutabilitatem nescit, quam vel unius

est redimere. Cui honor, et imperium in seterna
s:ecula seculorum. Amen.

" —— ed d
LIBER TERTIUS,

Cujus hec sunt capitula :

Car. 1. De seminatione arboris sapientie per timorem.— Cap. V. De rigatione. arboris sapientie per gratiam.
— (Ae. Ill De putrefactione arboris sapientie per dolorem. — Cav. IV. De radicatione arboris sapientie per
fidem. — Cap. V. De germinatione arboris sapientie per devotionem. — Cap. Vl. De ortu arboris sapien-
tig per compunctionem. — Car. Vll. De. incremento. arborís. sapientie per. desiderium. — Ca. viii. De
roboratione ejus per charitatem. — Cav. IX. De virore ejusdem per. spem. — Cap. X. Quomodo arbor sa-
pientia: frondescat per circumspectionem, et que ad. eum. pertineant. — Cap. Xl. Quomodo per discipli-

Digitized by Google
