631

liUGONS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

083

»am scribo, hucusque primus Adam secundum A usque ad transmigrationem coninens annos 473.

earaem. Post hac reliquam medietatem, quie est a
columna deorsum, similiter in tres partes. 2equales
divido, has autem ternas parles supra, et ternas
infra, designant latera. mansionum, ubi intersecant
ipsam zonam secundum positionem plani, lgitur
facta hac divisione, post columnam primum in ipsa
Jiuea Petrum, et circa ipsum a dextris et a sinistris
reliquos apostolos, cuin suis iconibus, sex a dextris
eia sinistris quinque, uL ex una parte. columnae
duodecim patriarchis, et. ex altera. parte duodecim
apostoli sint censtituti ad similitudinem viginti
quatuor seniorum in. Apocalypsi in cireuitu. throni
sedentium. Et sicut duodeeim. patriarchze superius
latitudinem arce contineul (quia ab eis antiquus
ille populus scriptee legis universus sccundum car-
uem descendit), ita duodecim apostoli iuferius, quia
ab eis omnis populus nov: legis, id est gratie, per
fidem spiritualiter propagatus est. Deinde post Pe-
irum sequitur : Clemens, Anacletus, Evaristus, Ale-
xauler, Sixius, Thelesphorus, Iginus, Pius, Anice-
tus, Soter, Eleuterius, Victor, Zepberinus, Calistus,
Urbanus, l'ontianus, Antherus, Fabianus, Coruc-
lius, Lucius, Stephanas, Sixtus, Dionysius, Felix,
Euthiciamts, Gaius, Marcellinus, Marcellus, Euse-
bius, Melchiades, Sylvester, Marcus, Julius, Libe-
vius, Felix, Damasus, Siricius, Anastasius, Inno-
centius, Zozimus, Bonifacius, Celestinus, Sixtus,
Leo, Hilarius, Simplicius, Felix, Gelasius, Anasta-
sius, Simmachus, Hornisda, Joannes, Felix, Boni-

Cacius, Joauses, Agapitus, Silverius, Vigilius, Pela- €

gius, Joannes, Benedi. tus, l'elagius, Gregorius, Sa-
binianus, Bonifacius, Deusdedit, Bonifacius, llono-
rius, Severinus, Joannes, Theodorus, Martinus,
Eugenius, Vitaliauus, Adeodatus, Bonus, Agatlio,
Leo, Benedictus, Joannes, Conon, Sergius, Joanues,
3oanues, Sisiuius; Constantinus, Gregorius , Grego-
rius, Zacharias, Stephanus, Paulus, Stephanus,
Adrianus, Leo, Stephanus, Paschalis, Eugenius,
Valentinus, Gregorius, Leo, Sergius, Benedictus;
Nicelaus, Adrisnus; Joannes, Juaunes, Martinus,
Adrianus, Stwplianus, Formosus, Bonifacius, Ste-
phanus, Rouruims, Theodorus, Juannes, Benedictus,
Leo, Cüristophorws, Sergius, Anastasius, Lando,
Joannes, Leo, Stephauus, Juaunes, Lco, Stephanus;
Mariuus, Agapitus, Joanges, Benedictus, Leo, Joan-
nes, Benedictus, Domnus, Bonifacius, Benedictus,
Joannes, Joannes, Joannes, Gregorius, Joannes,
Sylvester, Joannes, Joaunes, Sergius, Denedictus,
Joannes, Benedictus, Sylvester, Gregorius, Clemens,
Damasus, Leo, Victor, Stephauns, Benedictus, Nico-
lans, Alexandrinus, Gregorius, Victor, Urbanus,
Paschalis, Gelasius, Calistus, Honorius. Et quod
super est spatium usque ad finem arez illos capiet,
«ui post nus. futuri sunt, usque ad finem sxculi. Ab
Adam usque ad diluvium prima sias swculi conti-
neis annos 1656. Secunda ctas a diluvio usque ad
Abraham continens annos 292. Tertia ab Abraham
usqee ad David habens annos. 912. Quarta a David

Quinta a transmigratione usque ad adventum Christi
labens annos 585. Sexta atas, que nunc agitur,
nulla annorum serie certa, sed ut :elas decrepita
ipsa morte totius seculi consumenda. Has. ceruimn-
nosas, plenasque laboribus mundi :etates quicunque
felici morte. vicerunt, septima jain Sabbati peren-
nis slate suscepti, octavam — beate resurrectionis
zlatem, in qua cum Domino perenniter regnabunt,
exspectant.

Cap. V. Hterum. de trina. aree divisione secundum
tongiiudinem, qua significantur homines legis natu-
ralis, scripta et gratia.

Post hzc arcam in tres partes divido, et primain
partem, qui est ab initio usque ad duodecim pa-

B triarchas, tempus naturalis legis accipio, Secundam,

qui est a duodecim patriarchis usque ad. colum-
nau, id est usque ad incarnationem Verbi, tempus
scripte legis. Tertiam, que est a columna deorsum,
id est ad incarnatione Verbi usque ad finem sxeuli,
tempus gratie. Et secundum hts divisiones ipsa
elam latera arce utrinque distinguo. Deinde in
utroque latere per singulas divisiones &ernos colu-
rum tractus duco, ut velut trabes quzdam in. lon-
gum porrecta: lateraliter conjungantur data singu-
lis congrua latitudine. Nam exterior quasi foris ap-
pareus latior c:eteris esse. debet. Post. hunc. inte-
rior medius quasi inter duos coarctatus minimum
latitudinis habebit. Horum positio sic variatur, ut
ille, qui in prima parte exterior est, in secunda sit
medius, et qui in. prima parte. medius est, in sc-
cunda sit interior, et qui in prima parte est inte-
rior, in secunda sit exterior, [ursus qui iu secunda
parte exlerior est, in tertia sii medius, et. qui in
secunda est medius, in tertia sit interior, et qui in
secunda est interior, in tertia sit exterior. Cujus rei
mysterium hoc est: Tres colores isli significant
tres maneries hominum, iÀ est homines naturalis
legis, homines script legis, homines grate. Nam
5icut tria tempora sunt, id est tempus naturalis legis,
tempus scriptae legis, et tempus gratie, ita Lre&
suut maneries hominum, id est homines naturalia
legis, homines script legis, homines gratize. Homi-
nes naturalis legis pertinent ad tempus naturalis
legis. Similiter homines scripte legis pertinent ad
leinpus scripte. legis et bomines. gratie ad tempus
gratie. Et tamen si diligenter attendimius, in singu-
lis bis temporibus omnes istas maneries hominum
invenimus. Verbi gratia : In tempore naturalis le-
gis, et similiter homines scripue legis, et bomines
gratiz tunc erant, sed homines naturalis legis tunc
eraut in proprio, homines scripix legis et homines
gratie, quasi in alieno, Tempus enim naturalis le-
gis proprie pertinet ad homines naturalis legis,
quia illi tunc. et. numero plures, et. conversatione
Tia uifestiores, et stulu! excellentiores erant. Hlowi-
ncs autem scrpta legis et homines gratia adhuc
erant et numero pauci, ei conversatione occulti
exstiterant. Similiter de tempore script legis, ct

Digitized by Google
