721

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1l. — DOGMATICA. 738

hires, et egressus jubente Deo de terra. sua, de Ur A filius ejus obtinuit, qui patris affectum orbatus con-

Chalégorum transivit, ut veniret in terram promis-
sionis quia illam promiserat ei Deus. Hzc est terra
dilecta Deo, qu:e ab initio fundata est, et przparata
iis, qui heredita'em possidebunt, non illa gentium,
quz contaminatur ab impiis, sed illa, quam non vi-
dent, nec inveniunt nisi beati, Hac terra in. ccelis
est figuram habens in terra, non quod bonum hoi-
nis in terra sit, sed quia signo iu terra quzritur,
quod in eclo a spiritu possidetur. In. terram itaque
Chanaan venit Abraham, et fuit peregrinus in ea
omnibus diebus, spe promissionem exspectans, et
not minoratus est obedientia propter dilationem, ut
non immolaret unigenitum, in quo promissionem ac-
ceperat, si providentia divina voce desuper lapsa
dextram non cobibuisset parentis (Gen. xxu). Post
eum successit Isaac sacrificium vivum, stans pro
patre. in gaudium, et. ipse decedens reliquit Jacob
successorem, qui fuit luctator fortis, ut vinceret et
benediceretur. Ex quo duodecim iribus ort: suut,
et populus sanctus Israel. Post hoc Joseph a fratri-
bus venditur (Cen. xxxvi), quem mox secutus pater,
cum septuaginta animabus in Agyptum venit, ut
piabitaret ibi in. tempore angustis. Mortuo autem
Jacob et filiis ejus, coepit wiultiplicari Israel, et crc-
$cere vel'ementer, ut manifestum fieret quod Deus
Jlebreorum Dominus esset in universa terra. Jam
enim erat populus Dei, et gens sancta segregata ab
impiorum natione, ex eo pullulare incipiens quo
Abraham exivit de Ur Chaldaeorum , ut separaretur
ab iis, cum quibus habitabat, et non fieret unuin
cum iis, ail quos pergebat. Propterea ergo populus
Dei divisus ab impiis a generatione sua primum
modicus ut cresceret, ut. sciant qui recta gradiun-
tur via, quoniam oportet a parvis incipere, ut ad
magna perveniatur. Potens est enim Deus noster
modica exaltare, et alia deprimere, ut non. habeat
homo fiduciam in magnificentia sua, quia spes ho-
minis mortalis est sicut ipse homo.

A. Magni isti et polentes virtutibus viri in s:eeu-
lis suis, cum quibus Deus locutus est secreta sua,
«qui oculis suis antiqua viderunt, qua tostra gene-
ratio miratur przelerita. Velim autem nosse quales.
ili fuerunt, inter quos isti conversotione probati

placuerunt, ut. alterutrum liinc bonorum. zimulatio p

provocet, illinc malorum «espectio exemplum pa-
tientis. confirmet, R. Erant temporibus illis mali
potentes in. szeulo numerositate, et viribus atque
d;vitiis in tantum superiores, ut bonorum vita inter
€os posset csse, sed cognosci ab eis perpaucitate non
posset. Jam tune enim regna. mundi in filiis hujus
seculi cnm magno fastu et pompa surgentia, a qua-
tuor plagis mundum cinxerant quasi proprium pos-
sessura; Assyriorum ah oriente, ulii prjmus regnavit
Detus; et Sycioniorum ab occidente, ubi primus regua-
vit Agialeus* et Scytharum ab aqui'one, ubi primus
peguavit Thanus ; et JEgyptiorum a meridie, ubi
primus regnavit Mineus, Sed Assyrioym regnum
votentia. et viribus famosissimum post Bclum Ninus

solari volens sculptilibus ad paternam imaginem
fabrefactis idololatrie exordium jecit. Dum euim
memoriam parentis per vnltus sculptiles apud homi-
nes perpetuam facere voluit, posteris causam pri-
man nescientibus exemplum erroris reliquit. Vi-
dentes euim homines putaverunt divinum aliquod
imaginibus przsentari, et culturam exhibentes scul-
plili Del fecerunt, famosum malum in terra. Jnde alii
post alios mutato [ ai. itnilato | errore cum nomine,
singuli per linguas suas una vanitate diversa nu-
minua, Bel et Belial, et Baulim, Beelzebub quoque et
Beelphegor vocaverunt. Et sic quidem sculptilium
culturam humanus error suscepit, quam prius stul-
titia humana vana pietate instituit. Ninus autem
regnum Assyriorum virtute et. industria ampliando
totam pene Ásiam tandem suze ditioni subjecit, qui
et Zoroasirem regem Bactrianorum bello superans
interfecit, et ejus maleficii codices igne concrema-
vit, ut Dei justitia, qux» cuncta disponit, recte in boe
vietoriam pr:wstitisse videatur impio, ut impietas
non regnaret. liujus itaque auno quadragesimo ter-
tio Abraham patriarcha natus est, qui tuuc quidem
obseurus latuit inter potentes hujus seculi, niagnus
futurus et excelsus ii regno. Dei. Post Ninum Semi-
ramis uxor ejus gubernandum suscepit imperium,
qua virilem liabitum assumens, virtuti artem super -
adjiciens, 1ndós quoque extremos populos bello.
perdomuit, et ad uitimos usque fines terrzx dilatars
imperium, Dabylonie muros incredibili humanis.
mentibus amplitudine exstruxit, confusionem extol-
lens ut iret ipsa in. opus suum. Nam tandern in ul-
tima confusione a filio per incestum cognita abomi-
nandum cunclis scelus perpetrans, primum viscera
$ua per libidinem polluit, postea in viscera sua ul-
.Ciscentem parricidio maculavit, justo scelere ab eo
interfecta, quem scelere majori ipsa necaverat [ al.
polluerat). Suscipiens ergo filius post mortem ma-
tris lugubre imperium hzres factus est, et tyrannus,
trucidatze parentis successor violentus effectus. Post
hutec cucurrit Assyriorum imperium exempla scele-
rum ad posteros transmittens, ut in libidine semper
et sanguine versarentur, qui libidinis pariter et san-
guinis tam crudele ac detestandum ab initio docu-
mentum acceperant. Nec enim decuit Babylonia: re-
gnum alis studiis ampliari, nisi ut. immunditia et
crudelitate grassarentur filii confusionis. Et quis
omnes horum temporum pestilentias et. confusiones
enumerare queat, quze per orbem terrarum regna
mundi invicem se collidentia passa sunt ? Nam et
Scyulie, et Amazones his temporibus seiminarunt
Rovum ac singulare malum in terris; et Agyptus
supra se vires effundens, et quasi intumescendo
termiuos suos egrediens, dum aliena inconsulte ap-
perit, propria amisit, multa sunt alia, quz dinume-
rare si nunc. congremur, ne illis quidem solis pro-
positum nostrum sufficere potuisset, sed nos in parte
totum judicantes, videamus quanta sit confusio hu-
jus mundi, et quemaumodum nibil tutum esse possit

Digitized by Google
