eu

WUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

6i6

nam floreat. — Cap. Xll. Quomodo fructificet. per. virtutum. — Cap. XH. Quomodo per patientiam, ei
perseverantiam malurescat, — Cap. XIV. Quomodo per mortem carpatur, — Cap. XV. Quomodo per con-

templaiionem cibet.

—

PROLOGUS.

In fine przcedentis libri per similitudinem cujus-
dam arboris demonstraviinus qualitersapientía oría-
tur, et crescat in nobis. llic ipsius incrementi gra-
dus, quos ibi breviter e£ summatim perstrinximus,
latius per singula prosequendo explanabimus.

Cap. puimuM. Be seminalione arboris. sapientia

per timorem.

Primo igitur ibi de sapientia dictum est, quod per
timorem seminatur. Et quidem pulchre per timorem
seminatur sapientia, quia timor Domini principium
est sapientie (Eccli. 1). EL sicut de seminibus oriun-
tur germina, ita de timore Domini nascitur sapien-
tia. Charitas enim ipsa est sapientia, quia per cba-
ritatem Deum gustamus, gustando autem cognosci«
mus sicul dicit Psalmista : Guslate, et videte quo-
miam suavis est. Dominus (Psal. xxxii). Timor au-
leu Domini ipse ad nos charitatem adducit, quia
dui docel timere periculum, facit amare prasi-
dium. Consideratis enim panis inferni et tormentis,
que damnatos exspectant, subito animus terrore
conculitur, ac deinde ad se reversus, ac viam eva-
dendi querens, statim illum ex desiderio requirit,
per quein instans periculum evadere se posse agno-
scit. Quem postquam inveuit, ex affectu dilectiqnis
amplectitur; tunc ille horror primum intolerabilis
ex amore mitigatur, et sic de timore charitatis qui-
dem nascitur, sed per charitatem timor consumitur,
Preterea timor Domini postquam venil ad cor facit

pauperem spiritu, paupertas autem spiritus duplex (7

est, Nam suut et corporales divite in afflueutia
rerum temporalium, et sunt spiritales divitizte in
possessione virtutum. Uterque ergo apud Deum di-
ves esse convincitur. Üterque a regno celorum
prohibetur, et ille videlicet, qui temporalibus his,
et perituris bonis superüuo abundare concupiscit,
et ile qui quasi magnum aliquid de se zstimaus
8ua se virtute gloriatur stare. Sed tinior Dowini ad
mentem venieus, dum pondus futuri examinis, et
quam districtus venturus sit judex nobis in cogita-
tione anteponit, omnem mox lerrenze -concupiscene
tie delectationem | exstinguit, et nostram in(rmita-
tem utiliter ad memoriam revocans, quam humilia
de nobis sentire debeamus ostendit. Sopito deinde
terrenorum desideriorum strepitu, continuo mens
ad quietem interne pacis componitur, et ut capax
esse possit ccelestis sapientie, ex ipsa sua tranquil-
litate praparatur. Sapientia enim babitare nescit
nisi in corde pacifico, eL ideo illi, in quibus adhuc
terrena desideria persvrepunt, qua sit sapientia non
noverunt, Nam sicut beatus Job testatur * Mare lo-
quitur secum non esse sapientiam (Job. xxvi), quia
mentes, quas curi: carnales exagitart, non compre-
bendunt eain, sed qui minoratur actu ipse invenit

À eam, quia dum animus ab esterioribus abstractus

ad seipsum colligitur, robustior ad contemplanda
«terna sublevatur. Sic ergo timor Domini facit
pauperem spiritu paupertas spiritus tranquillat cor,
tranquillitas cordis inchoatio est sapienti» cole-
stis.
Cap. ll. De rigatione arboris sapientia per
gratiam.

Secundo dictum est, quod per gratiam rigatur.
Sicut enim timor similis est semini, ita gratia si-
milis est humori, qui rigat semen jactam in terram,
et germinare facit, Postquam enim mens hominis
quadam, ul ita dixerim, violentia a delectatione
carnali per timorem abstracta fuerit, necesse est ut
slatim jam aliquid spiritualis gaudii praxguetare in-
cipiat, ne si omnino a delectatione aliena remanse-
rit, quasi semen aridum absque humore ad germen
sapientie convalescere non queat. Fit igitur divina
gratia aspirante, ut cum animus perfecte a. corpo-
reis passionibus, et desideriis terrenis exutus fuerit,
quadam statim insolita letitia perfundatur, ut eo
amplius amarum esse agnoscat quod deseruit, quo
magis dulcis sentit esse quod invenit. Hzc est gra»
tia, que jactum in cor hominis per timorem semen
sapientie, desuper insula rigat, quia illas mentes
interne. dulcedinis desiderium trabit, quas nullus
concupiscentize carnalis affectus foris religavit. Di-
catur ergo .de sapientia, per timorem seminatur,
per gratiam rigatur, quia timor prigsum carnalis
delectationis affectum ab animo przcidit, ac deinde
gratia eumdem animam quasi jam defzcatum et
purum a sordibus spiritali delectatione perfundit.
€Ap. Hil. De putrefactione arboris savientie per do-

lorem.

Tertio dictum est, quod per dolorem moritur.
Sicul semina germinare non possunt, nisi prius in
lerra computrescant, et quodam modo moriantur,
ita nos germen bonum proferre non possumus, nisi
prius per salubrem quemdam, et vivificum dolorem
huic mundo moriamur. Dolor hic est de prssentis
vite exsilio. Et bene post perceplionem gratiz,
dolor nascitur, quia tunc vere in quibus malis si«
mus agnoscimus, quando per infusionem divin:
gratiz illuminati dulcedinem spiritualium bonorum
aliquatenus degustare. valemus. Unde Salomon di-
Cit : Qui addit scientiam, addit et dolorem (Eccle. 1).
Quicunque enim spiritualium bonorum dulcedinem
non noverunt, carnalis concupiscentim passiones
etiam tunc amant cum aífligunt, et idcirco gratia
cor praevenit uL excitet illud, ut agnoscat homo ex-
silium suum, et flere discat mala quse tolerat. Et
inde est, quod post acceptum donum grati: couti-
nuo mens ad lamenta solvitur, dolore pascitur flc-
tibus delectatur, et tanto jam. impatientibus mala

Digitized by Google
