eM
tmalis, ealor occidentis ext concupiscentia carnis.
Frigus orientis tumor superbim, frigus occidentis
ezciias ignorantiz. In calore orientis creatus est
homo, propter quod et positus est in hortis Eden
ad australem orientis, sed transivit ad. frigus ori-
entis, quando ad illius participationem se contulit,
qui primus ad aquilonem sedem se positurum dixit
(Isa. xiv). Deinde ad calorem occidentis cecidit,
quando post peccatum aliam legem in memóris suis
repugnantem. legi. mentis. invenit (Rom. vn). Tunc
quoque ad frigus occidentis corruit, quando igno-
yautim cmcitate percussus , illius caelestis panis
esum oblivisci ccepit. In. calore orientis principium
est lionz nature, in frigore orientis initium culpz.
]n calore, et. frigore occidentis poena corporis ct
anime. In. ealore orientis in. alto creatus fuit homo
in frigore orientis, superbe exaltare se voluit homo,
et idcirco in ealore et frigore occidentis ad ima
corruit homo. Sed per mediatorem Dei et liominum
Dominum Jesum Christum, ecce isti jam xeniunt
ab Oriente, et illi ab. Occidente uà. recumbant. cum
Abraham et 1saac, et Jacob in regno cglorum (Matth.
vir). Jam. clamant aquiloni. ut. det, et austro ue
prohibeat filios Dei (/sa. xuuv). Quia enim Jesus
Christus verus Deus et. verus homo est, in homine
priebet exemplum, ex. divinitate remedium, Ex hu-
militatione susceptze infirmitatis nostram, ei super-
liam repzimit, et. illuminat. cxcitatem ; ex virlule
majestatis et animas nostras cibo invisibili pascit,
el corpora nostra per obumbrationem Spiritus san-
cli ab astu vitiorum protegit, Idem ergo nobis et
Jignum vite, el liber vite efficitur, lignum, quia
obumbrat el pascit, liber quia increpat et erudit.
Increpat elatos, illuminat cxecos, esurientes cibat,
zstuantes obumbrat. Audiant elati. increpationem,
et humilientur, audiant. exci animo doctrinam, et
illuminentur. Quos exurit xstus vitiorum, umbram
petant. ut refrigerentur.. Qui esuriunt et sitiunt ju-
stitiam, huc properent ut. saturentur. Nemose ex-
euset, omnis homo congruum suo morbo remedium
invenit, ubi et malis locus datur, ut se. corrigant,
et bonis ut meliores fiant. Ascendamus ergo omni
Occasione postposita. Ascendamus alacres, ascen-
damus letantes, quia in domum Domini ibimus (Psal.
CXXI). Ascendamus ad festa superne patrix tribus
Israel ad confitendum nomini Domini in twrribus
Hierusalem (ibid.). Levemus sursum oculos nostros,
et videamus purpureas semitas stratas in lateribus
montiunt zetlernorum, et calles superne dircctos us-
que ad porias lierusalem. lbi vexillum crucis in
sublimi luce, luce rosca micans, hostes terret et
amicos confortat. Port civitatis apertze sunt, et. in
plateis ejus voces canentium | Alleluia. Videbis illuc
asceadentes populos multos, acciuctos in psalmis
canentes ex omnibus gentibus et nationibus et lin-
guis, alios in vestitu roseo fulgentes, alios amictu
candido niLentes, alios in viola sandicina prielucen-
tes omnis ornatus. ad solemnitatein. Grandis et in-
numerabilis populus qui praeparatus est ad diem

DE ARCA NOE MORALI LID. ii.

eu

À Domini. lpse rex sursum est, et invitat nos. Deor
sum est, et adjuvat nos. Excitantur pigri, confortan-
tur timidi, roborantur infirmi, et animosiores red
duntur strenui. Omnis ztas, utriusque sexus, omnit
conditio concurrunt ex omnibus mundi partibus, et
ascendunt certatim cum alacritate et. [ztitia videre
regem in decore suo. Cupiuut omnes, cupiunt sin-
guli in die tante solemnmiatis apparere festivi
Loquamur ergo nunc de his gradibus ascensios
num , quibus in colum sceandiuir , ut nullum
terreat. labor ilineris , quem delectat. premium
repromissionis. Sunt quidem ibi purpurei ascensus,
quia cum labore ascenditur, sed substernitur cha-
ritas, qua labor ipse allevetur. Primus itaque ascen-
8us est de frigore orientis, hoc est de tumoresuperbize

B quia oportet. primo peccatorem humillari, et per

obedientiam resurgere, qui per inobedientiam lapsum

incurrerat culp:e.. Secundus ascensus est. de calore
occidentis quia necesse est deiude vitia carnis calcare,
ul non ambulemus secundum desideria nostra, et
mortificare membra nostra, qua sunt super. terram,
ut non serviamus ultra peccato (Colos. 111). Tertius
ascensus est de frigore occidentis, quia cum iam
perfecte affectus carnales per abstinentiam, et exer-
citium disciplinae in nobis exstinxerimus, tune libere
meditationi, ez doclrine divinarum Scripturarum
vacare poterimus, ut per studium lectionis et medi-
lationem. rursus. illuminetur oculus mentis, sicut
dicit Psalmista : Declinate a me maligni el scrutabor
mandata Dei mei (Psal. cxvii).. Quartus ascensus
est de calore orientis, ubi de bono proficimus in
melius, quia nequaquam ad perfectionem venire
possumus, nisi etiam in bonis, qux: agimus, sine
intermissione crescere studeamus. Quod autem co-
lumnam triginta cubitorum altitudinem habentem
in medio arce eresimus, sive ita ad litteram facium
esse credamus, sive non, nilil interest, si tamen
spatium ejusdem dimensionis, et quantitatis ab uro
sursum patuisse intelligamus. Rursum quod per
triginta cubitorum. altitudinem divinam Scripturam
significari diximus, et postea per columnam triginta
cubitos habentem in altitudine Christum figurari
asseruimus, contrarium non est, quia oinnis Scri-
ptura divina unus liber est, et ille unus liber Chri-
stus est, quia omnis Scriptura divina de Christo

loquitur, et omnis Seripiura. divina. in Christo im-

pletur, et legenio Seripturam hoc quxrimus, ut ejus

facta, et dieta, alque praecepta agnuoscentes, quoil
jussit facere, et quod promisit percipere mereamur,

Sicque et cognitione veritatis, el merito virtutis cre-

Sceules, usque ad ejus conformitatem et. mensuram

etatis. plenitudinis (Ephes. wv) ipsius specialiter per-

lingamus.

Cap. 1X. De ligno vite, et libro vite in columna.
Igitur ut melius pateant qux diximus, ipsam sa-

pradictam columnam in mcdio arce depinximus,

eidemque in latere australi lignum vite, in. latere
vero aquilonari liber vite nomen ascripsimus. Unde
et in eodem latere triginta vcluinina divinae paga

b

Digitized by Google
