729

in terra, gratias agentes quod hzc omnia mala jam
mente secura coutemnimus, et quasi de (uta sta
tione fluctuantem, et bullientem in se mundum sine
periculo admiramur. A. Revertamur iterum ad do-

DE VANITATE MUNDI LIBER QUARTUS.,

130

A mesticam narrationem, quia magis nunc libet
nudire que vera sunt, quia vana et falsa audiendo
quantum illa fastidio, tantum ad ista inardesco.

LIBER QUARTUS.

De inquisitione mystice arce, et. de contextu historie sacre et profanz , per quam cognoscitur etisin
regnorum instabilitas ; conclnditque, rebus transeuntibus prudenter utendum. Loquitur autein in exordio,

ut opinor, Rotio significata per ft.

Cum teuipus jam advenisset, ut educerel populum
suum Deus de Egypto, apparuit Moysi in rubo per
ignem ostendens charitatem. (Exod. im) ;. quia ipsa
est, quie liberat a morte, et non est qua Deus ad
bominem veniat nisi per charitatem. Dedit ergo
wandatum, ut educeret filios Israel de AEgypto in
prodigiis, et plagis, et portentis, ut ostenderet mira-
bilia sua, et scirent omnes gentes, quod Deus ipse
est omnipotens, Venit Moyses iu pracepto, et scin»
dens mare Rubrum virga aperuit, ut daret viam
populo eunti ad salutem. Educta ergo sunt agmina
filiorum Israel de Agypto per semitam abyssi, quos
Pharao secutus in virtute sua cum curribus et exer-
citibus absorptus est quasi non fuissel, et populus
liberatus laudem Domino decantavit (Exod. xiv). De-
hinc per deserti viam gradientes codleste obsequium

nit rhammus a liguis silvarum conculcatus (Jud. ix).
Post liec Thola, et Jair Judices fuerunt temporibus
suis (Jud. x). Dehinc Jephte pro victoria belli voto
obligatus filiam immolavit, crudele posteris pietatis re-
linquens exemplum (Jud. x). Post hunc venit Abes-
san judex populi, cui successit Abialon, et ille
moriens judicem Abdon habuit successorem (Jud.
xi).

Mujus temporibus famosa illa cunctis malis suis
'Eroja Myrmidonum manibus exeisa concidit, cujus
zrumnas, el lamentabiles casus ne te a proposito
divertam narrare devito. Post Abdontem venit
Samson fortissimus, et ipse salvavit populum suum
tempore suo mirabilibus magnis (Jud. xin). Mille
viros stravit in mandibula capitis asinini, cum arma
non haberet, spiritu irrgente in eum (Jud. xv). Et

comitatur in columaa nubis et ignis proeunte viam (C porte fores cum postibus ejus extulit in humeris ad

ostendens in invio, in stu umbram przbens, ct
lucem in tenebris (Exod. xii), Coeli manna plue-
runt, et spiritus congregavit volatilium muliitudi-
nem. Petra autem: füdii polum ad mensam filiorum
Dei. In tantis mirabilibus significavit se Deus homi-
nibus, ut in Sina legem daret, et mandata, et taber-
naculum celestium imaginem, et arcam foederis
zterni cum tabulis consignatis. Post annos quadra-
ginta ascendit Moyses in montem, et vidit terram de
longe, et contestatus populum de ritu sacro manda-
torum decessit in pace (Deut. xxxiv). TuncJosue mi-
nister ejus surrexit, et traduxit in terram promis-
sionis filios Israel. Nou enim potuit Jordanis susti-
nere sacra mirabilia, sed deterritus fugit, et viam
patefecit, ut transirent agmina exercitus pugnaturi
(Josue. 1). Tunc Josue gentes przliis delevit et di-
visit terram tribubus duodecim in funiculo distri-
butionis (Josue xv). Post hunc Othoniel populum
judicavit, et Sangar sexcentos stravit viros vomere
(Jud. 11). Aioth in populi liberationem periculo se
dedit, et regem alienigenam nuntius crudelis
exstinxit. Debbora quoque in verbo prophetia con-
fortata, Sisaram in torrente Cison, et Jabin, multi-
tudinem eorum dispersit, et delevit hostes Dei victo-
ria gloriosa (Jud. v). Dehinc Gedeon vellus expan-
dit in area, et rore concepto, et ipse novo triumpho
ligemas et lampadescum trecentis aflumine portavit,
ad bellum (Jud. ix). Abimelech autem cerebro
excusso, et vertice contrito parabolarum omen inve-

terrorem inimicorum suorum (Jud. xvi). Mulier una
vicit invincibilem, et virtutem horrendam cunctis
feminz petulantia emollivit. Captus gaudium fecit
inimicis suis, et damnatus tenebris sempiternis
mole gyrum ducere jubetur, opprobrium superbo-
rum. Sed virtus deifica jam satis ludificato illabitur,
et capillo capitis pullulante pristinum robur mem -
bris marcentibus reparatur. Quassat columnas la-
certis et manibus, et ruente culmine morte &ua
ulciscitur in hostes (ibid.). Plangit Israel, quem mi-
ratur salvatorem suum, et quem. vivum exegit ad
mortem, mortuum agnovit redemptorem. Hiuc Heli,
quadraginta aanis populum judicavit. et ipse atulti-
tix sue exemplum efferens, dumm. filiorum. suorum
intemperantiam cohihere distulit, panam cum filiis
pereuntibus corruens dedit (I fteg. 1). Tune arca
Dei in alienigenas deportatur propter peccata populi,
sed cadens Dagon truncatus majestati contestatur
(1 Heg. 1). Dehinc secreta pudoris putrefacta super-
bos compellunt consortium timere. sanctitatis, et sic
erca testamenti ad cultores pietatis remissa est.
Surrexit Samuel propheta sanctus (/ Reg. x et seq.),
et unxit regem populo, et Saul mandatuin non ser-
vans abjectus est, obedientie virtutem reprobationis
exemplo confirmans. Post haec in Bethleem mittitur
in lentisco olivum, et. exquiritur inter fratres puer
David, qui pascebat oves in deserto, ut rex esset in,
Israel. Spiritus autem recessit a $aule, ut requiesce-
ret super David, et cum vesania torqueretur impius,

D

Digitized by Google
