$eN

DE ARCA NOE MYSTICA.

691

i! est per deeem przcepta legis, a quatuor angulis A in. Jeremia. invenitur, qui primus in hac scala est.

mundi fide Trinitatis imbuti et doctrina evangelica.

A frigore orientis sursum scripti sunt triginta libri
divini pagin:e per ordinem in singulis mansionibus
ulecem, boc est ad singulos passus singuli in latere
scalarum deforis ordinati, et unusquisque librorum
éxterius tribus gradibus distinguitur, propter tripli-
cem intelligentiam, id est historiam, allegoriam,
iropologiam. Ex altera parte scalarum ab codem
angulo sursum scribitur ad primam quidem sca-
lun: Hic ascendunt timentes gehennam, vacante
Isaia el dicente : Vermis eorum non morietur, et
ignis eorum non exstinguetur (Isa. L.xvi).. Ideo autem
loc de Isaia dicitur, quia iste in ista scala supremus
librorum est, cnjus finis talis est. Et hic versus ex-
trinsecus per singulos passus, tribus gradibus di-
Blinguitur propter tria, quie in Ezechiele dicuntur,
qui sunt lamentatio, carmen et vze. Lamentatio per-
linet ad presentem miseriam, carmen ad futura
gloriam, vae ad geheunain. Et oportet. ut. qui. per
limorein. proficiunt, non. solum geliennam timeant,
sed et de presenti. miseria doleant, et. futuram glo-
riam diligant. Sed tamen in liac scala. timor princi-
palis est. In secunda scala scribitur sic : HJic ascen-
dunt lugentes praesenjis vite exsilium, propter vasa
domus Domini, qui captiva ducuntur in Babylonem.
Hoc idco dicitur, quia in fine libri Paralipomenon
(qui in illa scala est supremus) hoc narratur. Et hic
versus similiter per singulos passus tribus gradibus
distinguitur, propter supradicta tria, sed hic dolor
est principalis. lu tertia scala sic seribitur : Mie
ascen.iunt suspirantes a4 patriam, suspensi ad redi-
luin. Sponsi, et dicentes : Veni, Domine Jesu Christe
(Apoc. xx). tema frigore occidentissursum scribuntur
libri idem triginta, scilicet qui in priori angulo dis-
positf sunt, per singulas mansiones decem, quatenus
hi duo anguli ordine librorum distincti respondeant
Aquilonari lateri column, quod liber vit:e appella-
tuin est. De cujus rei mysterio postea latius tracta
bimus. Et sicut supra factum est, ila hie quoque sin-
gulos libros ternis gradibus secundum ascensum di-
stinguimus. Ex altera vero parte scalarum ab eodem
angulo sursum scribo ad primam scalam sic : Hic
ascendunt hi qui per ignorantiam primam cogni-
tionem Dei in creaturis accipiunt, docente Scriptura
el dicente : In principio fecit. Deus celum et terram
(Gen. 1). Quia Genesis in hac scala primus liber est.
Mic versus autem ab imo sursum distinguitur tribus
gradibus, quod siguilicat tria in operibus Dei ad-
miranda, videlicet. immensitatem, pulchritudinem,
utilitajem. Immensitas ad potentiam, pulchritudo ad
sapientiam, utilitas ad. benignitatem pertinet. Qua
si quis plenius nosse voluerit, inspiciat tractatum,
quem fecimus, cui titulus est de tribus diebus. In
sceunda scala sic scribitur : Hic ascendunt ii qui
ad institutionem recte. vivendi meditationi divini
legis. invigilant, audientes Scripturam dicentem :
Eqo constitui te ul cvellas, et destruas, et disperdas,
€ dissipes el edifices, et. plantes !Jerem. 1. Hoc

B

D

MHlic autem versus foris duobus gravibus distinguitur,
propter duo qua. necessaria sunt ad recte vivendum,
quas Psalmita commemorat, dicens : Declina a malo,
et fac bonum (Psal. xxxvi. [u tertia scala sic seri-
bitur : Wic ascendunt ii qui interiori oculo emun-
dato internze. visionis lumen contemplari: sitiunt,
quasi de Babylone ascendentes ad Jerusalem — (/
Esdr. ww). Quod scilicet in Esdra legitur, qui. pri-
mus in hac scala est. Hic autem versus distinctionem
non habet, sed anus. ductus coloris ab imo sursum
trahitur, quia contemplatio uniformis est, et simplex.
Wem 2 calore occidentis ab. imo sursum ex. uuo
latere sealarum trium, uno ductu lie versus scribi -
tur: Hie ascendunt ii qni ab zestit vitiorum ad li-
gnum vitze refugiunt, et sub foliis ejus quasi sub um-
lracnlo meridiano a fervore se abscondunt. (Eccli.
XXXIV). Ilic autein versus foris ab imo sursum di-
Sstinguitur sepluaginta septem gradibus, id est. par
singnlas. &calas viginti sex. uno minus. [sti autem
gradus significant, quod in Evangelio de remissione
peccatorum dieitur ; Sepruagies septies (Matth, xvin).
Sepiem  eniar. univcrsiLuem siguificare solent illiua
rei, cui apponuntur. Dudecim vero transgressionem.
Septuaginta septem. ergo universam transgressio-
nem significant, qu;e liie ascendentibus. relaxatur,
lu altero autem latere prime scalie scribitur ; lic
ascendunt ii qui per abstinenliiun eL afllictioneim
mortificant membra sua, que sunt snper terram, cum
tiliis el. concupiscentiis (Coloss, ni), Et hic versus
quadraginta gradibus distinguitur, qui numerus abs-
üinentie signum est, In secunda scala scribitur :
Mje ascemduntii qui eleemosynis, et czeteris mise-
ricordid operibis priora peccata redimunt (Dan. 1v).
Et isle versus quadraginta sex gradibus disunguitur,
quia. eleemosyna abstinent juncta, quasi sex cuim
quadraginta, perfectum opus facit. In tertia. scala
sie scribitur. Hie ascendunt. hi qui contriti cordis
et spiritus coutrihulati juge sacrifieium Deo in odo-
rem suavitatis. offerunt (Psal. 1). Et hic versus
quinquaginta gradibus distinguitur, qui numerus
signum est remissionis et libertatis, quia ex quo
homo hzc tria exercet, id cst abstinentiam, elee-
mosynam, compunetionem, statim absolutionem pec-
eairorum suorum, et sancti Spiritus consolationem
in primordia vera: libertatis inveniet. A calore orien-
tis, qui est ultimus angulus revertentbus, et. disce-
dentibus primus, ab imo sursum uno tractu scribi- :
lur : Hie ascendunt ii. qui non jam de malo 2l
bonum transeunt, sed de bono in melius proficiunt,
quos lignum vitas fructu suo pasci! et provehit.
lie versus in prima scala triginta gradibus distin-
guitur propler primum ordinem fidelium, qui sunt

Án. Ecclesia sancta, qui sunt conjugati, qui in Evan-

gclio triceno fructu significantur. lu secunda scala di«
stinctio fit sexaginta graduum, qui numerus ad con-
liuentes pertinet. [n tertia centum, qui numerus ad
virgines pertinel, quibus nihil altius, quia. ecelibem
ct eolestem vitam ducunt. Iu. aliero autem prima

Digitized by Google
