€91

PE ARCA NOE MYSTICA.

698

scake quidam de caverna ovvoluta facie prodiens A libro vitx: ad aquilonem el ligno vit: ad austrum

corruit, et. in lapidem offendens, vas quod portat
confringit, ad exprimendam ignorantiam, qux per
varios errores anim: integrilatem dissipat. Post
hzc in eadem scala cognitio erecta pingitur contra
volumen, quod deorsum extenta manu porrigitur, et
juxta eain fragmenta vasis. In. hoc volumine, sicut
diximus, scriptum est: In principio fecit Deus ce'um
et terram (Gen. 1), quia prime cognitio Dei in crea-
turis est. In secunda scala meditatio sedens expri-
Witor, et colligens fragmenta vasis fracti. In tertia
scala contemplatio formatur ad similitudinem fabri,
conflans eadem fragmenta, ita ut liquefactio per du-
etum coloris (quem superius juxta. versum hujus
scale sursum porreximus) quasi per fistulam in me-
dium cubitum, quasi ia monetam currere videatur,
Propter hoc mysterium, quia integritatem anime,
quam ignorantia frangit, cognitio invenit, meditatio
colligit, contemplatio per ignem divini amoris lique-
faciendo in monetam divinz similitudinis reforman-
din fundit.

Cap. X. Ascensiones a calore et frigore orientis.

A calore orientis juxta primam scalam pingitur
temperantia ad sinilitudinem patrisfamilias seden-
tis ad. mensam, comedentis et eleemosynam distri-
buentis, quasi qui licite mundo utatur. In secunda
scala pingitur prudentia, in similitudinem peregrini
ambulantis quasi qui mundum fugiat, In tertia scala
pingitur fortitudo deorsum nube amicta, quasi qux

mündum calcaverit, et in sublime sit elevata sursum C

erectis manibus. Hoc autem, sicut diximus, obser-
vandum est, ut virtutes juxta scalas intrinsecus dis--
ponantur , homines autem in scalis per singulos tra-
mites, singuli alternatim viri et femin:ze, ut. siut
sexaginta fortes Israel et sexaginta regiuz. lepeta-
mus nunc breviter numerum et ordinem supradicta-
rum virtutum. ]u frigore orientis ascendentibus de
superbia prima scala est. timor, secunda «olor, ter-
tia amor. In calore occidentis ascendentibus a con»
cupiscentia, prima scala est patientia, secunda mi-
sericordia; tertia compunctio. In frigore occidentis
ascendentibus ab ignorantia prima scala est cognitio
sive cogitatio, secunda meditatio, tertia contempla-
tio. In calore orientis ascendentibus non de vitio,
sed per virtutem proflcientibus, prima scala est tem-
perantia, secunda prudentia, tertia fortitudo, et ibi
consumipatio vitze perfecte est. Primus asceusus,
qui est scilicet aj frigore orientis, est in affectibus.
Secundus, qui esta calore occidentis, estex operibus.
Tertius, qui est a frigoreoccidentis, est in cogitationi -
bus. Quartus, qui est a calore orientis, estin viriuti-
bus jam dictis. Multa sunt alia, quae dici possent de
his, qux necessario nos in hoc loco przterire oportet.
Cap. XI. De ostio arce.

Ostium autem arcz taliter disponiimus. Quia enim
columna Christum significat, qui dicit : Ego sum
ostium (Joan. x), columna autem propter praedictas
causas quasi bis, id est binis lateribus, in area pr:e-
»entata est, ideo in utroque latere columme, id est in

deorsum ostium pingimus, et tamen sicut unam co-
lumnam utroque latere, ità unum ostium utroque
ostio figuramus. Ostium, quod est ad aquilonem, per
librum vite significat (idem, per quam ab infidelitate
ingredimur in. Ecclesiam , quod fit per humilitatem
Christi, per quam revocati sumus, et hoc ostium
clausum esse debet, ut a«nplius ad antiquos errores
non revertamur, Ostium, quod est ad austrum, pec
lignum vitse significat transitum; ab hac vita ad fu-
teram gloriam, id est ad fructum ligni vite. Et hoc
ostium apertum est, quia illuc semper oculos mentis
dirigere debemus, ut quam primum ab lioc miseria
exeamus. Alind etiam quiddam per ostium figuramus.
Quia euinr ostium deorsum est, et fenestra sursum
(quam posuimís supra compunctionem cum extenta
wan ei columba), ideo ostium cougrue designare
potest exitum per operationem, et fenestra exitum
per cogitationem. Quatuor autem modis exinius per
operationem. Omnis namque actio vel terrena est vel
spiritualis. Propter cupiditatem terrenis actibus in-
servire unus modus est, quasi immundum | animal,
Propter necessitatem eas disponere alius modus est,
quasi mundum animal.Propte cupiditatem spirituales
actiones tertius nodus est suscipere, quasi id faciat
malus bomo. Propter utilitatem proximi, et laudem
Dei, quartus modus est, quasi id bonus homo faciat.
Ideo per ostium quatuor animalia exeuntia depinxi-
mus, iinmundum animal asinum, et mandum animal
bovein. Bonum hominem Noe, et malum hominem
Cham. Bono homini Deus ostium aperit, malus homno
inobedienter exiens ex altera parte valvas frangit.

. Car. XII. Exeundi per cogitationem modi quatuor.

Similiter per cogitationem quatuor modis eximus.
Primus modus est, quando consideramus omnem
creaturam quid sit ex se. Secundus modus, quando
consideramus omnem creaturam quid sit ex benefi-
cio Creatoris. Tertius modus cst, quando considera-
mus quomodo utatur Deus. ministerio creaturarum
ad implenda judicia sua. Quartus modus est, quaudo
consideramus quomodo utatur liomo beneficio crea-
turarum ad implenda desideria sua. Ex sesunt oninia
vana, et transitoria. Ex beneficio Creatoris perpe-
tua. Dum Deo serviunt, sunt instrumentum justitiz,

p Dum homini serviunt , fiunt instrumentum concupi-

scentiz. Hoc modo corvus exivit, qui cadaver inve-
nit, et in. eo resedit. Hzec in eo libro, quem de arca
dictavi, plenius cuacta disserui. Tres priores moi
ad columbam pertinent, id est ad tria. bonarum co-
gitationum genera, qux sunt cogitatio, medilatio,
contemplatio. Vanitatem cogitamus, justitiam medi-
tauiur, perpetuitatem contemplamur,
Cap. Xll. De sex munsiunculis arce ad literam.
Nunc de mansiunculis quomodo disponend:ze sint
videamus. Dicunt nonnulli mansiunculas fuisse quos-
dam uidos , id est quicdaim receptacula ad parietem
arc: foris constructa, propter illa animalia, quae
nec semper in arida, nee semper in aqua degera
possunt, sed. vicissim alteraando, nunc de aqua ad

Digitized by Google
