721

DE VANITATE MUNDI. LIBER TERTIUS.

LIBER TERTIUS.

Interinissis rebus transeuntibus, inquiritur de divinis, Interloquuntur autem A et Jt, id. est, ut ego
interpretor, Anima et Ratio.

À. Quoties Dei xternitateimn mente volvo, qualiter A spiritum, qui ad vegetandum corpus humanum da-

&ut ubi ante rerum omninm principium exstiterit,
nullatenus couprehendo. Ubi enim esse potuisset,
cum nou esset aliquid ubi esse potuisset? Hoc ita-
que meam considerationem perturbat, quod inve-
nire non possum ubi Deus fuit quando praeter Deum
nihil fuit. R. Si consideres omne quod est, et per-
pendas totum hoc ubi est, quis extra locus erit ?
Totum capiat cum nihil sit, quod totum non capiat.
Si ergo universitatis locum nen invenis, quomodo
universitatis auctorem loco cencludis? Non enim
propterea Beus mundum fecit, ut mundus contiue-
rel Deum, quasi stabilis esse non potuisset fulci-
miento carens, sed sicut. :eternitate totum praecessit,
ia junneusitate tottm excedit. nullo. indigens, si
neque operis sui perfectione consuminatus, cui sine
illo, et cum non esset nihil defuit, et ex illo cum fa-
cium essel. nihil accessit. &.. Quare ergo fecit Deus
creaturam, si bonum ejus auctum non est per
creaturam ? R. Charitate non necessitate fecit Deus
opera sua, non ut ab. eis bonuni suum augeret, sed
ut eis bonu suam impenderet. Fecit enim ratio-
valem ereaturam, ut eam in se beatificaret, cui qui-
dem ad obsequium celera omnia subjecit, seipsum
in premium ad gloriam proponens. Ut ergo laus
Dei consuminata. esset, visibilia et invisibilia om-
nia tino commercio sociavit, quia rationalem crea-
turam, quam ad gloriam suam condiderat, partim
jussit in sua puritate persistere, partim eam corpo-
reis indumentis et terrenis mansionibus copulans,
Inteam inateriam fecit ad vitse sensum vegetare.
liec autem dispensatio Creatoris magn: fuit machi-
vationis principium, quia in eorum*conditione prius
ostendere voluit, quod postmodum in eis ipse ex di-
gnatione facturus fuit. Ad ostendendam ergo eternam
charitatem, facta sunt exemplaria nova et infimorum
summa imis sociata sunt, quia summorum ima summo
oninium socianda sunt, ut quod essel corpus spiritui,
hocesset spiritus Conditori, Nam quia in rebus conditis
nibil excellentius est spiritu, nihil terra intirmius vel
corruptibilius invenitur'üum eorpori humano de
terra facto, et corruptibilem materiam habenti ra*
tionalem spiritum, id est animam rationalem sociam
tribuit, in. unum quodammodo consortium summis
ima conjunxit, przmittens, scilicet futurz sociela-
tis exemplum, ut quod tunc esset in cenditione cor-
pus spiritui, hoc postmodum fieret. ex digaatione
assumptus spiritus sibi. Sicut enim excellentiam
spiritus infürmitati corporalis nature conjunxerat
wna creationis conditio, ita humilitatem creaturz
spiritualis sociare debuerat excellenti Creatoris
vna pietatis dignatio. À. Cum constet rationalem

tus est, excellentiorem fuisse in sua puritate per-
stitisset, quomodo ad charitatem facientis pertinuit,
quod ad depressionem patientis accessit? R. Quoniam
ad hoc in parte humiliata est, ut in toto sublimare-
tur rationalis creatura conditio, ut mirabilias postmo-
dum sublimis fieret, quo sine miseria prius ex parte
humiliata fuisset. Quia enim omnis illa natura so-
cianda fuerat in gloria. excellenti: Creatoris, expe-
diebat ut prius disceret quantum infra illum esset
per naturam, quie copulanda illi fuerat, et quodam-
modo cozquanda per gratiam, ut inde amplius dili-
geret munus gratie in gloria, quo verius cognosce-
ret conditionem nature in humiliatione sua. Com-
probavit ergo Deus potentiam suam fingendo homi-
nem, quam postmodum exhihiturus erat hominem
glorificando, ut sciret homo, quod si potuit Deus tam
disparem naturam corporis et anima ad unam foe-
derationem atqiie amicitiam conjüngere, nequaquam
ei impossibile futurum rationalis creaturze humilita-
tem, licet longe inferiorem, ad sux glorix participa-
tionem sublimare. Et si tanta fuit sapientia Condito-
ris in societdte anima ac corporis temperanda, ut
tam excellenti nature non solum pena non sit vel
miseria inferioris consortium, sei hoc ei pro summa
pena constet, cum ab ea lege mortalitatis addicta
morti, cogitur pati divortium, quanto magis ineffa-
bilis erit, cum sibi factam naturam eamdem per
charitatem uniens, illam veram suwmeque beatam
vitam, vitze alteri a se facte ad eternam vitam in-
fundens, felicem beatamque unienem nunquam dis-
sidium passuram efficiet.

A. Multam tamen charitatis privilegio refragari
videtur, quod spiritualis nature Butex* substantie
copulata est, quia, licet exemplum illis profuerit ad
agnitionem charitatis, qui in sua puritate perman-
serunt, tamen quantum illis detraxerit glorise, qui
humiliati sunt, constat, Quapropter, quantum illi
amplius gratiz debent, qui sine depressione edocti
sunt, tantum juste querelze adversus charitatem ha-
bere videntur, qui propter aliorum eruditionem sunt
humiliati. R. Sed recompensatur glorificationi, quod
datum non est. humiliationi, et tanto in exaltatioue
amplius accipiunt, quanto minus in conditione ac-

p ceperunt. Quia enim per terram carnis puritati

aliorum homo subjicitur, postmodum per gloriam
ejusdem carnis ad consortium angelorum sublevatur,
ut non solum de sui clarificatione spiritus gaudeat,
sed ut illius quoque gloria, cujus infimitas ei detri-
mento luisse visa est, in augmentum glorificationis
accedat. Sic igitur ptus angelis in conditione datum
esi, sed hominibus in glorificatione amplius est

Digitized by Google
