053

DE ARCA NOE MORALI LiB. 1,

65e

per mentis illuminationem omnla | éciemus, et per À puritatem acquirere; humilitatem Christi sine bo-

corporis incorruptibilis levitatem ubique esse poteri-
mus. Volabiius mente per contemplationem, vola-
bimus corpore per incorruptionem. Discernemus
mente, et, ut ita dicam, discernemus et corpore,
quando ipsi sensus nostri corporei vertentur in ra-
tionem, ratio in intellectum, intellectus transibit in
Deui, cui uos conjungeinur per unum mediatorem
Dei, et hominum Dominum Jesum Christum.

Quod autem forma arcze. desuper ad similitudinem.
curte pyramidis usque ad summum caeumen non
pervenit, hoc significare potest, quod quid infra
Deum est, minus perfecto est, quia et ipse redem-
ptor uoster secundum formam susceptae humanitatis
minor patre est, et. ipse hoc Patri per obedieutiam
subjicit, quod ipse a Patre per 2:qualitatem majesta-
iis nou accepit. Si quis autem voluerit. indagare
mysteria numerorum, quos supra in altitudine unius
cujusque mansionis distribuimus, videbit congrue
quaternarium primg mansioni deputatum. Quia
euim corpus humanum ex quatuor. elementis com-
ponitur, ex quatuor humorum complexione compa-
giuatur, recte carnalium vita, qui voluptatibus cor-
poris deserviunt, per quaternarium exprimitur. De
hinc quinarius propter quinqua sensus apte anima-
les homines figurat, qui quamvis flagitiis carnalibus
turpiter non. subjaceant, quia tamen qua sit dele-
ctatio spiritus non noverunt, ea que foris ad de-
lectationem sensuum pertinent, sequuntur ei dili-
gunt. Senarius propter perfectionem operum spiri-
talibus congruit. Septenarius, quia requiem signi-
ficat, animarum est in spe requiescentium el pra-
stolantium gloriam resurrectionis. Octonarius, quia
sigeum est beatitudinis, illis convenit, qui jam
receptis corporibus beata immortalitate Letantur.
Est adliuc aliud quod dicere possumus de tribus
primis mansionibus, habet namque unusquisque
nestrum tres voluutates ir se, quarum prima est
carnalis, secunda animalis, tertia spiritualis. Car-
nal's voluntas est laxare frena concupiscenti desi«
deris carnalibus per omnia sine retractione obe-
dire. Legi non subesse, neminein timere, quidquid
libuerit facere. Cui econtrario, concupiscentia, spi-
ritus adversata ita desiderat tota spiritualibus $tu-
diis inbzrere, ut etiam necessarios carnis usus optet
exeludere. Inter has igitur utrasque concupiscentias
anima voluntas in. meditullio quodam temperatiore
consistens, nec vitiorum flagitiis oblectatur; nec
virtutum. doloribus acquiescit; sic quxrens a pas-
sionibus tempererare carnalibus, ut nequaquam
consentiat dolores necessarios susjinere, sing quibus,
desideria spiritus nequeunt possideri, donum casti-
tatis desiderans obüinere absque casligatione vel,
maaceratiene carnis, sine vigiliarum labore cordis

umoris mundani jactura exhihere. Postremo sic vult
futura consequi bona, ut non amittat przsentia
Quz voluntas nunquam nos ad perfectionem veram
perduceret, sed in tempore quodam teterrimo col:
locaret, nisi bunc tepidissimum statum intrinsecus
hzc insurgentia bella dirumperent. Nam cum buie
voluntati famulantes volumus nosmetipsos paululuin
relaxare, confestim aculei carnis insurgentes, ne-
quaquam nos in illa, qua delectamur, teporis puri-
iate innoxia stare permittunt, sed ad illam, quam
horremus, frigidam et plenam sentibus vitiorum
periralunt viam. Rursum cum succensi fervore
spiritus opera carnis volumus exstinguere sine ullo
respectu fragilitatis humans, et nosmetipsos totos

p 3d immoderata virtutum studia cordis elatione con-

ferre, imbecillitas carnis interpellans ab illa reprehen-
sibili nimietate spiritus revocat, ac retardat, et ita
fit utraque concupiscentia tali colluctatione alterna
sibimet repugnante, ut anima: voluntas, quie nec
totam se carnalibus desideriis dedere, nec virtu-
tum laboribus vult desudare, quodam justo mode-
ramine temperetur, quadam qualitatis libra in
statera nostri corporis constituta, que spiritus,
carnisque examine, nec a dextra mentem spiritus
ardore succensam, nec a leva carnem vitiorum
aculeis praponderare permittens, tepidum illum
animalis voluntatis statum excludit, et ad illud
quartum quod volumus salubriter venire com-
pellit, ut virtutes non otio et securitate, sed
jugi sudore et contritione spiritus acquiramus ,
me in illo perniciosissimo tepore permanentes,
ab ore suo nos eimovere incipiat Deus. Hanc
vero luctam carnis ei spiritus, et fructus ejus
Apostolus manifestat ubi dicit : Dico autem api-
itt ambulate , et desideria. carnis non perficietis.
Caro enim concupiscit adversus spiritum, et. spiritus,
adversus carnem, Hec autem sibi invicem adversan-.
(ur, ut non quecunque vultis, illa. faciatis (Gal. v).
Moraliter autem. Quisque se ab hujus mundi delecta-.
lione separare, et virtutibus operam dare contendil,
€ooperante Dei gratia, aedificare debet intus zedili-
cium virtutum, cujus longitudo in fide Trinitatis
trecentos cubitos babeat, in latitudine charitatis

p quinquaginta , in altitudine spei qux in Christo est

triginta, ut. sit in bona operatione longus, in dile-
ctione amplus, in desiderio alius, utcor suum habeat
ubi Christus est in dextera Dei sedens. Unde et
ipsius crucifixi caput in altitudine crucis positum
est, manus autem in latitudine expansz. sunt, ut
affectus cordis nostri usque ad inimicos diligendoa
extendatur. lu longitudine crucis corpus cruciflai
positum est, ut non sit remissa operatio nostra, sed
extensa, ut perseveret usque in (inem.

Digitized by Google
