ET

Juit ; sed quod
igmen quod suum non crab non improbavit. justi-
tiam. Sane scieudum quod id quod caro mortalis
timore passionis uritur, et pietas amore compassio-
nis passibiliter movetur, prissenti tantum vitie debi-
tnn. est, in qua et malis compassio debetur, quaudiu
corrigi possunt; et bcnis passio non tollitur quandiu
meliores esse possuni. Cum amem mortale hoc in-
duerit. immortalitatem , et corruptibile hoc incorru-
ptionem (1 Cor. xv) ; nc utique sicut carnem nec
passio neque timor passionis ullius. affliget ; sic
mens nullam ex compassione alieni doloris poe-
nam suscipiet, lli: quippe €t caro habebit con-
tra passionem: securitatem, el anima habebit in
pietate puritatem. Securitas carnis eril ex impassi-
bilitate, puritas mentis ex veritate. Intellige que
dico. Pati et compati utrumque prena est. Pai
datum est homini pro iniquitate ; compali au-
iem przceptum est pro bonitate, Justum est enim
et :quum coram Deo, ut qui patitur compatiatur,
nt per passionem deleatur iniquitas, per compassio-
nem exerceatur. bonitas. loc siquidem ad. bonita-
tem pertinet vit:e mortalis, ut sc in aliis conditioni
su aeconunodet, et aliena passionis per compassio -
nem particeps efliciatur, ut sicut id quod patitur
necessitatis est, ita id quod compatitur opus sit bo-
nitatis. Ubi autem pati aon eril, compali uon eril.
Non tamen qua crudelitas erit in poena aliena, sed
quia cruciatus. non inerit ex aliena miseria. Mie
compa virtutis est; illie non. compati, felicitatis.
liie compateris voluntate, moseris pietate, condoles
bonitate, lilic non compateris felicitate, non move-
vis züernilate, non condoles impassibilitate. Sic
itaque compati esse non potest, nisi illic tautum
ubi pati esse. potest, quouiam et ipsum compati,
pati est, Sane qui illic pati non exuunt compati
non deponunt ; quia sicut pro sua iniquitate corru-
pibiliter patiuntur, ita pro alieua infelicitate sccun-
dum viue mortalis affectum carnaliter compatiun-
tur. linc est quod dives ille in tormentis positus pro
fratribus sullicitatur, ut ci ad miserie cumulum
accederet, quod eum in sua pena etiam aliena ni-
seria cruciaret, Abraham autem eiiam cruciatu
vidit, el tamen. sive compassionis dolore in certiüt-
dine felicitatis persistens (Luc. xvi), eum per justi-
tiam repulit diceus : Fili, recepisti bona in vita tua,
el Lazarus similiter mala (ibid.). Minc est etiam quod
Psalinista. prvidens quemadmodum in illo gerni-
tatis gaudio corda justornm divinae justitize per ve»
vitatis amorem immultabiliter inhxrentia, non aliud
appetere vel approbare poterunt, nisi hoc solum
quod securidum illam esse cognoseunt ait : ]ntroibo
in potentiam Domini ; Domine, memorabor justitic
gue solius (Psal. Lxx). In hac autem vita ubi ejusdem
divinas justitie sententiam perfecte nec scire rec
proscire possumus, quxdam etiam quie secundum
ipsam justa von sunt sine injustitia velle possumus ;
quia hoc solum ad nos pertinet ut ubi nescimus quid
potius D»o placeat, lioc potissimum cligamus quod

MUGONIS DE S. ViCTORÉ OPP. PARS I. — DOGMATICA.
suum erat amavit misericordiam, et A pietati concordat.

81d

Ubi autem divina justitize senten-
tia immatabiliter. prefixa. ostenditur, contra eam
deinceps pietati locns. non debetur. Quia si quid nos
illic ex compassione tetigerit, vel ex vitio est affectui
dominante, vel ex infirmitate corruptibilis natur:e
passioni resistere non valente. Triplex enim com-
passionis modus est. Est quippe compassio, alia ex
vitio alia ex natura, alia ex virtute. Compassio ex
vitio est quando affectus illic reprehensibili dolore
tangitur, ubi illicito. prius amore tenebatur. Com-
passio ex. natura est quando. ex insito sibi pictatis
affectu animus alienis zrumnis condolet, quoties
conira pietatis vel humanitatis mensuram. naturam
opprimi sive affligi. videt. Compassio ex virtute est
quaudo propter Deum alienis doloribus compatimur,

p eum sciticet vel justitiam premi vel innocentiant

C

allligi videmus. Co:passio ex vitio, culpabilis est?
compassio ex natura, irreprehensibllis; compassio ex
viriute laudabilis, prima reprehenditur, tertia jaa-
datur. Sectinda. autem. nec. enlpam liabet, quia ex
natura est; nec przsmium, quia ex virtute non csi.
1n hac ergo vita quandiu caro mortalis ledi poiest
passione, tandiu etium animus mutabilis tangi
potest compassione. Ubi autein utrumque veraciter
impassibile erit, tune profecto neque passio carni,
neque compassio menti ulla inesse poterit. Nonc
ergo mutabilitate sua benc. utrumque utitur, si et
caro in passione patientiam non deserit, el animus
in compassione justitiz: mensuram non transcendit.
Si igilur tempus compassionis queris, quandiu pati
possumus compati debemus. Si locum queris, illic
compassionis miseria exhibenda est, ubi adliuc pas»
sionis misericordia desperanda non est.

" David, :grotante filio, laerymas fudit; mortuo
faciem lavit (/J. Reg. xn), ut ostenderet quod. tan-
d.u compassionis miseria iportanda est quandiu pas-
sionis misericordia desperanda non est. Est tamen
quidam compassionis affectus qui naturam etiam
perditam niiseratione prosequitur, secundum quem
iu nostri generis similitudine sicut culpe non. cor-
rigendie irascimur ita nature non exstinguenda
niizeremur. Nunc autem vita mortalis et mutabilitati
subdita, interim pro parte miseria sustinet; sed
postea ad incorruptionem £ranslata deponet. Nunc
infirma in utroque eL passione videlicet in carne, ct
compassione in mente, tunc in utroque sanabitur,
ut per immortalitatem carnis contra passionem, ct
per immutabilitatem mentis contra. compassioneim
confiruictur. Sicut enim :gritudo carnis est pati, ita
mgritudo mentis est compati. Propterea Deus liomo,
qui utrumque tollere venit utrumque toleravit.
Suscepit passionem in carne; suscepit compassio-
nem in mente. Ín. utroque. ;egrotare voluit propter
nos, nt in utroque nos argrotantes sanaret. lnfirma-
tus est passione jn. poena sua; infirmatus est com-
passione in miseria aliena. Kousque passionem su-
sunuil, ut pro morituris moreretur, eousque cout-
passionem suscepit, ut pro perituris laerymaretur.
Propter miseriam carnem suam Aradidit ad passio-

Digitized by Google
