$81

EXPOSITIO IN REG. S. AUGUSTINI.

HUGONIS DE S. VICTORE

UPERCN PAIS TERTIA, OPUSCULA XOTSTIC

M s var ecne LI H
——Mtül a Ue 18 gu el s uoDBot vs Us Ces os

/ | EXPOSITIO | - | ! B n

^. IN REGULAM BEATI AUGUSTINI. s.

beste 20 3 c oin D

CAPUT PRIMUM.

DE CHARITATE DEI ET PROXIMI. DE UNITATE CORDIUM,
ET COMMUNITATE RERUM.

Hiec precepta qux subscripta sunt ideo regula
appellantur, quia videlicet in eis nobis recte vivendi
norma exprimitur. Regula outem dicitur, eo quod
Tecle regat, vel quod recte doceat. Et quod nos di-
cimus regulam, Graci canonem appellant. Unde
etiam Graco nomine canonici, id est regulares,
appellati sunt hi qui in monasteriis constituti juxta
regularia precepta sanctorum Patrum canonice
atque apostolice vivunt, quibus dicitur,

Hacsunt que ut. observetis precipimus in mona-
terio constitutis. . 4 :

Ad lizec nobis divina pracepta leguntur, quatenus

lecta intelligantur et impleantur. Metuenda illa B

sententia, qua dicitur : Servus qui scit voluntatem
domini sui el non facit, plagis vapulabit multis (Luc.
xu). Hinc Paulus ait : Non enim auditores legis, sed
factores. justificabuntur (Rom. 1). Audiamus ergo
sacra przcepta pii domini, et memores simus man-
datorum ipsius ad faciendum ea. Quía sicut dicit
beatus Jacobus : Si quis in lege perfecta perspexerit
libertatis, et permanserit inea, non. auditor obliviosus
facius, sed factor operis, hic beatus in. facto suo erit
(Jacob. 1). Et Dominus in Evangelio : Beati qui au-
diunt verbum Dei et custodiunt illud (Luc. xi). lgitur
qui precipiuntur nobis in monasterio constitutis
humiliter attendamus.

Primum propter quod in unum. estis congregati, ut
wnanimes habitetis in domo, et sit vobis anima wna et
cor unum in Deo.

Primo nobis admonitio fit de unitate et. concor- ,

À dia; et tali concordia qu» in Deo fit. Nam concor-

dia ad faciendum peccatum mala est; concordia
vero ad faciendum bonum, et. sectandam justitiam,
et serviendum Deo bona est. Hoc est propter quod
in unum sumus congregati, scilicet ut in servitio
divino unum spiritum et unam animam omnes ha-
in domo, et sit nobis anima una et eor unum in
Deo. Oportet enim si ia unum congregati sumus
corporaliter, ut simul habitemus et spiritualiter.
Nou enim prodest si nos continet una domus, et se-
parat diversa voluntas. Plus enim attendit Deus uni-
tatem animi quam loci. Ecce in una domo sumus
plures homines, diversi mores, diversa corda, di-
verse anim. liec omnia debet conjungere ín
unum una intentio et unus amor in Deum. Debemus
ergo in hoc esse unius animi et unius voluntatis,
ut serviamus Deo et diligamus Deum ex toto corde
et ex leta anima, et proximum sicut nos. Necessaria
itaque est nobis virlus concordi», qua sic haberi
potest si frater dum venit ad monasterium incipit
se spoliare propria voluntate, atque illum imitari,
qui ait : Non veni facere voluntatem meam (Joan. v1).
Et iterum : Pater, non sicut ego. volo, sed sicut tu
(Matth. xxvi). Hoc est enim. quod maxime adducit
concordiam, si quisque non suam, sed alterius ve-
luntatem facere studeat in bono. Et hoc est magne

humilitatis judicium. Inde generatur obedientia,

crescit charitas, et pax. atque justitia, et Ecclesise
virtutes; quod si volo facere voluntatem meam, et
iste suam, fiunt divisiones, oriuntur lites, ire quo-

C que et rixae, que sunt opera carnis. Et sicut ait

Apostolus : Qui talia agunt. regnum Dei non conse-
quentur (Galat. v). Sunt quidam in congregatione

Digitized by Google

^
[]

- arem
