$11

hE QUATUOR YOLUNTATIBUS IN CHRISTO.

81a

destinatio ad bona tantum, Omnia quippe futura A !io autem ad ea quz facturus est tantum. Aumbro-

przscivit, electos autem tantom przdestinavit. Si-
militer et przedestinatio, quando pro dispositione ac-
cipitur, in respectu tamen pr:escienti:e parificari non
polest, quia przscientia Dei et ad ea qua facturus
est pertinet, et ad ea quie permissurus. Przdestina-

sius enim dicit : « Predestinavit Deus impiorum
gehennam, sed non przdestinavit impiorum culpam.»
Quod enim facturus fuit predestinavit, quod autem
facturus non fuit, sed permissurus, non predestina-
vit, sed prascivit.

DB QUATUOR VOLUNTATIDUS IN (HRISTO
LIBELLUS

Quzris de voluntate Dei, et de voluntate hominis B Erat adhue aha voluntas in Christo, voluntas

similiter. Christus Deus fuit, et ideo voluntas divina
in illo fuit. Et quia etiam homo fuit, similiter vo-
luntas humana in illo fuit, Non dico hamanam quam
culpa et vitium hominis facit, sed quam natura lio-
minis requirit. Ergo in Christo divina voluntas fuit
in quantum Christus Deus fuit; et similiter humana
voluntas in ipso fuit in quantum ipse homo fuit. Hu-
mana autem voluntas tripliciter consideratur; se-
eundum rationem, secundum pietatem, secundum
carnem. Ergo in Christo voluntas fuit divinitatis et
voluntas rationis, et. voluntas pietatis et voluntas
carnis. Voluntas divinitatis per justitiam sententiam
dictabat; voluntas rationis per obedientiam, verita-
tem approbat; voluntas pietatis per compassionem
in malo alieno suspirabat ; voluntas carnis per
passionem in malo proprio murmurabat. Vide an
non omnia hzc in Christo. llle leprosus qui sanita-
tem precabatur et majestatem confitehatur, polen-
tiam voluntatis divine confessus eit dicens : Do-
wine, si vis, potes me mundare (Luc. v). EL Dominus
ut ejusdem voluntatis divine et sententiam et po-
tentiam ostenderet propter sententixm ait : Volo,
propter potentiam subjunxit mundare (ibid.). Hoc
est exeinplum voluntatis divin: in Christo. Propter
voluntatem rationis, qux voluntati divine per obe-
dientiam subjiciebatur, dixit : Spiritus quidem prom-
ptus est (Matth. xxvi). Propter voluntatem. carnis,
que ponam horrendo per in(irmitatem passioni
renitebatur dixit : Caro autem infirma (ibid.). Spi-
ritus promptus erat per voluntatem rationis dispo-
sitionem divine voluntatis iu passione carnis sue
sequendo. Caro autem inürma, per naturalem pro-
videutiam qua malum suum odire acceperal, pas-
sioni renitendo. Secundum voluntatem itaque deita-
tis in dispositione pracedentem, et secundum vo-
luntatem raüionis divinam dispositionem approban-
1em et subsequentem Christus pati voluit, Secundum
autem voluntatem carnis, secundum quam naturali-
ter in quantum bomo fuit, eamdem carnem suam
quia odio non babuit, pati noluit. Neque in hoc ta-
men divine voluntati contrarius fuit; quia et hoc
ipsum quod noluit eum nolle divine voluntatis
fuit.
Paraso0L, CLXXVI.

pietatis sive humanitatis. Nam ipsa pietas humanitas
vocatur, et dicuntur humani qui pii sunt, et facile
alienis miseriis compatiuntur, Proprium est enim
homanitatis compati et. moveri pietate in. miseria
aliena. Bestia pati potest, compati autem humanita-
tatis est proprium. Idcirco voluntas pietatis, volun-
tas humanitatis vocatur, quia homiuis est pietate
moveri. Et hxc similiter secundum naturam huma-
nitatis in Christo invenitur. Cum appropinquaret
Jerusalem videns civitatem flevit. super eam (Luc.
xix). Quare flebat si non dolebat? Ergo noluit quod
doluit. Quid doluit? perditionem. Si doluit de peri-
lione illorum, noluit perditionem illorum. Quomodo
noluit? Secundum voluntatem utique divinam quod
justum futurum erat, voluit, Secundum voluntateu
rationis, justiti:& consensit, et justitiam approbavit.
Porro secundum voluntatem pietatis sine odio justi-
tz condoluil müserie, quemadmodum secundum
voluntatem carnis justitiam non accusabat, sed pee-
nam recusabat. Unaquzeque voluntas quod suum erat
operabatur, et quod ad se pertinebat sequebatur,
Voluntas divina justitiam, voluntas rationalis obe-
dientiam , voluntas humanitatis misericordiam, vo-
luntas carnis naturam. Neque alia alii contraria
erat, sed unaqueque quod suum erat appetit , ut
quamvis ad aliud esset, alii tamen contraria non
esset. Hoc est ut licet ad aliud. velle haberet, ad
aliam tamen nolle non haberet. Sicut enim divinitati

p natura erat justitiam non deserere, sic. carni justum

erat naturam servare; el pielati alienam miseriam
non amare. Sic itaque in Christo voluntas fuit divi-
nitatis, justitiam dictans; voluntas rationis, justi-
tiam approbans; voluntas humanitatis, per quain
nulli malum voluit; voluntas carnis, per quam sibi
poenam noluit. Justum itaque carni erat, quod pas-
$ionem suam noluit, quia hoc erat secundum ratu-
rom, et justum Deo erat, quod passionem illius vo»
luit; quia hoc erat secundum justitiam. Neque enim
idcirco caro noluit , quia Deus voluit, sicut et Deus
idcirco non voluit, quia caro noluit. Similiter et
pietas quod secundum aífectum compassionis ín
pena vel perditione miserorum misericorditer no-
luit, nequaquam contra Deum id juste volentem no-

91

Digitized by Google
