$13

—

DE B. MARI VIRGINITATE. "

ar vtr,

874

pamque illa nostri generis et doloris mater, post- A ridiculum omnino est, et ab bumana prorsus ratione

quam malam delectationem conceperat, tunc demum
quod filios in dolore paritura esset, audiebat, ut
aperte. demonstraret, quod non idcirco pariat cum
4lolore, quod a viro concipit, sed quod cum libi-
dine. Quis enim possit dicere, si homo non peccas-
*el, utrum partus humanus etiam de viro conceptus
aut integritatem corrumperet, aut castitatem viola-
get? Et quidem si non violaretur castitas, quare
integritas corrumperetur? dicat qui potest. Beata
autem virgo Maria ut supra primam conditionem
*s5set secunda restauratio, et naturam generis gratia
vinceret Salvatoris, non solum sine libidine conce-
pit, sed neque de semine viri partum accepit; et
ob hoc sine dolore filium edidit, et cum integritatis
decore post partum virgo permansit.
Car. IV. Quastio, utrum probabile sit, matrimonium
aine consensu coilus contrahi posse.
Quoniam quidem necdum quzstiones finem acce-
perunt, cogor quotidie exposilionem expositioni
siperinducere, et veterem parietem recenti tempe-
ratura linire, rudibus namque animis novo semper
errore fatiscentibus nihil satis expositum esse potest;
qui dum ienebris suis involuti alienam lucem non
vident, omne quod intelligere nequeunt, obscure
dici queruntur, atque ita defectum suarum mentium
in causationein transferunt. sermonum. Ín eo tra-
€iatu, quem de beate Marie virginitate dictavi,
quaslio in manibus habita est, in qua id potissi-
vum agebatur, an quovis modo demonstrari posset,
utrum sine consensu coitus conjugium sancirj va-
leret. Cumque nos, quod oportuit in hujus sententiz
definitionem, proponeremus, ratio palefacta est in
consensu carnis nequaquam consistere sanctitatem
sacramenti conjugalis. Proinde delerminantes ea
quz conjugii sanctio expostulat , signavimus conju-
gium esse legitimam societatem inter virum et femi-
nam, in qua, excepto quoque carnis commercio, ex
pari consensu uterque semetipsum debet alteri, ut
videlicet et se ille conservet, ne ad alienam socie-
tatem transeat, et se illi non neget, ut ab ea, quee
adinvicem, societate se non disjungat. Hoc cum suffi-
cere potuisset his , quibus ratio manifesta sufficeret,
ecce iterum qui in matre Domini verum conjugii sa-

seclusum, ut scilicet in eodem sexu conjugii sacra-
mentum celebretur, ubi nihilominus ejusmodi fcede-
ratio societatis non prohibetur, restat, ut in conju-
gii pactione ipsam, qus misiin sexu Utroque con-
stitula non est, carnis unionem, quantum ad consen-
sum spectat, necessarjam esse profiteamur. Cogunt
igitur, ut nos (si assensum coitus in conjugii pactione
necessarium omnino non esse volumus quemad-
modum ista societas, que in nostra definitione
signata est, in eodem sexu sanciri non posse, de-
monstremus. Ad quod cum id solum sufficere posset,

uod divina institutio hanc ad utrumque sexum fa

erandum ordinavit, proptereaque in eodem sexu
(ut si flat) ita a conjugii, sacramento foret aliena,
quemadmodum ob id ipsum fiat illicita; et sicut in
diverso etiam sexu inter matrem et filium foret
inconcessa; idcirco a sanclitate conjugalis sacra-
menti esset vacua quia qui dixit : Relinquet homo
patrem suum. et. matrem suam, et adhaerebit uxori
sum, el erunt duo in carne una (Gen, m), hanc socie-
tatem inter. matrem et filium inordinatam et ob hoc
non castam esse manifeste docuit, cum in conjugio
sanciendo non matrem petendam, sed relinquendsm
ostendit. Mac igitur ratio cum sola sufficeret ad
comprobandum, quod in eodem sexu quamlibet
casta et indissolubili charitate astricto. conjugii sa-
cramentum esse non possit; debemus tamen , sicut
in omni assertione divina justum est, non nostri qui
loquimur, defensionem tantum attendere, quantum
eorum, quibus loquimur, zdificationem. Reddenda
itaque ratio, quare conjugii sacramentum (quod in
diverso sexu nihil ad sanctificationem sui proter
Spontaneam perpetuzs ac Indivisz societatis charita-
tem exigit) in eodem nihilominus sexu simili) atque
eadem fcederatione sanciri non possit. Hoc facimus
ita. In. conjugio siquidem duo sunt : sacramentum
conjugii, et sacramentum conjugalis officii. Hoc est
conjugium et conjugii of(cium utrumque sacramen-
tum. Conjugium est in fcedere dilectionis. Conjugii
officium est in generatione prolis. Igitur amor con-
jugalis sacramentum est, et sacramentum in conjugi-
bus est commistio carnis. Sed amor conjugalis
sacramentum est illius dilectionis, qua est in spiritu,

cramentum verumque virgipitatis propositum simul D inter Deum et animam. Commistio carnis in conju-

proüteri nolunt, propterea quod matrimonium sine
assensu coitus carnis ratum non esse autument,
nostram definitionem (qux a conjugio carnis neces-
sitatem excludit) hac ratione infirmare contendunt .
Si, inquiunt, aliud non est conjugium, nisi talis
$0cielas, in qua excepto quoque carnis commercie
ex pari consensu, uterque semetipsum debet alteri
debito conservandi, et non negandi se ad eam, quae
$n communi est societate, inseparabilem unionem ac
fidem: cur etiam in eodem sexu conjugium rectissime
ac sanctissime celebrari non possit, et individua se-
cietas laudabili charitate sanciri? Quid enim impedit
ut vir virum, et femina feminam tali sibi pactionis
saedere et societalis amore non astringat? Quod si

Par&oL CLX XVI. 2n

P

gibus sacramentum est. illius participationis,, quze
est in carne inter Christum et Ecclesiam. Quapro-
pter amor conjugalis nequaquam inter pares esse
debuit; quia ille, cujus sacramentum erat, inter
pares non fuit. Juncti sunt itaque in unius societatis
amore et 1nasculus et femina, sicut juncti erant in
uuius societatis amore Deus et anima. Nunquid jam
non vides quo tendat omnis nostre disputationis
assertio? Aspice ista duo collegia charitatis fin terra
masculum et feminam, in celo Deum et animam
et considera quam rationabili providentia cuncta
disposita sint. Creavit Deus masculum et feminam,
et de masculo feminam; et quia, de illo facta est,
sub illo constituta est. Illi datum est, ul et vivacitate

vest Yu

Digitized by Google

