*45

$uo motu ad cooperandum illi decenter et. ordinate
moveatur. lta ut nihil confuse, nihil przeposterum
in membris corporis agatur, sed ut sciat utrumquod-
que in quo alteri. debeat succurrere, et in quo dum
aliud movetur, se debeat quietum custodire. Est
enim quasi quadam respublica corpus humanum,
in quo singulis membris sua officia distributa sunt.
Dum ergo unum membrum alterius membri offi-
cium inordínate sibi vindicat, quid aliud quam con-
cordiam universitatis perturbat? Cumque aliud suo
motu alterius niotum impedit, certe illi quam natura
moderatur, dispositioni contradicit. Prima igitur
est custodia discipline in gestu, ut unumquodque
membrum in eo ad quod creatum est officia se con-
tineat, neque alterius membri ministerium sui ad-
mistione confundat. Id est, ut oculi videant, aures
audiant, nares olfaciant, os loquatur, manus operen-
lur, pedes ambulent, quatenus neque transmutentur
officia membrorum neque inordinate permisceantur.

Secunda est custodia disciplinae in gestu, ut
unumquodque membrum id quod facit, eo modo
atque mensura faciat quo faciendum est, id est. nec
plus nec minus, nec aliter quam oportet, faciat.
Quatenus ín actu suo sic et dirigatur et moveatur, ut
in nulla unquam parte temperantize limitem aut for-
mam honestatis excedat, hoc est (ut id paucis ex-
emplis probemus) ridere sine apertione dentium.
videre sine defixione oculorum, loqui sine extensione
manuum et intentatione digitorum, sine contorsione
Tabiorum, sine jactatione capitis, sine elevatione su-
perciliorum ; incedere sine modulatione gressuum,
sine gesticulatione scapularum ; sedere sine divari-
catione crurum, sine alterutra superjectione pedum,
sine extensione vel agitatione tibiarum, sine alterna
accubitatione laterum, jacere sine disjectione mem-
brorum. Et ut landem de hae parte tinem loquendi
faciamus, gestus hominis in omni actu. esse debet
gratiosus sihe mollitie, quietus sine dissolutione,
gravis sine larditate, alacer sine inquietudine, ma-
turus sine protervia, et sine turbulentia severus.
Mollem gestum temperat turbidus, et turbidum mol-
lis, dissolutum procax, procacem dissolutus, citatus
tardum, et tardus citatum, quia inter vitia con-
traria medius limes virtus est. Hiec de gestu ad prze-
sentem doctrinam dicta sufficiant. Si qui vero tam
duri cordis fuerint, ut his adinonitionibus informari
nequeant, illos quidem acrioribus stimulis urgeri
oportet, ut quod sponie facere nolunt, faciant vel
inviti. Scio enim quam difficile sit, cor malitia iu-
duraium ad formam discipline et speciem hone-
slatis incurvare, sed necesse est ut dura materia
cum facile ad. formam non flectitur, ei et acrioris
Damme "ncendium et mallei »ravioris tunsio. adhi-
beatur.
Cap. XIII, De disciplina in locutione servanda; et

primo quid loquendum.

Inlocutione quinque res sunt observand:e, hoc est
quid dicatur, cui dicatur, ubi dicatur, quando dicatur,
quomodo dicatur. Quid autem. dicendum sit, hoc

IIUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Ill. — MYSTICA.

un

A primum generali distinctione discernitur, ut videli-
cet nunquam in sermonibus disciplinatis otiosa adli-
beantur. Otiosa autem. sunt omnia, quz sunt aut
nociva, aut inhonesta, aut. inutilia. Inutilia autem
sunt, quz nec loquentibus, nec audientibus prosant.
Inhonesta suni, quz vel illius qui loquitur, vel illius
cui loquitur, vel illius de quo foquitur dignitati non
conveniunt. Nociva sunt qux» suis suasionibus ani-
mos auditorum sive ad errorem sive ad pravitatem
inducunt. Hzc autem tria, id est nociva, inhonesta,
inutilia, duobus modis discerni possunt, id est secun»
dum qualitatem rerum de quibus locutio sit, et se-
eundum qualitatem personarum per quas, vel ad quae,
vel de quibus locutio fit. Qualitas personarum qua-
tuor modis consideratur, id est secundum :tatemn,

D secundum scientiam, secundum officium, secundum
conditionem. Secundum zlatem, quia aliud. conve-
nit locutionibus senum, aliud locutionibus juvenum.
Secundum scientiam, quia aliud convenit locutioni-
bus sapientium, aliud toculionibus simplicium. Se-
cundum officium, quia aliud convenit locutionibus
eorum qui negotia exteriora tractant, aliud locutio-
nibus eorum qui secretioris vit: quieti et studio
contemplationis invigilant. Secundum conditionem
ac statum, quia aliud convenit locutionibus eorum
qui eunt przelati, aliud locutionibus eorum qui sunt
subditi. Senes loqui debent de discretione bene con-
sulendi. Juvenes de instantia benefaciendi. Sapien-
tes de mysteriis Scripturarum. Simplices de exemplis
bonorum operum. li qui exteriora tractant negotia,
de solertia acquirendi, ii qui quietam vitam ducunt,
de disciplina vivendi. Pralati de provisione rerum,
subjecti de obedientia praeceptorum. Et unusquis-
que qui loquitur secundum qualitatem person: su?,
qualitatem materi inquirat congruam de qua loqua-
tur.

Qsp.. XIV. Cui loquendum.

Sequitur ut. postquam elegerit homo quid dicat,
etiam cui dicat. diligenter attendat. Quia sicut ait
quidam sapiens : Qui narrat verbum non audienti,
quasi qui excitat dormientem de gravi somno (Eccl.
xxu). Et iterum : Cum siulio ne multum loquaris, et
cum insensato ne abieris (ibid.). Et Salomon dicit :
Qui arguit impium, generat maculam sibi. Noli ar-
guere derisorem, ne oderit. Argue sapientem, et diliget
te. Da sapienti occasionem, et addetur ei sapientia.
Doce justum, et. festinabit. accipere (Prov. ix). Sed
rursum in libro Ecclesiastico de discretione loquendi
dictum est : Cum viro irreligioso tracta de sanctitate
et cum injusto de justitia, et cum muliere de iis qua
emulatur, cum timido de bello, cum negotiatore de
trajectione, cum emprore de venditione, cum viro li-
vido de gratiis agendis, cum impio de pietate, cum
inhionesto de honestate, cum operario agrario de omni
opere, cum operario anuuali de consummatione amni,
cum servo pigro de multa operatione (Eccl. xxxvi).
Ubi intelligi datur quod boni pravorum colloquia
aliquando appetere, aliquando vitare debent. Appe-
tere debent boni pravorum colloquia, quando el sua

Digitized by Google
