909

EXPOSITIO 1x REG. S. AUGUSTINI,

510

Sunt autem quidam qui dicnnt religioni non com- A sicut Salvator noster de se dicil : Si mihi now

petere corporalem medicinam. Sed si diligenter
attenderent, ipsi recognoscerent quia hoc quod
mandacamus et bibimus, quod vestibus operimur,
ei terrenis rebus ad necessitatem utimur, corporis
medicina est.

Fiat ergo sine murmure de consilio medicina. —

Et bene ait: Nolens in necessitate cogatur, vo-
lens ex cupiditate reprimatur, quia necessitad non
cupiditati obediendum est. Nam aliquando etiam si
noceat, prodesse creditur, quod delectat. Ecce quare
homo sux cupiditati obedire non 'debet, quia spe
Sic ipse sua cupiditate decipitur, ut credat id sibi
prodesse, quod nocet. Sic fallit homines mala cupi-
ditas; sic simulat bonum esse, quod malum est et
perniciosum est. Ecce quare adeo damnant cupidi-
tatem. sacer Scripture , et carnalem delectatio-
wem, quia ad mortem trahunt homines dum ipsi
nesciunt.

Aliquando etiam si uoceat, prodesse creditur quod
delectat.

Sed juxta Apostoli vocem oportet nos abstinere a
carnalibus desideriis, qui militant adversus aui-
mam, quia caro quidem concupiscit adversus spi-
ritum. Sed per disciplinam spiritus reprimenda est
concupiscentia carnis. Sed sunt quidam qui rigorem
Spiritus; alii qui molliem carnis supra modum
sectantur. llli dum spiritualiter vivere appetunt,
sliquando cum viliis, et carnem exstinguunt. Sed

sciendum est quia virtus, si modum non habeat, in C

vitium vertitur. llli vero qui carnaliter volunt vi-
vere, cum cura carnis student et propria desideria
nutrire. Ponendus est igilur utriusque modus, et
cogendi sunt illi facere, quod faciendum est, pro
salute. Hi vero reprimendi sunt ne faciant quod
carnaliter concupiscunt. Salus quidem corporis ad
serviendum Deo servanda est ; cupiditas vero car-
nis exsünguenda est. Ki quia de manifesta infir-
miae locutus est, de latent dolore subjungit,
dicens 2

Denique si latens esi dolor, [amalo Dei dicenti
quid sibi doleat, sine dubitatione credatur.

Jure enim credendus est, quem boni meres, et

conversatio sancta (amulum Dei esse commendant. D

Non enim ex ere loquentium cognoscitur veritas aut
falsitas, sed a fructibus eorum cognoscetis eos, dicit
Dominus, Non sunt (aHaces, non sunt duplices;
non Sunt ex illis, qui in corde, et ore locuti sunt
falsa. Famuli Dei quales suut iu corde, tales sunt ia
ore. Bena vita fidem dat verbis. Mala viia etiam
ipsam veritatem facit esse ambiguam. Sine dubita-.
tione ergo credaniurqui sine dubitatione sunt boni.
Alio modo : Si latens est dólor, sine dubitatione cre-
datur. Fatnulus enim Dei timet Deum offendere non so-
]um in opere, sed etiam in sermone. Tales nos exhi-
bere debemus, ut quidquid dixerimus sine dubita-
tione credatur. Vita debet commendare sermonem,
€i opcra bona testimoniam perhibere veritali -

creditis ; vel operibus credite. Opera, inquit, que fa-
cio, ipsa testimonium perhibent de me (Joan. x). Multi
enim sunt quibus non creditur etiam si verum di-
cant, quia illi mali sunt aut iu suspicione habentur
ne mali sint. Sed si nestra vita sine suspicione ca-

' perit esse bona, mox verba nostra sine dubiiatione

credentur esse vera. Quanto quisque minus bonus
est, tanto minus ei creditur ; quanto ceperit esse
religiosior, tanto verbis eus major fides przstatnr.
Sed quia infirmitatis necessitas aliquando appetit ea,
quz sibi ipsi sunt contraria, ideo adjungit :

Sed tamen utrum sanando illi dolori, quod dele.
clat. expediat, si nou est. cerium, medicus consu-
latur,

Credendum est eorum verbis, nec tameu statim
9cquiescendum est eorum desideriis, nam et famu-
los Dei illicita tentant desideria; ergo si non est
certum, medicus consulatur. Quxratue ille qui de
incerto faciat cerium. Nec mirum si medicorum
consilia querimus, cum apostolum Paulum consilio
medicine usum fuisse legamus. Nai» per Epistolam
suam Discipulo suo Timotheo precipit dicens :
Modico vino utere propter stomachum et frequentes
tuas infirmitates (I Tim. v). A rigore ergo abstinentize
discretus magister discipulum temperat, ne scilicet
frequentibus passionibus fractus a bone predicatio-
nis elanguescat. Bonum quippe erat ut discipulus ex
infirmitate patientie fructum redderet, sed utihus
esse providebat Ápostelus si usu medicin: aliquan-
tulum convalescens animas Deo lucrifaceret, Ex di-
versis autem bonis utiliora eligenda sunt. Hac
2utem aucteritate fulti ad hzc mediciuam corpora-
lem quirere debemus, uL inde majorem (rucium
Domino referamus.

Nec eant'ad balnea, sive quocunque ire necesse [uo»
ril, minus quam duo vel tres.

Proideamus bona, ait Apostolus, non tantum co-
fom Deo, sed etiam coram omnibus hominibus (11 Cor.
vani). Propter nos ceuscientia bona sufficit nobis,
propter: alies. (ama nostra non pollui, sed pollere
debet in nobis. Qui fidens conscienti» su: negligit
famam suam, crudelis est, maxime in hoc loco. po-
situs, de quc dicit apostolus scribens ad discipulum :
Circa omnes. teipsum bonorum operum prabe exem-
plum. (Tit. wu). Rursus alibi dicit : Speculum facti
aumus mundo et angelis et hominibus. Qui nos amant
querunt quid in nobis laudent, qui vero nos odiunt
detrahunt nobis. Nos autem in utroque medio consti-
tuti adjuvante Demino nostro Jesu Christo, et vitam
et [amam nostram sic custodire debemus, ut non eru-
bescamus a. detractoribus laudari. Simul ergo ire
debent duo vel tres, et propter solatium el propter
bonz famz testimonium. Unde Salomon ait : Ve
soli, si. ceciderit mon habet. sublevamtem ;. si fuerint
duo, fovebuntur mutuo, (Eccle. w). Bene autem ait,
eum quibus praepositus jusserit ire debet, scilicel ut
a praelato provideatur securitas personz et a subdito
servetur virtus obedientia,

Digitized by Google
