953
tentatio improvidum ad raalum opus dejiciat, neque
indiscretum in bono opere przsens negligentia fal-
lat. Quisquis cor suum in ejusmodi studio exercet,
existimo quod cito ad illam bonam et salubrem scien-
tiam perveniat, quam, sícut supra diximus, ad servan-
dam disciplinam et bonitatem psalmista dari sibi pos-
tulabat. Restat. igitur nunc. ut ea. quoque, quz de
disciplina nobis demonstranda sunt, proferamus. Do-
€ebimus ergo vos primum]quid sit disciplina, deinde
quid valeat, postremo quomodo observari debeat.

Cap. X. Quid sit disciplina, et quantum valeat.

Disciplina est conversatio bona et honesta, cui
parum est mala non facere, sed studet etiam in iis
qua bene agii per cuncta irreprehensibilis appa-
rere. Hem disciplina est. 3nembrorum omnium mo-
tus ordinatus, et dispositio decens in omni habitu
et actione. Audistis quid sit disciplina, nune atteu-
dite quam utilis et quam necessaria sit. Disciplina
est compes cupiditatis, malorum desideriorum car-
cer, frenum lascivim, clationis jugum, vinculum
iracundie, qu: domat intemperantiam, levitateu
Fgat, et omnes inordinatos motus mentis atque il-
licitos appetitus suffocat. Sicut enim de inconstantia
mentis nascitur inordinata motio corporis, ita quo-
que dum corpus per disciplinam stringitur, aniums
ad constantiam solidatir. Et paulatim | intrinsecus
mens ad quietem componitur, cum per discipliu:e
eustodiam mali motus ejus foras fluere non sinun-
tur. Integritas ergo virtutis est, quando per inter-
nam mentis custodiam ordinate reguntur membra
corporis. Interior namque est custodia, quie orJdi-
nata serval exterius corporis membra. Sed qui sta-
tum mentis perdit, subsequenter foras in inconstan-
tiam motionis defluit, atque exteriori mobilitate
indicat quod nulla interius radice subsistat, Ünde
per Salomonem dicitur: Homo apostata, vir inuti-
lis, graditur ore perverso, annuit. oculis, terit pede,
digito loquitur, pravo corde machinatur malum, et
in omni. tempore jurgia seminat, (Prov. vi). Propter-
ea enim hunc talem (quem de indisciplina et dis-
cordia pariter notare voluit) prius apostatam nomi-
navit, quia nisi prius intus a conspectu Conditoris
aversione mentis caderet, foris posumoduim ad in-
constantiam et semiuanda jurgia non veniret. Li-
ganda ergo sunt foris per disciplinam membra cor-
poris, ut intrinsecus solidetur status mentis, qua-
tenus. dum undique exterior custodia interiori mo-
bilitati coercendz: opponitur, tandem mens ad pa-
cem in semetipsa colligatur. Omnium namque vi-
tiorum motus disciplina coercet, e& quantum mala
desideria foris coercendo comprimit, tantum per
eam bonum desiderium interius convalescit. Paula-
"ümque eadem virtutis forma per consuetudinem
ment imprünitur , quie foiis per disciplinam in
habitu corporis censervatur. Ecce vidimus quan-
tum valeat disciplina , nunc qualiter custodiri
debeat consi:e*emus. Quatuor sunt pr:ecipue in qui-
bus servanda est disciplina, in habitu, in. gestu, in
locutione, in meus, idcst comestione.

HUGONIS DE S. VICTORE OT. PARS Jil. — MYSTICA,

A

C

p

$36
Cav. XI. De disciplina servanda in habitu,

In habitu quinque modis disciplina custoditur, in
genere et qualitate, in. colore et formatione et. coa«
ptatione vestimentorum. In genere, scilicet ne sint
vestimenta nostra nimis pretiosa. In qualitate, no
nimis sint subiilia vel mollia. Ín colore, ne nimis
sint nitida, sive quolibet alio modo supra quam
proposito religiose conversationis expetit fuscata.
In formatione, ut sint. decenter et religiose. compo-
sita, et humilitatis signum habentia, id est non ni-
mis magna aut dependentia, aut fluxa, nec nimis
stricta, sive quolibet alio modo secundum sell
vanitatem detorta, Coaptatio ad modum portandi
pertinet, nam sunt quidam stulli. qui stultis placere
cupientes, quodam artificio vestimenta sua circa
$e componunt. Alii vero majori scurrilitate ridicu-
lose transvertunt, alii autem ut pompam de se fa.
ciant, explicant ea, et quantum possunt, latius dis-
tendunt. Alii temere corrugata in unum colligunt,
alii contorquentes et. complectentes involvunt. Alii
toto conamine stringentes et findentes ea, omnia
corporis sui lineamenta, inverecundissima quadam
turpitudine aspicientibus numcranda exponunt. Alii
jactando et ventilando pannos suos, levitatem mem
tis sux ex ipsa habitus sui mobilitate ostendunt.
Alii incedentes sinuoso syrmate lerram verrunt et
limbis dependentibus, imo retro consequentibus
caudis in similitudinem vulpium vestigia sua obdu-
cunt. Dene profecto, ut postquam  pertransierint,
peccat memoria illorum, ne sint amplius in recor-
datione iu terra viventium. Qui ut ostendant de nu-
mero illorum se essc, de quibus Psalmista dicit ;
Non sic impii non. sic, sed Lanquam pulvis quem
projicit ventus a. facie terre (Psal. 1), quacunque
perrexerint, quasi turbo tempestatis pulverem con-
citant, et ipsi filli tenebrarum illud lumen foris
oculis hominum subtrahunt , quod intus cacata
mente perdiderunt, Est tameu in quo de eis etiam
in presenti vita vindictam capimus, quia iisdem
suis pannis quibus nebulam "pulveris luminibus no»
siris injiciunt, ad complanandam viam pedibus
nostris, lutum platearum abstergunt. Quid amplius
dicam ? Tdei me omnia vanitatis ostentamenta
numerare, in quibus stulti et vecordes, mulieribus,
imo meretricibus studia sua auferunt, et tanto
dedecore quanta superstitione cum habitu pene
sexum mulaverunt, Alii sunt mille modi quibus
homines vanissimi et superstitiosissimi spectacu-
lum dese intuentibus praebere concupiscunt, Sed
hzc omnia servus Dei magna debel constantia de-
spicere, cum videat nullos nisi stultos et iirislone
dignissimos studiis talibus deservire. II::c enim om»
nia vera rcligioni contrariz: sunt et omues qui stu-
dium et curam his adhibeant, quantum a religior8
alieni sint, patenter ostendunt, Sed gratia Dei
omnes qui niodo in. religione coustituti talibus stu-
dent, el per h:ec hominibus placere cupiunt, omni»
bus hominibus magis viles et contemptibiles fiunt,
Et econverso. qui bxc propter Deum despiciunt,

Digitized by Google
