859

inviolatum tenuerunt ? Comparetur nunc virginitas
Agnetis et Mari et qui fuerit in merito probata su-
blimior, digne etíam in laudibus excelsior teneatur.
lila se in custodia virginitaus tam invictam exhibuit,
ut eain a proposito suo nec ipsa mors illata dejice-
rei, Hac se tam mobilem demonstravit, ut unius

eam viri et pauperis affectus ad. consensum sui.

inclinaret. llla intantum virginitatem dilexit, ut
quidquid in ejus comparatione pretiosum proniitte-
batur, contemnendum crederet; quidquid pro ejus
defensione durum inferebatur, nou tinendum judi-
caret ; hzc virginitatem lam facile despexit, ut eam
et sine prxmio promisso desereret, et sire poena
illata abdicaret. Quid igitur restat nisi ut dicamus
in'eriorem habere gradum in merito ac laude virgi-
nitatis illam qui a proposito conservand:e virgiaita-
tis sponte ceeidit, etiam si. carne virgo permausit ;
superiorem vero illam quic cum carnis. integritate
propositum virginitatis usque in finem inviolatum
custodivit! Iloc.igitur est quod magna et laboriosa
&crutatione invenisse te gloriaris; et cum tu mentem
Simul et carnem corruptam habeas, mentem inteme-
rate (cujus carnem non potes) falso criminari uon
pertimescis. Sotius multo aut primum dixisses veri-
tateui si eam non ignorasti, out si hoc non poteras,
saltem tacuisses pravitatem,qua dictasimplicium au-
ditum violasti.Sed quid ages si cos quos falsa opinione
depravasti veritas inanifesta ila a. periculo ervoris
liberet, uttamen te a culpa temeritatis non emundes ?

Videamus igitur nunc utrum mater Domini et vera
conjux esse poluit, et vera virgo permanere. Discu-
tiamus (ut postulas) quid sit conjugium; et ex cjus
diffinitione proposita consideremus si simul esse pu
tuerunt ju. virgine matre et consensus conjugalis, et
propositum virginitatis. Quid enim est conjugium
uisi legitima societas inter. virum et feminam; in
qua videlicet socielate ex pari consensu uterque se-
metipsum debet alteri ?* Debitum autem. hoc duobus
To0-lis consideratur, ut scilicet et se illi conservet,
et se illi non neget. Conservet videlicet ne post ta-
lem consensum ad alienam societatem transeat. Non
neget ut ab ea. qui ad invicem est communi socie-
tate se non. di-jungat. Spontaneus ergo consensus
iuter virum ac feminam legitime factus, quod uter-
que alteri debitorem sui se spondet; iste est qui
conjugium facit. Et conjugium est ipsa societas tali
consensu feederata qux altero vivente alterum a debito
non absolvit, Est adhuc alius consensus, scilicet
carnalis commercii ad invicem exigendi atque rec-
«eudi, similem inter virum et mulierem pactionem
constituens : comes et non effector conjugii, officium
et non vinculum, qui et ip:e tamen cum pari ab
wiroque voto suscipilur, pari etiam necesse est de-
bito teneatur. Quod debitum in hoc quoque con-
sensu dupliciter ( sicul. in. priori commemoravi.)
exhibendum est, ut videlicel uterque se alteri
conservet, et neuter alteri se neget. lloc est ut sui
corporis potestatem ad hoc opus ncc alii przebeat ,
ucc illi contradicat. De illo delito quo sect. viz miu-

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

80
A lierl et mulier viro debet conservare, ait Apostolus :
Quie] sub viro est mulier , vivente viro , alligata est
legi. Si autem. fuerit mortuus vir ejus, liberata est a
lege viri (I Cor. vui). Igitur vivemte viro. vocahitur
adultera, si fuerit. cum alio viro. De illo autem de.
bito quo se et vir mulieri, et mulier viro. debel von
negare, idem dicit : Mulier sui corporis potestatem
non habel, scd. vir; similiter autem vir sui. corporis
potestatem. non habet, sed. mulier (ibid.). Sed hmjus
debiti necessitas illos conjugatos sibi ad invicem non
Bubjicit, in quibus dum conjugium contraleretur
vel sanciretur, hujus operis consensus non praxces-
sit. Nec tamen hoc officio cessante , veritatem sive
virtutem conjugii cessare credendum est , imo po-
tius tanto verius et sanctius conjugium esse , quod
in solo charitatis vincule, e( non in. concupiscentia
carnis et libidinis ardore faederatum est. Quid enim?
In concupiscentia carnis conjugium sanctum esset,
et in claritate non. esset ? Absit! Sed mullo verius
et justius ibi sanctum et. verum dicitur , uli nihil
habet castitas unde eruübescat, sed charitas unde
glorietur. Quomodo ergo conjugati ad invicem de-
bitores sui efficiuntur ? Ad. quid deinceps se sili
conservare debent; aut in quo non negare, si live
de medio causa tollatur? Non. videlur hoc. excepto
quare aut vir mulieri, aut mulier viro sociari delet.
Aut quare societati pariter taliad invicem debito quale
conjugium habere noscitur , dicantur alligati. lloc
libi fortasse videbitur carni, et carnem solam consi-
C deranti. Nihil ergo aliud in. conjugio invenire po
tuisti ut conjugalem societatem ob id solummoro
Bancitam eLin ceo sanctam csse confirmes? Nonne
mulio magis est si duo fiant unum mente , quam si
carne upum ficrent ? Si. participem facit alter al:e-
rum carnis suz, ci sanctum esse potest; p. r.i.ipem
facit alter alterum anima suz, et sanctum non et?
Absit! Erunt duo in carne una , sacramentum hoc
magnum est in. Christo et Ecclesia (Ephes. v*. Erunt
duo in corde uno : sacramentum hoc majus est ia
Deo et anima, Ecce quo pacto se vcluntorie spon-
5ioni astringunt, ut adhinc el deinceps semper in
0:nni sinceritate dilectionis, in omni cura sollicilu-
dinis, in omni affectu pietatis , in omni studio com-
pass onis, in omni virtute consolationis, et fide devo-
D tionis, hoc uterque sit alteri quod ipse sibi, vt
quisque alterum quasi unum secum factum atlendat,
lam in bonis quam jn. malis omnibus, sicut conso-
lationis socium ae partieipem , ita. et. tribulationis
et sufferentiz indivisum exhibeat, Postremo quan-
tum foris ad necessitatem corporis attiuel , quasi
propriam carnem fovendam excipiat, quantum vero
spectat ad amorem cordis intrinsecus , quasi ani-
mum suum in pace ct tranquillitate (quantum iu se
est) sine. pertuibatione custodiat. Sic enim sit in
sanctae societatis pace el communicatione quiescen-
tibus, ut dum vterque non sibi vivit sed alteri , fc-
licius atque beatius uterque. vivat. sibi. [lec sunt
bona conjugii et. felicitas castam societatem aman-
tium, quie bona videre non possunt ii qui in cone

D

Digitized by Google
