925

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Ill. — MYSTICA.

926

ipsius magis obediendo míserentur. Sui videlicet ; A sitis. inspicere, nz per oblivionem aliquid nejligatis,

quia animas suos salvant. Scriptum est enim : Mise-
rere anime lua placens Deo (Eccli. xxx). lpsius quo-
que qui przest miserentur; quia onus ejus alleviant
obediendo. Cum enim scriptum sit: Filius sapiens
letificat patrem (Prov. x); tanto plus gaudent et li-
berius laborant Patres spirituales pro filiis, quanto
magis cos vident spiritualibus obtemperare disci-
plinis.

Donet Domtnus ut. observetis hec omnta. tanquam
spiritualis pulchritudinis amatores, et bono Chrisii
odore de bona conversatione fragrantes, non sicul
aerri sub lege, sed. sicut filii sub gratia. constituti.

Apte subditur post lectionem oratio, Sic. enim
est legere et praedicare, quomodo agrum seminare ;
sic orare, quoniodo semen operire. Sicut qui semi-
nant ín agro si lioc operire dissimulaveriut, veniunt
volucres, et totum quod seminatum esse videbatur
diripiunt; ita quidem isti qui in agro sui cordis se-
mina verbi. Dei psallendo, legendo, pradicando,
asperserint, nisi postea orando in corde recluserint
€t quodammodo sepelierint, veniunt volucres, id est
cogitatiunes hnjus seculi volatiles inanes et. vacus,
et rapiunt quod iu corde fuerit seminatum. ldeo post
lectionem et przedicationem semper orandum est, ut
virtus verbi Dei maneat in corde, et fructus spiritua-
lis crescat in operatione. Bene autem ail :

Tanquam spiritualis pulchritudinis amatores.

Non enim possunt implere liec omnia. regularia
pricepta. nisi per amorem justitiz, qua est spiritua-
lis pulchritudo. anime. Nemo enim invitus bene
agil, etiam si bonum est quod agit. Quod vero
subiit :

Et bono Christi odore de bona conversatione. fra-

grantes,

Pertinet ad bonam vitam et bonam famam. unae
Apostolus : Christi bonus odor sumus. Deo in omui
loco (11 Cor. u). Servi sunt sub lege, qui ex timore
Domino serviunt ; liberi sub gratia, qui ex amore
implent divina. mandata. Gratia. Dei diffusa est. in
cordibus nostris per. Spiritum sanctum qui datus est
tÍobs (fom. v): implet legem : Justo non est lex po-
sita (1 Tim. 1) ; ubi enim spiritus Domini, ibi libertas
(I1 Cor. i). Sic autem viam mandatorum Dei cur-
remus libere, si dilatatum cor nostrum in charitate
Dei habeamus.

CAPUT XII.

DE JUGI MEDITATIONE REGULA.

Ut autem vos in hoc litello tanquam in speculo pos-

semel in septimana vobis legatur.

Ideo legi przcipitur, quatenus memoriter frequen-
ter teneatur. Beatus enim Jacobus dixit: Qui per-
spezerit in lege perfecte libertatis, et. manserit. in ea,
non auditor obliviosus facius sed factor operis; hie
beatus in facto suo erit (Jac. 1). Et bene huuc libellum
dicit speculum ; quia ineo tanquam in speculo mspi-
cere possumus quales sumus, sive pulchii, sive feedi,
sive justi, siveinjusti; utrum quisquam nostrum regu-
lariter vivat; utrum proficiat, an deficiat; utrum Deo
placeat an displiceat, Scriptura quippe nobis sacra
nostram interiorem reprasental imaginem; ostendit
quid formosum, quid deforme sit in anima, et quali-
ter. pulchritudo justitia. debeat observari, qualiter

B debeat virtutum decor componi; quomodo vitiorum

macula debeat abstergi. Pravorum usus cst mala .
semper tegere, et qu:& egerint nunquam retractare.
Quidquid faciunt c:eca mente pertranseunt. At con-
tra sancti viri in Scripturis sacris quotidie non ces-
sant inspicere vitam suam, moresque suos vigilanter
pensare. Et si quid deforme vel incompositum aut
inordinatum invenerint, mox. quod secundum scri,
ptum vident, reformare et componere se sludent :
quatenus sancti et immaculati coram Dco tam iu
corpore inveniantur quam in anima. Ideo Psalinista
ait: Tunc non confundar cum perspezero in. omnibus
mandatis tuis (Psal. cxviu). Et Apostolus adiuonet,
dicens: Renovamini spiritu mentis vestre (Ephes. w).
Et iterum; Noster homo interior renovatur de die iu

C diem (4 Cor. 1v). Unde aperte subjungitur :

Ei ubi vos inveneritis ea qua scripta sunt facientes,
agite gratias Deo bonorum omnium largitori,

Gratiarum actiones Patri luminum semper a nobis
debentur, a quo omae datum optimum et omne donum
perfectum | (Jac. 1). Scriptura. teste. descendit. Ne-
m0 est enim donis Dei beatus qui donanti existit in-
gratus. Et Apostolus : Quid habes quod non accepisti ?
(4 or. 1v.) Merito ergo Domino Deo nostro gratias
agere admonemur, ut agnoscat hono si quis bene
vivit gratia Dei se babere, et ut proficiatur in dile-
ctione justiti& non aliunde consecuturum. Qua co-
gitatio pium facit. Ipsa est enim sapientia qux pie-
tas vocatur, qua colitur Pater luminum. Colitur au-
tem sacrificio laudis gratiarumque actionibus, ut
cultor ejus nou in seipso sed in Domino gloric-
tur.

Ubi autem sibi quicunque vestrum videl. aliquid
deesse, doleat de praterito, caveat de (uturo, orans ut
ei debitum. dimittatur, et. in tentationem. non indu-
catur.

Digitized by Google
