885

decimis ; el. altari serviens, altaris oblatione susten-
tor : habens victum el vestitum, his contentus ero, —
Beati enim pauperes. spiritu, quoniam. ipsorum est
regnum celorum (Matth. v). Et quia quandiu hic vi-
vimus, corporali necessitate indigemus, recte subjun-
gitur.

Ert distribuatur unicuique vestrum a. preposito ve-
stro tíctus et vestimentum.

Sic enim Dominus voluit ordinari Ecclesias suas,
ut alii vacarent spiritualibus, alii. eis temporalia
ministrarept, Et ideo alios voluit. esse praepositos,
alios subditos. Prapositorum officium est subditis
corporalia ministrare. Subditorum ministerium est
spiritualibus studiis ins:stere : lectioni, orationi,
contemplationi vacare, in psalmis, hymnis et canti-
cis spiritualibus c:rlesti Domino deservire. Tanto
ergo opus est ut circa se sollicitus vivant, quanto
eos aliena cura non implicat. Coustitutum est a
Domino, ut qui altari serviunt, de altari vivaul :
Dignus est operarius, sicut ipse ait, mercede sua
(Luc. x). Et ideo si vivimus de annona Christi , et
justum est. ut laboremus in. servitio Christi : et
tunc digne mercedem accipimus, si prius boni ope-
rarii fuerimus. Dicit enim apostolus Paulus : Qui
non vult operari, non manducet (11 Thess. v). Quia si
non laboramus et manducamus, tanto. majoris cri-
minis efficimur rei, quanto Dei beneficia suscipimus
indigni. Oportet ergo ut serviamus ei a quo pasci-
mur, si sine periculo aniinze volumus sumere hoc
quod distribuitar, et tanto plus debemus esse solli-

€iti in bono opere, quanto ea. percipimus sine ma- €

gno labore, Nain quid mirum, si hi, qui temporali-
bus occupantur, minus studiose et religiose vivunt,
$i frequenter in cogitationibus et sermonibus atque
actionibus suis offendunt? Usus enim szculi homi-
nem ad peccatum etiam quandoque invitum trahit,
Hi vero quibus et cura. mundi, et occasio peccoudi
deest, quanto minus religiuse vivunt, tanto magis
supernum judicem offenduut : nec sine gravi peri-
€ulo aniuie eliam in minimis negligeatiis offendunt.
Peusetaus ergo ad quid nobis victus, et tegumen-
tum tribuilnr : ut sit totum desiderium. nostrum,
primum. quarere regnum Dei et. justitiam. ejus, pro-
pter quod. hac. omuia adjiciuntur nobis (Matth. vi).

Qualiter. autem. distribueudum. sit, ostenditur cum D

scbhinfertur.

Nen aquadter omnibus distribuatur, quia mon
aqualiter vaietis omnes, sed polius. unicuique pzout
cuique opua fuerit.

Et hec auctoritate apostolica roborat, dicens, :

Sic enim legitis in, Actibus apostolorum, quia erant
illis omnia communia, et distribuebalur unicuique si-
cut unicuique oyus erat (Act. w).

'  Moc non est ita intelligendum, ut unicuique quod
opus erat, sie alendagler disribueretut quod non
haberent indigentiam. Cum enim scriptum sit, quod
ínter eos nullus egens erat (Act. Ww), scriptum etiam
legimus esse de ipsis apostolis, quod serviebant
Deo in fame et siti, in [rigore e& uuditate (11 Cor. X1).

EXPOSITIO IN REG. S. AUGUSTIN.

A Ex quibus verbis colligendum est. quod multi cor-
pore indigent, non animo. Sed qui semetipsos abne-
gant propter Chrislum, agimi virtute ipsam supe-
rant vaturam. Dei namque dilectio que fertis est ut
mors, non solum illicita desideria, verum etiam ipsos
corporales et naturales ezstinguit affectus. le pri-
mitiva quippe Ecclesia tanta erat gratiz spiritualia
abundantia, ut non solum modice contenti essent
sed hoc ipsum quod nihil habebant, pro summis
deliciis deputarent. Unde Apostolus ait. Nihil haben-
les et omnia. possidentes. (14. Cor. vi). Hinc. ettam
quidam vir sanctus ait : Sufficiebat nobis patpertas
nostra, ul divitiae. computarentur (Tob. v). Item ait
Apostolus : Magnus, inquit, quaestus est pietas cum
sufficieniia ; habentes, inquit, victum el. vestitun his

B contenti. simus (I1 Tim. vi). in hujusmodi ergo non
debemus :ttendere voluntatem carnis, sed valetudi-
nem nature. Plus enim appetit carnalis voluntas
Quam necessitas. Quamobrem in eo quod dicitur,
quod unicuique quod opus est tribuatur, iste modus
servandus est quatenus sic nutritur caro ut serviat,
et iterum sic reprimatur ut non superbial ; sic set-
vetur necessitas nature, ut abscindatwr superíluitas
concupiscentiae.

Qui autem aliquid habebant in seculo quando in-
gressi fuerint monasterium, libenter. velint illud esse
commune,

loc fecerunt primitive Ecclesix fratres. Dignurs
enim eis videbatur, ut qui communem habebanz
gratiam, commtnenm baberent et substantiam ; et
quibus unus erat spirilus, unus esset et eumptus.
Bene aufem additum est hoc verbum libenter, quia
hilarem datorem. diligit Deus (1I Cor. 1x). Libenter
debemus terrena dare, ut possimus coelestia compa-
Fare. Regnum enim colorum tantum valet, quan«
wm habes. Nibil vilius cum emitur, nihil charius
€um possidetur, Duo sunt qum relinqui oportet
propter Deum, facultatem scilicet possidendi, et vo-
luntatem hapendi : [linc est. quod. Dominus ait. im
Evangelio : Qui non renuntiat omnibus que possidet,
won potest. meus esse discipulus (Luc. xiv). Et ite-
Tum. Qui vult. venire post. me, abneget semetipsum
(Luc. 1x). Mlud pertinet ad substantiam, hoc ad vo-
luntatem. Non enim sufficit exteriorem relinquere
substantiam, nisi interiorem abscindamus concupi-
scentiam. Unde et subditur :

Qui autem non habebant, non ea quaerant in mona-
sterio, que nec foris habere potuerunt.

Eüam illi qui nihil habebant foris, bapent intus
quod relinquere possunt propter Deum scilicet vo-
luntatem babendi. Unde scriptum est : Nom concu-
pisces (Exod. xx). Plus enim attendit affectum Deus
quam censum. Hinc per Sapientem dicitur : Fili, da
mihi cor tuum (Prov. xxi). Quod fieri non. potest
nisi prius carnalis appetitus reaecetur. Primum
ergo jubemur habita deserere; deinde terrena non
querere, ui postea liberius ad calestia possimus
auhelare, Et ne videretur pauperibus szculi qui
converiuntur, necessaria non debere ministrari,

Digitized by Google
