9il

DE INSTITUTIONE NOVITIORUM.

91a

deo pareuíos, considero vecordem juvenem, qui transit A quem figurantes, oculorum inter videndum alterum

per plateas juxta angulum, et prope viam domus aliene
graditur in obscuro, advesperante die, in. noctis tene-
bris et caligine. Et ecce mulier occurrit illi ornatu
meretricio, preparata ad. capiendas animas, garrula
et vaga, quietis impatiens, nec valens in domo consi-
stere pedibus suis; nunc foris, nunc in plateis, nunc
juxta angulos insidians, apprehensumque deosculatur.
juvenem, et procaci vultu blanditur (Prov. vit). Statim
eam sequitur quasi bos ad viciimam ductus, el quasi
agnus lasciviens et ignorans, et nescit quod ad vincula
stultus trahatur, donec transfigat sagitta. jecur ejus,
vehui si avis festinel ad laqueum, et nescit quia de
periculo anima: illius agitur; vie inferi domus ejus,
penetrantes. interiora mortis (ibid.). Nemo ergo dein-
ceps putet parum relinquere eos qui contra discipli-
sam ad turpes motus, et inordinzeas gesticulationes
membra sua inflectunt, quia nunquam Scriptura
tàn severe istos exteriores corporis motus in nobis
reprehenderet, nisi omnis exterioris hominis inho-
nesta figuralio et motio indecens, ab interiori men-
tís corruptione manarel. Propterea multum valet
disciplina ad coercendos pravos motus animi, qua-
tenus mala desideria dum per custodiam disciplinae
siringuntur ne foras effluant , tandem aliquando
etiam interius surgere ac moveri omnino desue-
scant. Quia igitur vilia gesticulationum descripsi-
mus, ordo exigi, ut. nunc quis sit in omni gestu
«nodus discipline, definiamus, quod etsi fortasse
per singula facere non possumus, magis tamen ex-
pedit aliquid inde ad eruditionem dicere, quam om-
nino silere. Primum ergo diligenter observandum
est, ut singula membra suum teneant. officium, ne-
que usurpent alienum , deinde ut unumquodque
:soum opus iam decenter ac modeste impleat, qua-
tenus per indisciplinam aspicientium oculos non of-
fendat. Nam in quolibet horum peccetur, dignum
reprehensione est, sive scilicet membra inter se
actus suos confundant, sive id quod juste agere de-
bent, recte non expleant. Discretio actionum in
membris conservanda est, ut scilicet id agat unuin-
quodque membrum ad quod factum est, ut neque
"loquatur manus, neque os audiat, nec oculus lingua
officium assumat. Sunt enim quidam qui nisi buccis

claudunt, alerum aperiunt. Alii majori ridiculo
dimidiato ore loquuntur. Suut preterea. mille larvze,
mille subsannationes et corrugationes narium, mille
valgia ei contortiones labiorum , qux pulehritudi-
nem faciei et decorem discipline deformant. Est
enim facies, discipline speculum, cui tanto tnajor
custodia adhibenda est, quanto minus si quid in ea
peccatum fuerit, celari potest. Temperanda est. igie
tur facies et mortificanda in gestu suo, ita ut nec
proterve exasperetur, nec. molliter dissolvatur, sed
semper habeat et rigidam dulcedinem, et dulcem
rigorem. Alii navigant brachiis incedentes, et duplici
quodam monstro, uno et eodem lempore pedibus
deorsum in terra ambulant, et lacertis sursum in

D aere volant. Quod est quzso monstrum hoc, quod

simul in se fingit et hominis incessum, et navis
remigium, et avis volatum? Libet in hoc, poetice
illius subsannationis elogio proclamare :

Ilumano capiti cervicem pictor equinam

Jungere si velit, et varias inducere plumas

Undique collatis membris, ut turpiter atrum

Desinat in piscem mulier formosa superne.

(HonaT. in Arte poet. v. 1-5).

Certe tale mihi videtur hoc portentosz ligurationis
schema :

ences Cujus velut agri somnia vang

Fingentur species, ut nec pes nec cavut uni

Reddatur forma.

(Ibid. v. 1-10).

Sed ne forte satiram potius quam doctrinam edere
videamur (cum plurima adhuc enumeranda super-
sint) modestia hic quoque oblivisci non debemus.
Etiam sic fortassis negligentibus el indisciplinatis
quantum ipsi in his erubescere debeant, melius si-
lendo ostendemus. Scire tamen debent unum esse
vitium quod prius intrinsecus statum mens dissi-
pat, ac postmodum extrinsecus in membris ordinem
actionis perturbat, sicut jam szpius memorato Salo-
monis testimonio comprobatum est, ubi in apostata
homine prius quidem mentis aversio atque defluxio
precessisse dicitur, ac postmodum confusio atque
perturbatio actionis subsecuta memoratur. [n eo enim
quod dicitur : Homo apostata vir inutilis (Prov. v1),

patentibus ausculiare nesciunt, et quasi per os seu- p) notatur. defluxio mentis, in eo autem quod dicitur,

sus ad cor influere debeat, palatum ad verba lo-
quentis aperiunt. Alii (quod adhuc pejus est! ) in
agendo vel audiendo quasi caues sitientes. linguam
protendunt, et ad singulas actiones velut molam la-
'bía torquendo circumducunt. Alii loquentes digitum
extendunt, supercilia erigunt, et oculos in orbem
rotantes, aut profunda quadam consideratione defi-
gentes , cujusdam intrinsecus inagnificentiz conatus
ostendunt. Alii eaput jactant, comam excultunt,
. vestimenta adaptando componunt, el latera cubi-
tando, pedesque extendendo ridiculam satis ostenta-
tionis formam fingunt. Alii quasi ambe aures ad
audiendum lactz? non sint, alteram tantum collo
delorto voci venienti opponunt, Alii typum nescio

graditur ore perverso, terit pede, annuit oculus, digito
loquitur (ibid.), demonstratur confusio actionis. Hinc
ctiam est illud quod dicitur in. libro Ecclesiastici *
Ex visu cognoscitur vir, et ab occursu faciei cognosci-
tur sensatus.. Amictus corporis el risus dentium et in-
gressus hominis enuntiant de illo (Eccl. xix). Quia
videlicet per illud, quod foris sive bene sive tale
sgitur, interior animi quali'as intuentium oculis
patenter indicatur. Et idcirco oportet ut ad hanc

* perturbationem sedandam custodia disciplinz oppo-

natur, qux: unumquodque membrum ad suum offi-
cium restringat, quatenus dum alterum meaibrum
operatur, alterum aut omnino quietum maneat, aut
$i forte ejus opera illi necessaria esse cognoscitur,

Digitized by Google
