937

non solnm coram Deo, sed etiam coram hominibus
€hariores et honorabiliores existunt. Eant ergo
nunc miseri et stulti ac omnis honestatis ignari,
eant et comant pannos suos, qui non intelligunt
quam juste in viris religiosam vitam professis cul-
tus pretiosarum vestium reprehenditur, qui per
spostolum Paulum etiam feminis prohibetur, non,
inquit, in veste pretiosa (1 Tim. 1). Videant ergo
quanta nun dico reprehensione sed confusione, imo
potius quanta damnatione digni sunt, qui in propo-
$ito religionis, cultui pretiosarum vestium student,
quia dives ille qui in. Evangelio purpura et bysso
induitur , postea in tormentis inferni sternaliver
cruciandus sepelitur (Luc. xvi). Quid autem in pur-
pura nisi color et pretium, ek. quid in bysso nisi
ollities reprebeaditur ? Cum ergo carni su: et in
purpura decorem, etin bysso mollitiem adhibuisse
dicitur, procul dubio superbus simul et luxuriosus
fuisse comprobatur. Qui ergo corpori suo prius illi-
cite fomenta vitiorum exhibuit, jure postmodum
hoc cruciandum flamma tormentorum accepit. Et
tamen dives iste nondum propriis rebus abrenun-
tiaverat, sed quia in iis quee possidebat temperan-
tiam servare noluit, post illicitum usum rerum
temporalium ad p«nam sempiternam pervenit. Si
igitur ille quia propriis abusus est tantam damna-
tionem meruit, quid putamus isti facient, qui pro-
pria non habentes alienam eleemosynam cultai suz
elationis impendere nou pertimescunt ? Vze eis quia
ipsi (sicut per prophetam dieitur) peccata populi
comedunt (Ose. 1v), et victimas in profundum de-
clinant (Ose. v), quia quod alii pro redemptione
animarum suarum olferunt, hoc ipsi accipientes per
illicitum usum »d damnationem animarum suaruu:
converiunt. Ve coronc. superbie Ephraim et flori
decidenti (Isa. xxvii), quia omnis caro. [enum et
. omnis gloria ejus quasi flos. agri. Ezsiccatum | est fe-
num ei cecidit flos, quia spiritus iracundie Domini
exsuffavit in illud. Exsiccotum est fenum et. cecidit
flos, verbum autem. Domini manet in eternum (Isa.
XL). Quid igitur superbit. cinis et. pulvis (Eccl. x),
fumus evanescens et vapor ad modicum parens ?
(Jacob. 1v). Quid est homo nisi putredo, et filius
hominis nisi vermis ? Vermis ipse, ei vermis hare-
ditas ejus, horreditabit enim homo vermes, bestias,
serpentes (Eccl. x). Quaniumcunque excolatur et
ornetur, quid est alind caro quam caro ? Quid igi-
tur prodest jn habita qui foris ad tempus. adbzret,
gloriam quzrere, et corruptionis putredinem, qua
in nobis est. et semper permanet, non considerare ?
Propterea debent amatores. religionis opere demon-
sirare quantum ipsi terrena despiciant, nec carnem
qua moritura est. cultu. superstitioso excolere, sed
pompe indumentorum , morum ornamenia ante-
ferre. Vestimenta plus vilia quam pretiosa, plus
grossa quam subtilia, plus aspera quam molli», plus
fusca quam nitida, plus neglecte quam accurate
composita vel adaptata amare, quatenus si non pos-
sinLjn vestimentis suis per omnia commoditatem

ParnoL. CLXXVI,

DE INSTITUTIONE NOFITIORUM.

958

A abscindere, nunquam tamen presumant eis. uti ad
ostentationem. Poterant. lizec fortassis benevolis ad
erudiionem modestix ei humilitatis sufficere, sed
scio duros et rebelles animos, nisi ad haec morda-
cioribus lupatis frenati fuerint, non facile a via
pristini erroris declinare. Quos quidem oportet in
cunctis observationibus usque ad unguem stringere,
et ut nullus deviaudi locus tergiversationi relinqua-
tur, ad singula vestigia delerminaüs przxceptionibus
obligare.

Cap. XII. De disciplina servanda in gestu.

Gestus est motus et figuratio membrorum corpo-
ris, ad omnem agendi et habendi modum; hic sex
modis reprehensibilis invenitur, scilicet, si est aut
mollis, aut dissolutus, aut tardus, »out citatus, aut
procax, aut turbidus. Mollis significat lasciviam,
dissolutus negligentiam, tardus pigritiam, citatus
inconstantiam, procax superbiam , turbidus iracun-
diam. Nam quod inordinati motus corporis, corru-
ptionem et dissolutionem jndicent mentis superius
jam demonstratum est; ubi Salomonis testimonio
virum apostatam exterioribus indiciis aversionem
animi sui promentem ostendimus. Ait enim : Homo
aposlata, vir inutilis, graditur óre perverso, annuit
oculis, terit pede, digito loquitur (Prov. vi), quia vi-
delicet cum mens interius a. custodia sui solvitur,
ineimbra foris ad omnem actum inordinate commo-
ventur. Et velut. corpus paralytici modum quidem
haliet, sed officia membrorum in suis actionibus
C servare non valet, sic iste impatientia quidem et

fluetuatione mentis ad. quxlibet prxceps impelli-

tar, sed in omnibus quie agit nullo rationis modera-

mine gubernatur. Sed sciendum est quod in bis vi-

tiosis gestibus quidam inter se similes quodammodo

esse videntur, ei quemadmodum vitia de quibus
nascuntur, inter se non multum discrepant, ita ipsi
quoque motus exteriores quamdain inter se concor-
diam perversitatis observant; sicut similes sunt ge-
sius mollis et procax, dissolutvs. et tardus, citatus
et turbidus, quia et vitia ipsa inter se similia sunt,
sicut et lascivia, et jactantia, negligentia et pigritia,
inquietudo et impatientia. Propterea omnes isti in-
ordinati gestus, quia de interioribus animz pro-
deunt corruptionibus, in multis Seripturaruin locis
D graviter argui et reprehendi, inveniuntur; quz, etsi
per singula enumerare non possumus, ne tamen pro
nibilo rem in tantum exaggerare videamur, quzedam
ex his exempli causa revolvemus. De molli et pro-
caci gestu lasciviam et arrogantem animam Domisus
per Isaim prophetam arguit, dicens : Descende, sede
in. pulvere, virgo filia Babylonis, sede in terra, non
est solium filie Chaldeorum, quia ultra mon vocabe-
tis mollis et tenera. Tolle molum, mole farinam,
denuda turpitudinem tuam, discooperi humerum, re-
vela crura, transi flumina (Isa. xyvi). Et post pau-
€a : Sede, tace, intra ín tenebras, filia Chaldeorum,
quia non vocaberis ultra domina regnorum (ibid.).

Qu:e ergo descendere pracipitur, de procaci gestu. et

typo arrogantise increpatur. Unde et bene subjungi-

30

Digitized by Google
