839

WUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA.

810

LIBELLUS

- DE POTESTATE ET VOLUNTATE DEI
UTRA MAJOR SIT.

Quzritur de potestate Dei, an major sit voluntate
ejus. Si enim plus potest Deus quam vult, videretur
potestas ejus major quam voluntas. Si autem pote-
stas ejus major est quam voluntas ejus, videretur in
eo esse inzquale aliquid, el non totus s'bi conve-
nire Deus. Quomodo ergo unum est totum quod est,
si majus et minus ibi est? Si vero idem illi est et
posse et velle, eadem est. potestas ejus et scluntas
ejus. Si autem idem illi est el posse et velle, quidquid
vult potest, et. quidquid potest vult. Vult autem
omne quod facit, quia contra voluntatem nihil facit,
qui voluntarie facit quidquid facit. Rursum omne
quod vult facit, quia ad omnia posse adest, cum
velle non deest. Si ergo amplius non potest Deus fa-
cere quam vult, neque amplius facere vult. quam
- facit, coustat procul dubio quod amplius facere non
potest. quam facit, Amplius: Si potest. Deus plus
facere quam vult, potest contra voluntatem suam
facere, et facere quod in voluntate non habet, et
est potestas eius contraria voluntati ejus. Unde con-
sequens esse videtur, quod omne quod potest el vult,
facit ; sicut omne quod facit, potest at vult. Sic oin-
ne quod potest vult, sicut omne quod vult potest.
Sed si hoc recepitur quod Deus aliud vel aliter nihil
facere possit quam facit, necessilate operatur oin-
nia, et alligatur atque constringitur lege operum
suorum ut dominetur ei conditio operis sui ; sed hoc
nefas est confiteri. Quomodo ergo, inquiunt, idem

A

sine voluntate. Potestas sine voluntate esset, si ali-
quando haberet potentiam, quam habere nollet.
Rursus voluntas sine potestate esset, si aliquando
non ex virtute, sed ex infirmitate aliquid vellet.
Quia ergo et potestas In ipso semper voluntaria est,
el voluntas potestativa (quoniam quod potest, omme
posse vult; et quod vult, omne ex potestate vult);
ideirco in ipso nec potestas sine voluntaté est, nec
voluntas sine potestate est. Similiter in effectu nec
voluntas a potestate, nec potestas a voluntate ullate«
nus separari potest. Quidquid enim Deus voluntate
facit, facit et potestate; et rursum quidquid facit
potestate, facit et voluntate. Quia omnia qua facit
et voluntate et potestate facit. Ergo in omni opere

B $uo Deus et voluntatem et potestatem exercet ; nec

cst Deo velle et posse, si major est potestas ejus .

quam voluntas ? Videte quid dicunt. Major, inquiunt,
secundum vos, potestas Dei est quam voluntas ejus.
Quare? Quia dicitis Deum plus posse quam velle.
]ntendite. Si idcirco major dici debet potestas Dei
quam voluntas ejus, quia multa facere potest qua
facere non vuli; ergo el voluntas major esse dicatur
quam potestas, quia multa qux facere potest non
facit, quia facere non vult. Si enim potestas major
dicitur, quia voluntatem transcendit; et voluntas
major dicatur, quia potestatem constringit. Sed, sic-
uL. potestas non coaretatur in eo quod sine volun-
1ate nihil operatur; ita et voluntas non superatur in
eo quod non ad omnia qux in potesiate sunt dilata-
tar. Tria sunt, affectus, effectus et respectus. Vo-
luntas ergo et potestas in Deo et affectu et effectu

C

se dividunt in opere, qus dividi non possunt in
operante. Sic igitur potestas Dei et voluntas et affe-
elu in ipso et. effectu per ipsum indivisa perseve-
rant, respectu extra ipsum dissimiliter se demon-
strant. Quia enim Deus veraciter non omne quod
potest velle dieitur, quia multa facere potest. qua
facere non vult, nihil autem facere vult quod facere
uon polest; ideo ad quzdam respicit potestas ejus
ad qui non respicit voluntas ejus. Ad omnia autem
ad quie respicit voluntas ejus, respicit potestas ejus.
Sic igitur potestas divina respectu aliquando ad alia
se habet quam voluntas, sed in se aliud non habet
quam voluntas, quia contra voluntatem nibil
liabet.

Sed diennt: Si Deus aliquid facere potest quo
non vuli, aliquid facere potest contra voluntatem
8uaUt Si autem contra voluntatem suam aliquid fa-
cere polest, non est omnipotens qui cogi potest et
duci ad id quod non vult. Sed videte quoinodo co-
b:reat, quod dicunt, quod si Deus aliquid facere
potest quod facere non vult, ergo contra voluntatem
suam aliquid facere potest. Contra voluntatem suam
quippe faceret si faceret quod facere nollet. Non
autem idcirco quia aliquid facere potest quod facere
non vult, conira voluntatem su; facere potest,
quia si id faceret quod facere potest, et non vuli,
jam illud facere vellet quod faceret; sicnt modo,
quia facere non vull non facit quod tamen facere
posset, si vellet. Sic praescientia et przedestinatio jn

unum sunt, sed respectu ad unum non sunt, Quo- D Deo, si secundum respectum considerantur, dissimi-

modo hac duo in Deo affectu unum sunt? Quia in
ipso uec voluntas sine potestate est, nec potestas

liter se habent, cum tamen in Deo unum sint. Prz-
scientia enim et ad mala et ad bona se habet, Prae-

Digitized by Google
