861

litGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Ii. — DOGMATICA,

$68

ergo dicas, desponsata erat jam tunc Marla Joseph ; A potius quam benedictionem eligere : quale dicen-

sed adhuc conjux non erat, quia necdum cam in
$uam acceperat. Nam si eam extunc in. suam acce-
perat, cur ei postea dietum est : Joseph, fili David,
noli timere accipere Mariam conjugem tuam ? (Matth.
1.) Nondum ergo conjux erat, quando ad eam inissus
est angelus, sed, tantum desponsata erat; et idcirco
fieri potuit, ut non mutaverit propositum virginitas
tis, quando derponsata est, et mulaverit, quando
coujux facta est. loc fortassis adhuc pro parte tua
oppones. Sed absit a nobis, ut credamus eam, post.
quam se celesti partu fecundandam audierai , ulla-
tenus ad carnale commercium assensum praebuisse,
qua et priusquam divini arcanum saeramenti (quod
in se complendum erat) didicisset, votum virgini-
tatis conservand: tam inviolatum tenuit, ut cum 8c
futuram. conjugem spon«eret, illud tàmen eadem ni-
hilo minusqua eceperat, devotione, eadem perseveran-
tia in finem usque custodiendum proponeret. Despon-
sata ergo erat, et conjux crat, et vera virgo erat, el
virginitatis propositum non reliquerat. Confitemur
itaque virginem desponsatam ; confitemur virginem
conjugem factam; postea matrem quoque et virgi-
nem semper virginitatis propositum inviolatum te-
nuisse et castitatis decus perpetuum regnasse cum
pudicitia conjugis et honore parentis. Intuere nunc,
et diligenter cousidera virginem istam, virgunculam
nostram singulariter castam, excellenter speciosam,
unice mundam. Sed ego novi oculum tuum, quia
lippus est,
iniquius contemplatur. Lex, inquit,dixit : «Maledicta
sit sterilis, qua nou parit; et qux non relinquit se-
raen in Israel (Det. vir, 14; Exod. xxii, 26). » Sed
hxc peperit eL. sterilis non. fuit, qux» semen benc-
dictionis reliquit in Israel, in quo secundum repro-
missionem omnes gentes benedicuntur cum Israel,
omnes qui benedicentur in Domino Deolsrael. Ve-
ruimtamen in Sapientia audivimus felicem sterilem
et incoinqninalam, qux non novit torum in delicto,
quoniam 'fructum habebit ia respectu animarum
sanctarum (Sap. 11). Rursum in propheta Dominus
continenti: merces, quanta apud ipsum reposita sil,
ostendit , dicens : Non. dicat. eunuchus * Ecce ego
lignum aridum. Quia hec dicit Dominus. eunuchis :
Qui custodierint sabbata mea, et elegerint. que volui,
et tenuerint fedus meum, dabo eis in domo mea, et
in muris meis (ocum ei nomen melius a filiis et a
filiabus nomen sempiternum quod non peribit (Isa.
Lvi). Quis est ergo iste in continentia sterilitatem
maledicers, continenti: puritatem mon videns,
et fructum non. intelligens? At tamen. audiamus,
quod paret.

Maria, ait, maledictionem non effugit, qu:e per
virginitatis propositum sterilitatem incurrit. Amplius
autem. Quare nubere voluit, postquam continen-
Uam voverat? Duo sunt. Aut propter maledictionem
sterilitatis virginitatem non proponeret; aut propter
volum castitatis virgo permansura non nuberet.
Nunc vero si iniquum jure dicitur maledictionem

et. quanto diligentius intenditur, tan*o (;

dum est votum fecisse integritatis eL nubere? Liben-
ler accipio, quod ex tua pervicacia laus virgipis
cumülatur. Sic vult manifestari veritas, sic vult
confutari iniquitas. Videamus ergo, quale sit, in
quo notandam pulas virginem. SciliceL, ais, quia
ju proposito virginitatis, maledictione sterititatis
incurrit. Quanta. ergo est. malelictio sterilitatis
Tanta utique, quanta et benedictio fecunditatis. Et
ipsa itaque. benedictio fecunditatis quanta est? Pri-
mos il'os nostri generis parentes , cum benediceret
Deus, ait: Crescite el mulliplicamini, et replete
terram, Ergo benedictionem fecunditatis delit illis :
Multua ergo. dedit illis, quando benedictionem
fecunditatis dedit illis, quando dixit : Crescite

D «( multiplicamini, et replete terram. Nonne et

avibus cwli hoc dixit, et bestiis atque jumentis
terre hoc dixit: Crescite cet. multiplicamini, et
replete terram? Peracià. namque quinta. nascentis
saCuli die, cui produxisset ab aqu:s Deus pi-
scium et volatilium genus, subjunxit Scriptura et
dixit : Videns Deus quod esset bonum, ait : Cre-
scite et. mulüplicamini , et. replete. aquas. maris ;
avesque. multiplicentur super terram. (Gen, 1). Rur-
sum cum educeret Noc de arca cum omnibus aui-
manlibus terr:e in genere suo in universos sum
benedictionis munus diffuniens iterum ait : Crescite
et multiplicamini (Gen. vin) et replete terram.
Secundum illam v'ique misericordiam, qua salvat
homines el jumenta (Psal. xxxv) ; aperit manum suain
et implet omne animal benedictione (Psal. cxttv). loi-
tur benedictio fecunditatis non solum hominibus, sed
jumentis dala est. Quid ergo mali fecit Maria? Ma-
ledictionem, iuquit, sterilitatis clegit potius quam
benedictionem  fecunditatis. Intendite s:equitatem.
Judex noster virginem damnat, co quod spreverit
benedictionem jumcentorum ; et virginitatem eligens,
benedictionem acceperit angelorum. Jnflammatum
est, inquit Psalinista, cor meum, et. renes mei com-
mulali sunt; ei ego ad. nihilum redactus sum, et
nescivi. Ut jumentum factus sum apud te, et ego sem-
per tecum. Tenuisii manum dexteram meam; et in
roluntate tua. deduxisti me, et cum gloria suscepisti
me. (Quid enim mihi est in ccelo, et a te quid volui
super lerram? (Psal. 1xxn.) lgitur. Propheta, in-
vento co quod sibi in coclo repositum est, quidquid
in terra hactenus diligebat in ejus comparatione
libenter despicit; et superna jam spirituali amore
ambiens tam diu se per delectationem carnalem
jumentum fuisse erubescit. Inflammatum est enim,
aii, cor meum, e! renes mei commutati sunt. lloc
est, per carnis semen in terra mulüplicari cur appe-
tam, cum mihi in calo hxreditatem conservari
agnoscam? Deus cordis mei, et pars mea Dew in
eternum (ibid.). llc est illa optima pars quam ele-
git Maria, que non auferetur ab. ea (Luc. x). Et
quia se in /tonore esse intellexit, non. est comparata
mutis insipientibus, ncc. similis facta. est. il!is (Psal.
xiv). Voluit ergo aliquid supra cond;uonem ju-

Digitized by Google
