a5

DE SAPIENTIA *ANIMAE CHAISTI.

T

wofi, propter misericordiam animam suam turbavit A euscepit. Sicut tradidit semetipsum, quando Julas

s4 Cempassienem. In. carne sua doluit pro. nobis
patiendo, in mente sua condoluit nobis compatiendo,
*1 quemadmodum carnis infirmitas in ipso secundum
affectum nature noluit penam suam, sic mentis
pietas secundum affectum misericordim noluit mi-
&eriam alienam. Sicut enim calicem passionis se-
cundum carnis voluntatem a. se transferri postula-
bat, quem non transferendum przsciebat, sic sen-
tentiam cendemnationis secundum pietatem aliis
mitigari orabat, quam immutabiliter przevidebat.
Pietas enim quod suum erat operabatur miserando,
€t ratio quod suum erat sequebatur divin: disposi-
tioni obediendo. Propterea nihil contrarietatis erat.
Si Christus homo secundum affectum pietatis quam

tradidit eum : sic turbavit semetipsum quando ini-
seratio turbavit eum, Nóium est lioc ct frequenti
usu probatum. Dicitur homini quando aliquid paz*-
tur : Tu teipsum turbasü; tu tibi fecisti malum buc.
Sic Jesus semetipsum turbavit, quando miseratio
turbavit eum quam sponie susceperat; et semet-
ipsum tradidit, quando ille tradidit cui ad traden-
dum potestatem concesserat. Sic itaque Jesus in
humanitate assumpta quanufu eam passibilem por-
tare voluit secundum proprietatem humanitatis ct
passionem in carne et compassionem in mente por-
tavit. In. qua. tamen modo ad immulabilitatem
Lanslata nce pati potest ad corruptionem, nec com-
pati ad turbationem. Quoniam Clristum secandum

in ,humanilate sua assumpserat, aliquid volebat B hominem novimus et patientem et compatientem

quod tamen secundum voluntatem divinam in
qua cum Patre omnia disponebat futurum non
esse prasciebat; quia et hoc ad veram humanita-
tem pertinebat, ut pietate moveretur, et. hoc ad
veram divinitatem perlinebat, ut a sua disposi-
tione noa moveretur. liaque secundum utrumque
fecit quod. debuit. Neque idco sibi contrarius fuit
si secundum pietatem humanitati congruam vo-
luit, quod secuudum justitiam divinitati debitam
noluit ; quia et. hoc velle, et illud nolle utrum-
que voluit. Seriptum est : Jesus autem. infremuit
&piritu et turbavit. semetipsum (Joan. xi). Ilic inteu
dite : Turbavit semetipsum (ibid.). Quomodo turba-
Vit? Qui fuit ista turbatio qua semetipsum turbavit
Jesus? Pietas ipsa, miseratio ipsa fuit turbatio. Doua
lurbatio, bene tuvbabatur qui. pietate. movebatur?
Tarbavit seipsum. Miseratio turbavit eum , el ipse
semetipsum turbavit, qui miserationem sponte

4

novimus (H/ Cor. v). Defecerunt, inquit, sicut fumus
dies mei, et 055a mea sicut. cremium aruerunt (Psat.
€i). Dies defecerunt propter passionem; ossa arue-
runt propter compassiongm , propter passionem
mortua est caro, propler compassionem arefacta est
anima, Dolor compassionis quasi frixura quadam
anima fuit, qua urebatur miseratione, premebatur
compassione, siccabatur desperatione; desperatione
dico non propter se, sed propter illos, qui nec iu
malo corrigendi, neque a malo erant liberandi. In
bis omnibus Christum secundum carnem novimus
quando veram humanitatem et in. vera humanitate
veram portavit mortalitatem (11 Cor. v). Nunc au-
tein eam secundum caruem non novimus, postquam
resurgens a mortuis jam non moritur, mers illi ultra
non dominabitur. Quod autem — vivit, vivit Deo
(liom. v1).

DE SAPIENTIA ANIMJE CHRISTI.

AN JEQUALIS CUM DIVINA FUERIT.

PIUEFATIO.

Prudenti ac religioso verbi divini inter czeteros et
prz czeteris scerutatori G. Hugo peccator. Aliquoties
accidisse comperi, ut rerum dilfficilium tractatione
aut insipientia relatoris auditorem corrumperet, nut
temeritas auditoris relatorem infamaret. Quaproe
pter :que cavendum mihi videtur, ut potissimum
illie ubi sine periculo aliuJ sentiri non potest, nec
facile nostra prxzsumamus asserere , nec aliena
temere judicare. Novi enim « quanta, » ut dicit bea-
tus Augustinus, « somnia cor humanum pariat; »
atque eo judicio quo in sui cognitione fallitur, cie-
tera quoque qui prater ipsum sunt, non recte con-
spicetur. Quid enim hioc esse putatis, quod de re-
rum veritate tàm diversa sentire solent. honiines?

Nunquid nomina esl veritas? Ecce (ut. interim de

D peo taceamus) quid est quod dialectica tot diversas

et tàm adversas, ne dicam perversas liabet senten-
tias? Nunquid omnes noverunt unum id quod cst,
sed amore fallendi diversa linxcrunt? Non sic ego
puto. Sed narrant quinque somnia sua, et ea qua
primum ipsi in se opinione decepti sunt postmodum
alios nescientes seducunt. Et sicut. beatus Job ami-
cis suis arrogantibus ei de se ptusquam oportebat
presumentibus dicit (Job xi), jam nou solum se- -
eundum morituram, sed exortam quoque a se sa-
pientiam putant. Dignum ergo est ut. idipsum iz
nostra nos assertione reddat timidos, quod in unius
assertione veritatis iot jam videmus csse diversos.
Quia enim de longe veritas videtur, diversa judicia
parit; et tantum. de ipsa quisque potest, quastu.u

Digitized by Google
