899
qui oculos in. feminam jecit et (lxit, illicito appe- A
titu devictus adulterium et homicidium perpetravit.
8i ergo tantus vir. per incuriam oculorum cecidit,
nos qui longe ab ejus sanctitate distamus, tani more
tale preecipiium summopere timere debemus. Te«
neamus ergo sententiam best Job qua dicitur :
Pepigi fadus cum. oculis meis ut mom. cogitarem de
virgine (Job xxxi). Quia cnim eensit. sanctus vir
quod per exteriorem visum interior animus core
rumpitur, fecit pactum cum oculis suis ne Incaute
aspicerent. quod illicite concupisceret. Non enim
profecto vitium vincitur, nisi sollicite causa et op-
portunitas vitii caveatur. Hinc est. quod Lot a 8o-
domis fugiónti przecipitur ut non retrospiciat, neque
remaneat in omni cirea regione, séd in monte sal«
vum se Taciat, Quisquis enim perfecte appetit in. B
centiva vitiorum fugere, ab aspectu ét viciuitate ip-
sorum se debet alienum facere, atque sd alta virtue
tum conscendere, ut lanto a vitiis remaneat extr&«
neus, quanto ab eis virtute el corpore elongatur. Et
quod visus sit causa concupiscentiie ostenditur eum
subditur.

Non solum tacito affectu, sed affectu et. aspectu
quoque appelitur et. appetit. concupiscentia. [emina-
fum.

Ac si aperte dicat : Non solum tacita voluntate
intus concupiscentia oritur, sed etiam per exterio-
Tem aspectum generatur. Nisi enim sanctus. David
fetainam fixe inspexisset, in tantain. carnis tenta-
tionem. minime incidisset. liuc per prophetam di- C
citur : Ascendit. mors per [enesiras nostras (Jer. ix).
Mors aniue est concupiscentia, donus interior mens
nostra est, fenestrae liujus domus sunt quinque cor»
poris sensus. Mors ergo per fenestram ascendit
atque domos ingreditur, quando coacupiscentize
vitium per sensus prorumpit ad interiora m:entis.
Quapropter ne vitalis sensus per exteriorem appeti-
tum intus intereat, opus est ut fenestras domus no-
Stra tanta. diligeutia custodiamus, ul ipsum appeti-
tum tanto facilius possimus compescere quanto nul-
jum vitiis permiMimus ingressum patere. Valde
enim timenda est sententia quie subditur.

Nec dicatis vos habere animos pudicos si. habeatis
eculos impudicos, quia impudicus ocalus impudici
cordis est nuntius. ud

Sape enim quie intus lateant. exteriora membra
denuntiant, et frequenter per babitum corporis oo-
gnoscitur babitus mentis. Minor est awtem. culpa
dum jacet in oeculto, sed jam mojer elliciur dum
incipit apparere in pablieo,

Ei sciendum quia imprdicitig alia est. carnalis,
alia spiritualis. Spiritualis ést qus pee deleetatio-
nein cogitatiedem iutus tantam agitur. Carnalie vero
est qus corporaliter completar, Fit autem meltis mo^
dis. Nam, modoper visum, modo per audituse, modo
per tactum, modo per engitationem, modo per le-
cutionem, modo per operationem talibus fomentlg
nutritur et exercetur libido, et separatur anima a

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Ill. — MYSTICA.

Deo, fugiique castitas de moribus, exercetue ia
mentibus luxuria. Unde et subditur :

Et cum se. invicem. sibimet etiam tacente. lingua
conspectu mutuo corda. nuntiant impudica, et secun-
dum concupiscentiam. carnis. alterutro. delectantur
ardore, etiam inlactis ab. immunda violationt corperi -
bus, fugit ipsa castitas de moribus.

Castitas quippe de moribus fugit, dum libidinósa
voluntas conspectibus mutui$ wisgis magisque inar-
descit. Etsi corpus ab immurida violatione non tan-
gitur, ipsa tamen iimmunda. violatio, visu, affecta,
cogitaione, delectatione perpelratur, ipsisque fo«
metutis quasi quibusdam gradibus creseit. peccatum,
Cogitatio parva deleetationem parit, deleetatio con-
sensun), consensus operationem, operatio consues
tudinem, consuetudo necessitatem. Apostolus enim
legem peccati dicit esse in membris (Rom. vu), qum
lex consuetudo est, quam peccando concipimus, et
ab ea cum volumus non discedimus, quia necessi-
tatis vinculo per consueiudinem. retinemur. Bonum
est ergo culpani corrigere cum incipit apparere,
quia si morari ceperit, immanitatem sceleris faeit,
et quid. dicli. Psalmista de hujusmodi Prolongate-
runt iniquitatem suam ; Dominus justus concidet cet
vices peccatorum (Psal, c$x vui).

Nec putare debet, qui in. feminam figit oculum el
illius in se diligit fixum, ab aliis senon videri cum hoc
facit, videtur omnino el a quibus se videri non. arbl-
tratut.

Hoc videmus frequentet ae. ot$. qui. culpas suas
volunt. abecondere, quod dum vitis quasi caute él
latenter agere existimant, ipsi seipsos dun) nesciunt
demonstrant, et enlpa. qu» occulta esse creditur, ab
liis manifeste cognoscitur.

Sed ecce lateat el a nemine hominum videatur, quid
[aciei de. illo desuper. inspectore, quem latere. nihil
potest? An. ideo putandus est. non videré, quia tanto
videl patientias quanto sapientius ?

jn cunctis ergo quse vel agendo vel loqnendo vel
cogitando delinquimus, aspectum superni judicis
vehementer formidare debemus, quia, si aliquando
non spparent hominibus vitia nostra, illias tamen
oculiu nuda sunt omnis et aperia. Et hoc nos 4
culpa reprimere debet quia im ejus judicle nihil
inultum poterit remanere. Contra vitiorum incentiva
debemus opponere inferni tormenta, et eontra trans-
itoriam delectationem — perpetui ignis dolorem.
Valde stultus. cst. qui pro eo quod parve tenipore
ltxoris deservit, suumque miserum desiderium par«
vis delectationibus pascit, el coslesten perdit ames-
pitatem et incurrit seternam damnationem.

lile ergo vir sencins timeat displicere, ne velit. [e-
mine mala placere. Mlum cogitetommia videre, ne velit
femine male. videri. fllius namque e&. in hac. censa
commendatus. eet timor wbi scriptum est. Abominatio
est domino defigens oculum.

Ex quibus verbis patet, quia si oculum in fewi-
nam'figimus, Deo nostro, cui placere debuimus, abo-
minabiles sumus. Et a quo debuimus reoipero gle-

Digitized by Google
