$65

docentis, quod sine dilectionis federe cassa sit, et
virtute careus, etiamsi permaneat societas carnis.
Non ergo virtus sacramenti coujagalis in carne est,
ted in mente, nec ile consensus ad sanctitatem
per(iciendam requiritur, qui et ante peccatum con-
ingatis indicebatur ad officium. Post peccatum vero
eo usque descendit, ut jam nunc concedatur ad re-
medium. Nequaquam ergo ex eo pensandum est
conjugii sacramentum, iu quo tunc sanctificaretur,
sed exerceretur eonjugalis castitas; et nune sancti-
ficaretur conjugium , sed excipitur conjugatorum
infirmitas. Propterea olim, quaudo fides erat in po-
pulo wuno, et tempus ad inultiplicandum numerum
fidelium opera officii conjugalis indiguit, carnale
commerciuni ab uno. in pluribus exercebatur, et in
unici amoris singulare sacramentum non kedelatur,
iunc vero quando populus Dei spirituali potius ge-
veratione multiplicandus est ad. commendandam
singularis sacramenti unitatem, quod est in spiritu,
non nisi una uni in carne uua foderatur. Tunc
propter necessitatem licentia carnis foris in opere
Jaxabatur; ettamen sanctitas intus in virtute sa-
framenii integra servabatur; nunc propter perfe-
ciionem etiam opera carus foris ad unitatem strin-
gitur; et in. eo tamen unitas singularis sacramenti
non efficitur, scd commendatur. Hxc dicta sunt pro
€o quod propositum erat demonstrare, quod sine
consensu carnalis cominercii conjugium sanctum et
verum esse possit; neque in assensu coitus Carnis,
sanctitas sacramenti conjugalis consistat.

Post hzec nunc superest , ut de matre virgine ser-
monen in medium proponamus et inquiramus qua
ratione vel auctoritate probari possit, ipsam ct vc-
ram fuisse conjugem, ct in assensu tamen conjugalis
virginitatis propositum nou mutasse : Missus est an-
gelus Gabriel a Deo in civitatem. Nazareth, ad tirgi-
nem desponsatam viro, cui nomen erat Joseph dc domo
David, et nomen virginis Maria. (Luc. 1). Ergo dt-
sponsata jam erat Maria, quando ad illum missus
estangelus Gabriel a Deo. Videamus quod sequitur :
Fit ingressus angelus ad eam dixit ; Áve, gratia plena,
Dominus tecum: benedicla tu inter mulieres. Que
cum audisset, turbata est in sermone. ejus; et cogita-
bat, qualis essel. ista salutatio. Et ait angelus. ad

DE B. MARLE VIRGINITATE.

$66

A ceps non proposuerat. Non etiqne dizit : Virum non
cognovi, sed Virum non cognosco. Quomodo, inquit,
fiet istud? virum non cognosco, et dicor filium pa-
ritura; quomodo ergo fiet istud, ut filium pariam, et
virum non cognoscam : Quia virum non cognosco,
Quid est, Virum non cognosco? Propositum habe»
virum non cognoscere; propositum habeo virgini-
tatis decus usque in finem inviolatum conservare.
Quomodo sí dixerit quis : Vinum non bibo, non pos-
sum hune calicem gustare; hoc est quia in. voto
habeo vinum non bibere, non possum gustare calicem
istum. Et sicut, dictum est : Nazarzi comain non
iucidunt (Deut. xxxii; Judith. xui, xvi), hoc est, vo-
tum babent coma non incidendi; sic diclum est :
Virum nou cognosco. Quomodo itaque flet istud,

B quoniam virum non cognosco?

Et ait angelus ei : Spiritus sanctus. superveniet in
te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1). Noli,
iuquit, propter propositum virginitatis de promis-
sione prolis diffidere. Spiritus sanctus superveniet
in te. Concipies filium noa e viro, sed de Spiritu
sancto. Promissio quidem inea. implebitur; sed ta
men propositum 1uum non violabitur. Tu vesist
virum 1enon cognituram ; el ego praedico. filium te
parituram ; et idcirco miraris, neforte vel promissio
cassa sit permauente proposito, vel propositum vio-
letur, si impleatur promissio. Non enim possibilitas
nature bic suflicit, aut ratio humana id comprehei-
dit, ut pariat virgo, intacta filium generet, c& sine
opera carnis caro procedat ex carne. kicirco mira-
ris quomodo fiet istud, quia virum non cognoscis,
Nam interim, quantum in te est, nihil invenire po-
tes, cur de tua perseverantia debeas dubitare; ei o»
hoc quxris, quomodo de mea possis promissione
con(idere. Quomodo fiet istud, quia virum non co-
gnosco? Spiritus sanctus superveniet in te, el virtus
Altissimi obumbrabit tibi. Noli propter proposituu
de promissione diflidere, quia Spiritus sanctus su-
perveniet in te. Noli propter promissionem de pro-
posito formidare, quia virtus Altissimi obumbrabit
tibi. Spiritus sanctus superveniel in te, ne per coi-
tum corrumpatur integritas. Virtus Altissimi obum-
brabit tibi, ne per libidinem polluatur castitas tua.
Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi

eam : Ne timeas, Maria, invenisti enlm gratiam apud py obumbrabit. tibi. Ministrabis substantiam, et-non

Deum. Ecce concipies in utero, et paries [ilium, etc. Et
oit Maria ; Quomodo fiel istud 2 quoniam virum non
cognosco ? (Ibid.) loc cst quod qu:erebamus verbum
virginis, in quo ipsa confutaret :emulos suz virgiui-
tais, Sumamus igitur de ipsa testimonium per
ipsam. Quomodo igitur fiet istud? loc est, ut filium
pariam, quomodo fiet, quia. virum non cognosco ?
Nou ait, virum non cognovi, lloc enim nibil impe-
diret virginem desponsatam, el virum cognituram
filiumque parituram, sed virginem non permansu-
ram. Non ergo ait hzc, virum. non cognovi ; quia
boc nee praterite fuisset virginitatis miraculum,
nec futuri. partus impedimentum, si viram adbuc

won cognoverit, et virum ut non cognosceret dein»

senties concupiscentiam, Non suscipies semen ex
viro, et fecunda fructum ventris germinabis in filio.
Noli ergo dicere : Quomodo fiet istud, quia. virum
non cognosco; quia hoc per virum nom flet, sed
per Spiritum sanctum, Spiritus enim sanctus supere
veniel in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi.
Ecce jam habemus Mariam desponsatam virginem,
et adiuie (tamen in virginitatis proposito permaneu-
tem. Veraciter desponsatam virginem, nec minus
veraciter in virginitatis proposito permanentem :
quid amplius quaeris? An adhoc desponsalionis no-
men aliquid tibi ambiguitatis relinquit? Audicras
enim ad desponsatam virginem missum fuisse ange-
lum; sed ad conjwgatom non audieras. Forsitan

Digitized by Google
