$97

IIUGONIS DE S. VICTORE Ot"P. PARS III. — MYSTICA.

925

Cs». L. Quibus modis imventatur recte vivendi scientia. A ris, et motionis, et operis. In nocte secum oebent

Primum igitur scíre debetis quod hane. scientiam
( au: ad institutionem recte et honeste vivendi per-
tinet) multis modis hominem colligere et comparare
sibi opoitel, partim ratione, partim doctrina, par-
tim exemplo, partim meditatione sanclarum Scri-
pturarum, partim assidua inspectione operum ac
morum suorum. Ratione quidem hoc modo. Debet
siquidem diligenter considerare, et quantum valet
per semelipsum discernere quid liceat et quid non
Y.cext, quid deceat, et quid non deceat, in omni actu,
et in omui loco, in omui tempore, erga omnem per-
sonam.

Car. Il. Quid in omni aciu agendum.

in omni actu, hoc est qualiter sacra et. divina
mysteria impleri oporteat, qualiter liumaua officia,
et qua ad usum corporis pertinent exercere conve-
piat. Quam timoratum, quam sollicitum, quara de-
votum ac religiosum in Dei servitio homo exhibere
se debeat, quam spontaneum, quam hilarem, et
quam paratum offerre in sublevandis necessitatibus
proximoruni, Quam parcum, quam honestum, et
quai nulli importunum in iis qu: ad se. pertinent
quarendis ac perficiendis praestare, ut semper et sihi
&it parcus, et proximo promptus, et Deo devotus!
Qualiter assuescat suas in omnibus voluntales fran-
gere, et alienis se voluntatibus (quantum fas et dc-
cens esse constiterit) per omnia discas inclinare.
Qualis sedens, qualis jacens, qualis ambulans, qua-
lis loquens, qualis tasens, qualis comedens, qualis
jejunans, qualis denique aliquid agens, et qualis va-
cans esse debeat.

Cap. IIl. Quid in singulis locis agendum.

Non solum autein. quid agat, sed etiam in quo loco
qu:d agere debeat, consideret necesse est. Alius est
modus habendi in eo loco ubi Deus adoratur, alius
jn eo ubi corpus reficitur. Alius in eo qui locutioni
deputatus est, alius in eo ubi silentium custoditur.

lius denique intus, alius foris, alius im secreto,
alius in publico. Et, quamvis in. nullo loco discipli-
nam suam homo deserere debeat, diligentius tamen
et magis sollicite ibi conservanda est, ubi vel negle-
cta pluribus generat scandalum, vel custodita bone
imitationis exemplum. Discernendum est igitur qua
sint illa que in custodienda disciplina nusquam inter-
mitti possunt, et qux rursum illa sint qux pro loco
et tempore nunc. intermitti, nunc exerceri. volunt,
Sxzpe tamen illa qua in publico necessaria sunt,
quemdam prius in secreto exercitationis usum ex-
poscunt, quia si ea prorsus in occulto negligimus,
uti postmodum eis dum opus est in publico non va-
lemus. Et (unc aut prorsusa . disciplina deficientes
intuentibus scandalum facimus, aut inepte id. quod
I nobis non est simulare conantes, irrisionem exci-
tamus.

Ca». 1V. Quid singulis. temporibus agendum.

Similiter quoque et tempora agendi discernenila
sunt. Alius est modus vivendi in nate, alius in die.
Nox teinpus est silentii et quietis. Dies tempus labo-

esse homines, et aut fessa membra somno reficere,
aut orationibus vel meditationibus sanctis in silentio
animum exercere. In die vero de secreto suo in unum
coeunt, et mutuo videndos se et iniitandos osten-

' dunt. Tunc exempla bonorum operum, tunc exhiorta«

liones verborum dare et accipere alium alii ct alium
ab alio licet. Tunc qui alienos actus scrutatur , im-
pudens jure dicitur ; tune qui alienos actus ( quan-
tum expedit) imitari dissimulat, torpens et inutilis
merito nominatur, Sed nec cadem esse debet facies
nostra postquam refecti sumus, quie fuit priusquam
cibum sumpsimus. Ante sumptum cibum mayis hi-
lares nos esse convenit, ne ipsa nostra abstinentia
gravis et molesta videatur; post. vero. magis mode-
$tos et tacitos, no per gulx vitium crapula nos in-
flammasse putetur. Ante sumptum cibum, doctrinx
et orationis lempus akL ; post vero operis, quia et
tunc exercendus.est animus, dum adhuc ad studium
spiritale levis est, et tunc reprimenda est caro, quan-
do calor incentivi ejus per cibum amplius excitatus
est. Sic et festi dies aliud studium et alium conver-
sationis modum exigunt, alque alium ii in. quibus
operari licet, exposcunt, In illis nos oportet ad eccle-
siam studiosius et alacrius convenire, et ad cele-
branda divina mysteria devotius intendere, atque in
oratione diutius perseverare, habitu, incessu et ace
majorem devotionem erga cullum. divinum. demone
strare, nihil non sanctum, nihil non divinum ; nihi!
non ordinatum agere, linguam a vaniloquio cohibere,
pedes ab excursu et. discursu stringere, oculos coni
primere, vultum inclinare, mentem erigere, omnem
denique actum et omnem motum cordis pariter ct
corporis ministerio divino maneipare, atque (ut ita
dicam) quadam conversationis novitate festos dies
honorare. [n cxteris vero. dicbus quibus operari
licet, nullus omnino otiosus apparere, sed unusquis-
que in eo quod sibi injunctum fuerit, non quod ipse
elegerit, opere ( quantum scientiie et virium suarum
possibilitas suppetit) sese debet exercere. Quantum
enim decoris addit diehus festis quies vacationis,
tantum ornament: confert diebus caeteris labor. ope-
ris; ita ut et in illis quisquis noluerit esse quietus,
judex sit vanitatis sux, et in istis qui non fuerit stu-

p diosus, testis pigritia, Carnales siquidem mentes,

ne vel in illis diebus quiescant, vanitas exagitat, vel
ne in istis in bono opere se exerceant, pigritia ligat.
Quapropter non negligenter quidem liabenda cst ir
bono opere discretio temporuin ; quia, sicut malum
opus nullo tempore laudabile est, ita bonum opus
quodammodo reprehensione dignum judicatur, si
tempore opportuno factum non est.
Cap. V. Quid erga singulas personas agendurn.

Discretio personarum quantum quidem pertinet
ad dilectionem, secundum meritum, quantum vero
ad venerationem, secundum zetatem et. officium ha-
benda est. Meliores diligere, superiores honorare
debemus, quia percontumacia es& sive in eo qui
propter inferiorem graduum, in tiomiue virtutein dee

Digitized by Google
