<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
- 851        HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA:        853
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,915">
dum condicionem suam aut donum gratiæ largitoris A pietatis; et replebit eum spiritus timoris Domini (Isa. minus ac magis hujus ejusdem communicationis ac participationis capaces sunt. Participatio igitur alias major, alias minor est. Participatus autem non alias major aut minor; sed idem ipse totus ac plenus, et perfectus ubique est. Cum igitur animas sapientes dicimus, et sapientia sapiens dicimus, istam sapientiam cogitemus, et ipsam solam esse credamus qua sapiunt, quacumque rationales mentes vim intelligendi atque discernendi perceperunt. Hæc est, inquit, vita æterna, ut cognoscant le solum Deum; et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii). Cognitio itaque Dei vita æterna est, et quid est cognitio Dei? nunquid accidens? Ergo amor Dei accidens est, et beatitudo accidens est, et in accidentibus est beatitudo nostra. Quare non magis Deus sit beatitudo nostra? Ipse est sapientia qua cognoscimus, ipse amor quo diligimus, ipse gaudium quo exsultamus. Ergo una sapientiæ est qua omnes sapiunt, nec tamen uno modo sapiunt, quia participando sapiunt. Quod si omnes hæc sapientia sapiunt quicunque sapiunt, multo magis hæc sapientia sapit illa anima, quæ ipsi sapientiæ unita fuit. Quæ non sorte participationis ex illa viguit, sed privilegio unitatis plenitudinem possedit. Quid enim de sapientiæ minus habere poterat, cui ipsa plenitudo sapientiæ incorporata erat? In quo, ait, inhabitut omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. ii). De quo hoc dixit, nonne de Christo? Quomodo ergo in Christo habitat omnis plenitudo divinitatis? Tres essentiæ sunt in Christo. Caro, anima, divinitas. Quid ergo habitat in quo? an divinitas in divinitate, an divinitas in anima, an divinitas in carne? Sed quid est, divinitas habitat in divinitate? Nunquid hoc aut congruum erat dicere, aut necessarium audire? Ergo in humanitate Christi habitat plenitudo divinitatis Christi. Quod si plenitudo divinitatis Christi, ergo et plenitudo sapientiæ Dei. Quid enim est divinitas Christi nisi sapientia Dei? Ergo plenitudo sapientiæ Dei habitat in humanitate Christi. Ubi? in carne an in anima, an simul in carne et in anima? an in carne per carnem? in carne ergo sapientia habitaret, et non habitaret in anima. Absit! Sedes sapientiæ anima justi, et domus sapientiæ anima Christi. Et quid dixi, Domus sapientiæ anima Christi? Amplius dicere debui, si amplius dicere polui; quia enim sapientia in ea habitat, ideo domum dixi, sed quia corporaliter habitat, ideo amplus dicere debui. Quid est corporaliter habitai? Unum facta est cum illa in qua habitat, et per illam unum etiam cum illo in quo illa habitat. Quomodo unum? Non versibilitate naturæ, sed unitate personæ; una persona, non una essentia. Ergo incorporata est divinitas habitaculo suo, cui plenitudinem infundit, veritatem succiavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,915">
Sapientia ædificavit sibi domum, excidit columnas septem (Prov. ix). Quales? Requiescet super eum Spiritus Domini; spiritus sapientiæ et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiæ et pietatis; et replebit eum spiritus timoris Domini (Isa. xi). Ecce columnas septem in domo sapientiæ. Excidit columnas septem. Unde excidit? De monte excidit; de quo monte? De monte umbros0 et condenso. De quo monte? Divinæ majestatis excidit columnas septem. Excidit, sed non abscidit. Accepit, sed non abstulit. Columnas de monte excisas in ædificium domus posuit, et tamen montem non minuit. Et quid mirum, si sapientia ad fabricandam domum suam columnas erexit de monte excisas et a monte non separatas, quæ ad habitandam domum venit; et tamen unde venerat ibi permansit? Sapientia ergo ædificavit sibi domum. Qualem domum? De qua dictum est: In quo habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter. Et iterum: B In Christo complacuit omnem plenitudinem divinitatis inhabitare, et per eum reconciliari omnia, in ipsum pacificans per sanguinem crucis ejus; sive quæ in terris, sive quæ in cœlis sunt (Coloss. i). Videte quid facimus? Apostolus testatur plenitudinem illius esse; et nos dicimus quod tota sapientia non est in dono sua. Ergo dimidia intus habitat, et dimidia foris. Et ubi quaeretur, si domi non invenitur? In quo habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter. Ubi plenitudo est nihil decet, ubi nihil decet totum est. Sed forte plenitudo divinitatis ibi est, et plenitudo sapientiæ non est. Verum dicit: In quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi (Coloss. ii). Sed dicitis hæc. Omnes thesauri sapientiæ et scientiæ ibi sunt; sed absconditi sunt. Portant et non vident. Absit autem ab intellectu nostro, ut sic sentiamus. Sed absconditi sunt, non ut ab eo abscondantur; sed ne in eo a impiis videantur. Absconditi sunt, ut tempore opportuno proferantur. Absconditi sunt et reconditi sunt. Absconditi, ne per eum indignis aperiantur. Reconditi, ut in eo digne custodiamur. Reconditi sunt, ne offuscetur aliqua rubigine peccatorum, ne polluantur aliqua sordè criminum aut contagione vitiorum. Reconditi sunt velut in vase sincero, velut in habitatculo mundo, ne forte quis valeat eis nasculam ingerere, et tunc incipiat opprobrium sustinere. Apprehendunt septem mulieres virum unum in die illa dicentes: Panem nostrum comedemus, et resilentis nostris operiemur, tantummodo involetur nomen tuum super nos; aufer opprobrium nostrum (Isa. iv). Ergo reconditi in eo sunt, sed absconditi ab eo non sunt. Deum, inquit, nemo vidit unquam. Unigenitus Filius qui est in sinu Patris, ipse enarravit (I Joan. iv; Joan. i); si enarravit, et vidit. Unde probamus? Qui de terra est, de terra loquitur; qui de cœlo venit, super omnes est; et quod vidit et audivit hoc testatur (Joan. iii). Ergo vidit. In quo vidi? In divinitate an in humanitate? Forte in divinitate vidi, in humanitate enarrauit. Illi ergo qui audierunt in quo viderunt? Aut si non viderunt, quare audierunt? Viderunt ergo in divinitate, vidit et in humanitate, tamen ex divinitate sunt; et illi quæ audierunt non nisi ex illustratione divini luminis videre.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,515,780">
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,955,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; palavras ou letras incertas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias nesta página. Letra(s) marginais centrais (B, C, D) mapeadas separadamente. Alguns termos compostos (ex.: "excidit columnas") e sinais diacríticos modernos foram preservados conforme visíveis. Onde o traço de impressão ou qualidade do scan tornava letras isoladas dúbias, preferiu-se leitura contextual; palavras fortemente incertas foram evitadas ou separadas por espaços conforme apresentado.</notas>
</pagina>