879

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Ill. — MYSTICA.

880

contemplationis discrimen. — "Tres sunt animo ra- A vanitas curiositatis vel cupiditatis, qux& mentibus

tonalis visiones. Cogitatio, meditatio et oontem-
* platio. Cogitatio est cum mens notione rerum trans-
jtorie tangitur, cum ipsa res sua imagine animo
subito pr:esentatur, vel per sensum ingrediens, vel
a memoria exsurgens. Meditatio est assidua ac sa-
gax retractatio cogitationis, aliquid obscurum expli-
care nitens],| vel scrutans penetrare occultum. Con-
templatio est perspicax et liber animi intuitus in res
perspiciendas usquequaque diffusas. Inter meditatio-
nem et contemplationem hoc interesse videlur, quod
meditatio semper est de rebus a nostra intelligentia
eccultis; contemplatio vero de rebus vel secundum
suam naturam vel secundum capacitatem nostram
manifestis; el quod meditatio semper circa unum
aliquid rimandum occupatur; conteplatio autem
ad multa vel etiam ad universa. comprehendenda
diffunditur. Meditatio itaque est vis quedam mentis
curiosa ac sagax obscura investigare et perplexa
evolvere. Contemplatio est vivacitas illa intelligen-
tia, quz» cuncta in palam habens manifesta visione
comprehendit, et ità quodammodo id quod meditatio
qusrit, contemplatio possidet.

9. Contemplationis duo genera. — Contemplationis -

autem duo genera sunt, unum quod et primum est
et incipientium in creaturarum consideratione, aliud
quod ultimum et perfectorum est in contemplatione
Creatoris. Jn Proverbiis Salomon quasi meditando
incessit, in Ecclesiaste ad primum gradum contem-
plationis ascendit, in Canticis canticorum ad supre-
mum se transtulit, Ut igitur tria his propriis voca-
buiis distinguamus, prima est meditatio, secunda
est speculatio, terlia est contemplatio. In medita-
tione mentem pia devolione succensam perturbatio
carnalium passionum importune exsurgens obnubi-
Jat; in speculatione novitas insolite visionis in ad»
miratione sublevat ; in contemplatione mirz dulce-
dinis gustus tolam in gaudium et jucunditatem com-
mutat. litur in meditatione est sollicitudo, in spe-
culatione admiratio, in contemplatione dulcedo.
. 40. Tria in expositione, Expositio tria continet,
litteram, sensum, sententiam. Littera est congrua
ordinaüo dictionum, quam etiam constructionem
vocamus. Sensus est facilis quedam et ap!a figura-
tio, quam littera. prima fronte prxfert.. Sententia
est profundior intelligentia, qux nisi expositione vel
jnterpretatione uon invenitur. ln his ordo ut primum
littera, deinde sensus, postea sententia requiratur :
quo facto, perfecta est expositio.

41. Vanilatum tría genera, Tria sunt genera vani-
tatum, pruna est vanitas mulabilitatis quae omnibus

rebus caducis inest per conditionem. Secunda est:

hominum inest per rerum transientium el. vanarum
' jnordinatam dilectionem. "Tertia est vanitas morta-
litatis, qux& corporibus humanis inest per ponali-
tatem.
.. 4à. Eloquentie munia. Dixit quidam eloquens et
verum dixit, ita dicere debere eloquentem, ut doceat,
ut delectet, ut. flectat (S. Avcusr. lib. 1v De doct.
Christ., cap. 14). Demum addidit: Docere necessi-
tatis est, delectare suavitatis, flectere victorie. Ho-
rum trium quod primo loco positum est, hoc est
docendi necessitas in rebus est constituta quas dici-
mus, reliqua duo in modo quo dicimus. Qui ergo
dicendo nititur persuadere quod bonum est, nihil ho-
rum spernens, ut scilicet doceat, ut delectet, ut fle-
ciat; oret atque agat ut intelligenter, ut libenter,
ul obedienter audiatur. Quod cum apte et conve-
nienter fit non immerito eloquens dici potest, etsi
non eum sequatur auditoris assensus. Ad hzc tria,
id est ut doceat, ut delectet, ut flectat, etiam tria
illa videtur pertinere voluisse ijdem ipse Romani
auctor eloquii, cum itidem dicit: ls igitur erit elo-
quens, qui poteril parva submisse, modica tempe-
rate, magna granditer dicere. Discat quidem omnia
quz docenda sunt qui et. nosse vult, et. docere, fa-
cultatemque dicendi ut decet. virum ecclesiasticum
comparet. Qui vero dicit cum docere vult, quandiu
non intelligitur; nondum se exisümel dixisse quod
vult, ei quem vultdocere; quia, elsi dixit quod ipse
C intelligit, nondum ipsi dixisse putandus est a quo
intellectus non est. Si vero intellectus est, quocun-
que modo dixerit, dixit. Divinarum igitur debet
Scripturarum doctor et defensor recte fidei, et de-
bellator erroris, et bona docere, atque in hoc opere
sermonis conciliare aversos, remissos erigere, ne»
scientibus quid agitur, quid exspectare debeant
intimare. Ubi autem benivolos, intentos, dociles aut
invenerit, aut ipse fecerit, cetera peragenda sunt,
8icut causa postulat. Si docendi sunt qui audiunt,
narratione faciendum est; si tamen indigeat ut res
de qua agitur innotescat. Ut autem qua dubia sunt
certa fiant; documentis adhibitis ratiocinandum est.

ALCUINUS.

p Et Marcus Tullius ait: Thesaurus est omnium
rerum memoria, quxe nisi custos cogitatis inventis-
querebus et. verbis adhibeatur ; intelligimus omnia,
etiamsi przelare fuerint, in oratore peritura. Non
habemus alia ejus precepta nisi discendi exercita-
tionem et scribendi usum et cogitandi studium et de
ebrietate cavenda, qux& omnibus bonis studiis nocet
et menli adimit integritatem,

Digitized by Google
