$51

fIUGONIS DE S. YICTORE OPP. PADS nl. -— MYST.CA.

b

mopere nitendum est , neqwando vel in labore A sapientia 4ujus mundi, quam. idem Jacobus aposto

minus patientes, vel in obedientia praeceptorum
minus alacres, vel in charitatis operibus exsequen-
dis minus inveniamur ferventes, quatenus bona
conversatio nostra eisdem praebeat incitamentum
virtutis, a quibus formam et exemplum sumpsit
boni operis. Ista, frawes, si assidue volueritis cogi-
iare, scietis et cilo intelligetis quz sil via disci-
pliuzd, quie vos per exercitium boni operis ducat
ad consummationem bonitatis. Sed el si forte
ad hwc investiganda atque discernenda quantum
expedit per vos minus sufficitis, habebitis Do-
miuo adjuvante doctrinam et exempla bonorum,
ubi et facienda audietis et facta videbitis. Et ne
in hac etiam parte vobis ministerium nostr

lus carnalem vocat et diabolicam que versuta est et
maligna (ibid.), illas solummodo astutiz vias ex-
quirens quibus possit errorem suum tegere, et alie-
nam veritatem quamvis manifestam, in opinione stul-
torum et insipienlium hominuta depravare. Sed non
talis est sapientia que desursum venil, qux nescit
etiam semeltipsam contra veritatem diligere, semper
parata vel bonum quod non habet ab habentibus
libenter petere, vel malum quod sustinet cum aliis
et coram aliis veraciler accusare. Propterea de
ipsa idem Jacokus apostolus sic aii : Sapientia
autem que desursum est primum. quidem. pudica
est, deinde vacifica, modesta, suadibilis, bonis con-
seniiens, plena misericordia et [ruciibus bonis, judi-

exhortationis desit, óstendam nunc breviter qua- B cans sine simulutione (ibid.). Proinde, fratres clia-

les vos vel ad percipiendam doctrinam, vel ad

imitanda. exempla. bonorum exhibere debeatis.

Car. Vl. Quales se debeant. exhibere qui per doetri-
nam proficere volunt.

Quoniam igitur ad scholam virtutum erudiendi
acceditis, scire debetis contentiones verborum nullo
modo deinceps ad vos pertinere, quia spiritualis
doclrinze studium non litigantes, sed auscultantes
requirit, sicut per Moysen populo in lege Dei eru-
diendo dicitur : Audi Israel et. observa ut. facias
(Deut. v1); non dixit: Et loquere sed potius tace.
Et sicut apostolus Jacobus admonet dicens : Sit
autem omnis homo veloz ad audiendum, tardus au-
tem ad. loquendum, et tardus ad. iram (Jac. 1). Et
videte quam convenienter postquam multiloquium
prohibuit, etíam de cavenda ira pr:ceptlum sub-
junxit, dicens : tardus ad loquendum, et tardus ad
iram, ut patenter ostenderet quod qui linguam
Suam à multiloquio non vull compescere , non
poterit diu anisnum suum a furore iracundis illze-
sum custodire. Multiloquium enim contentiones
genuerat; contentiones vero ad jurgia et male-
dicta linguam excitant ; maledicta autem ad
iracundiam et (quod adhuc gravius est) ad fra-
ternum odium animum inflammant. Propterea Scri-
ptura dicit : In multiloquio peccatum non. de-
erit et in. multiloquio peccatum non effugies (Prov.
x) Et Jacobus apostolus omne genus bestiarum
domari posse asserit : Linguam, pestem esse indo-
mabilem, que universam rotam. nativitatis. nostre
inflammat, et ob. hoc. perfectum esse virum qui in
lingua sua. non offendit. (Jac. n1). Nam quin rixze
ei contentiones de pestifera semper radice oriantur,
dubium non est, quoniam uisi cor prius intrinsecus
per elationem intumesceret, nequaquam lingua fo-
ris a custodia humilitatis suze in contumeliam ver-
borum se relaxaret. Sed dum superbe prz» aliis
sapientes videri volumus, erubescimus vel nostram
ignorantiam ab aliis argui, vel aliorum sapientiam
quasi ad nostram depressionem approbari. Sicque
.Donnunquam conira conscientiam nostram, vel
noetrum errorem impudenter defendimus, vel alte-

rius verilatem malitiose impuguamus. liec est

rissimi, linguam vestram a superfluitate non solum
inanium verborum restringite, sed in ipsi$ etiam
qua recta sunt mensuram et moduin tenete, eL iu
collatione sanctorum magis auditores quam docio-
res esse eligite. Os clausum et aures apertas la-
bete, et quanto estis ad loquendum modestiores,
lanto estole ad intelligendum sagaciores, Sufliciat
vobis (si forte res sic exigat) quod sapitis petenti-
bus humiliter insinuare, contra resistentes aulem
nunquam prasumatis perlinaciter dieta vestra de-
fendere, quia sicut jam vobis pradiximus. multa-
rum molestiarum causas jurgia ministrant, et mor
ul lingua indiscrete ad multiloquium resolvitur,
ad disturbandam pacem cordis vestri quasi janua
hosti aperitur. Restat ergo, fratres, ut si vere disci-
puli veritatis esse cupitis, tales vos studeatis exbi-
bere quibus veritas facile persuaderi possit, quia
et ipsa doctrina veritatis tales auditores amat, qui
eam et a sapientibus exhibi'am humiliter suscipiunt,
2 simplicioribus quoque administratam arroganter
non contemnunt, qui in scientia Dei, hoc est in
peritia bene agendi cunctos prudentiores et sa-
pientiores quam se esse existimant, nec erubescuut
magistros habere omnes, a quibus discere possunt
quod ignorant, qui bene dicta omnium libenter ap-
probant, errores vero alienos (quantum ad se perti-
nere cognoverunt) pro tempore student vel modeste
corripere, vel prudenter dissimulare. Qui deuique
studium scientie, morum disciplina exornant, et
mansuetudinem ac modestiam mentis sus non so-
lum in custodia oris, sed etiam in habitu et gestu
corporis sui demonstrant, Sed et de bonorum exem-
plis que in presenti vobis dicenda existimo, paucis
nunc (si potero) verbis demonstrabo.
Car. VII. De exemplis sanctorum imitandi.

Quare putatis, fratres, vitam et conversationem
bonorum imitari precipimur, nisi ut per eorum
imitationem ad novz vite similitudinem reforme-
mur? In ipsis siquidem sinilitudinis Dei. forma
expressa est, et idcirco cum els per imitationeir
imprimimur, ad ejusdem similitudinis imagino;
nos quoque figuramur. Sed sciendum est quod oisi
prius cera emollita fuerit, fortnam non recipit, sic

Digitized by Google
