DE B. MAHLE YIRGINITATE.

858

e)

DE B. MARLE VIRGINITATE
LIBELLUS EPISTOLARIS.

PROLOGUS,

Sancto pontifici G. lIugo beatitudinis tux servus.
Narrasti mihi de beate Marix virginitate quzstio-
nem Paternitati tux€ a. quodam factam fuisse, in
qua quidem cjusdem irreverentia admodum displi-
cuit, eo quod non ul oportuil ita pudice de resacro-
sancta locutus sit. Ego igilur (sicut placitum fue-
Tal, que auper hoc dicenda videbantur) stylo si-
gnaus legenda trausmitto. Yale. :

Car. 1. Quod Maria in consensu. conjugali virgini-
tatis propositam non mutavit.

De incorrupta virginitate matris Domini hoc fides
pie et pietas fideliter confitetur, quod ejus perfe-
ctionem nullo modo imminuit conjugalis consensus
quemadmodum castitatem illius non violavit con-
ceptus, nec iutegritatem abstulit partus, Ipsa namque
eadem virgo perpetua, et cum desponsaretur viro,
won lamen deseruit aul mutavit propositum conti-
nenti» ; et eum focundaretur (non a viro) concepit
sine libidine; et cum filium ederet peperit sine do-
lore. Quid dicis nunc inquisitor contentiose et non
pie auditor? Miraris an diffidis ? Si miraris miranda,
mirandus non es; si nou credis credenda, tolerandus
non es ; si falsa conaris asserere audiendus non es;
8i vera nileris oppugnare, convincendus es : denique
si manifesta negas, confulandus es. Fateor, sequo
animo ferre non possum temerariam przsumptionem
tuam, quod tam impudica et nugaci loquacitate te-
merare sinceram et intactam inaculare conaris.
Siulte istis tenebris tuis in. matrem luminis impe-
gisti. Quid enim sibi voluerunt exsufflanda illa argu-
menta tua, quz: tu. cum longa ac diutina rumina-
tione texaisses quasi novum et magnum aliquod
inventum prolaturus (sicut tibi consuetndinis est),
circuire coepisti aures prurientes querens; amplius
quidem te doctis insipientem quam insipientibus
doctmn demonstrans. Quid enim? Doctor esse vo-
Juisti? Novitatis relator, an assertor veritatis ? Sed
esto. Inveneras quod doceres. Cur tibi visum cst
jnfamare castitatem, et oppugnare veritatem * Sed
forte (quod et ego magis suspicor) nihil contra veri-
tatem moliebaris, sed solita et tibi inolita levitate
auras popularis fam: captans, acumen ingenii tui
probare putasti, si prius rem (quasi quxstionis am-

À Et quidem etiam, si gravis forct tanto verius multis

p'usquam tibi ,! quanto stultius tu. presumis tibi
soli. Videamus tamen quz sit. Primum queris utrum
sine coasensu coitus conjugium fieri possit ; hoc est,
an illi matrimonium invicem contrahere possint,
qui sibi non consentiunt in reddendo debito carnis,
Movit ergo fortassis (e. quod [dictum audieras : ma-
trimonium non facit coitus, sed consetisus. Et merito
movisset si quidem quod dictum non audieras, sed
intelligendum putaveras, consensus coitus, additum
fuisset, Qusris ergo uirum sine consensu coitus
conjugium essc possit. Post hiec his qui tibi respon-
dent sine ejusmodi consensu verum conjugium non
esse, tuam (ut audio) videris existimationem adjun-
gere ; propterea fortassis quia tibi de reliquo neces-
sitatem tacendi imponeret, qui hoc quxrenti aliud
responderet. Deinde lioc concesso et statuto, scilicet
quod sine talis consensus pactione conjugium stare
non possit; persequeris et interrogas, utrum, verum
fuit conjugium iuter Mariam matrem Domini et Jo -
seph, quem Seriptura virum Mariz appellasse aliquo»
ties invenietur, ipsamque Mariam uxorem sive con-
jugem ejusdem Joseph indubitanter nominasse. Quo
concesso, quia et hioc negare absurdum est, cum id
et sacrie Scripturze manifesta auctoritate probetur,
et catholica hoc religio sua altestatione confirmet,
infers et, dicis : Si verum fuit conjugium, ergo car-
nalis commístionis cousensus ibi fuil, ct invenitur
Maria ad coitum carnis viro assensum praebuisse.
Quod si verum est, imo quia si lioc. verum non
est, verum conjugium dici non potest, cur ipsa Ma-
ria vera semper virgo permansisse dicitur, qu: ali«
quando vera conjux fuisse non negatur ? Aut enim
non consensit, et. vera conjux non fuit, aul con-
sensit, et vera virgo non permansit. In eo ipso
namque propositum virginitatis deseruil, quod s&
per consensum debito carnalis commercii in con»
jugali sacrameuto sponte subjecit. Ac per boc quod.
virginitatis propositum in consensu copula carnalis
deseruit, jam mente virgo esse desiit, etiain si carne
virgo permansit. Quz est igitur hzec Virgo virginum,
singularis integritate, unica castitate, excelleus di-
gnitate?? Qua sunt ista praeconia et assiduz lauda-
tiones, imo potius quze sunt quotidianz istx: adu-

bage) apud alios involveres, ut in ejus solutione D lationes quibus singulariter laudabilem et excellen-

postmodum tu doctor appareres. At nunc res tibi in
eonirarium versa est. In qu:xstione enim tua teme-
rarius probatus es, sed in solutione non es doctus
$nventus. Videamus tamen qu:e sit magna illa. et
gravis quistio soli (ut putas) tibi non insolulis.

ter super omnes gloriosam Marie virginitatem praz-
dicamus, qu:& non solum omnibus virginibus przfe-
renda non est, sed multis etiam postponenda; quae
et carne virgines probatze sunt, et virginitaus pro-
positum usque iu finem mente casta atque devota

Digitized by Google
