EXPOSITIO IN REG. 8. AUGUSTINI.

quando earo dematur, spiritus reboratur. Sed cum A Domine, super mel ori meo, et Domim mihi lea oris

adjungitur quantum. valetudo permiuit, virtus di-
Scretionis commendatur. Pereunt enim ipsa bona
nisi cum discretione flant. Tantum ergo debet quis-
qui6 carnem suam derpare per abstinentiam, quantum
valetudo permittit naturz. Qui carnem suam supra
modam affligit, civem suum occidit. Si plus quam
oportet alimentis reficit, hostem nutrit. Sic ergo uu-
trienda est. ut serviat; sio domanda ut non super-
biat. In emni abstinentia hoc semper attendendum
est ut vitia exstingiantur, non caro.

Quando autem aliquis non potest jejunare : non ta-
men extra horam prandii aliquid alimentorum sumat,
misi cum ergroiat.

Primum vitium ex septeni principalibus vitiis est
gula. Tentatio hujus vitii aliquande fll de parvis re-
bus et vilibus, Nam primus homo tentatus. est non
de porco, sed de pomo; Esau non de gallins, sed de
lenticula. Ipse Salvatoz noster non de carne, sed de
pane. Sunt autem hujus vitii tria genera. Unum
genus ost quando cibovel pota quis iimmoderala uti-
iur. Alterum genus est quando nimis delicatum cibum
vel potum quis desiderat. Teriium genus quando ex-
wa horam cibum vel potom vult quis sutiere. Extra
horam credimus esse usque ad tertiam. Nam usque ad
istam horam non decet fratrem comedere aut bibere
nisi zegrotet. AEgrotanti omni bora licet. Infirmis
euim agn est lex. posits. Non jejunantibus nec ta-
men infürmantibus rectaia reüciendi iutelligimus ab
bora tertia usque ad sextam; jejunantibus vero ab
lora nona usque ad vesperam. Cum Apostolus prae
cipiak ul omnia lioneste el secundum. ordinem fiaw
M Cor. xiv). Nec tantum cibo et potu. temperate. uti
oportet; sed etiam boras conslitutas observare, ne
«ui de vita nostra preebeamus offendiculum. Valde
indecens est si nos reprehensibiliter vivimug, qui
formam recto vivendi aliis demengiare debent.

CAPUT IV.
DE REFECTIONE UTRIUSQUE HOMINIS.

Cum | acceditis ad. mensam, donec inde. surgatis ,
quod vobis secundum consuetudinem — legitur, sine
tumultu et contentionibus audite, ne sole vobis fau-
ces sumant. cibum, sed et. aures esuriant. Dei. ver-
bum.

Hili esurlunt. Dei verbum qui. desiderant audire.
Multi sacram lectionem. audiunt, qui tamen ab Ipsa
lectione vacui recedunt; nullum tbi affectum ha-
bent, nullum. saporem sentiunt : quidquid. audiunt
facile amittunt. Judicium. est illis audire quod au-
diuut. Quo contra scriptum est : Beati qul esuriunt
et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth,

. v). Meo satarabuntur quia prius esurierunt. Esu-
riendo enim homo dignus efficitur ut posimodum
satietur, Prinium ergo preparare debemus cor no-
strum ad esurlendnm et desiderandum verbum Dei ;
aderit divina gratia qux nos intus perfundat et
dulcedine atque sapote spirituale reficiat, et delectet
nos cantare, quam dulcia faucibus meis eloquia tua,

D-—-

tui super millia «uri et. argenti (Psal. cvm). Non
solum debeinus esse participes mense corporalis sed
£piritualis, nec tantum suinere cibum eorporis sed
animz. Et quanto melior est anima quam corpus,
tanto amplius nos delectare debent alimenta animae
quan corporis. Quoties nobis divina Seriptura lcgi-
tur aut exponitur, cogitare debemus quia esca. spi-
ritualis est, qu:e a Deo nobis mittitnr ad. retlcienda
corda nostra ne deficiamus in vía, et ad roborandos
nos contra tentationes diaboli et pericula hujus
tzeculi. Talem cibum nos oportet incessanter esurire
aique in mente Jugiter retinere, ut possimus dicere
enm Propheta : /n corde meo abscondi eloquia. tua
ut non peccem tibi (ibid. ). Qui in corde suo sacrum
eloquium abscondit, vitalis ei cibus anim:e est, qui
a morte, ki est a peccato defendit, et insuper ad vi-
tam selernam perducit. Jam quid de infirmis subjun-
gat audiamus.

Qui infirmi sunt ex pristina consuetudine si. aliter
tractantur in viciu, mon debet. aliis. molestum. esse ,
nec injustum videri ei, quos aliqua consuetudo [ecit
esse fortiores.

Ac si aperte dicat, foriiores non debent eontri-
gari si infirmos vident miserieordius tractari; imo,
quia forliores sunt, in so debent abstinentiie servase
rigorem , et aliorum imbecillitatem zquanimiter
portare per eompasasionem.,

Nec illos ditiores putent, quia. sumunt quod. non
sumunt ipsi, sed sibi potius. gratulentur, quia valeid
quod non valent illi.

Melius est cnim abstinere quam plus sumere.
Nam illud est virtmis, hoc inürmitatis, Gratuiari
quisque sibi debet. qui domo grati: divin:e tam sa-
nus est el validas, ut possit sibi sufficere communis
aliorum eibus et potus, qui nihil delicatum querit,

it superfluum. Quanto enim quisque minus appetit,
quanto arctius. vivit, tanto beatior existit, Arcia
enim et angusta est via. qux ducit ad vitam, Gau-
deat igitur qui potest parce vivere propter Christum.
Parea enim vita occidit vitia, libidinem exstinguit,
virtutes nutril, animum roborat, mcnteni ad celestia
sublevat.

Et si els qui venerunt ex moribus delicatioribus ad
monasterium. aliquid alimentorum , vestimentorum,
operimentorum datur, quod. aliis jortioribus ei ideo
felicloribus non datur; cogitare debent quibus. uon
datur, quantum de sua swculari. vita. illi ad. isiam
vitam descenderint, quamvis usque ad. aliorum qui
sunt corpore firmiores (rugalitatem pervenire non po-
tuerint.

Quare liec debent cogitare? scilicet ut ez ratione
cognoscant, quia justum est, ut hi qui plus descen-
derunt plus accipiant. Et cum hoc justum esse cog-
noverint, non velint omnes accipere quod paucos
viderint accipere. Tolerandi enim sunt qui minus
possunt. Et hoc est quod subjungit.

Nec debent emnes velle quod paucos vident amplius,

Digitized by Google
