859

EXPOSITIO IN REG. S. AUGUSTINI.

$90

. Ex hoc apparet quia exteris. vitiis major est su- A — Nec eztollantur si communi vite aliquid de suis fa-

perbia. Per vitia enim et virtutes exterminat hu-
ynanam mentem ; superbia Deo et hominibus odibilis
est, de qua scriptum est : Jnitium omnis peccati su-
perbia (Eccli, x). Prima est in peccando; ultima re-
manet in conflictu. Nam cum servus Dei cztera vitia
superavit; et jam ad virtutum alta conscenderit ;
adbuc habet pugnam contra superbiam , quam nisi
expugnaverit, in czeteris frustra laboravit. Cum ergo
foris bona agimus, intus cor ab elatione custodiamus ;
quia nulla Deo placet cum superbia operatio. Unde
Scriptura nos admonet. dicens : Omni custodia cu-
stodi cor (utm, quia mors et vita ab ipso procedit
(Prov. 19).

Et quid prodest dispergendo dare pauperibus. et
pauperem eri , cum anima misera superbior efficitur
divitias contemnendo , quam fuerat possidendo ?

, Non prodest nobis nostra relinquere, nisi relinqua-
mus et nos. Non enim dicit Dominus : Beati pauperes
rebus , sed spiritu, quoniam ipsorum est regnum ca-
lorum (Matih. v). De contemptu rerum quisque dc-
bet esse humilior non superbior, et melius esset ut
eas in szculo retineret quam sic relinqueret, ut inde
jn monasterío superbiret. Sicut ergo illa anima est
beata qua sua propter Dominum pauperibus dividit
ut humilietur, ita est illa misera quz inde extolli-
tur. Infelix profecto est qui per iter virtutum tendit
ad vitia, et unde premium habere debuit, inde tor-
mentum incurrit. Omnis quippe superbus tanto in

cultatibus contulerint, etc., usque fruerentur.

' Melius est res suas in seculo tenere, quam eas
ita in monasterio distribuere, ut velint se inde ex»
tollere, Nam si extolluntur, dejiciuntur. Quisquis
enim in eo quod bene agit intumescil, eo ipso tra
mite quo proficit cadit. Bona quippe actio cum ela-
tione non elevat, sed gravat. Beata est ergo illa anima
qui potest dicere cum Propheta : Domine , non est
exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi mei, neque
ambulavi in magnis, neque in. mirabilibus 'super me
(Psal. cxxx). Felix plane est qui non habet occul-
tam superbiam in corde, nec apertam corpore, nec
in vultu, nec in habitu, neque in sermone, neque
in opere , neque in cxteris motibus suis. Et si non
ambulat in magnis, id est si se non reputat inter
magnos, quod nobilis fuerit aut potens, aut quod di-
vitias suas communi vitze contulerit, aut quod in ali-
quo officio sit utilis. Et si non ambulat in mirabili-
bus super se, ut de religione et sanctitate desuper
3 Deo sibi collata non velit apparere tanquam ad-
mirabilis atque laudabilis. Raro tamen invenitur
aliquis, qui ex his aliquam commotionem non habezt.
Ut autem ista omnia superbiz genera possit servus
Dei superare, semper de se debet humiliter sentire
et non exaltare animam suam, sed in humilitate re-
primere, juxta quod scriptum est: Quanto major es,
tanto humilia (e in omnibus (Eccli. m). Valde enim
timenda sunt verba quz sequuntur : Alia enim que

imo est, quanto in altum se erigit, tantoque profun- (? que iniquitas, etc. Avaritia enim non exercetur

dius labitur, quanto excelsius elevatur. Resecatis

quibusdam vitiis ad unaniimitatem redit, quam pri-

mo commendavit , dicens.

Onmnes ergo unanimiter et concorditer vivite, ei ho-
mérate in vobis Deum invicem, cujus templa facti
estis.

. Unanimiter vivimus si unum in Deo animum ha-
beamus, quemadmodum primitiva Ecclesia, cui cor
erat unum et anima una. Quod ait uaanimiter, per-
tinet ad voluntatem. Quod vero subdit concorditer,
pertinet ad benos mores. Hic est rectus ordo vi-
vendi , primum ut sit voluntas una, deinde concors
vita. Frater qui vult concorditer vivere, prius debet
pravos mores deponere, ne sit. perversus , inordina-
tus , indisciplinatus, ne anxietate sua cxteros pre-
mat, deinde ita debet librare actus suos et totam vi-
tam suam, u& concordare possit secundum Deum
cum quibus vivit. Sunt ergo nonnulli qui, postquam
seculum relinquunt, proprias voluntates sequi vo-
lunt. Et rursus sunt plerique qui in suis actibus ap-
petunt secularibus apparere. Ideo dictum est :
Omnes ergo unanimiter et concorditer vivite. Deum
autem in nobis invicem honoramus, si nos invicem
propter ipsum diligamus , si precepta ejus sollicite
custodimus et. efficimur sanctum templum ejus per
inhabitationem Spiritus ejus in nobis. Nostrum est
Deum honorare, Dei est nos inhabitare et illustrare
per gratiam

sa 5 t 6 4S, III

nisi in malis operibus. Luxuria non exercetur nisi
malis operibus, similiter et csetera. vitia. Sola su-
perbia etiam bonis operibus insidiatur ut pereant.
Ideo Phariseus perdidit bona sua, quia se egisse
jactanter protulit. Augustinus : Sunt quidam qui de
contemptu vanz gloriz vanius gloriantur. Similiter
sunt plerique qui de contemptu divitiarum vanius ex-
tolluntur, de quibus subjungitur :

Et quid prodest dispergendo dare pauperibus et
pauperem fieri, cum. anima misera superbior efficitur
divitias contemnendo quam fuerat possidendo ?

Àc si aperte diceret. Quid prodest paupertas cum
superbia? Melior est dives humilis quam superbus
pauper. Melior est peccator humilis quam justus
elatus. Debet ergo in omnibus esse servus Dei pro-
vidus et circumspectus, primum ne mala agat,
deinde ne bona negligat, postmodum ne in nobis
quze facit intumescat ; quia tunc sunt veraciter bona
qui agimus, si ea semper in humilitate custodimus
Et tunc veraciter sumus pauperes Christi, si humiles
sumus pro amore Christi. Et: Beati. pauperes. spi-
ritu , quoniam ipsorum est regnum celorum (Matth.
v). Unde aperte subjungitur : . :

, Omnes ergo unanimiter et concorditer vivite, et ho-
norate in vobis Deum invicem, cujus templa. facti
estis. '

Paupertas quippe , et humilitas generant chorita-
tem. Charitas vero unitatem nutrit; unitas vero et

Digitized by Google
