861

DE B. MARLE VIRCINITAT.E.

853

Jugio nil prater male duleem earnis voluptatem ex- A de carne mea ; propter. lice derclinquet. homo. pa-

quirunt. Ecce vides (excepto carnis commercio) qua-
lia tamen et quanta. bona conjugio relinquantur ;
imo potius (excepto carnis commercio) qualia et
quanta mala, hoc est, qualis servitus et quantus do-
Jor a conjugio excludautur.

Sed dicis mili iterum : Primam et principalem
causam conjugii fuisse propagationem filiorum, quo
quod sine carnis commistione futura non erat , ex
hoc manifeste ostenditur, quod in principio Deus
cum honinem de limo terr: plasmasset, postea ei
mulierem in adjutorium fecisse perhibetur. Non in
aliud profecto adjutorium quam ut ipsa mulicr ad
future sobolis propagationem viro fierel seminandi
cooperatrix, seiinis conceptrix, formandi locus, et
edendi genitrix. Non igitur ad aliud mulicr viro est
Socinla, quam ut per eam et cum ea semen suum
in posteritatis originem vir ipse coitu carnali trans-
fundens, substantiam carnis ministraret. nascituris
ex carne. Nam id ipsum ex eo quoque comprobatur
quod Deus postquam mulierem viro sociaverat, ejus-
dem societatis causam declarare volens, utrosque
swe Lenedictionis gratia quodammodo prius ipse ad
geuerandi potentiam fecundans , Crescite, ait, et
muliiplicamini et replete terram (Gen. 1) ; simul dans
et mandatum, ut scirent id propter quod juncti fuc-
rant ; et gratiam, ul implerent id de quo preceptum
&cceperant. Ex eo igitur cfficio quod conjunctis et
sociatis ambobus ex pr:ecepto auctoris sui injungitur,
plane et indubitanter societatis ipsius causa demon-
slratuür ; quia omnino absurdum erat , ut cum for-
mam vivendi et ministerium agendi soc'etatisprzsceri-
beret, non id prxcipue propter quod. »os sociari vo-
luerat, de reliquo exsequendum mandaret. [linc est
quod ipse Adam ad quem usum mulier facta. erat
agnoscens : Hoc, inquit, os ex oasibus meis, et caro
de carne mea est. Propter hoc relinquet homo patrem
suum et matrem suam et. adharebit uxori sue , et
erunt duo in carne una. (Gen. 11). Ecce. commistio
carnis in matrimonio primorum parentum, tam ma-
nifeste et ipsis exsequenda indicitur et ab ipsis fu-
tura. prophetatur , ut qui sine illa conjugium ve-
rum essc dixerit et przecipienti Deo et. homini con-
sentienti Deo, contrarius esse non dubitetur. Et tà-
liter fortassis supradicte assertioni nostra tibi op-
ponenduia videbatur.

lloc igitur totum quod apportas quod Deus primo
komini mulierem | in adjutorium fecisse legitur ; et
quia sociata muliere cum viro utrisque ut crescerent
et multiplicarentur, terramque replerent prxcepisse
memoratur; postremo quia a viro inter virum et
mulierem carnis commistio futura prophetatur ,
idcirco nullatenus verum conjugium esse possit ubi
quidem consensus carnalis commistionis non fuerit.
Si quidem tibi videtur. Primum itaque nunc con-
veniat inter nos ut mihi respondeas an aut propter
hioc, duo in carne una sociati sunt ; et de carne una
facti sunt, quod in carne una sociandi fuerunt. Sic
enim dicitur ; lloc nunc os ex ossibus meis ct caro

irem suum et. matrem suam , et adhierebit uxori
sus, et erunt duo in. carne una. Quid est. propter
hoc ? An propter hoc in carne una, quia de carne
una ? Sed non dixit erunt duo in. carne una propter
hoc ; nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea;
sed : loe, inquit, os ex ossibus meis, et caro de
carne mea ; propter hoe relinquet homo patrem
suum et matrem suam , et adharrebit uxori sux et
erunt duo in carne una, Tiia dixit: Retinquet homo
patrein suum et matrem suam ; et adhiserebit uxori
suc : et erunt duo in carne una. Quid. est. propter
hoc? Propter hoc relinquet homo patrem suum cl
matrem suam ; propter loc adhirebit uxori sue;
propter hioc erunt. duo. in carne una, Propter hoc :

B propter. quid? Propter hoc. quia. hoe nunc os ex

ossibus meis , el caro de carne mea. Ergo propter
hoc in carne una, quia ée carne una; non propter
hoc de carne una, quia. in carne una. Propter lioe
erunt dno in. carne una. Hoc nunc. os ex. ossibue
meis, et caro de carne mca. Prop:er hoc relinquet
homo patrem suum et matrem suam, et adhzrebit
uxori sux, et erunt duo in carne una. Consideremus
singula quie dicta sunt. ne forte contra. te dixeris
quod pro te dicendum putasti. fRielinquet homo pa
trem suum ct matrem suam, etadhzrebit uxori suz,
et erunt duo in. carne una. Fortassis iem dicere
voluit adh;2rebit uxori sux, et. erunt dno. in. carne
una, ut hoc ipsnm sit. uxori adherere, quod ctos
esse in carne una; tanqaam si hoc solum dictum

relinquet homo patrem suum et mztrem suam,
ei adlzrebit uxori su;, et ipsa adiiesio non. aliud
quam commistio carnalis intelligatur, Discutiamus
si hoc stare possit, Relinquet , ait, hono patren
suum et matrem suam , et adhierebit uxori sum,
Hlos relinquet. et huic adhzerebit, Jgitur ab illis
discedit , ad istam accedit. Quod illis subtrahit ,
huie impendit. Quid est lioc? Helinquet honio. pa-
trem suum et matrem suam , et adlirebit uxori
su. lgitur ineo patrem et matrem. relinquit, ut

* uxori adlzereat ; in quo uxori adhaerere non potest,

si patrem et matrem non relinquat. Relinquet ho-
mo patrem suum et matrem suam. Im quo relinquet ?
Nunquid relinquet in cobabitatione an in dilectione ?

p etsi sic oporlet. dici, nunquid reiinquet jn com-

mistione ? si relinquet homo in cobabitatione patrem
et matrem, et adhzerebit uxori su; nunquid. igitur
jn domo patris sui uxorem habere non polest? Aut
nunquid uxorem diligere nom potest , nisí patrem
et matrem odio habuerit ? Nam illud. tertium quod
propositum est nec oportel repeti , nec decet nomi-
nari. Tamen his modis adhzrebit homo uxori sux;
hoc est secundum cohabitationem , secundum dile-
ctionem, secundum carnalem commistionem. Sed
potest homo patri et matri sin. 3t et uxori coliabitare ;
potest patrem el matrem simul et uxorem diligere,
ergo nec secundum cohabitationem , nec seeundum
dilectionem relinquet homo patrem suum et imatrem
suam, et adbzrebit uxcri sus, quanto magis qui

Digitized by Google
