$t

WHUGONIS DE $. VICTORE OPP. PARS Ill. — MYSTICA.

913

JEgrotantium cura sive post egritudinem reficien- A tur, frequentia legendi commendatur. Frequenter

dorum, sive aliqua imbecillitate sive etiam febribus
laborantium, alicui debel injungi, ut ipse de cellario
petat, quod cuique opus esse prospezerit.

Eligendus est frater timens Deum qui circa infir-
mos curam maximam gerat, et quod opus eis fuerit
ministrare eis studeat, et eo studio et. affectu. eis
deserviat, ac si ipsi Domino Jesu Christo deserviret.
Ipse etenim dicturus est in judicio. Infirmus fui, et
visitastis me (Matth. xxv). Et iterum : Quod uni ez
minimis meis fecistis, mihi fecistis (ibid.). Debeut
ergo fortiores imbecillitatem portare infirmorum.
Sic eniin divina charitas adimpletur teste Apostolo
qui ait: Aller alterius onera portate, el sic adimple-
bitis legem Christi (Galat. v1). Lex. Christi est dile-
ctio. Dilectionis officium est invicem onera nostra
portare. Diversa verotempora et divers» infirmitates
faciunt ut onera nostra portemus invicem. Nihil
autem sic probat amicum quam oneris amici porta-
tio. Sed et ipse inürmus cui pro Dei amore servitur,
debet pensare et summopere cavere ne superfluitate
$ua aut impatientia sibi servienlem contristet.
Studeat autem Deo gratias agere, ne infirmitas que
data est ei ad purgationem anime, vertatur ad
augmentum culpa

Sive autem qui vestibus sive qui codicibus prepo-
muniur, sine murmure serviant fratribus suis.

Tales se exliibeant, et ea charitate fratribus suis
deserviant, ne ipsi de ministerio sibi commisso pec-
cent in murmure, nec alios per suam negligentiam
faciant murmurare. Grave peccatum est munnura-
tio testante Gregorio qui ait : ltegnum celorum nul-
lus qui. murmurat. accipit, nullus qui accipit mur-
murare poierit. Et Salomon : Priecordia. fatui sicut

vota carri (Eccli. xxxii) , fenum portat et. murmnu-.

Tal, Tales ergo sunt in congregatione*qui carne
subditi non cessaut a maurmuratione. Apostolus :
Neque murmurayeritis, sicut qzidam eorum murmu-
raverunt, el a. serpentibus perierunt (1. Cor. x).
Quare a serpentibus, nisi quia serpens venenosus
€st, et omnis qui murmurat venenum diaboli habet
in lingua. Jacobus. : Lingua inquietum molum, plena
veneno mortifero (Jac. m). Cavendum est ergo. no-
bis a murmure, ne morlifero et diabolico pereamus
veneno.

Codices certa hora petantur, extra. horam qui pe-
tierit non accipiat. .

Superius priecipit iastare orationibus temporibus
constitutis. Tempora ergo sunt distinguenda quibus
debemus orare, et quibus debemus legere. De opere
quoque alibi admonet ut nullus sibi aliquid opere-
tur, sed omnia opera vestra in unum fiant. Hxc tria
commendat nobis regula qux anime nostrze valde
sunt necessaria, scilicet orationem, leclionem, ope-
rationem. Nam oratione mundamur, lectione instrui-
mur, operatione beatilicamur, sicut Spiritus sanctus
dicit in Psalmo : Labores manuum tuaram quia
manducabis, beatus es et bene tibi erit (Psal. cxxvi),
Quia autem dicit ut codices singulis diebus petan-

debet legere servus Dei. Valde enim est utilis di-
vina lectio. Nam per lectionem discimus quid cavere,
quid agere, quo tendere debeamus. Ilinc Psalmista
ait: Lucerna pedibus meis verbum tuum (Psal. cxvim),
Perfectionem sensus et intellectus augentur. Lectio
ad orationem nos instruil et ad operationem, et nos
informat ad. contemplativam vitam eL activam,
deo in Psalmo : Beatus vir, scribitur, qui inlege Domini
meditatur die ac nocte (Psal. 3). Hiec sunt. arma,
videlicet oratio, lectio el operatio quibus diabolus
expugnatur. liec sunt instrumenta quibus zierna
beatitudo acquiritur. His armis vitia comprimuntur,
his alimentis virtutes nutriuntur. Sed,etsi a lectione
cessatur, debet manuum operatio subsequi, quia

B otiositas inimica est animz, et antiquus hostis quem

C

p

3 lectione sive ab oratione vacantem invenerit, fa-
Cile a4 vitia rapit. Per usum namque lectionis dis-
cetis qualiter et vos vivatis et alios doceatis; per
manuum operationem, et corporis macerationein, et
vitiis alimenta negabitis, et vestris necessitatibus
subvenielis, et habebitis unde necessitate patientibus
aliquid porrigatis.

Vestimenta vero, et calceamenta quando fuerint
indigeniibus necessaria dare non differant sub. quo-
rum custodia sunt, qua poscuntur,

Moc est quod superius dictum est, ut sine mur-
mure serviant fratribus suis. Nequando differunt
necessaria dare, faciant fratres murmurare, et sint
occasio peccati. Studeant ergo servire fratribus suis
propter Deum, et necessaria congruis temporibus
ministrare. Et hoc faciant sine murmure, sine tristi-
tia, sine dilatione, cum gaudio et hilaritate, quia
hilarem datorem diligit Deus (11 Cor. 1x), ut omne
quod opus est eis secundum modum congregationis,
et possibilitatem loci habeant; eL eis qui serviunt sit
major ex inde merces a Domino. In indumentis vero
et calceamentis clericorum congruus servandus est
modus, ne pretiosa, vel nitida sint supra modum
aut nimis abjecta et vilia; nee habentia compositio-
nem plusquam decet, nec incompositionem ulira
quam oportet. Talia ergo sint ut religionem simul
commendent ei honestatem. Caveant ergo fratres
quibus necessaria ministrantur, ne quid espetant
importune, aut quod non deceat eorum religionem.
Nam quidquid superfluum habent, mortiferum est
illis. Perpendant ergo quoniam ea quz expendunt,
oblationes sunt fidelium pro redemptione peccato-
rum. Et ideo non glorientur talibus uti, sed magis
timeant, quod in Veteri Testamento de sacerdoti-
bus dictum est, iniquitatem populi eos debere por-
tare. Et ideo cum magno timore solliciti sint super
eos quorum donis participant, quia magnum est
periculum. Salubrius est autem pauperes Cliristi,
sicut jam przedictum est, semper minus egere quam
plus habere. Nam unde pauperes erimus nisi penu-
riam propter Deum :equanimiter portemus ? Quan-
ium ergo. meminimus nos. illicita commisisse, tan-
tum oportet a licitis abstinere. l'er angustam enim

Digitized by Google

