927

HUGONIS DE 5. VICTORE OPP. PARS lil, — MYSTICA.

quidquid liabet in conmune dividit. Vere per excel- À

sam viam graditur, qui, calcatis terrenis, menie el
desiderio ad e«elestia sublevatur. Charitas in amore
Bei constat et proximi. Amor autem Del tribus mo-
dis exprimitur, ut. nihil remaneat in homine quod
non divinze dilectioni suhdatur. Nam Deum pracipi-
mur diligere ex toto corde, videlicet ut omnes cogi-
tationes nostras referamus ad Deum ; ex tota mente
(Deut. vi), ut omnem rationem qua intelligimus et
discernimus habeamus in ipsum ; ex fola anima
(ibid.), ut omnes affectiones anima dirigamus ad
Deum. In dilectione proximi duo servanda sunt, Ut
quod tibi non vis fieri aliis ne. feceris (Tob. w). Et
que vultis ut. faciant vobis homines. el vos facite illis
(Mauh. vi). Ex hac gemina. virtute dilectionis in
proximum omnes virtutes oriuntur, quibus aut uti-
liter qux sunt appetenda cupimus, et. quae vitanda
sunt vitamus. Ex his duobus articulis congrue dili-
gitur proximus, dum et beneficiis fovetur et nulla
waalitia leditur. Inomnibus ergo quibus utitur trans-
itura necessitas, debel semper eminere charilas.
Quia quidquid sgimus aut loquimur ad Dei charita-
tem debet respicere aut proximi, ut in omni nostra
conversatione, nosir intentionis summa versctur
semper in charitate. In his autem duobus. praceptis
toia lex pendet ei prophete (Matth. xxii).

Consequens ergo est ut etiam cum quis suis filiis aut
aliqua necessitate ad se pertinentibus in monasterio
constitutis aliquam. contulerit. vestem. sive. quodlibet
aliud inter necessaria deputandum, non occulte. acci-
piatur, sed sit in. potestate pra'positi, ut in rem com-
munem redactum, cui necesse (uerit praebeatur.

In omni enim vita nihil licet occulte recipere vel
recipi, nihil proprium retineri, sed si quid alicui
datur reddendum est przeposito, ut cui necesse fue-
vit przbeatur. Sic exstinguitur avaritia, sic. super-
fluitas resecatur. Sic nutritur charitas et paupertas
sancla custoditur, quia dum non licet terrena reti-
nere, cogitur animus cclestia cogitare. Sed sunt
quidam qui graviter conturbantur, cum ea qu» ab
aliis suscipiunt, eis non permittuntur retineri. Amant
munuscula, delectantur in propriis. Et sepe ex par«
vis et vilibus rebus tanto inardescunt desiderio, ut
earum occasionibus concordiam fratrum soleant
conturbare. Quod persuasione diabolica fieri dubium
non est, Callidus enim hostís oinnium mores novit
et qualitates, atque eorum affectus discernit, et. in
eo unumquemque tentat in quo se mogis przvalere
cognoscit. Nec curat utrum ex magno vel ex parvo
decipial, tantum ut charitatem fratris corrumpere
valeat. Debemus contra hostem callidum cauti et
vigilantes esse, atque ejus laqueos in omni rerum
materia przcavere, et omnia terrena quibus deci-
pere potest, animi virtute calcare, ut possimus cane
tare eum Propheia : Laqueus contrí:us est. et nos li-
berali sumus (Psal. cxx). Sed quia quidam in hoc
capiuntur, ideo subjunctum est :

Quod si aliquis rem sibi collatam celaverit, furi
judicio condemnetur.

ea

9

Apostolus dicit : Fures et latrones regnum Dei mon
pos:idebunt (1 Cor. vi). Furtum enim criminale pec
catum est, sicut seriptum est: Non adulterabis, non [ur-
tum facies, non (alsum testimonium dives, etc. (Exod,
xi.) Quia ergo inter criminalia mala deputatur
juxta canonum sententiam, sic. judicare debet quis.
que de furto, quomodo de adulterio, quomodo de
homicidio, quomodo de fzlso testimonio. Frater qui
rem 5ibi collatam celaverit, Judie traditoris locum
tenet in Ecclesia sancta, qui fur eral ct latro et lo-
culos habens, et ea que mittebantur Dowino, aspor-
tabat et abscondebat. Qui tanto cupiditatis el ava-
riti: vitio exarsit, ut Dominum suum sicut diabolus
in cor miserat, venderet et. traderet. Sed appetendo
lucrum invenit mortem, sicut. scriptum est: Dum

B. suit lucrum pervenit ad laqueum. Tales sunt fructus

avaritix. Caveant ergo fratres ne lucra. appetant, ue
quamlibet rem abscondant, ne dum suadente 4ia-
bolo tam detestahilem perpetrant culpam, justo omni«
potentis Dei jndicio mortis et damnationis perpetue
incurrant poenam.

CAPUT IX.
DE MUNDITIA YESTIUM ET CORPORUM.

Indumenta vestra secundum. arbitrium. prapotiti
laven:ur. sive a vobis sive a. [ullonibus, ne interiores
anime sordes contrahat munde vestis nimius. appe-
titus.

Quare vestimenta lavari secundum arbitrium pre.
positi jusserit, ipse idem causam exponit: ne vide-
licet frater sordes in animo contrahat, si ullra. mo-
dum vestes mundas habere concupiscit; tanto enim
quisque polluitur intus, quanto ad inanem gloriam
foris mundatur. Curare ergo debent pralati ne per
nitorem vestium delinquant subjecti. Non euim nitor
vestium, sed norum honestas ornat clericum. Unde
Apostolus nos admonet dicens: Nofite con[ormari
huic saeculo, sed re[ormamini in novitate sensus vestri
(Rom. xu). Nam qui formam hujus szculi appetunt,
formam interioris hominis non requirunt, Et quanto
exterior pulchritudo diligitur, tanto interior minus
curatur. [lec est autem vera, et spiritualis munditia
quam requirit in nobis Deus, dicens : Lavamini,
mundi estote; an[erte malum cogitationum vestrarum
ab oculis meis (Isa. 1). Non enim ait: Beati mundo
corpore, sed: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbunt (Maith. v). Et ne. quis putaret curam car-
nis similiter esse resecandam, adjungit:

Lavacrum etiam. corporis cum infirmitatis necessi-
tas cogit minime denegelur. Fiat autem sine murmure
de consilio medicine ; ita etiam si nolit jubente
prapos to faciat, quod [sciendum est. pro salute. Si
«utem. velit et [orte non expedit, suce. cupiditati non
obediatur.

llzc sententia verbis apostolicis videtur concor.
dare, quz carnis curam fieri probibet in desideriis
non in necessitate. Multum euim interest inter ne-
cessitatem et cupiditatem. Nam quod ex necessilale
es!, utile esi; quod autem ex cupidit:te, vitium est.

Digitized by Google
