HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Ili. -- MYSTICA.

994

cendus est. si negaverit, prius preposito debet ostendi A odisse quod faciunt, Sunt nonnulli qui aliorum

si admonitus neglexerit corrigi, ne forle possit secre-
tius correctus non innotescere cateris.

Culpa cum occulte committitur, ab aliis fratribus,
qui ejus culp cotiscii sunt, hic qui deliquit frater
secrelo debet corrigi; quos si neglexerit audire,
patri monasterii debet indicari, ut et ipse fratrem
secrelo corrigat, quatenus culpa, qua adhuc latens
est, si forte secretius corrigi potuerit, non omnibus
innotescat. Si autem negaverit tune testes adhi-
beantur, ut convictus districtius judicetur. Et hoc
est quod subditur.

Si autem negaverit, tunc neganti adhibendi sunt alii
eiiam. coram. omnibus, wt. possit non ab uno teste
argui, sed a duobus vel tribus convinci. Convictus vero
secundum arbitrium prepositi vel etiam presbyteri ad
cujus dispensationem periinet arbitrium, debet emen-
datoriam subire vindictam.

Qui blande castigatus non corrigitur, necesse est
ut acrius corrigatur. Cum dolore enim abscindenda
sunt qua leniter sanari non possunt. Qui autem ad-
monitus secreto de peccato corrigi negligit, publice
arguendus est, ut vulnus, quod occulte sanari neseit
manifeste valeat emendari. Manifesta autem peccata
Qon sunt occulla ratione purganda. Palam enim ar-
guendi sunt qui palam peccant, ut dum sanantur
aperta objurgatione, ii qui eos imitando deliquerunt
corrigantur. Hic ergo qui secreto corrigi noluit,
publice convictus debet emendatoriam subire vindi-
ctam.

Quam si ferre recusaverit, etiam si inde non. abs-
cesserit, de vesira societate projiciatur. Non enim et
hoc fit crudeliter sed. misericorditer, ne. contagione
pestifera plurimos perdat.

Melius est enim, ut pro multorum salvatione con-
demnetur unus, quam per unius exemplum plurimi
periclitentur. Hinc Dominus ait in Evangelio : Si
oculus tuus scandalisaverit te, erue eum el projice abs
te. Ezpedit enim. tibi ut unum. membrorum tuorum
pereat, quam. totum corpus tuum mittatur in gehen-
nam. Et si dextera manus tua scandalizaverit te, ab-
scinde eam et projice abs te (Matth. v). Per dextrum
oculum aut dextram manum possumus intelligere
, aliquem nostrum necessarium amicum. Qui providet
in causis, oculus noster est; qui ministrat in ne-
cessariis, manus nostra est ; qui si etiam providet in
spiritualibus, noster dexter oculus est aut dextra
manus. Talis et tam necessarius si cxleros in Dei
servitio scandalizaverit, de corpore, id est de socie-
tate est abscindendus. Melius est enim unius sola-
tium perdere quam per unum totum corpus perire.

Et hoc quod diai de oculo non figendo, etiam in cu-
teris inveniendis, prohibendis, indicandis, convincen-
dis, judicandisque peccatis diligenter et fideliter obser-
vetur cum dilectione hominum et odio vitiorum.

Hinc idem beatus doctor alibi dicit : Sic diligendi
sunt homines ui non diligantur eorum errores.
Aliud est enim amasse quod facti sunt, aliud vero

Ta

* [deo progressum esse in malum magnum didt

redarguunt culpas non tam ex charitate quam ex
odii amaritudine, non tam ut eos corrigi velint,
quam ut odium; quod ín corde gestant exercere
valeant. Et hoc non est secundum Deum. Magis aut
ad vindictam pertinet quam ad disciplinam. Caveant
ergo ut neminem cum ira et indignatione, sed potius
cum dulcedine et charitate redarguant. Et si ali-
quando culpa exigente sonat in voce asperitas, sem-
per !amen maneat in mente lenitas. Juxta quod
Apostolus przcipit dicens: Vos, qui spirituales estis,
instruite. hujusmodi in. spiritu lenitatis (Galat. v1).
Bere autem subjungit : Considerans temetipsum, ne
et tu tenteris (ibid.). Aende enim teipsum qui alium
reprehendis, quia peccator existis et fragilis, ne gra-
viter tenteris si quem reprehendere conaris indi- '
gnando potius quam compatiendo, Fiat ergo cum
dilectione hominum et odio viliorum, ita ut amor
servetur in corde erga hominem, et odium adversus
vitium, quia districtio debetur vitiis, compassio
vero natura. Sequitur :

Quicunque autem. in lantum. progressus fuerit ma-
lum, ut occulte litteras ab aliquo vel quodlibet munus
accipiat, si hoc ultro confetur, parcatur illi et ore-
tur pro illo.

fratrem qui occulte aliquid recipil, quia aliquid oc-
cultare, est ordinem infringere. Magnum malum

v^ incurrit qui ordinis sui pravaricator existit. Nisi pro-

pheta sanctus magnum malum esse sciret quod Giezi
discipulus suus a Naaman Syro munus occultum acce-
pisset (IV. Reg. v), nequaquam eum tam terribiliter
passione leprz percuteret. Exemplo itaque suo nos
docuit gravi correctione dignum esse qui commit-
teret simile peccatum. Tamen, si hoc ultro conf
fetur, parcendum eat ei et orandum pro eo. Nam
culpa levior efücitur qua confessione voluntaria
humiliter aperitur. Unde David dicit : Dizi : Conf
tebor, et tu remisisti. iniquitatem. peccati mei (Psal.
xxxi).

Si aulem deprehenditur et. convincitur, secundum

arbitrium presbyteri vel prapositi gravius. emendetur.
Quia si gravior est culpa, gravior competit disci

p plina.Graviter quippeet mortaliteroffendit,qui malum

quod agit etiam abscondit. De occultis litteris et mu-
nusculis beatus Hieronymus ita scribit : Occultas, in-
quil, litteras et sudariola et crebra munuscula sancius
amor non. habet. Quisquis talibus delectatur, magna
vanitate seducitur. Et quo plus delectatur infimis, eo
amplius ejicitur a supernis. Ex hujusmodi autem
mala gravia solent generari. Sed qui perfecte vitia
cavere desiderat, non solum studet ut ea qua pet
se mala sunt caveat, sed eliam illa refugit, unde -
etiam vel prava actio, vel mala opinio procedere ,
possit. Nos vero quos oportet bene vivere et bonum
exemplum aliis demonstrare, non convenit talia
agere, unde quis possit vel malam suspicionem
liabere, ZEE

E

"-

Digitized by Google
