921

EXPOSITIO IN REG. 8. AUGUSTINI.

v33

dimenta, Indisciplinatos el Inquietos debent durius A — Corripiat inquietos, consoletur pusillanimes, susci-

arguere, obedientes, mites et patientes ut in melius
proficiant obsecrare. Negligentes, contemnentes, et.
"superbos aut increpent aut puniant. Neque dissimu-
lent peccata delinquentium, sed mox ut coperint
oriri, radicitus uL. prevalent, amputent, memores
periculi Heli sacerdotis de flliis suis. Monestiores
atque intelligibiliores prima et secunda admouitione
€orripiant; improbos et duros corde, superbos ct
inobedientes verbere et castigatione coerceant, re-
ducentes illud ín memoriam : Stultus verbo non cor-
rigiur, percute filium tnum virga, et liberabis
animam ejus a morte (Prov. xxiu).

Ipse vero qui vobis praest non se existimet potestate
dominante, sed charitate serviente felicem.

Nam qui ila praesunt ut. gaudeant de potestate
dominii, non sunt veri pastores, sed mercenarii ; hi
magis praesse appetunt quam prodesse, non quia-
runt animarum fructum, sed temporale lucrum; non
cadestem gloriam, sed terrenum honorem. De tali-

: bus ait Dominus in Evangelio : Amen dico vobis, rece-
perunt. mercedem. suam. (Matth. vi). Qui. vero ita
presunt ut gaudeant de servitute. charitatis, ipsi
tenent. exemplum veri pastoris, qui non venit mi--
nistrari sed ministrare et animam suam dare redem-
ptionem pro multis. llli vere praelati sunt et secun-
dum Deum curam regiminis agunt, qui ad hoc tan-
tum laborant, ut plures ad Deum secum trahant,
quos delectat onus non honor, charitas non pote-
stas, servitus impensa aliis, non suscepta ab aliis.
Justa quod Apostolus ait : Cum essem liber in omni-
bus, omnium me servum feci, ut omnes lucrifacerem
(/ Cor. 1x). Qui tamen. propter auctoritatem. regi-
miuis bonorandus est a subditis, Unde et subdi-
tur :

Honore coram vobis prelatus sit vobis.

Ideo scilicet, honorari debet, quia Christi vocem
in monasterio tenet. Unde et ipse Dominus pasto-
ribus ait: Qui vos audit me audit, ei qui vos spernit me
spernit (Luc .x). Debent ergo servi Dei suum honorare
magistrum, cujus pro amore Dei supra se susceperunt
mogisterium. Qui tamen quanto plus honoratur ex-
terius, tanto oportet uL amplius timeat, atque semet-
ipsum despiciens eos a quibus honor impenditur sibi
Ín cogitatione prxponat. Unde subjectum est :

Timore coram Deo sit substratus pedibus vestris.

liinc scriptum esL: Quanto major es, humilia te
in omnibus (Ecc!i. wn). Etiterum : Fili, te ducem con-
stituerunt, noli extolli, sed esto in eis quasi unus ex
illis (Eccli. xxxu). Et Dominus in Evangelio : Omnis
qui se exaltat humiliabitur, et qui se humiliat exalta-
bitur (Luc. xvi). Tanto quippe est major quisque
apud Deum, quanto humilior fuerit apud semetipsum.
Sed qualis debeat esse in moribus audiamus.

Circa omnes seipsum bonorum operum praebeat
exemplum.

Sicut enim przcellit honore et dignitate el ordine,
ita eos przecedere debet sanctitate, ut ejus exernplo
discant subditi qualiter vivere debeant.

piat infirmos, patiens sit ad omnes.

Qui locum tenet regiminis, mala inferre non de-
bet sed tolerare, ut ex sua mansuetudine iracundos
valeat mitigare. Quia medicus animarum contra
passiones vitiorum debel opponere medicamenta vir-

tutum, ita scilicet uCprius mores omnium diligenter
inquirat, ut quid cuique inferre delicat agnoscat.

Disciplinam libens habeat metuendus. imponat. Et
quamvis utrumque. sit. necessarium, tamen plus a to0-
bis amari appetat quam timeri, semper cogitans Deo
se pro vobis redditurum esse rationem.

Oportet ul. doctor ecclesiasticus sapieus sit et di-
sciplinatus, quia tunc aliis recte disciplinam impo-
uit, cum ipse disciplinate vivit, cum ex seipso trahit

B magisterium quod exercet in alio. Verba sunt Apo-
stoli dicentis ad llebrzeos: In disciplina perscverate,
tanquam filiis offert se vobis Deus. Et quis filius quem
non corripit pater? (Hebr. xi.) Sunt autem liec duo
necessaria ut reclor suis exhibeat subditis, timorem
scilicet et amorem. Timorem iis qui superbi hac re-
belles et durze mentis sunt. Amorem vero cis qui
libenter , humiliter ct devote. serviunt Domino
Deo.

Et quamvis utrumque sit. necessarium, tamen plus
& vobis amari appetat quam timeri,

Quia prelatus, quanto plus diligitur, tanto plus au--
ditur. Et magis placet Deo illa servitus, qu» ex
veluntate et amore fit, quam illa qux fit ex timore,

C Propterea dulcis magister discipulis suis ait: Jam

non dicam vos servos, sed amicos (Joan. xv). Nou eniin
vult Dominus ut eum tanquam Dominum timeamus,
sed vult ut eum diligamus tanquam patrem filii,
€t ut praecepta ejus faciamus, uon timore poenz sed
amore justiti&. lloc semper autem cogitare delet
qui judex est animarum, «quia super se judicem ha-
bet Deum, ut regiminis curam tanto sollicitius agat,
quanto strictius se redditurum rationem pro sibi
commissis apud districtum judicem pensat. Valde
enim sollicitus debet esse quisque in bono opere, ut
in cunctis que. agit semper cogitet de extremo liue.
Unde scriptum est: In omuibus operibus tuis memo-
rare novissima (ua, et in. ternum non peccabis (Ec-
cli. vit).

Unde vos magis obediendo non solum vestri, sed etiam
ipsius miseremini, qui inter vos quanto in loco supe-
riori, tanto in majori periculo versatur.

In periculo magno versatur, quisquis in regiminis.
loco sublimatur. Nam quanto superior gradus, tanto.
periculosior casus, et cui plus committitur, plus ab.
eo exigitur. Graude periculum est sibi et aliis vive-
re, temporalia simul et spiritualia providere. Sic
debet sui curam agere, ut alios non negligat, sic de
aliis cogitare, ut semetipsum obliviscendo non dere-
linquat; sic temporalia procurare, ut non refrigescat
a spiritualibus. Sic inardescere ad spiritualia, ut sit
sollicitus de temporalibus. Inde ergo magis subditi
praelato obedire debent, unde magis eum pro ipsis vi-
dent laborare. Quod cum faciunt non sui, sed eliam

Digitized by Google
