871

DIUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

87i

carne vir per coitum carnis semen suscipit ad ge- A pit, quia jd quod concipitur, In altero quidem de

nerandam carnem. Nec aliud concipit quam ille est,
a quo concipit, aut ipsa que concipit; et quod con-
cipit, hoc parit. Qui ergo dicemus? Nunquid Spiri-
tus sanctus de sua substantia semen partus. iufudit
alvo virginis? Quomodo ergo semen carnis mini-
strare potuit substantia spiritualis? An forte semen
carnis non fuit quod conceptum est, et caro fuil,
quod natum est ? Quid dicimus? Quomodo Maria de
Spiritu sancto concepit? Et si de Spiritu sancto
concepit, quomodo Spiritus sanctus pater Christi
non fuit? Hxc omnia magna consideratione indi-
gent, ne forte in re difficili et valde obscura sensus
humanus aliquid amplius sua possibilitate przsu-
mat. Nec ideo de his dubitandum est, quia obscura
sunt, nec ideo aliquid temere definiendum , quia
credenda sunt. Qusramus ergo quid concepit Maria.
Aut enim carnem non concepit, et carnem non ge-
nuit ; aut ei carnem genuit, carnem concepiL. Quod
enim concepit, hoc genuit? Sed quomodo carnem
miinisirare poluit non caro, aut non carnem gignere
caro? Ista perplexa inquisitio sive quxrendi ratio,
quemadmodum sane et competenter iutelligi valeat
consideremus. Et primuin quidem in ea quie secun-
dum solitam ac usitatam naturx operationem per-
agitur conceptione ejusdem nature opus qaomodo
compleatur intueamur, In parentibus carnaliter ge-
neranlibus et per carnis coitum nascituram carnein
ex carne fabricantibus utrobique natura substantiam
ministrat pariui creando, ut ex utriusque carue
procedat, quxe solum in unius carne formanda est
caro, Tamen hoc vectigal (quod natura quasi debi-
tum quoddam ex instituto Creatoris ad fabricam
humani corporis absolvendam impendit) ita prorsus
sine ulla necessitate aut coactioue ab ea requiri-
lur, ut non nisi sola dilectione, et, ut sic dixe-
rim, spontanea charitate ad id tribuendum in-
clinetur. Nihil est enim, przter solam dilectio-
nem, quod hoc debitum a natura extorquere pos-
sii; sed cum spontanea fuerit charitate persuasa,
tunc nimirum sibi mutuo ad opus consummandum
ex utraque parte libenter atque gratanter occur-
rit. Sane quidquid violenter nolenti abripitur, ad
ejusmodi cause effectum incongruum prorsus at-
que inefficax demonstratur. Sola ergo dilectio est ,
qu& naturam persuadere, et volentem quodam-
modo cogere polest ad seminandum parium. Et
quidem in inuliere amor viri, in viro autem amor
mulieris id agere solet, ut quia in altero solum
natura sibi sufficiens non est , uterque alteri per di-
lectionem subveniat, ut quod neuter per se potuit ,
uterque per se cum altero possit. Jgitur semen hu-
mani partus a sola muliere formandum concipitur,
quod simul a viro et muliere seminatur. Quod qui-
dem, sicut jam dictum est, in muliere per amorem
viri, et in viro per amorem mulieris natura opera-
tur. Propter quod etiam inulier non uisi a viro con-
cipere dicitur, licet tam de se quam de viro acci-
piat unde fecundatur. Et recie de solo viro conci-

carne viri sumitur, in aliero autem per amorem
viri monstratur. Non itaque hoc solum de viro
concipit, quod de viro accipit, sed hoc etiam de
viro concipit, quod ex se de amore viri accipit.
Moc praemittere voluimus propter id quod dictum
est, Mariam de Spiritu sancto concepisse. Conce-
pit ergo Maria de Spiritu sancto, non quod dc sub-
stantia Spirilus sancti semen partus acceperit, sed
quia per amorem et operationem Spiritus sancli ex
carne virginis divino partui natura substantiam
ministravit. Nam quia in corde , quo amor Spiritus
sancti singulariter ardebat, ideo in carne ejus vir-
tus Spiritus sancti mirabilia faciebat. Et cujus di-
lectio in corde illius non suscepit socium, ejus ope-

B ratio in carne illius non habebat exemplum. Hoc
igitur solum virgo concepit, quod de sua carne per
amorem et operationem Spiritus sancti accepit; de
quo etiam solo sine virilis semiuis admistione filium
genuit, Non ergo libido carnis conceptionem in
virgine operata est, quxe nec de carne viri semen
accepit, nec de sua carne per amorem viri conce-
pit, sed per amorem et operationem Spiritus san-
cti. Nec ipse Spiritus sanctus idcirco pater Christi
dicendus est , quia ejus amer conceptionem virginis
eperatus est, quia non de sua cssentia virgini se-
men partus tribuit, sed ipsi de carne propria vir-
gini per amorem suum atque. virtutem substantiam
ministravit. Christus erzo et de virgine natus est,
quia de carne virginis carnis substantiam accepit.

C Et de Spiritu sancto conceptus est, quia ipsa eum
virgo ex sola carne sua sine admistione , virilis
seminis per sancti Spiritus operationem amoremquo
concepit. Hinc est quod eidem Virgini paritur:e per
angelum dicitur : Spiritus sanctus. superveniet. in
te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1). Spi-
ritus sanctus namque virgini supervenit, uL per
ejus operationem caro Christi de carne virginis for-
maretur. Et virtus Altissimi obumbravil ei , ne suh-
stantiam carnis ministrans, carnali concupiscentia
ureretur. Et sic quidein nos intelligendum putamus
id quod de Spiritu sancto virgo concepisse dicilur.
Sic eliam posse astrui, quod in concipiendo libidi-
nem non sensisse perhibetur.

p Car. lll. Quod sine doloris et sine virginitatis deiri-

mento Maria Christum peperit.

Restat nunc novissimum hoc ex his tribus qux
proposita erant, ut eam etiam sine dolore peperisse,
nullumque in pariendo virginitatis detrimentum
sustinuisse demonstremus. Audivi ego aliquando
virginem concepisse, sed non peperisse virginem,
quia talis de viro concepit quod peperit. Merito
namque in partu corrupta est integritas, quia it
conceptu virginitas polluta est, justumque erat, ul
non pareretur sine dolore, quod conceptum non crat
sine libidine. Nequaquam partus dolorem afferret,
8i conceptus non sensisset libidinem. Quia si culpa
delectationis illicit: concipientem non pollueret,
nunquam pena doloris parientem cruciarct. Piiua

Digitized by Google
