919

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Ill. -— MYSTICA.

93^

torpeseat. Nam cum cavet alleri facere quod nequa- À est obedientia quam victima (1. Reg. xy) ; quia per

quam vult ab altero tolerare, sollicita se intentione
eircumspicit, ne superbia elevet et usque ad despe-
ctum proximi animum dejiciens exaltet. Ne ambitio
eogitationum laniet, cumque hanc ad appetenda
aliena dilatat, angustet; nec luxuria polluat et subje-
clum desideriis per illicita corrumpat. Ne ira exa-
$peret e usque ad proferendam contumeliam in-
flammet. Ne invidia mordeot, et alienis felicitatibus
zmula sua se face consumat. Ne immoderate lin-
guam loquacitas pertrahat, eamque sd lasciviam
obtrectationis extendat. Ne odium malitia excitet,
el os usque ad jaculum maledictionis awritet. Rur-
sumque cum cogilat ut ea alter] faciat qux sibi ab
altero fieri exspectat, nimirum ut malis bora, ut
bonis meliora respondeat, ut erga procaces man-
suetudinem longanimilatis -exhibeat, e$ malitim
peste languentibus gratiam benignitatis impendat,
ut discordes pace muniat, ut concordes ad concu-
piscentiam verz pacis accendat, ut indigentibus
necessaria tribuat, ut errantibus viam rectitudinis
ostendat, ut afflictos verbo et compassione mulceat,
wt accensos in hujusmodi desideriis increpatione
restringat, ut minas potentium ratiocinatione miti-
get, ut oppressorum angustias quanta przvalet ope
levet, et foris obsistentibus opponat patientiam, ut
intus superbientibus exhibeat cum patientia disci-
plinam, ut erga subditos sic mansuetudo zelum
temperet, quatenus a justiti:e studio non declinet,
si ad ultionem zelus ferveat, ne toten pietatis imi-
lem fervendo transcendat, ut ingratos quosque mi-
Bisteriüs in amorem atirahat, ut proximorum mala
cum corrigere non valet taceat, ut quecunque cor-
rigi possunl consensum esse silentium pertimescat,
UL sic ea quae tacet toleret, nec tamen in animo virus
deloris occultet, ut sic malevolis munus benignitatis
exhibeat, ne lamen per gratiam a jure rectitudinis
excidat, ut cuncta proximis qux praevalet impen-
dat, sed impendendo non tumeat, ut sic in bonis
qu: exhibet tumoris precipitium caveat, ne tamen
et boni exercitio torpescat, ut sic qu: possidet tri-
buat, ut quanta sit largitas remunerantis attendat,
nec cum terrena largitur suam plus quam necesse
est inopiam cogitet, et iu oblatione niuneris clarita-
tis lumen tristitia obscuret. Bene ergo lex Dei mul-
tiplex dicitur, quia nimirum una eademque charitas
si mentem plene coeperit, ad innumera opera multi-
formiter accendit, Multiplex ergo ista lex est Dei
que singulis hic rerum articulis non permutata
congruil, et causis se variantibus non variata con-
jungit. Cujus nimirum legis multiplicitalem bene
Paulus ostendit, dicens : Charitas patiens est, benigna
est, eic. (I Cor. xii.
CAPUT XI,
DE OBEDIENT!A.

Praeposito tanquam | Patri obediatur, multo magis
presbytero qui omnium vestrum curam gerit,

Ubedientia sola virtus est qux ceteras virtutes
tuserit menti, iusertasque custodit. Samuel: Me'ior

-

victimas aliena caro, per obedientiam vero voluntas
propria religatur. Salomon : Vir obediens loquitur
victorias (Prov. xxi), quia dum voci alienx bumili-
ter subdimnr, nos in corde superamus, Nobis quippe
obedientia usque ad mortem servanda praecipitur.
Per ohedientiam malum nunquam fieri, aliquando
autem etiam debet per obedientiam bonum quod
agitur, intermitti. Sed quia nonnunquam nec juben-
tur adversa, sciendum summopere est quod obe-
dientia aliquando si de suo babeat aliquid, nulla est,
aliquando autem si de suo non habeat aliquid,
minima est. Nam eum hujus mundi successus przci-
pitur, cum locus superior imperatur, is qui ad per-
cipienda h:ec ex proprio desiderio anhelat, obedien-
lim sibi virtutem evacuat. Rursum. cum mundi
despectus praecipitur, cum prohra et contumeliae
adipisci jubentur, nisi hzc ex semetipso animus
appetat, obedientix sibi meritum minuit, quia ad ea
quo in hac vita despecta sunt, invitus nolensque
descendit. Debet ergo et obedientia in adversis ali-
quid ex suo babere, et rursum in prosperis ex suu
aliquid omnino non habere, quatenus et in adversis
tanto sit. gloriosior, quanto divino ordini etia ex
desiderio jungitur, et in prosperis tanto sit. vilior,
quanto a presenti ipsa, quam divinitus percipit,
gloria funditus ex mente separatur. Innocuis aulem
mentibus ornamentum semper obedientie jungitur,
Domino attestante qui ait : Oves mee voccm meam
audiunt, et ego agnosco eas, et sequuntur me (Joan. x).
Profecto Redemptori obedit qui innocens est; et
innocens esse non potest qui obedire contemnit.

Ut ergo cuncia ísta serventur, et si quid minus ser-
vatum fuerit non negligenter pratereatur, sed ut emen-
flandum  corrigendumque curetur, ad prepositum
precipue pertinebit, ut ad. presbyterum, cujus. est
apud vos major auctoritas, referat quod modum vel
vires ejus excedit.

Ad hoc quidem data sunt ista regularia pro:cepta
ut cuncta serventur, et si quid minus servatum fuc-
rit, oportet ut cito emendetur. Non enim possumus
aliquid przterire negligenter sinc periculo auimae
nostra. Etenim vovimus specialiter tenere, et secun-
dum ea vivere juraviimus. Et Psalmista ail; Tu man-
dasti mandaia (ua custodiri. nimis (Psal. cxviu). Et
apostolus Jacobus : Si quis autem totam legem ser-
vaverit, offendat autem in uno, factus est omnium reus
(Jac. n). Pertinebit ergo ad przpositum et ad eum
qui custos est ordinis, ut ad presbyterum cui major
est auctoritas, id est ad abbatem referat quidquid
per se secundum canonicam regulam non potest
definire. Quod si in congregatione ubi est ordo cano-
nicus non est abbas sed episcopus, ipse episcopus
presbyteri nomine designatur. Ad boc enin pralaü
constituti sunt in Ecclesia ut bene ordinata custo-
diant, errata corrigant, vitai el mores subditorum
verbo et exemplo componant, Apostoli formam
sectantes qui ail : Argue, obsecra, increpa (1 Tim. 1v).
lmniscentes temporibus tempora, terroribus blan .

Digitized by Google
