$95 HUGONIS DE S. VICTORE

OPP. PARS 1i]. — MYSTICA. $896

non quia honorantur, sed quia tolerantur, accipere; A — Que famulos Dei tanto amplius decet, quanto minus

ne contingat detestanda perversitas, ut in monasteriis,
ubi quantum possunt fiunt. divites laboriosi, fiant pau-
peres delicati,

. Valde quippe detestabile est, ut ibi flat.pauper
delicatus, ubi fieri appetit dives laboriosus, id est
abstinens. Quod tamen szpe videmus fleri in pluri-
.bus vel contingere. Multi enim quanto nobiliores et
delicatiores fuerint in szculo, tanto postmodum ab-
jectius et. districtius vivunt in monasterio. Et ple-
rique quanto abjectores et pauperioris fuerunt ,
tanto plus deinde in monasterio extollentiam et
delicationes  quzrunt, Sed, sicut diximus, valde
detestabile et perversum est, ibi pauperem deli-
cias querere, uhi dives pro amore Dei abstinendo
 hilitur laborare. Ille servit ventri, iste spiritui ; ille
per latam et spatiosam viam tendit ad poenam,
.Site per arctam et angustam viam tendit ad glo-
riam,

CAPUT V. 9
DE INFIRMIS PROCUBANDIS. '

Sane quemadmodum ecgrotantes necesse habent mi-
nus accipere ne graventur, ita et post egritudinem aic
tractandi sunt ut. citius. recreentur, etiamsi de hu-
millima seculi paupertate venerint, tanquam hoc illis
contulerit recentior aegritudo quod. divitibus anterior
consuetudo.

Sed quxdam :gritudines sunt in quibus si cibus
sumitur nonjuvat sed gravat, et tunc necesse habent
*grolantes minus accipere ne graventur. Exposita
autem zegritudine sic tractandi sunt ut citius recreen-
tur. Et in hac recreatione fratrum. non debet esse
acieptio personarum, non debet contemni bumillima
paupertas in his que postulat humana necessitas ,
cum boc eis tribuat recens zegritudo, quod divitibus
anterior consuetudo. Qui enim misericors est in
alium, Deus misericors est in illum. Unde ipse ait :
Beati misericordes, quoniam ipsi. misericordiam cou-
sequentur (Matih, v). Beatus quoque Joannes. dicit:
Qui viderit fratrem suum necessitatem habere et. clau-
serit ab eo viscera sua, quomodo charitas Dei manet in
eo? (1 Joan. ui.) Si ergo charitatem Dei volumus
habere, debemus in fratribus nostris misericordiz
opera exercere. Quod cum agimus, procul dubio ei
servimus qui electis suis dicturus est in judicio : In-
firmus. fui et visitastis me; esurivi et. dedistis. mihi
manducare (Math. xxv), etc., his similia. Quibus
merces inde impenditur, cum dicitur : Percipite re-
gnum quod vebis paratum est ab origine mundi (ibid.).
Cum ergo fratribus nostris propter Deum servimus,
ipsum regnum celorum requirimus ; et si opera sunt
transitoria, merces tamen manet :eterna.

Sed cum vires pristinas reparaverint, redeant. ad
feliciorem consuetudinem suam.

Felix consuetudo est carnalia desideria qus mi-
litant adversus animam, abscindere, felix consue-
tudo eat abstinere, felix consuetudo corpus suum
castigare et in servitutem redigere.

I. ute

- indigent, we cibi eos teneat. voluptas jam vegelatos ,
quos necessitas :evarat infirmos. . .

Ad levandam infirmitatem necessarium est carnis
curam agere, qui videlicet caro postquam vegetata
fuerit, oportet eamdem curam carnis resecare, ne
famulos Dei teneat cibi voluptas, ne serviant gula

-qui debent anima deservire, Quanto ergo minus in-
digent, tanto amplius [decet ne cibi eos voluptas
teneat, ne gule vitium anime virtutes tollat. Nullus
palmam spiritualis certaminis apprehendit, qui non
in'semetipso prius per afflictam ventris concupiscen-
tiam carnis incentiva devicerit. Neque enim ad
conflictum spiritualis certaminis assurgitur, si non
prius intra nosmetipsos hostis positus gul:xe videlicet
appetitus edomatur, quia si non prius ea quz nobis
viciniora sunt, prosternimus, inaniter ad ea. quz
longe suni impugnanda transimus. Multi ordinem

certaminis ignorantes edomare gulam negligunt, et
ad spiritualia bella consurgunt, qui etiam aliquando
multum qu» magne fortitudinis sunt faciunt. Sed
dominante gule vitio per carnis illecebram omnia
quz fortiter egerunt, perdunt, et dum venter non
restringitur, per carnis concupiscentiam simul cun-
etae virtutes obruuntur. Hoc signat quod muros Hie-
rusalem princeps cocorum destruxit, quia virtutes
anime, dum non restringitur venter, perdit. Ex
JEgypto populus adductus in eremo occubuit, quia
despecto manna cibos carnium petiit. Primogenito-

B

C rum gloriam Esau amisit, quia magno astu desiderii

vilem cibum, id est lenticulam, concupivit. Neque
enim cibus, sed appetitus in vitio est. Unde et lautio-
res cibos plerumque sine culpa sumimus, el abje-
Ctiores non sine reatu conscientie degustamus. Es
itaque sumenda sunt qux naturze necessitas quzerit,
et non ea qu: edendi libido suggerit,

Jilos estiment ditiores qui in. sustinenda. parcitate
fuerint. fortiores.

Ex fortitudine parcitatis deprimuntur vitia carnis,
ex mortificatione vitiorum procedit pullulatio virtu-
tum. Ipse sunt verz divine quibus ditantur animz
continentium. Unde et subditur :

Melius est minus egere quam plus habere,

- Melius est aliquid egestatis propter Dominum
sustinere., quam superabundare. Nam egestas quz
propter Dominum est, generat humilitatem ; quz est
initium omnium honorum ; abundantia vero parit
superbiam, que est initium omnium malorum. Ser-
vus ergo Dei ut voluntatem atque appetitum carnis
possit reprimere, semper debet ad minus tendere ut
jpsorum alimentorum et vestimentorum minus velit
labere etiam quam necesse sit, Adjutorem quippe
habemus internz intentionis hunc hominem quem
exterius gestamus, et si ipsi insunt lascivis, ipsi
lamen affectus suppetunt operationis bon:z. Unde
necesse est ut interior homo noster zquus quidem
arbiter przsideat inter se et eum quem exterius ge-
slavit,' quatenus ei homo suus exterior et semper ad

Digitized by Google
