&5

jpse est. n
percipimus, et eo modo, corgis intellectus de iis qua
exira sunt ad veritatem indicant, quo se interius
animus in reprmsentatione figurat. Üude necesse
est, ut dum mens interius corrupta prave afficitur,
intellectus quoque in judicio eorum que foris sunt,
decipiatur. Hiec ipsa est causa quie etiam aliquando
ju unitate sensuum controversiam verborum gene-
yare solet, quae tarnen iunc. magis venialis fit, cum
perünax non fuerit. Hanc igitur nos. qui verbi Dei
tractatores et inquisitores veritatis esse videmur, si
inter nos forte (ut. assolet) aliquando invenerimus
citius injidipsum redeamus, ne, si caeperimus nostra
dieta pertinaciter defendere, aliud putemur sa-
puisse. Illud quod de anima Christi charitas vestra
a me quzrerg dignata est, jam pridem inter quos-
dam sapientes venüilatum fuisse didici, atque ex
illis quid senserint quibus magis credendum csse
existimamus, tum aliis de ipsis, tum ipsis de se re-
ferentibus agnovi. Ego adem cum sxpius liac quie-
»tone pulsari soleamn, talem me esse profiteor. qui
nollem hinc aliquid ab omnibus vel tam curiose ac
superstitiose inquiri, vel tam fidenter asseri. Unde
nuuc quoque gemina in hae re consideratione coar-
ctor, cum videam me el prudentize tue debere silen-
tium, et bonitati respousum, Inter haec ipsa etiam
1ei difficultas occurrit, quz fortassis non poterit a
meta ut decet compendiose discuti, cum cgo si
modum in dicendo transiero timeam superstitiosus
videri. Volo tamen et multo magis volo aliqua in

parie inscite argui, quam charitatis contemptor €

videri, et verba. incompla habere, quam cor per-
versum
SEQUITUR  Decisio questionis de. anima Christi,
uirum cqualem cum divinitate scientiam habuerit.
Quirris de anima Christi, iJ est. de illo rationali
spiritu, qui humanam in Christo homine carnem
vegetavit, quem Verbum eum carne et in carne ipsa
sibi in unitatem persone univit, ut esset Christus
unus ip una persona, duabus naturis, tribus essen-
tiis : una videlicet persona ; quia idem homo, pro-
pter quem suscepit, el Deus; propter quod fuit
duabus naturis, divina scilicet atque bumana, in
Deo et homine uno, non unis ; tribus cssentiis, di-
vinitate, carne, et anima ; sine separatione discretis,
sine confusione sociatis. De illa inquam anima, qua
mediante Verbum caro factum est, et habitavit. in

nobis (Joan. 1) ; quaeritis utrum zequalem. cum divi-

nitate scientiam habuerit, Adjicitis etiam, quod si
illa anima qux, quamvis creatrici naturz ineffabili-
ter unita fuerat, indubitanter tamen creatura eral,
sequalem cum divinitate scientiam habuerit, tunc ni-
mirum creatura Creatori :equalis fuit : non posse autem
Creatori facturam suam in zequalitate comparabilem
fieri, elsi potuerit in consorüum unitatis assumi.
Longe aliud esse uniri dignatione et comparari ma-
jestate. Multa sunt alia quae in hune modum fortasse
absurda, ostendere potuisti, Sed ego sic una tecum
falsa refellere cupio, sicut vera profiteri. Quomodo

HUCONIS DE S. VICIORE OPP." PARS Il. — DOGMATICA.
In nobis quippe quod de rerum cognitione A enim Deus immensus esset, si ad ejus sequalitatem

aliqua. quamlibet excellens, quamlibet singularis
creatura pertingeret ? Magnus, inquit Psalmista, Do-
minus est, et magna virtus. ejus; et sapientie cjus
non est. numerus (Psal. cx,vi).. Et Salomon: Non
est sapientia, non. est. prudentia, non est consilium
contra Deum (Prov. xxi). Übi quantum non cst,
tantum dici qued potest? Portio quzritur ubi nu-
merus non invenitur. Sapientiz cjus non est nume-
rus. Quid igitur dico? Anima Christi aut. creatura
non fuit, aut Creatori zquari non potuit. 1mo vero
quia creatura est, Crealori nou dico aequanda, sed
plüs audeo dicere, etiam comparanda non est. Erge
dicitis, minorem habuit sapientiam quam verbum ?
Sed quzso quid dicimus, cum animam sapientem

D dicimus ? Nunquid non sapientia sapientem dicimus?

Quis enim sapiens est, si sapientia sapiens non est ?
Et tamen aliter s:piens est jn quo sapientia est,
aliter sapiens est qui sapientia est. Creatura sapiens
est, quia in ipsa sapientia est. Creator vero sapiens
est, quia ipse sapientia est. Nullus tamen sine sa-
pentia sapiens csse potest, tive ea quam liabet,
sive ea qui ipse est. Anima igitur Christi si sapieus
est, imo quia est, aut illa procul dubio sapientia sa-
piens est, quam habet, aut illa quz ipsa est? Crea-
tura autem, etsi participatione sapientiz sapiens est,
ipsa tamen sapientia esse non potest. Quae igitur
est illa sapientia, qua anima Christi sapiens est? Quid
dicit Joannes de Verbo? Erat, inquit, /uz vera, que
illuminat omnem hominem venientem. ín liunc mun-
dum (Joan. 1). Quid est Verbum nisi sapientia? liem
enim qui Verbum Dei a Joanne dicitur, ipse sapicu-
tia Dei a Paulo nominatur. Christum enim, inquit
Paulus apostolus, Dei virtutem et Dei sapientiam
(I Cor. 1). Christus igitur ipse et. Verbum, et ipse
€st sapientia. Verbum sapientia, et sapientia Verbum.
Verbum sapientia, quia, Eructavit cor meum verbum
bonum (Psal. xiv). Sapientia verbum quia, Ego sa-
pientia ex ore. Altissimi prodii, primogenita ante om-
nem creaturam (Eccli., xxiv). Sapientia igitur verbum
cordiset verbum sapientie oris, quia dum verbum
ex corde et sapientia ex ore prodire dicitur, idem
esse sapientia el verbum demonstratur. Itaque si
verbum illuminat, sapientia illuminat; quia nec il-
p Iuininare verbum poterat, si sapientia non erat. Quid
enim facit verbum sine sapientia? Verbum sonat,
sapientia illuminat. Nam et ipsa sapientia lux est,
et Deus lux est, quia Deus sapientia est; et cum
Deus illuminat, sapientia illuminat, et luce illami-
nàt; nec. alia luce illuminat, sed ea luce quz ipsa
est; quia lux est, et verbum lux esi, et. sapientia
lux est; quia verbum sapientia est, et sapientia
Deus est. Erat, inquit, lux vera quz illuminat om-
nem hominem venientem in hune mundum. Qui4
igitur? Malos illuminat lux ista, et malos Deus illu-
minat? Quomodo ergo cci. sunt? Audi quid sequi-
tur : Et luz in tenebris. lucet, et tenebre eam. non
comprehenderunt (Joan. 1). Quid est, lux in tenebris
lucet? Et quid tenebrz faciunt si. lux ibi est& Ex

Digitized by Google
