<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    869                             DE B. MARIAE VIRGINITATE.                             870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    mentorum appeteret; et idcirco parum judicabat,
    vel potius indignum reputabat, honoris suo lene-
    licionem jumentorum anteferre.

    Quare, inquis, si melior erat virginitas fecundi-
    tate, Deus prius fecunditatem benediceret; et post-
    modum lex sterilitatem malediceret? Audi quare.
    Primum quando factus est mundus per Creatorem
    benedicta est fecunditas, ut multiplicarentur homi-
    nes; postea quando ab uno tantum populo agnitus
    est Deus, per legem maledicta est sterilitas, ut
    multiplicarentur fideles; postremo quando inslabat
    tempus, in quo nunc ad omnibus gentibus Deus co-
    lit ur, benedicta est virginitas, ut ad vitam caelibem
    a carnis opera cuncti provocentur; audi adhuc
    aliud. Si prima illa benedictio fecunditatis ad salu-
    tem erat, et secunda illa sterilitas maledictio ad
    damnationem: ergo fecunditas carnis meritum est,
    et culpa sterilitas. Ergo meliores fuerunt illa mu-
    lieres, quae multos filios pepererunt, quam illae quae
    nullos vel paucos habuisse leguntur. Melior erat
    Cethura quam Sara. Melior Fenenna quam Anna et
    caeterae multae, quas Scriptura commemorat Deo
    non in multitudine filiorum, sed per merita virtutum
    placuisse. Sed absit a nobis ut vel fecunditatem
    carnis meritum, vel sterilitatem culpam esse dica-
    mus. Absit a nobis ut credamus propterea legem
    sterilitatem carnis maledixisse, ut eam apud Deum
    damnabilem ostenderet; et non potius ut eam (illo
    quidem tempore, quando successio generis in mul-
    titudine filiorum quaeriebatur) apud homines infra-
    gustam, et ob hoc quodammodo inhonoratam de-
    monstraret. Non ergo culpanda est virgo Maria, nec
    accusanda de contemptu legis, in qua sterilitas ma-
    ledicitur, imo sola singulariter laudanda, quae prima
    legis verba non carnalliter sapicnla considerans, elegit
    in terra abjecto plebis fieri et opprobrum hominum,
    ut per munditiam integritatis in coelo fieret socia an-
    gelorum. Et pulchre prima inter feminas virgo Ma-
    ria pro amore castitatis maledictum legis in carne
    sua pro nobis suspiciens a maledicto legis liberavit.
    Unde merito ei soli datum est, ut filium pareret et
    virgo permaneret, ut quia prima fecunditas carnis
    virginitatem sponte praetulit, nunc et secunda sit
    carne et integra virginitate. Vides nunc qualis sit
    accusatio tua? Superest ergo illud, ut rationem
    jam reddamus, quare post votum virginitatis Maria
    virum habere consuevit. Aut propterea virum habere
    consensiit haec sancta, ut claretur propositum ejus;
    approbante et hoc ipsum Joseph, et idem propo-
    nente, aut si forte hujus propositi conscius non erat
    ipse Joseph (siquod fieri potuit) parentibus nuptias
    imperantibus inobedienis esse timuit, et ob hoc viro
    nubere consensiit speciali (per Spiritum sanctum,
    qui eam a principio castitatis amore accenderat)
    fiducia confirmata et spe, quam in Deum habebat,
    non dubia, quod eam divina misericordia ita custo-
    diter et posset et voluntati parentum in matrimonio
    contrahendo obedientiam exhibere, et tamen nihil
    in eodem matrimonio impedimenti inueniat esset,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    pro quo votum virginalitatis (quod pro amore castita-
    tis susceperat) cogebatur frangere. Suscepit ergo
    conjugium, sed non mutavit virginalis propositum.
    Et quia castitatem dilexit et obedientiam te-
    nuit, inventa est in ea et sine detrimento virgini-
    tatis conjugalis sanctitas; et sine opprobbrio sterilitatis
    fecunda virginitas. Sic beatus ille patriarchae fideli
    forma et obedientiae exemplum Abraham in repro-
    missione acceperat, quod in Isaac benediceretur semen
    ejus; et tamen postea jussus a Deo eundem quem
    unigenitum habebat ex Sara uxore sua illum Isaac
    immolare, sine mora aut cunctatione paruit, sciens
    pro certo quod, tametsi secundum humanam ratio-
    nem promissioni contraria videretur jussio, secun-
    dum illam tamen virtutem, qum Deo possibilia sunt
    omnia, et cum obedientia jussionis impleri posset
    promissio. Sicque factum est ut devotio obedientiae
    (qua Deo jubere parere non disaltit) iuveniret verita-
    tum; et filius, qua Deo promitenti credidit, promissi-
    onis fidelis consequenter effectum, ita etiam hic fieri
    potuit, ut beata ista virgo Deo commisendam, omne
    desiderium suum tantum in ipso fiduciam haberet,
    ut indubitanter crederet, et parentibus se posse
    debitam obedientiam exhibere, et votum castitatis,
    cujus ipse solus conscius erat, quemadmodum velle
    eo patrocinante, inviolatum conservare. Sed sive
    ita, sive aliter factum sit, nos quidem nullatenus
    ambigere debemus; beatam Mariam certa ac ratio-
    nali causa post votum servandae virginitatis propo-
    situmque constat; conjugii sacramentum susce-
    pisse, et tamen virginalis propositum non mutasse,
    veraciterque nomen sumpsisse conjugis, et perseve-
    ranter votum tenuisse integritatis.

    CAP. II. Quod sacrosancta et perpetua virgo Maria
    non de viro, sed de Spiritu sancto concepit, quem
    et peperit Altissimi Patris unigenitum, Christum
    Deum et hominem.

    Prima igitur propositionis parte probata, qua
    dictum est quod Maria in consensu conjugali, virgi-
    nitatis propositum non mutavit, nunc ad exposi-
    tionem secundae partis, qua dictum est quod non
    de viro, sed de Spiritu sancto sine libidine concepti,
    sermo necesse est ordinem suum prosequatur.
    Primae quidem partis sententiae (quia magis in quae-
    stione versatur) prolixiori disputatione indiguit.
    Haec autem quoniam de ea minus dubitatur est,
    non tam probationem quam expositionem requirit.
    Quaerendum itaque in primis est, quomodo in eligi
    oportet quod dictum est, beatam Mariam de Spir-
    itu sancto concepisse. Scimus namque et omnes jam
    frequentissimo naturae usu didicimus, quod cum mulier
    a viro concepisse dicitur, non aliud nisi substantialem
    ejus carnis ad generandam carnem per carnis coitum
    suscepisse memoratur. Et haec quidem carnis substan-
    tia de carne viri per ipsum carnis coitum transfusa cum
    carne mulieris una caro efficitur, ut id quod nascitu-
    rum est ex utriusque substantia veraciter originem
    sumens, ab illo per istam etiam ab ista generetur; ergo
    mulier a viro concipit, cum a viro per coitum concepta sit.
    Si vero dicatur, mulier non ab viro sed de Spiritu
    sancto concepisse, significat hoc non habere origine
    ex carne viri, sed ab Spiritu sancto excitari virtute di-
    vina, ut per mirabilem Dei operationem ex ipsa carnis
    eiusque virtute nata caro fiat, non ex carnis virilis de-
    rivata substantia. Quae conclusio probanda est per
    rationes scripturarum et ecclesiae traditionem, et in
    explicandis his rationibus nonnihil [ilegivel] requiri
    videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir de impressão tipográfica. Foram mantidas hifenizações visíveis nas quebras. Onde a leitura era insegura foi inserida a etiqueta [ilegivel] por palavra isolada. As quatro letras A–D no espaço intercolunar foram transcritas como notas marginais conformes à página.
  </notas>
</pagina>