concordia efficiunt nos templum Dei. Et tunc vera-
citer Deum honoramus , quando unanimiter et con-
corditer vivimus. Tunc enim ostendimus quia sumus
discipuli Christi si tenemus unitatem charitatis
Christi. jinc est quod Dominus ait : 1n hoc. cogno-
scent omnes quia mei estis discipuli, si dilectionem ha
ueritis ad invicem (Joan. xui).

CAPUT Hl.

DR ORATIONE ET JEJUNIO,

Orationibus iustate horis et temporibus constitutis.

Ante tempus orare est providentia. |n. tempore
constituto orare est obedientia. Tempus orandi pre-
terire est negligeutía. Tanto crebrior dehet esse
oratio, quanto utilior. Instanter et ardenter orare
debemus. Magna enim sunt bona quz promittit nobis
Deus. Nam oculus non vidit, nec auris audivit, nec in
eor hominis ascendit, que preparavit Deus diligentibus
se (1 Cor. 1). Non vull bona sua quzrendi et inveniendi
facilitate vilescere. Pretiosa et desirabilis merces
avidum negotiatorem inquirit. Ideo nos Dominus
hortatur in Evangelio diceus : Petite et. dabitur vo-
bis , quarite et invenietis, pulsate e aperietur vobis
(Matth. vu). Non enim otiosis, tepidis el negligentibus
promittitur regnum Dei , sed sicut dicit Scriptura ;
Regnum celorum vim patitur, et violenti rapiunt illud
(Matth. xi). Amat Deus. instantiam. et importunita-
tem in prece. Si magna sunt bona, non debent esse
desideria parva. Cum magnitudine premiorum con-
eordare debet magnitudo desideriorum, Quod si ad
primas laeryinas non exaudit Dominus ; ncc sic qui-
dem a qu:erendo et pulsando desistendum est ; sed
ignta potius perseverandum instantia tantoque ob-
stinato clamore frequentandus est Salvator , donec
impleat orantis desiderium. Quod si quisquam. no-
s!rum conscientiam suam vel cogitationem suam aut
actionem vitiorum sorde sentit inquinatam ; miseri-
cordiam Redemptoris continuis debet flagitare la-
mentis, sanctorumque intercessiones et auxilia po-
stulare, quod si ad exemplum Chananex mulieris in
orando persisiaimus, flxique maneamus, aderit gra-
tia Redemptoris nostri qui cuncta in nobis errata
corrigal, immunda. sanctificet , turbulenta serenet,
Fidelis enim et justus est ut remittat nobis peccata
nostra, ut emundel nos ab onini iniquitate, si ad il-
lum sedula montis voce clamemus. Et ut secrete et
quiete possint orare fratres, ideo subjungitur :

In oratorio nerie aliquid agat nisi ad quod (acium
est, undé ei nomen accepit, wi ai. eliam forte aliqui
preter horas consiitutaa (si eis vacat) orare voluerint,
non eis. sint. impedimento, qui ibi aliquid agendum
putaverint,

ldeo Dominus noster vendentes et ementes ejecit
deYemplo dicens : Domus mea domus orationis voca-
birur. (Math. xxi); ut. doceat jn. Dominica domo
hihil aliud esse agendum quam orandum. Ad hoc
eniin omnis ecclesia constituitur ut in ea oretur,
Ipsa enim est domus Dei et porta eceli. Ibi peccatores
reconciliantur, et justi sanctiflcaninr ; ibi explentue
divina mysteria et tractantur. coelestia. sacramenta,

*

x

HIUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS IIl, -- MYSTICA.

À Urde Salomon ait : Domine, si conversus fuerit po-
pulus tuus et oraverit ad sanctuarium tuum, tu
exaudies eos et dimittes peccata eorum (111 Reg.
vui). Et ideo summopere cavendum est ne aliquid
in sanctuario fiat quod aut oculos divinz majestatis
offendat aut ibi orare volentes impediat. Qualiter
autem orare debemus ostenditur cum subinfertur.

Psalmis et hymnis cum oratis Deum : hoc versetur
in corde quod profertur in voce.

Psallentium in ecclesia mens concordare debet
cum voce , ut impleatur illud Apostoli : Psallam spi-
títu ; psallam et mente (1 Cor. xiv), Orandi perseve-
rantia ita solum meretur esse fructifera; si. quod
ore precamur, lioc mente meditemur. Stepe namque
oramus et alibi corde intendimus , nec ipsum quod

P aicimus recolimus, Sed illam Deus non exaudit ora-
tionem, cui qui orat non. intendit; quod. instinctu
diaboli swpe fieri solet. Sciens autem utilitatem
orandi , et 'nobis invidens gratiam impetrandi, im-
mittit orantibus cogitationum tumultus, ul mentem
ab oratione dividat et fructum orationis tollat. Con-
tra cujus malitiam debemus habere mentis constan-
tiam, ut quanto plus cogitatienum turba nos impu-
gnat, tanto robustius mens nostra ín sui status recti-
tudine fixa. permaneat. Multum enim juvat ad ora-
tionis puritatem si in omni loco et tempore nos ab
actibus illicitis temperemus; si semper ab otiosis
sermonibus auditum pariler castigemus et linguam ;
$i in lege Dei ambulare et testimonia ejus assuesca-
mus toto corde scrutari. Quzcunque sspius agere
loqui, audire, solemus; cadem necesse est ad ani-
mum quasi solitam propriamque recurrant sedem.

Et nolite canlare nisi quod legitis esse cantandum.
Quod autem ita scriptum est ut. non cantetur, mon
cantetur. .

Non enim decet ut cantas. ecclesiasticus fleri de-
beat secundum arbitrium diversorum, sed firmiter
servandum est secundum scripta et instituta majo-
rum. Similiter czterz consuetudines monasterii
cum auctoritate el discretione ordinauds sunt. Si
quid autem mutari oportet aut constitai, non debet
hec cito fleri aut leviter; nec arbitrio tantum duo-
rum vel trium, sed convocatis fratribus sicut saniot
pars canonice congregationis decreverit ordinan-
p dum est. Et sciendum quod auctoritas ecclesiastica

in omnibus magis imitanda est quam ratio, quoniam

auctoritas semper obedientie et humilitatis est ;
rato vero nonnunquam presumptianis. Hoc autem
servandum est in ordine ut. semper maturitas ae
gravitas teneatur, Nunquid levitate nsus sum, ait

Apostolus, ut apud me sit est et non ? (HE Cor. 1.) Hio-

nestum quippe est et religiosum non facile quidquam

aut leviter variare. |

Carnem vestram domate jejunils et abstinentia. esca
et polus, quanium valeisdo. permittit,

Caro quidem concupiscit adversus spiritum, etf
spiritus adversus carnem ; sed, ne caro possit prx-
valere, spirituales viri per virtutem spiritus eam-
dem  concupiscenüam debent reprimere; quia,

Digitized by Google
