<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    883                                              HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS III. — MYSTICA.                                              884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,900">
    Leamus. Et ideo præcipit ut unanimes habitemus A obstinati in suo sensu, sapientes in oculis suis; nam, quod in animo conceperint, hoc quasi ex ratione defendunt; nec se aliis, sed alios sibi applicari contendunt. Et si viderint sibi non obtinere pari, statim commoventur, et perturbantur. Tales solent esse rebelles mandatis seniorum; plurimumque in eis regnat passio inobedientiæ et impatientiæ. Isti non sunt idonei ad caquerdam. Nam, juxta Apostoli vocem, equuerunt in ecclesiasticibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum, dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt (Rom. 1). Magna quippe obscuritas cordis est superbia, et valde stulta sapientia est, aliis se velle præferre. Quo contra idem Apostolus ait: Si quis diderit inter vos sapiens esse, stultus fiat, ut sit sapiens, &amp;c. (1 Cor. iii). Sullus enim sapiens est, et secundum Deum magna sapientia est omnibus se judicare inferiorem. Inde scriptum est: Quanto major es, tanto te humilia in omnibus (Eccli. iii). Hinc Dominus discipulos suos inter quos contentio erat, quis eorum videretur esse major, statim ad humilitatis concordiam revocat dicens: Qui major est vestrum, erit ipse vester servus. Et ipse Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare, et animam suam dare redemtionem pro multis (Matth. xx). Ergo unanimes habitemus in domo. Bonum est enim et jucundum Deo habitare fratres in unum (Psal. cxxxiii). Nec tam placent ei nostra jejunia, nostrae orationes, quam concordia. Ideo dicit in Evangelio: Vade prius reconciliari fratri tuo, et tunc venien offere munus tuum (Matth. v). Ex quibus verbis patet quia qui concordiam non habet, omnipotenti Deo sacrificium offerre non valet. Pensare ergo debemus quanta sit apud Deum concordiæ virtus, sine qua non placent ipsa sacrificia quibus delentur peccata. Et sciendum est quia cum ad conversionem venimus, contra diabolum certas assumimus. Nihil est autem, quod ipse tantum timeat, quantum charitatis unitatem. Nam si distribuimus totum, quod habemus, propter Deum, hoc diabolus non timet, quia ipse nihil possidet. Si jejunamus, hoc ipse non metuit, quia cibum non sumit. Si vigilemus, inde non terreur, quia somno non nititur. Sed si charitate conjugimur, inde vehementer expavescit, quia hoc tenemus in terra, quod ipse in coelo contempsit servare. Hinc est quod sancta Ecclesia terribilis esset ut castrorum miles ordinata describitur, quia sicut hostes linent quando ariem castrorum bene ordinatam et conjunctam ad bellum vident, ita nimirum diabolus expavescit, quando spirituales viros virtutum armis accinctos in unitate concordiæ vivere conspexit; victusque vehementer dolet, cum eos per discordiam dividere, et penetrare non valet. Hinc de Domino scriptum est: Factus est in pace locus ejus (Psal. lxv.). Ibi confregit potentias, arcum, scutum, gladium, et bellum. Ex quibus verbis patet, quod omnia diabolica arma frangit concordia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,900">
    Et si vobis anima una et cor unum in Deo. Hæ sunt primitiæ spiritus, quæ ex primordio nostræ conversionis offerre omnipotenti Deo debemus, sicut ipsa Sapientia præcipit, dicens: Fili, da mihi cor tuum (Prov. xxiii). Prius enim corde et voluntate trahimur ad Deum. Ergo si corpore separaramur a sæculo, corde et anima jungamur Deo, ut possimus veraciter dicere: Mihi autem adhaerere Deo bonum est. Nam qui adhaeret Deo, unus spiritus est cum eo (Psal. lxxxi; 1 Cor. vi). Adhaeremus ergo ei, ut simus fortes per ipsum, ut simus unum in ipso, et beati cum ipso dicamus ei: Adhæsit anima mea post te (Psal. lxiii). Charitas separat nos a mundo, et ipsa nos conjungit Deo. Sic erit nobis anima una, et unum cor in Deo, si ex toto corde, et ex tota anima diligamus Deum. Deus enim charitas est, et qui manet in charitate in Deo manet, et Deus in eo (1 Joan. iv). Et quia charitas non quaerit quæ sua sunt, recte subjungitur: Et non dicatis aliquid proprium, sed sint vobis omnia communia. Non enim debemus aliquid habere proprium, aut quidquam dicere meum, sed nostrum, ut dicatur nostra cappa, nostra tunica, nostra domus, et in cæteris similiter. Omnia enim in communi debemus habere, et omnia communui nominare appellare. Sed in hoc pensandum est quanta differentia sit inter carnales fratres et spiritales. Nam illi, quod communæ est eis, dividunt: isti quod dividunt erant, in communi ponunt. Ibi quisque, quod suum est, quaerit: isti non qua sua sunt, quærunt, sed quæ Jesu Christi. Plus ergo valet ista propinquitas quam illa; quia illa deficit, ista crescit. Illa habet divisionem, ista unitatem. Illa transit cum sæculo, ista permanet cum futuro. Ad hoc enim simul modo in ista domo vivimus, ut postmodum in cœlestis regno maneamus. Filii Dei sumus, ait Apostolus, sed nondum apparuit quid erimus. Scimus autem cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicut est (1 Joan. iii); et Paulus: Non habemus hic manentem civitatem, sed futuram requirimus (Hebr. xiii). Ergo non debemus habere propria, sed sint nobis omnia communia. Partes sibi faciant homines in hoc sæculo: aliis argentum et aurum; alii domos et familias; alius nomen grande, potestas et gloriam; iste hæc: alius aliud, diversi diverso modo. Pars vero piorum est ipsa Deus. Et nos si volumus habere talem partem, talem hæreditatem ut est Dominus, tales nos oportet exhibere, ut digni simus eum possidere et possidendi ab ipso. Ergo si volumus in hæreditatem possidere Deum, nihil debemus habere extra Deum. Nam nimis est avarus cui non sufficit Deus. Quia si quidpiam aliquid quæserimus, verbi gratia aurum, argentum, possessiones, cum istis partibus pars fieri Dominus designatur. Verba sunt Hier.: Ego, inqui, non accipio hæreditatem inter cæteras tribus; sed quasi sacerdos et levita vive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino (caractere tipographico). Nota_marginales A–D assatae ex literis verticalibus visibilibus in margine centrale. Algumas palavras difíceis de leitura foram transcritas tal como aparecem (p.ex. "caquerdam"); não se procedeu a normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>