915

HUtGCONIS DE S. VICTORE OPP. PARS jll. — MYSTICA.

916

hon est quantum nos creaimus exaudiri cum in ora- A mns, et tamen ad nos Deus suos »egatos prior misit,

tione dicitur : Dimitte nobis debita nostra sicut et
nos dimittimus debitoribus nostris, procul dubio spon-
sionis hujus verba. implentur si homo qui nondum
a proficit ut etiam diligat inimicum, tamen quando
rogotur ab homine qui peccavit in eum ut ei diniit-
tat, dimittit ex corde, quia etiam sibi roganti utique
vult. dimitti cum orat et. dicit: Dimitte nobis sicut
et nos. dimiltimus debitoribus nostris, id est sic di-
miMe nobis rogantibus debita nostra, sicut nos di-
fuittimus rogantibus debitoribus nostris. Jam vero
qui eum in. quem peccavit hominem rogat, si pec-
€alo suo movetur ut roget, non est adeo deputandus
inimicus, at eum sic diligere sit difficile, ut difficile
erat eum inimicitias exercebat. Quisquis autem ro-
ganti e peccata sua penitenti ex corde non dimit-
tit, nullo modo existimet a Domino peccata sua
dimitti, quopiam mentiri Veritas non polest, qua
ait: Si dimiscritis hominibus peccata eorum, dimit-
tet. vobis. et. Pater. vester. celestis
(Matth.vi).

Melior est autem qui, quamvis ira empe tentetur,
tamen impetrare festinat ut sibi dimittat cui se fecisse
«gnoscit injuriam, quam qui tardius irascitur et ad
veniam petendam tardius inclinatur.

Nonuullos ira citius ascendit et facilius deserit,
nonnullos vero tarde commovet, sed diutius tenet.
Alius autem (quod nequius est) el citius iraeundize
flammas accipit et tardius. deponit. Nonnulli vero

has et tardius suscipiuat et citius amittunt. In qui- n

bus nimirum liquido lector agnoscit quia ad tran-
quiMitaós bonum ultimus plus quam primus acce-
dit, et in malo secundum 1ertius superat. Quanta
sit ergo iracundiz culpa pensemus, per quam dum
mansuetudo amiltitur, similitudo superpx imaginis
vitiatur. Per iram justitiam relinquitur, sicut scri-
ptum est : Ira viri justitiam non. operatur. (Jac. 1).
Per iram gratia vitae socialis amittitur, sicut scri-
ptum : Noli esse assiduus cum homine iracundo, ne
forte-discas semitas ejus et sumas scandalum anima
(Prov. xxn). Nam qui se humana ratione non tem-
perat, necesse est ut bestialiler solus vivat, Ali-
quando autem ira manus non exerit, sed in male-
dictionis jacula linguam vertit. Nonnunquam vere
dum accensus animus a consueta locutione restrin-
gitur, per acecssum temporis penitus a proximi di-
lectione scparatur, et acriores stimuli ad mentem
veniunt, causcque qua gravius exasperent oriuntur,
atque in irati oculo festuca in trabem vertitur,
dum ira in odium perinutatur. Veremur a proximis
despici, dedignamur injurias verbi tolerare, si cone
tingat jurgium fortasse cum proximo, erubescimus
priores satisfacere. Cor. quidem carnale dum hujus
vite gloriam qusrit, humilitatem respuit, et ple-
rumque ipse liomo qui irascitur discordanti sibi re
conciliari appelit, sed ire ad satisfaciendum prior
erubescit, Pensemus ergo facta capitis nostri, ut
videamus quo jaceant nostre pravitatis errores.
Ecce inter nos et Deum peccando discordiam feci-

delicta vestra:

ut nosipsi qui peccavimus ad pacem Dei revocemur,
Erubescat ergo humana superbia, et confundatur
quisque si non satisfaciat proximo, quoniam post
culpam nostram ut ei reconciliari debeamus, et
ipse qui offensus. est. legatis intervenientibus obse-
crat Deus.

Qui autem non vull petere veniam aul non ezanimo
petit, sine causa. eut in monasterio, etiamsi inde non
projiciatur.

Cum Dominus tantum eure recouciliaüonis no-
sirze liabeat, ut patiatur munera sua derelinqui ante
altare et imperfecta manere atque interrumpi mi-
nisteria sua, donec eas et resolvas iracundiam et
disjungas inimicitias cum fratre tuo, nec nos ipsum

B erubescimus, sed. dies multos patimur manere ini-

miicitias, et trahiinus sicut. funem longam discor-
diam. Non iraceundos tantum ei malitie memores
punit Deus, sed et eos qui irascentes offendunt aut
placare negligunt atque contemnunt. Quoniam qui-
dem hi qui passi sunt et. videntur pati injurias, ne-
cessario dolent el irascuntur; qui vero fecerunt, nec
doloris aliquid nec iracundize gerunt. Ob hoc ergo
hunc qui ab iracundia liber est adducit ad illum qui
in dolore est, et liber non est, ostendens quia cri«
minis hujus noxa penes hunc magis est qui causam
peccati dedit. Sed nec sic quidem emendamur. Per-
sistimus enim pro rebus nullis contristare fratres
nostros, et quasi nil mali fecerimus de satisfactione
negligimus, et oblivioni tradimus culpam atque in
longum tempus protrahi patimur, ignorantes quod
tanto largior nobis erit poena, quanto largior discor-
dia. Ubi enim anicitia permanet, nihil facile reci-
pitur, nihil facile creditur quod dissidium poseit
operari. Si vero semel inimicitize oceupaverint,
omnia qua (iunt, que dicuntur, quaxe audiuntur, ila
accipiuntur et ita intelliguntur ut ad majores e&
longiores proficiant inimicitias, Si quid autem mali,
hoc solum creditur et confirmatur. Jubet ergo Do-
minus relinqui donum ante aliare et prius reconci-
liari fratri, ut ex lioc discamus quia si nec illo in
tempore quo ad ministerium Dei jubemur accedere,
reconciliationem dissimulari ac differri patitur Deus,
quanto magis curanda sit liec in aliis temporibus.

D Si forte accidat irasci, mandatur ut sub die sut ira-

eundiam nostram vel inimicitias nostras finiamus. ln
hoc constringimur przcepto quo ait : Soí non occi-
dat super iracundiam vestram (Ephes. iv). Nos contra
nec lioc contenti sumus ut iracundiam ulira solis termie
num producamus, sed et insidias invicem instruimus
ive rebus sive verbis supplantare cupientes proti-
mos, mordentes invicem et comedentes, quod utique
aperta insania est. Quid enim aliud faciunt insani
et daemone repleti, nisi membra sua morsibus dila-
niant? Frustra est ergo in monasterio qui discordat
cuim fratre suo, quia nec Deum placat sacrificiis nec
proficere valet operibus bonis.
Proinde vobis a verbis durioribus parcite.
Salomon ;. Responsio mollis. frangit iram urme

Digitized by Google

