L4

DE MODO PICEMDI ET MEDITANDI,

t?8

HUGO PARISIENSIS

DE MODO DICENDI ET MEDITANDI

4. Humilitas discere volenti necesaria. — Princi- A enim, lego librum illi, et lego librum ab ilio, et lego

pium discendi humilitas est, cojus cum multa sunt
doeudenta, hzc tria precipue ad lectorem pertinent,
Primun ut nullam scientiam, hullam scripturam
vilem teneat. Securidum ut a nemine discere erube-
$cat. Tertium ut cum scientiam adeptus fuerit, cx-
tero non speruat. Multos hoe decepit quod ante
tempus sipientes videri volunt, et ideo ab aliis quod
nesciant discere erubeseunt, Tu vero, fili, ab omni-
bus libenter disce quod nescis. Sapientior omnibus
eris, si ab omnibus discere tolaetis. Qui ab omni
bus accipiunt, omnibus ditiores sunt. Nullam deni-
qne scientiam vilem teneas, quia omnis scientis bona
est. Nullam, si vacat, Scripturam vel saltem legem
contenmas. Si nihil Iucraris, nec perdis aliquid. Apo-

librum

5. De meditatione. — Meditatio est frequens cogi-
tatio cum consilio, quz» causam et originem, modum
et utilitatem uniuscujusque rei prudenter investi-
gat. Meditatio principium sumit a lectione, nullis
iamen siruitur regulis aut pr:eceptis lectionis. De-
lectatur enim quodam aperto discurrere spatio, ubi
liberam contemplaniz verititi aciem affigat; et nunc
has, nunc illas rerum causas perstringere, nune
autem profunda qu:eque penetrare, nihil anceps, ni-
lil obscurum relinquere. Principium ergo doctrinz
est in lectione, consummatio in meditatione, Quam
8i quis familiarius amare didicerit, eique s:wpius va»
€are voluerit, jueundam valde reddit vitam, et ma

stolus enim ait : « Omnia legentes, quae bona sunt p ximam in tribulatione prastat consolationem. Ea

tenentes. (1 Thess. v). » Bonus léctor humilis debet
esse ct mansuetus, a curis szcularibus et voluptae
tum illecebris prorsus alienus, e sedulus ut ab
omnibus libenter discat. Nunquam de scientia sua
presumat, non videri doctus, sed esso quzrat, di»
cta sapientium quxrat, et semper coram oculis
mentis quasi speculum vulius sui tenere ardenter
studeat.

Q. Studendi trianecessaria. — "Tría sunt studenti
bus necessaria, matura, exercitium, disciplina. ln
natura consideratur ot facile sudita percipiat, et per-
cepta firmiter retineat, In exercitio, ut labore et se-
éulitate naturalem sensum excolat. In disciplina, ut
laudabiliter vivens mores eum scientia componat,

enim maxime est quz animain a terrenorum actaum
strepi(ti segregat, et in hac tita etiam ater quie-
tis dulcedine, quodammo:lo przegustare facit. Cum-
que jam per ea qu:e facta sunt , etin. qui fecit qum-
rere didicerit et intelligere, tunc animam pariL.r et
sciemtia erudit e( Letitia profundit : unde fit ut
maximum in meditatione sit oblectamenium. |
6. Medilationit tria genera. Tria sunt genera me-
ditationis. Unum constat in circumspectione morum,
aliud in scrutatione mandatorum, tertium in investie
gatlone divinorum operum. Mores suut in vitiis et
virtutibus. Mandatum. divinum aliud. precipiens,
aliud promittens, aliud tertens. Opus Dei est et quod
reat potentia, et quod moderattr sapientia, et quod

Ingenio et memoria polleat — Qui doctrinae ope- C cooperatar gratia. Quse omnia quanta «int admira-

rami dant, ingenio simul et memoria pollere debent,
Quz duo in omni studio ita sibi cohaerent, ut si al-
terum desit, neminem alierum ad perfectionem du-
eere possit, sicut nulla prodesse possunt lucra, ubi
deest custodia ; e incassum receptacula munit, qui
quod recondat non habuit.

&. Ingenium est vis quedam naturaliter animo in-
sita per se valens. Memoria est rerum et verborum
et sententiarum ac sensuum firmissima animi vel
mentis perceptio. ingenium invenit, memeria custo-
dit. Ingenium a. natura. proficiscitur, usu juvatur,
immoderato laboro retunditur, et temperato acuitur
exetcitio. Memoria per exercitium retinendi et as-
sidue meditandi maxime juvator et viget. Duo sunt
qui ingenium exercent, lectio et meditatio. Lectio
est cum ex his qu: scripta sunt, regulis et prace-
ptis informamur. ltem lectio est per subjectam (8)
sensus investigatio. Trimodum est genus lectionis,
docentis, discentis, vel per se inspicientis. Dicimus

(8) Deest hic aliquod verbum.

tione digna lanio magis quisque novit, quanto at-
tentius Dei mirabilia meditari cotisaevit,

7. Memorie commendanda quet sumusedocti.—Me-
moria eolligendo costodit ea qus ingenlam investi«
gat et invenit, Oportet enim ul quse discendo dirisi-
mus, commendanda memoriz colligamus. Colligeré
est ea de quihus prolixius vel scriptum vel disputa-
tum est ad brevem quamdam e! eompendiosam sum«
mam redigere; qui& a majoribus epilogus, id est
brevis recapitulatio supradictorum appellata est. Me-
moria enim hominis brevitate gaudet, et si in multa
dividitur fit minor in singulis, Debemus ergo in
omni $ludio vel doctrina breve aliquid et certum.
colligere, quod in arcula memoriz recondatur, unde
postmodum cum res exigit aliqua deriventur. lHxc
etiam szpe replicare et de ventre memori:z ad pa-
Jatum revocare necesse eat, ne longa intermissione
obsoleat.

8. Anime rationali tres visiones, Meditationis ei

Digitized by Google
