917

EXPOSITIO IN REG. S. AUGUSTINI.

918

durus excitat. furorem (Prov. xv). ltemque : Duce A et justus ille judex qui se pro nobis per naturz sure

verbum inimicos miligat, et amicos multiplicat (Eccli.
vi). Et Paulus :. Vos qui spirituales estis, imsiruite
hujusmodi in. spiritu. lenitatis (Galat. vi). Caveant
ergo viri sancti a verbis duris.

Qua si emissa (fuerint ex ore vestro, non pigeat ex
ere proferre medicamenta, unde facta sint vulnera.

Primum quidem summopere caveamus ne duris
verbis aliquem  conturbemus, quod si aliquando
peccamus ex fragilitate, oportel continuo ad satis-
Taetionem venire, et contra sermonem durum pro-
ferre dulcem atque placabilem, ut vulnus cowmotio-
wis sauet medicina humilis confessionis. Sed sicut
praediximus : Melius est. ante cavere. vitium. quam
postea emendare commissum. [deo servus Dei debet

consortium conjunxit, ab eo procul dubio vindi-
ctam de culpe reatu non expetit, quem sub ejus
venia fides, spes et charitas abscondit. Jdeo subjuue
gitur :

Sed. tamen petenda. est. venia ab. omnium domino,
qui novit eos quos plus justo. forte corripitis, quanta
benevolentia diligatis.

Aliquando exceditur modus zelo malitize, aliquane
do zelo justitie, plerumque ex studio per delibera-
tam locutionem, plerumque per excessum locutio-
nis. Dominus vero non tam attendit sermonem
quam intentionem. Citius ergo culpa dimittitur quxe
nequaquam malitize studio perpetratur.

Non autem carnalis sed. spiritualis inter vos debet

semper ponere custodiam ori suo, ut non delinquat B esse dilectio.

in lingua sua, et tunc maxime quando adversus eum
consistit peccator, videlicet aliquis calumniosus ac
iujuriosus, sicut scriptum est : Sunt multi. superbi
et invidi qui non. cessant irritare famulos Dei (Eccli,
v).Ergosi est tibi intellectus, responde proximo iuo:
Sin autem, sit manus (ua super os tuum ne capiaria
verbo iudisciplinato et confundaris (Eccli. v).

Quando autem necessitas discipline moribus coer-
cendis dicere vos dura verba compellit, si etiam ipsi
modum vos. excessisse sentitis, non a vobis exigitur ut
a vobis subditis veniam. posiuletis, ne apud eos quos
oportet esse subjectos, dum nimium servatur humilitas,
regendi frangatur auctoritas.

Plerumque hoc magnis doctoribus contingit ut

duin coacta. correctione fervent, modum correctio-

nis exaggerent, et lingua aliquid, qu: non debet,
dicat, quia mentem dilectio quantum debet non
influnmat, Unde bene per Moysem Dominus przce-
yit, dicens : Si quis abierit. cum amico suo simpli-
citer in. silvam ad ligna cedenda, et in. succisione
lignorum securis fugerit manum, ferrumque lapsum
de manubrio amicum ejus percusserit et occiderit, hic
ed unam supradictarum urbium confugiet, et vivel,
nie [verte proximus ejus cujus est effusus sanguis dolo.
ris stiniulo prosequatur et apprehendat eum et percu-
tiat. animam ejus (Deut, 1x). Ad silvam quippe cum
amico imus quoties cum quolibet proximo ad intuen-
da delicta nostra convertimur, el simpliciter ligna

succidimus, cum delinquentium vitia pia intentione [

resecamus,. Sed securis manum fugil, cum sese
increpatio plusquam necesse cst in asperitatem pro-
trahit, ferrumque de manubrio prosilit, cum de
correctione sermo durior excedit, eL amicum per-
cutiens occidit, quia auditorem suum prolata contu-
melia a spiritu dilectionis interficit. Correcti namque
mens ad odium proruil si hunc immoderata incre-
patio plusquam debuit addicit. Sed is qui incaute
lignum percutit et proximum exstinguil, ad tres
mecesse est urbes fugiat uL in una earum defensus
vivat. Quia si ad poenitentize lamenta conversus in
unitate sacramenti sub spe, fide et charitate abscon-
ditur, reus perpetrati homicidii uon tenetur, eumque
exsüncli proximus cum inveuerit non occidit. Quia

Sunt nonnulli qui diligunt proximos, sed per affe--
ctum cognationis et carnis, quibus tamen in hac
vilectione sacra eloquia non contradicunt. Sed aliud
est quod sponte impenditnr naturz, aliud quod ex-
preceptis Dominicis ex charitate debetur obedien-
uz. Hi nimirum et proximum diligunt, et tamen
illa sublimia dilectionis premia non assequuntur;
quia amorem suum non spiritualiter, sed carnaliter
impendunt. Omnipotentis: Dei esse discipulos sola
custodia charitatis probat. Unde ipse ait : /n hoc
cognoscent omnes quia discipuli mei estis, si dilectio-
nem habueritis ad invicem (Joan. xni). Quz dilectio
$i cor nostrum veraciter replet, duobus modis osten-
di solet, si amicos in Deo et inimicos diligimus pro-
pter Deum. Spe in dilectionis imagine erga inimi-
cum animus fallitur, seque illum diligere falso arbi-
tratur. Sed tunc inimici dilectio veraciter custodi-
tur, cum nec de profectu addicimur nec de ruina
laetamur. A duobus quidem przeceptis incipit chari-
tas, sed sese ad innumera extendit. Hujus namque
initium dilectio est Dei et proximi, sed Dei dilectio
per tria distinguitur, quia ex toto corde et ex tota
anima et ex toà fortitudine conditor diligi jube-
tur.

Qua in re notandum est quod divinus sermo cum
Deum diligere przecipit, non solum narrat, sed etjam
informat ex quanto cum subjungit : Ex tota fortita-
dine, ut videlicel qui perfecte Deo placere desiderat,
sibi de se nihil relinquat. Proximi autem dilectio
2d dio precepta derivatur. Unde dicitur : Quod tibi
non vis fieri vide ne tu alteri facias (Tob. 1v). Et per
semetipsam Veritas dicit : Que vultis ut faciant vobis
homines et vos facite illis (Matth. vis). Quibus duobus
scilicet utriusque Testamenti mandatis per unu
malitia compescitur, per aliud benignitas praroga-
iur, ut quod non. vult. malum pati quisque, non
faciens cessat a nocendi opere; el rursum bonum
quod sibi lieri appetit, impendens ad utilitatem pro-
ximi exerceat ex benignitale. Sed hzc nimirum
duo dum sollicita intentione cogitantur, cor ad inz
numera virtutum ministeria tenditur, ne vel ad infe-
renda qux non debet in desideriis inquieta mens fer-
veat, vel erga exhibenda qux debet otie resoluta

Digitized by Google
