929

DE INSTITUTIONE NOVITIORUM.

930

spicit; sive in. eo qui propter vitam iuferiorem, A imitari non debemus. Proiode in his, talis habenda

gradum superiorem contemnit. Istis ergo honor,
illis amor impendatur, sic tamen ut et honor istorum
sit voluntarius, et illorum amor venerandus. Reve-
rentia enim sine amore magis servilis est, et amore
sive reverentia puerilis judicari debet. Cum tanta
igitur humilitate et. reverentia melioribus exbiben-
dum est beneficium dilectionis, ut illis quasi ex ne-
cessitate videamur esse subjecti, et cum tanto affe-
ctu atque hilaritate superioribus solvendum est. ob-
sequium subjectionis, ut solo potius dilectionis
debito illis credamur astricti. Istis sic reddamus sua
quasi nostrum impenderemus; illis sic exhibeamus
nostra, quasi suum redderemus.

Sex denique modis discretionem personarum ha-

bendam ex his colligimus, tribus secundum dignita- 5

tem, et tribus secundum conversationem. Alii nam-
que secundum dignitatem superiores sunt, alii zequa-
les, alii inferiores. Superioribus obedientiam, timo-
rem, obsequium et venerationem debemus exhibere,
eum qualibus pacem et concomdiam custodire,
invicem obsequio, beneficio et honore prevenire,
in omni actione et verbo superiorem eis locum tri-
buere. Et si quando fortassis in aliquo negotio eos
priire cogamur, cum omni humilitate et reverentia
quae facienda sunt. non. przcipere sed. demonstrare,
el si ut ipsi nos prcedant. contigerit, cum alacri-
tate et devotione quasi ex necessitate subjecti: obe-
dire. Inferioribus semper beneficium et auxilium
impendere, nunquam improperare, sine contumelia
corripere, sine superbia gubernare, sine crudelitate
castigare, cum pielate fovere. Venerationem non
exigere, societatem atque zqualitatem amare,
majoribus per timorem subdi, :qualibus per cha-
ritatem. obsequi, minoribus per humilitatem coz-
quari, przcipientibvs parati, obedientibus modesti,
maledicentibus taciti, laudantibus verecundi.

liem secundum conversationem alios nobis quasi
superiores, alios quasi equales, alios quasi inferio-
res debemus attendere, lllorum conversatio inferior
'est nobis, quorum facta etsi condemnare non pra-
sumimus, imitari tamen non debemus. lilorum
conversatio par nobis est, qux sic nostra infirmitati
contemperata est, ut et virtutis exemplum praebeat,
et cooperandi facilitate in consortium mos sus
exercitationis admittat. lllorum conversatio supra
mos est, quam venerari quidem et admirari possu-
mus, imitari autem. non valemus. lliorum conver-
satio superior nobis est, qui per longum disciplinz
exercitium intantum profecerunt, ut virtutem illo-
rum nostra infinitas quamvis incipiat per amorem
appelere, per imitationem tamen mon valel co-
square. lllorum conversatio quasi par nobis est,
quorum opera ita nostris viribus contemperantur,
vut in eis nihil sit quod possibilitatem nostram exce-
dat, et tamen devotio nostra satis in. eis quod imi-
tari possit inveniat. Illorum conversatio quasi in-
ferior nobis est, qui vel tanta nequeunt, quanta
nos facere possumus, vel talia faciunt qualia nos

est discretio, ut superioribus quidem in omni loco
et in omni opere vel sermone exhibere studeamus
reverentiam, et quidquid egerint aut. ubicunque
fuerint, non presumamus impudent-r eis ros quasi
coequando ingerere. Sic namque debemus in ejus-
modi virtutis exemplum quod imitemur, quodam-
modo taciti et a longe considerare, ut tamen con-
sortium cooperandi nunquam presumamus expe-
tere, quatenus dum eis ubique cedimus, facile ex
nostra modestia clareat, quan bumilia de nobis, et
quam sublimia de illis sentiamus. Negligentes vera
et maxime eos quorum opera vel studia reprelen«
sione digna apparent, tali nos cautela decliuata
oportet, ut et fugiamus quod faciunt, et tamen ju-
dicare non praesumamus quod sunt. Cogitemus in
ejusmodi, nobis neque dari exemplum neque per-
mitti judicium, quia hoc in eis fortarsis ignorantia
aut infirmitas excusat, quod si a nobis fleret, ex-
cusationem non haberet. Itaque n2cesse est ut sicut
perfectorum societatem propler reverentiam, appe-
tere non praesumimus, ita quoque istorum consor-
lium propter cautelam fugiamus, illos honorando,
quia talibus sociari digni non sumus, istos cavendo,
quia talibus sociati facile corrumpi possumus, Pra-
terea sicut is qui superioribus semper sociari appe-
Wt, se elatum esse indicat, ita qui cum pejoribus
2ssidue conversari concupiscit, depravatum se esse
demonstrat. Et ideo cum malorum consortium ap-
petere nolumus, duplex nobis utilitatis fructus
provenit, quia et culpam fugimus, et innocenti;e
Mostre testimonium perhibemus. Quotidiana igitur
el frequens conversatio nostra cum mediis et 2:qua-
libus nobis esse debel, ita ut inter eos etiam quos-
eunque in bono opere ferventiores cernimus, eo-
rum societatem atque fawiliaritatem avidius appe-
tamus. Cum bis vcro tanta. nobis pacis et concor-
dixe servandz diligentia sit, wt in nullo, inquam, ne-
folio quantum in nobis est, fraterna dilectio per-
turbetur. Studeamus eis injuriam nunquam inferre
aut molestiam, illatam vero nobis propter amorem
fraterna charitatis z2:quo animo suslünere, niliil
contentiose aut arroganter erga cos agere, sed
porati semper in omni opere el pertinaciter jnsi-
p stentibus cedere, et laborantibus libenter subvenire.

Et quia inter pares nonnunquam perversa quadam

virtutis emulatio esse solet, ut videlicet sibi invi

cem de successu virtutum invideant, et ob hoc in

exercendo bono opere tantum ne inferiores videaa-

tur, alter alterum przvenire contendant, tanto nos

discretionis moderamine continere necesse est, ul

operam nostram, sicut dicum est, neque ingeramus

nolentibus, neque petentibus subtrahamus, quia. in

utroque livoris suspicio esse potest. Si quando au£cin

in aliquo forte negotio laborantibus opem .ferro

eupimus , tanta hoc humilitate et, mansuetudiné

faciendum est, ut iisdem ipsis manifestum sit, quod

non excellentiam operis, sed consortiumy quzramus

laboris. Ceterum quantum pertinet ad nos sume

Digitized by Google
