$55

RHUGONIS DE S, YVICTORE OPP. PARS'II. — DOGMATICA.

' 856

taire videantur qualiter. intelligenda &ive deter- A quod Deus est per naturam. Nee tamen inde sequi-

minanda sint demonstratis. Dicit enim « animam
Christi omnia habere per gratiam, qu:xe Deus ha-
bet per naturam. » Quibus verbis (fere) adjungen-
dum esse pulatis, ne si forte sine temperamento
isto omnia prorsus qux deitatis sunt, eam ha-
bere dixerimus, creaturz quz initium habuit ceter-
Bitatem, et que termimum habet immensita-
tem, et qu» mutabilitatem habuit, atque passi-
bilitati: subjaeere poluit, incommutabilitatem et
€xtera quz soli divin maturae competere noscuntur,
tribuere videamur, Sed hec determinatio, quamvis
mon omnino refutanda videatur, est tamen multo
competentior et commodior expositio ad quam sen-
- tentia hzec accommodari possit. Anima namque Christi
idcirco omnia habere dicitur per gratiam, quz» Deus
habet per naturam, quia plenitudo deitatis in Verbo
€i unita est, ex tempore per gratiam, qu: in Deo
ex «iernitate fuit per naturam. Hoc ista ex tempore
habet, quia accepit, quod ille ex :xternitate habuit,
quia fuit. Accepit non ut in ejus quod accepit natu-
ram, mulata transiret ; sed ut in ejus consortium su-
bimata ascenderet. Jsta accepit quod non habuit ;
iile nec accipere potuit quod nou habuit, nec desiit
esse quod fuit, Quid ergo accepit anima Christi ?
Plenitudinem deitatis, plenitudinem sapientis, ple-
nitudinem virtutis. Totum quod Deus est accepit.
Quomodo accepit? Non versibilitate nature, sed
firmitate personz. Accepit non quia in illud essen-
Wialiter mutata est, sed quia ineffabiliter illi unita
est. Accepit non ut illud essentialiter fieret, sed ut
eum illo personaliter unum esset. Totum tamen ac-
cepit, et totum babet quod ille non accepit et habet.
Ergo anima Christi zternitatem habet, si totum ha-
bet quod Deus. habet ? Quidni? Ecce dicatur. Licet
in omnibus necessarium non sit verborum usum ad
ejusmodi admittere; immensitatem habet, zternita-
iem habet; habet omnia per gratiam, qu» Deus
habet per naturam. Quomodo habet ? forte qnia dici-
mus sternitatem habet, quia dicimus immensitatem
babet, hoc eogitemus, ut principio careat quod esse
ecpit; interminabile sit, quod circumscriptionem
recepit. Nunquid etiam quia Deum babet ut Deus
Sit? &ut quia non est, ideo non habet? Quomodo ta-
en liabet? Sed hahet personaliter unita, nou natu-
raliter insita; habet totum, non quod creatura
telerna aut immensa esse possit, sed quod xterno et
immenso unita sit. Quid enim est xternitas aut im-
rensitas ? Nunquid accidens ? Ergo xiernitas et im-
mensitas Dei accidentia sunt [Absit | cum ergo dici-
tur Deus, hoc habet per naturam, intelligitur quod.
Deus hoc est. Cum vero dicitur, anima Christi hoc
habet per gratiam, intelligitur quod illi: unita est.
Ergo toüum anima Christi hoc habet per gratiam:

tur, quod Creatori opus suum :equale sit; quia cum
immensitatem gratix acciperet, conditionem naturae
non amisit. Accepit quod non habuit, sed non desiit
esse quod fuit. Accepit plenitudinem sapientize, in
qua et per quam plene ac perfeete sapiens esset;
non tamen aecepit ut sapientia esset. Et quid ne-
cesse est singula persequi? Breviter vobis quid mibi
in hae re sentiendum esse videtur, ostendam. Ple-
nam ac perfectam, et totam Dei sapientiam in anima
Christi fuisse eredimus; et ex ipsa sapientia eamdem
animam plene ac perfecte sapientem non ex ipsa
participando, sed tolam possidendo, quam singula-
riter coneepit, et ineffabiliter comprehendit? Quare
ineffabiliter comprehendit? quia secundum plenitudi-

D nemaccepit. Joannes lucernaerat ardens, et lucens (Jo-
an. v) ; hic lucem comprehenderat, quia tenebrz non
erat.Sed quia ex parle comprehenderat, propterea inef-
fabilem illam in Christo comprehensionem compre-
hendere non poterat, sed ait: Cujus non sum dignuswt
solvam corrigiam calceamenti ejus (Joan. 1). Ergo Jo-
annes corrigiam Christi solvere non potuit. In illo
enim erat de plenitudine accipere ; supra illum pleni-
tudinem comprehendere, Hoc itaque quod noverat
dicere potuit, quod non conceperat credere ele;ii,
discutere non przesumpsit. Noluit igitur ille unionem
solvere, ne nos presumatur unitati comparare.
Quid vobis videtur ? Nonne illi corrigiam incarnati
Verbi solvere volunt, qui unitatem ineffabilis sacra-
menli differentia comparationis dividunt * Anima
igitur Joannis de plenitudine accepit, anima Christi
plenitudinem comprehendit. Comprehendit dico non
in equalitate naturz, sed plenitudine gratiz et uni-
tatis proprietate, Ecce dixi postulanti quod et ju-
benti debueram, quod magis in hae asserüone ap-
probandum putavi. Sed in rebus dubiis si manifesta
auctoritate non valeo, ab aliis quidem sic accipi
volo, ut querentem me adjuvent, invenientem non
refutent. Quicunque autem in eo persistunt, ut hoc
asserere contendant, quod alia fuerit illa sapie:tia,
qua anima Christi sapiens exstitit ; alia qux, anima
Christi unita fuit; ego nemini projudicium facere
volo; videant ipsi quo sensu hoc asserant, ne forte
carnalis sit, magis sua quam vera pronuntiaus. Hoc

p unum ego indubitanter affirmo, quod aut alia sa-
pientia prater. divinam in anima Christi non fuit,
aut si alia fuit, qualis illi non fuit. Hoc credenti qui
ron credit, non bene credit. Ad cxlera ego non
cogo, sed suadeo; in his qui mibi credit, mecum
credit, qui mihi non credit, sibi credat, donec ve-
niat ubi mecum credat. Sic tamen ut interim unus
quisque in suo sensu humiliter abundare studeat,
non arroganter praesumere. Vale.

Digitized by Google
