819.

DE SAPIENTIA ANIMLE CHRISTI."

$59

tenebre eam non comprehendunt. Tamen ipsa ix A Domino Deo est; si accidens quoddam ab ipso est a

Iucet et. illuminat, sed non. omnes. eam vident qui
vident per eam. Lux Jucet, et per se sciamus quod
per se lucet, et ex se illuminat. Lucet : lucet per se,
et ilumiaat ex se. Nam ut erat, iaquit, lux. vera
«qus illuminat omnem hominem venientem in hunc
mundum. Joannes lux erat ; quia vos estis lux mundi
(Matth. v), sed vera lux non erat ; qnia lucerna erat
ardens et. lucen« (Joan, v); nec per semetipsam lu-
eeus, et ex semetipsa illuminans, ut lux quie illu-
minat omnem lieminem venientem. in bunc mua-
, dum. Quos dixit? Bonos non dixit, nec. spiritales ;
sed omnem hominem venientera in hunc. mundum.
Unus est. enim sol, et omnis oculus per eum irra-
diatur, sed non omnes qui per eum vident agnoscunt
euim, Similiter lux vera, que. illuminat omnem ho-
minem venientem in. hunc mundum, cunctis super-
fnnditur, in omnes clarescit, universos illustrat; sed
alius pet. eam videt, alius. eam videl. Mali illumi-
rantur ut extera videant; ipsum. per quem vident,
non videant, quia lux in tenebris lucet, et tenebrae
eam non comprehenderunt. Boni vero iliuminantur,
^i eum videant a quo, et per quem vident, ut. ad
eum referant, et in eo ament omne quod vident, et
eum àment super omne quod vident. Omnes crgo
per eum illuminantur qui vident, sed excelleutius
qui eum vident, Per eum illuminantur qui viden!,
et ex eo illuminantur, quia ipse est lux a quo illumi-
vatur. Unde autem lux illuminaret, si ex semetipsa

—

non illumiuaret? Unde illuminaret, si id quod ipsa C

est participandum non pr:eberet? Sed forte timen-
dum est, ne polluatur ab immundo, ne obscuretur a
tenebroso; et indignum sit ut profanis sanctum
€oinquinatis impollutum, errantibus verum com-
municabile dicatur. Superíluo ista cogitantur, quia
hix qux jn tenebris lucet, sicut non obscuratur a.
tenebroso, sic non corrumpitur a contaminato, in.
tenebris clara, et. inter sordes incoinquinata perse-
verans. Nam, cum omnia in ipsa et in omnibus ipsa
sit, ei tomen universe creature nec turpitudo tur-
pis est, nec malitia nocet, necerror errat. Lucet
ergo et illuminat, nec per aliud, nec ex alio; sed hoc
quod ipsa est, et. quo ipsa lucet omnibus illuminan-
dis coinmunicandum przbet, et totum ipsa possidet.

quo omnis substantia est? Quomodo ergó omnis sa-
pientia à Domino Deo est? Aut quia opus cjus, aus
quio donum ejus? Si sapientia creatura est, stul-
ütía quid est? Creavit Deus sapientiam, el. non
creavit stultitiam? Ergo quxdam accidentia Deus
creavit, alia esse habent, et ab ipso non habent.
Quis hoe aut dicere przsumat, aut dietuin apprebet,
quod aliquid esse habet et a Deo nou habet? Quid
dicimus? Deus ergo accidentia non creavit; et alier
quidam est Creator sapientie, Deus dator? Ergo
dure sapientiam Deus potuit, creare non potuit?
Ergo aliunde accepit quod dedit, et dedit quod suum
non fuit, et accipere potuit quod non habuerit. Quis
hoc dicat? Quis sani capitis hoc vel in cogitationem
suam admittat? Qualiter ergo omnis sapientia a Do-
mino Deo est? Sive quia donum ejus est, sive quia
faeiura ejus? Nam si factura est, non semper est,
quia quod aliquando ccpit, non semper esse habuit,
Q:id ergo ait? Omnis, inquit, sapientia a Domino
Dco est; et. cum illo fuit semper, et est. ante vum
(ibid.). Mirum est : ergo accidentia semper eum Deo
fuerunt; et si accidentia semper cum Deo fucrunt,
substantie non. fuerunt. An omnis sapientia a Dce
est, el non omuis sapientia cum Deo est ? Absit. Sed
omnis sapientia ab illo est, et omnis sapientia in
illo est, et omnis sapientia cum illo est, et semper
est. Et quid facimus de sapientia quie accidens esi?
Nunquid non ipsa semper cum Deo est? Quomodo
ergo Omnis sapientia a Domino Doo est, et cum illo
fuit semper, et est ante vum? Quid ergo de illa
facimus? Excludamus ab adyto sapicntiz insipienum
figmenta et. phantasias, has nescio quales et som-
nia vana, quie nobis vere aecidentia sunt, quia no-
biscum creata non fuerunt. Agnoscamus veran 8a«
pientiam, qua sapimus, quicunque sapimus, quid-
quid sapimus, etiam si eam mon sapimus. Ad lucem
lucentem in tenebris attendamus, ne tenebre simus;
quia lux in tenebris lucet, et tenebrze eam non com-
prebenderunt. Et tenebra, inquit, eam non compre-
henderunt; imo potius non deprehenderunt. Quo-
modo enim  incomprehensibilem comprehendere
powissent? Et tenebre eam non. comprehenderunt.

Lux ergo quid fecit? Lux lucem comprehendit.

Audite iterum : Dominus, inquit Scriptura, dat sa- D Et qux est ista lux? Utique si lux lucem) compre-

pieniiam (Dan. wu). Quam sapientiam forte aliquod
accidens dat quo nos afficimur, ut sapientes efficia-
mur.

Quid enim est sapientia? Nonne aecidens? Dat
ergo Dominus sapientiam. Quam sapientiam? Om-
mis sapientia a Domino Deo est. (Eccli. 1). Bene
quia omnia accidentia a Domino Deo sunt a
quo sunt omnia que» sunt. Án forte quoddam
accidens a Deo non est, quia peccatum ab ipso
non est? Omnis tamen sapientia a Deo est. Quo-
modo ab ipso est? Forte quia donum ejus ab
ipso est; quia factura ejus est, ab ipso est; et
emnis substantia ab ipso est? Quid magnum? quid
novum? quid mirum dictum est? Omnis sapientia a

hendit, lucem comprehenderunt, qui a luce lux facti
sunt. Lucem comprehenderunt, qui a "luce illuminati

sunt. Lucem comprehenderunt, qui eam lucem super
se in se susceperunt. Comprehenderunt similitudine,
non comprehenderunt zqualitate. Hoc est ergo ununi
et verum lumen omnium spirituum rationalium ,
precipue sanctorum, quod illuminat omnem homi-
nem venientem in bunc mundum. Quod sine dimi-
nutione sui ab omnibus participatur; et cum idem
sit in omnibus, non tamen ab omnibus eodem modo
percipitur. Ipsum enim quidquid est, totum est, et
ubique totum est; nec minus aut majus in eo est,
et tamen secundum participationis differentiam ini-
us et magis de illo: percipiunt omnes, qui secun.

Digitized by Google
