<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    939                                            HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS III.  —  MYSTICA.                                            940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1120">
    tur, non est solium filiae Chaldaeorum; quia saepe
    quanto magis apud seipsum per tumorem arrogantiae
    extollitur, ut impleatur illa sententia Veritatis qua
    dicitur: Omnis qui se exaltat humiliabitur, et omnis
    qui se humiliat exaltabitur (Luc. xiv). De quo adhuc
    subinferetur cum dicitur: Sede, tace, intra tenebras,
    filia Chaldaeorum, quia non vocaberis ultra domina
    regnorum (Isa. xlvii). Magna etenim nunc hominem
    confusio sequitur, quando se ab aliis despici videt,
    etiam pro eo in quo ipse gloriatur. Sed quia lascivia
    et mollities amica est procacibus et superbis, incre-
    pata arrogantia, lasciviam etiam arguit cum subjung-
    git: Tolle molam, mole farinam, denuda turpitudinem,
    discooperi humerum, revela crura, transi plumi-
    na, quia ultra non vocaberis mollis et tenera (ibid.).
    Quam si ergo odibilis apud Deum lascivia et pro-
    cacitas, ex hoc patentter ostenditur, quod Scriptura
    tam discreta animadversione et elejectionem arro-
    gantibus, et asperitatione mollibus superventuram
    comminatur. Hinc est rursus quod per eumdem
    Isaiam contra lascivos et procaces dicitur: Haec di-
    cit Dominus: Pro eo quod elevatae sunt filiae Sion, et
    ambulaverunt extento collo, et nutritibus oculorum ibunt
    et plaudebant, ambulabant, et pedibus suis composito
    gradu incedebant, decalcabvit Dominus verticem filia-
    rum Sion (Isa. iii). Ambulabant extento collo et nu-
    tritibus oculorum, hic notatur arrogantia. Ibant et
    plaudebant, ambulabant, et pedibus suis composito
    gradu incedebant, hic notatur lascivia. Sequitur:
    Decalcabvit Dominus verticem filiarum Sion, haec est
    poena arrogantium. Et Dominus crimen earum nuda-
    bit, haec est poena lasciviorum. Et quia haec vitia
    luxus preciosarum vestium sequi solet, poena quo-
    que ejus subinferetur cum dicitur: In die illa auferet
    Dominus ornatum calceamentorum et lunulas, et
    torques, et monilia, et armillas, et mitras, et discre-
    minalia, et periscelidas, et muruenalas, et olfactoria,
    et inauras, et annulos, et gemmas in fronte pendientes,
    et mutaloria, et pallia, lineamina, et acas, et specu-
    la, et sindones, et vitas, et theriatra; et erit pro
    suavi odore, lectus; et pro zona, funiculum; et pro cri-
    spanti crine, calvitium; et pro fascia pectorali, cili-
    cium (ibid.). Ecce quam diligenter omnia vanitatis
    insignia enumerat, ut haec in quibus homines nul-
    lam vel admodum parvam culpam esse putant,
    quam discrete a Deo pensantur, ostendat.
    
    Dissolutium et tardum Salomon arguit dicens:
    Per agrum hominis pigri transivit, et per vineam viri
    stulti, et ecce totum repleverant urticae, operuerunt
    superficiem ejus spinae, et maceria lapidum desructa
    erat. Quod cum vidissem, posui in corde meo et exem-
    plo didici disciplinam (Prov. xxiv). Usquequo piger
    dormis, usquequo de somno non consurgis? (Prov. vi.)
    Paullulum dormies, modicum dormitabitis, parvulum ma-
    nus conseres ut quiescas, et veniat quasi cursor egestas
    tua, et mendicitas tua quasi vir armatus (Prov. xxiv).
    Et rursus: Vade ad formicam, o piger, et considera
    vias ejus, et exerce prudentiam, quae, cum non habeat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,1120">
    ducem, nec praeceptorem, nec principem, paras estote
    homo apud alios tanto magis despectus habetur,
    quanto magis apud seipsum, et congregat quod comedat in hieme
    cubum sibi, et congregat quod comedat in hieme
    (Prov. vi). Item de pigro: Sicut acetum dentibus, et
    fumus oculis, sic piger iis qui miserunt illum (Prov.
    x). Et de dissoluto: Manus fortium dominabitur,
    quae autem remissa est, tributus serviet (Prov. xii).
    Et iterum de pigro: Vult et non vult piger, anima
    autem operantium impinguitur (Prov. xiii). Rur-
    sum de dissoluto: Qui mollis et dissolutus est in ope-
    re suo, frater est sua opera dissipantis (Prov. xviii).
    Item de pigro: Abscondit piger manum suam sub
    ascella, et laborat si ad os suum applicerint eam
    (Prov. xxi). Item: Desideria occidunt pigrum, no-
    luerunt enim quidquam manus ejus operari (Prov.
    xxi). Et iterum: Dicit piger: Leo est in via, in medio
    platearum occidendus sum (Prov. xxii). Item: Sicut
    ostium in cardine suo, sic piger vertitur in lecto.
    (Prov. xxv). Et in libro Ecclesiastico de pigro, lar-
    do et dissoluto dicitur: In lapide iuteo lapidabitur
    piger, et omnes loquentur super aspernationem illius.
    De stercore boum lapidabitur piger, et omnes qui lete-
    rierit eum, executiet manus suas (Eccli. xxii). Multa
    sunt alia si enumerare velim, quae ad increpationem,
    vel ad irrisionem horum in Scripturis dicun-
    tur, de quibus haec ad exhortationem praesentem
    vobis dicta sufficere possunt.
    
    Citatus vel inquietus simul et turbidus gestus per
    Salomonem iterum reprehenduntur, ubi, sicut jam
    in superiori exemplo demonstravimus, de viro apo-
    statla dicitur : Homo apostata, vir inutilis, gradiatur
    ore perverso, annuit oculis, terit pede, digito loquitur,
    prava corde machinatur malum et omni tempore jur-
    gia seminat (Prov. vi). Huic exemplo veniat perdi-
    tio sua, nec habebit ullas medicinas. Quam si
    enim perditionis proximus, ipse sua actione satis
    demonstrat, qui per inquietudinis vitium in semet-
    ipso pacem perdit etiam priusquam foris obiscer-
    ten inventat. Et quo praecipitant, si pater, si oc-
    casionem furoris invenerit, quem nullo turbante ex-
    terius sua intus levitas et impatientia ad furorem
    praecipitent rapit. Unde bene postquam inconstantia
    et levitatis signa enumeravit, dicens : Annuit oculis,
    digito loquitur, terit pede, novissime indicium furoris
    expressit, dicens : Omni tempore jurgia seminant.
    Quia, sicut dictum est, primum per levitatis vitium
    et inquietudinem pax internae tranquillitas disso-
    livitur, ac sic deinde agitata mens in foveam furoris
    praecipilatur. Quantus enim id ipsum quod dixit,
    graditur ore perverso, annuit oculis, terit pede, di-
    gito loquitur, tam furoris quam inquietudinis signum
    sit, iamque hic esse solet ordo perditionis, ut pri-
    mum homo per inquietudinem, constantiam gravi-
    tatis deserat, ac sic tandem usque ad impatientiam
    furoris erumpat. Habet etiam hic gestus, id est ci-
    tatus sive inquietus, cum molli ac procaci affinita-
    tem, quia levitas aliquando lasciviam, aliquando
    impatiantiam designat. Inquietus gestus lascivo et
    procaci concordat, sicut per Salomonem dicitur:
    De fenestra domus meae ver cancellos prosperi, et vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1140,650,1200">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Transcrição realizada fielmente ao texto tipográfico visível; onde os traços ou cortes de linha ocorrem foram mantidos. Uma letra marginal "D" foi registrada entre as colunas. Algumas palavras junto às junções de colunas foram lidas com atenção; nenhuma normalização ou tradução foi efetuada. Caso precise, posso fornecer bboxs mais precisos ou transcrever com marcação de hifenização por linha.
  </notas>
</pagina>