915

EXPOSITIO IN REG. $, AUGUSTINI

91

portam intrare debemus, ut ad latitudinem celestium A Frustra enim sibi Deum reconciliari atque propi-

gaudiorum pertingere valeamus. Nam quanto arctio-
rem vitam hic agimus, tanto majorem gloriam pos-
sidebimus in colo.

Lites autem nullas habeaijs aut quam celerrime fi-

niaiis, ne ira crescat in odium, et trabem faciat de ,

festuca, et animam faciat homicidam. Sic enim legi-
tis : Qui odit [ratrem suum homicida est (1 Joan wn).

Sic paulatim sx»pe crescunt vitia. Sane cum ab
otioso verbo linguam restringere nolumus, ad noxía
dilabimur ; inde aliquando ad murmura et detractio-
nes decidimus; plerumque etiam usque ad lites et
contentiones; inde ad iram et odium, et juxta
Salomonis vocem dum negligimus corrigere mini-

.wià, prolabimur ad majora (Éccli. xix). Dum ergo
vitium ex vilio oritur, iniquitas prolongatur. llinc
proplieta ait : Ve qui trahitis iniquitatem in. funicu-
lis vanitatis ! (Isa. v.) Et Psalmista : Profongaverunt
iniquitatem suam : Dominus justus concidet cervices

| peccatorum (Psal. cxxviii). Primum est ergo omuino
cavendum peccatum. Melius est enim przcavere
quam emendare, Quia si per lragilitatem peccare
contigerit, facile culpa corrigitur, quz cito cogno-
scitur, Hinc est, quod Dominus de inuliere ad ser-
pentem dicit : Jpsa conteret. caput tuum (Gen. n1);
caput serpentis contleritur, quando peccatum ibi
corrigitur ubi nascitur. Debet ergo quisque esse
sullicitus, ut mox ibi se studeat. einendare ubi se
noverit deliquisse. Quantum interest inter festicamn
et trabem, tantum interest inter iram et. odium.

Odium enim est inveterata ira, qua quasi ex vetu-

.Siale tantum accepit ut. merito vetus appellaretur.
Fieri enim potest ut si irascaris homini, velis etiam
corrigi ; si autem oderis, non potes eum velle corrigi.
Per iram mentis oculus turbatur; per odium etiam
exstinguitur. Unde Apostolus : Qui odit fratrem
suum in tenebris. est (I Joan, n). Nulli irascenti vi-
detur ira sua injusta. Unde de omni indignatione
cito redeundum est ad mansuetudinis lenitatem.
Nam pertinax motus facile in ejus odium trausit cui
non celeriter ignoscitur. Unde subditur :

CAPUT X.
DE VENIA POSTULANDA ET OFFENSA REMITTENDA.

Quicunque convicio, vel maledicto, vel etiam crimi-
nis objectu aliquem. leserit, , meminerit. satis(actione
quam prinum curare quod fecit, et ille qui lesus est
sine disceptatione dimittere.

Graviter offendit, qui convicio vel maledicto ali-
quem Izdit. Apostolus ait : Maledici regnum Dei non
possidebunt (1 Cor. vi). Et Dominus in Evangelio :
Qui dixerit fratri suo fatue; reus. erit gehenna ignis
(AMlatth. v). Debet ergo sicut graviter deliquit, gravi-
ter peenitere, atqueab eo quem lzesit toto corde, tota
humilitate veniam postulare; et ille qui lesus est
sine disceptatione dimittere. Isidorus : Qui fratrem
suum tardius reconciliat, Deum sibi tardius placat,

tiari quierit, qui cito placare suum proximum ne-
gligit. Sed sunt quidam qui de suis meritis confl-
dentes pigre in se delinquentibus veniam prestant ;
sed nihil proficit esse illesum qui non est paratus
ad veniam, dum potius liec magna sitculpa quando
tardius laxaptur fraterna delicta. Veritate testante
didicimus quia servus, qui decem millia talenta de-
bebat, cum penitentiam ageret, absolutionem debiti
a Domino accepit; sed quia conservo suo centum
denarios sibi debenti debitum non dimisit, et liic
est jussus exigi quod ei fuerat jam dimissum (Matth.
xvin). Ex quibus verbis constat. quia si hoc quod iu
nobis delinquitur ex corde non. dimittimus, et illud
rursum exigitur quod nobis jam per poenitentiam
D dimissum fuisse gaudebamus.

Si autem. invicem. se laserint; invicem sibi debita
relaxare debebunt propter orationes. vestras, quas
uique quanto crebriores habetis, tanto saniores ha-
bere debetis.

Quotidie dicimus Deo : Dimitte nobis debita nostra
sicul el nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. v1),
quod si debitoribus nostris, id est eis qui in nos pec-
cant nos dimittimus, cum dicimus Deo : Dimitte nobis
debita nostra, sicut et nos dimittimus, ipsa nostra
oratione inculpamur, et Deum adversum nos ad ira»
cundiam incitamus, el ipsi super nos inducimus male-
dictionem potius quam benedictionem. Sicque fit ut
oratio quz debebat nobis esse salubris, sit noxia, et
peccata nostra quie. debuimus minuere, orando au-
geamus. De quotidianis autem levibus brevibusque
peccatis sine quibus bzec vita non ducitur quotidiana
oralio fidelium satisfaciet. Eorum est enim dicere :
Pater noster qui es in calis (ibid.), qui jam tali Patri
rTegenerali sunt ex aqua el Spiritu sanclo. Delet
omnino hzc oratio minima quotidianaque peccata.
Delet et illa a quibus vita fidelium etiam scelerate
gesta, sed poenitendo in melius mutata discedit. Sed
quemadmodum veraciter dicitur : Dimitte nobis de-
bita nostra (quoniam non desunt qu:e dimittantur),
ita veraciter dicatur, sicut et nos dimittimus debito-
ribus nostris. dem fiat quod dicitur; quia et ipsa
eleemosyna est veniam petenti homini ignoscere.
Multa quidem genera sunt eleemosynarum, quze cum

D facimus adjuvamur ut dimittantur nobis peccata
nostra. Sed ea nihil est majus qua ex corde dimit-
timus quod in nos quisque peccavit. Minus magnuut
est erga eum benevolum esse sive etiam bencficum
qui tibi nihil mali fecerit, illud multo grandius et
magnificenlissim:e bonitatis est ut tuum quoque ini-
micum diligas, et ei. qui tibi malum vult semper
bonum velis, facias quoque quod possis audire di-
centem Jesum : Diligite inimicos vestros , beuefacite
his qui oderunt. vos, et orate pro eis qui vos perse-
quuniur (Matth, v). Sed quoniam perfectorum sunt
ista filiorum Dei quo se debet omnis fidelis cxten-
dere, et humanum animur ad hunc affectum orando
Deum et secun agendo luctandoque perducere ; ta-
men quia boc magnum bonum lantz multituditis

Digitized by Google
