CAPUT VII.
DE CUSTODIA REREM COMMUNIUM,

Vestes vestras in unum. habeatis sub uno custode
vel. duobus, vel quot sufficere possint ad eas excutien-
das ne a línea ledantur, Et sicut. pascimini ex ano
vellario, sic induamini ez wo vestiario,

Quia vesies precipit reponi sub uno custode vel
pluribus, duz videntur causm. Primo videlicet, ne
per incuriam neglect: a. tineis corrumpantur. Se-
canda, ne frater banc ipsam vestem quam habet, in
propriam se haberc crederet, si in proprio loco sibi
reponere liceret. Huic autem sententie videntur
verba concordare, qu:e sequuntur, ait enim :

Et si. fieri potest ad. vos non pertineat, quod. vobis
indumentum pro temporum congruentia proferatur ;
utrum hoc recipiat unusquisque, quod deposuerat, an
aliud, quod alter habuerat; dum. tamen unicuique
prout cuique opus est. non negetur,

Ideo ait si (ieri potest, ut si cui videatur difficile,
liceat ipsum, quod deposuerat vestimentum susci-
pere. Ad majorem enim perfectionem pertineret si
ad tantum contemptui. sui quis pervenisset, uL eo
solummodo, quod opus est corpori contentus esset,
juxta quod ait Apostolus : Habentes victum. et vesti-
tum, his contenti esse debemus (1 Tim. vi). Non deter-
minat quantum vel quale, sed lantum ea notat quie
tufficiant naturx. Nam in imperfectis plus semper
voluptas appetit, quam necessilos. Sicut autem ail
beatus Augustinus, Humana natura modico contenta
€st, sed consuetudo mulia addidit : voluntas atque
voluptas plura copulavit. Si quis Deum perfecte dili-
geret, si carnalibus desideriis omnino renuntiaret,
multa resecaret superfluo, qux modo tenet. quasi
vecessaria. Discamus ergo Deum toto corde diligere,
quatenus per ipsius amorem studeamus, et contenti
esse necessariis, et superflua resecare, ut. dum quod
opus est unicuique non negatur, ultra quod opus est
a nemine requiratur. Charitas non quaerit qux sua
sunt; charitas communia anteponit; charitas facit
esse abjectum in domo Dei. [Ianc si quisquam per-
fecte possedit, etiam ex co quod opus erit, sibimet-
ipsi resecabit.

Si autem hinc inter vos contentiones, et murmura
eriuntur, cum queritur aliquis se deterius accepisse
quam prius habuerat, et indignum se esse qui non ita
vestiatur sicul alius. frater ejus vestiebatur; hinc vos
probate quantum. vobis desit in illo. interiore. sancto
hbilu cordis, qui pro habitu corporis litigatis.

flabitus cordis vestri sanctificatur per gratiam
Dci; per inhabitationem Spiritus sancti, quando
inest pax, charitas, bouitas, humilitas, patientia,
concordia, mansuetudo, et alia hujusmodi, lc sunt
nostrse interiores divitiz, scilicet boni mores et vir-
tutes. Sed si incipimus inler nos contendere, mur-
murare et litigare, statim ab his spiritualibus bonis
vacui remanemus. Viriutes enim cum vitiis rema-
nere non possunt, Nam fermentum modicum. totari
wassam corrumpit (|. Cor. v). Winc se debet quisque
probare, et sollicite pensare quantum illi intus de-

Paraot. CLXXVI,

EXPOSITIO 1N REC. S. AUGUSTINI.

963
A sit, et quam magnum damnum ineurrit, qui pro ro«
bus transeuntibus, hoc unde debet esse beatus,
perdit. Valde ergo nobis cavenda sunt lites et con-
tentiones, quia h:xc sunt opera carnis ; et sicut ait
Apostolus, Qui talia agunt regnum Dei non conse-
quuntur (Galat. v). 1deo nos admonet in alio dicens:
Nihil per contentionem aut inanem gloriam ; superio»
res sibi invicem arbitrantes, non ea qua sua sunt siue
guli cogitantes, sed ea qua sunt alierius (Philipp. n).
Plurimum enim valent hzc duo ad removendas lites,
et generandam concordiam, cum quis se inferiorem
omnibus judicat, et ea qux» sunt alterius, magis
quàm sua propría pensat. In his enim duobus humi-
litas et charitas commendatur ; qux non solum uon
discordare solent, sed eliam discordantes ad concor

B diam reducere. Et quia hiec qui dicta sunt ad per^

fectiores pertinent, propter minus perfectos tempe

rat sententiam cum stübjungit :

Tamen 5i vestra toleratur infirmitas, ut. hoc reci»
piatis, quod. deposueritis, in unum tamen locum aub
communibus custodibus habete, quod ponitis.

Ut videlicet duin in. eommuni loco. reponítur hioc
ipsum, quod in proprium usum suscipitur, non pro-«
prium esse, sed commune credamus.

Ita sane, ut nullus sibi aliquid operetur, sed omnid
opera vesira in unum Aant majori studio, et [requen-
tiorialacritate, quam si vobis]singulis faceretis propriae

Et inde apostolicam sententiam apponit, €t expo»
nit dicens :

Charitas enim, de qua scriptum est * (Quod « mon
querit que sua suni, » sic intelligitur, quia communia
propriis, non propria communibus auteponit.

liec est eausa quare nullus sibi operetur, seJ in
communi (iant majori studio, et frequentiori alacri»
tate, quam si essent propria. Ix» eausa, inquam,
quia charitas non. quaerit qua sua sunt, sed commu»
nia propriis anteponit. Si charitas Christi non quz
rit qu sua sunt, nullus nostrum debet operari sibi
Et si Christi charitas communia propriis anteponit,
ergo majori studio et frequentiori alacritate debemus
agere communia quam si essent propria. Major est
euim fructus charitatis quam proprietatis. Nam
quod oculus non. vidit nec auris audivit, hoc prepa-
ratit Deus diligentibus se (1 Cor. n).

D Et ideo quanto amplius rem communem quam pro-
pria vestra curaveritis, tanto amplitis vosproficere no»
veritis, ut in omnibus quibus. utitur transitura neces^
sitas superemineat, que permanet, charitas.

Transitura quippe necessitas utitur. temporalibus
rebus, temporalibus studiis, in quibus debet sem»
per charitas eminere, quia nullus potest placere

Deo sine charitate. In cunctis ergo quc&& agimus re-

cesse est uL semper emineat charitas, quia ipsa c:t

mater vírtutum, ipsa est radix omnium bonorum.

Hxc est via sublimior qua tenditur ad celum, d4

qua Paulus apostolus ait : Adhuc excellentiorem vobia

vium demonstro (1 Cor. xi). Multum proficit in h«c

Charitate qui pro amore Dei cuncia que hujus

mundi sunt despicit, nihil sibi retinere appel,

29

Digitized by Google
