881

HUGONIS b£ $. viCTOhRE ÓPP. PARS iil. — MYSTICA:

$8

quia nihil in monasterio quzrere pracipiuütur, Á récumbunt in novissimo loco, et secundum prophe-

subjunctum est : ^

* Sed tamen eorum infirmitati quod opus esl ii'ibua-
Ar, etiam si pauperias eorum, quando foris erant, nec
tpsa necessaria poterat invenire.

' Siveenim divites sint, sive pauperes, sive nobi-
les, sive ignobiles : quicunque accedunt ad servi-
üum Christi; justum est ut vivant de annona
Chris. Dignus est enim operarius mercede sua
(4 Tim. v).

Tamen non ideo putent se esse felices, quia invene-
*unl victum et tegumentum, quale foris invenire non
potuerunt,

Multi enim ad conversionem veniunt non tam
propter animz salutem , quam propter corporis ne«
cessitatem ; qui non Deum colunt, sed ventrem
Suum, de quibus ait Apostolus. Quorum Deus venter
est (Philipp. ni). Talibus Domiuus dicit in Evange-
lio : Zmen dico vobis, queritis me non quia vidistis
signa, sed, quia manducastis ex. panibus meis (Joan.
vi). Horum talium tota est intentio atque felicitas
ut bene pascantur, bene vestiantur, et bene sit eis
temporaliter. Et quia terrena. appetunt, celestibus
privantur. Receperunt enim, sicut Dominus ait,
mercedem suam (Matth, vi). Unde summopere caven-
dum est, ne temporalibus adhzreamus bonis. [deo
Psalmista nos admonet, dicens : Divitie si affluant,
nolite cor apponere (Psal. Lxi). Terrena quidem no-
bis in usu esse debent, celestia autem in desiderio.
Est enim quxdam admirabilis et magna multitudo
dulcedinis Dei quam habet in se, de qua dictum est:
Quia oculus non. vidit, nec aurís audivit, nec in. cor
hominis ascendit, que praeparavit Deus. diligentibus
se (I Cor. n). Unde scriptum est : Satiabor cum ap-
paruerit gloria tua (Psal. xvi). lla ergo satietas debet
esse nostra felicitas.

CAPUT JI.
DE HUMILITATE. '

Nec erigant. cervicem, quia. sociantur eis ad quos
füris accedere non audebant; sed. sursum cor habeant
et terrena vana non quaerant, ne incipiant monasteria
divitibus esse utilia non pauperibus, si divites illic
humiliantur et pauperes inflantur.

Cervicem erigere signum superbiz est. Si super-

tam eligunt abjecti esse in domo Domini; ideo ab.
ipso merentur exaudiri sicut scriptum est : Omnis.
qui se exaltat humiliabitur; et qui se humiliat exalta-
bitur (Luc. xvin). Et iterum : Superbis Deus resistit ;
humilibus autem dat gratiam (I Petr. v).

Rursus. etíam | illi, qui aliquid videbantur esse in.
scculo, non habeant fastidio frutres. suos, qui ad
illam sanctam societatem ex paupertate. venerunt.
Magis autem studeant non de parentum divitum
dignitate; sed de pauperum fratrum societate glo-
riari.

Summopere cavere debent fratres, qui ad sanctam
Societatem et communem vitam venerunt, ut non
habeat alter alterum fastidio, quamvis eo ditior sit,

B sive nobilior, sive sapientior, Quoniam sicut dicit

Apostolus : Infirma mundi elegit Deus et ignobilía
et. contemptibilia, ut non glorietur omnis caro in
conspectu. ejus (1 Cor. 1), scilicet neque potens in
potentia sua ; neque sapiens in sapientia sua, neque
dives in divitiis suis. Non enim est personarum ac-
ceptio apud. Deum (Colos. iir). Nam. idem Dominus
dives in omnes qui invocant eum. Bene autem non
de dignitate divitum parentum, sed de societate
pauperum fratrum precipimur gloriari, quoniam"
ipse qui dives est in gloria sua pauper factus est pro
nobis. Non divitibus sed pauperibus dignatus est
sociari; ut et nos pauperes simus propter ipsum,
quoniam pauperibus promissum est regnum celo-
rum. Gloriari quidem de divitiis pertinet ad vanita-
tem mundi; de paupertate vero gloriari pertinet ad
beatitudinem.

Nec extollantur si communi vite aliquid de suis fa-
cultatibus contulerint; nec de suis. divitiis magis su-
perbiant , quia eas monasterio partiuntur, quam si in
&ecuto fruentur.

Ex precedenti sententia et iis que ' sequuntur,
nobis duo genera superbis designantur. Ünum car-
rale, aliud spirituale. Nam pauperes fastidire et de
nobilitate gloriari ad superbiam pertinet, qux inter
homines szculares ftequenter solet evenire. De ope-
ribus misericordie se extollere superbia spiritualis,
quz solet etiarn. spirituales corrumpere. Magis au-
tem timenda est superbia spiritualis quam carnalis ,

bis angelis non fuit utile coelum, constat quia super- [) Quia se extollere de bono opere aut. de virtute, ab

bis hominibus non erit utile monasterium. Et si
sanctus sit locus, si sanctus sit habitus, si sancta
opera videantur, totum ex vitio superbie inutile
habebitur. Superbia enim casum habet. 1deo sanctus
David orat ad Dominum ut non veniat ei pes super-
bie, quia ibi ceciderunt qui operantur iniquitatem :
expulsi sunt nec potuerunt stare. (Psal. xxxv). Quo
contra utilia sunt humilibus monasteria. Ipsi enim
sunt docibiles Dci, sicut scriptum est : Docebit mi-
tes vias suas (Psal. xxiv). ltemque : Qui emittit fon-
tes in convallibus (Psal. cim); idfest gratiam suam
prastat humilibus, Ipsi quidem bona qua faciunt
non amittunt, quia custodem virtutum humilitatem
non deserunt, Et quia juxta evangelicum przceptum

alto cadere est, Et quanto altior est ascensus, tanto
periculosior est casus. Dominus dicit in Evangelio :
Cum [acis eleemosynam, nesciat sinistra tua quid fa-
ciat dextera tua , ut sit eleemosyna in. abscondito ; et
ille qui videt in abscondito reddet. tibi (Matth. v1).
Per dexteram recta operatio; per sinistram favor
mundi atque elatio designatur ; ex his verbis admo-
nemur ut recta quz agimus abscondere ab elatione
studeamus, alioquin mercedem non habebimus apud
Patrem nostrum. Deinde ostendit quantum sit vitium
superbi; cum subjungit.

Alia quippe quecunque iniquitas in. malis operibus
exercetur , ut. fiant ; auperbia vero etiam bonis operi-
bus insidiatur, ut pereant.

Digitized by Google
