953

et homo quidem per manum actionis alien: ad for-
mam virtutis non flectitur, nisi prius per humilita-
tem ab omni elationis et contradictionis rigore mol-
liaiur. Neque enim per exemplum alterius aliquando
in melius relormari poterit, qui adhuc per clatio-
nis vitium et bona aliena oppugnat, et sua mala
delendit. Necesse est ergo ut si veraciter bonos
imitari volumus, prius per veram humilitatem ad
obedientiam corda nostra temperemus, quatenus
vita nostra tanto cilius ad novitatem redeat, quanto
promptius in omnem quam viderit virtutis Speciem,
per. voluntariam. obedientiam se inclinat, et tanto
altius ei vestigium aliewe bonitatis incipiat inhz-
rere, quanto arctius studet bona aliorum imitari
potius quam carpere. Aliam nobis adfiuc non con-
temnendam considerationem ad presens negotium
forma sigilli exhibet. Figura namque qua in sigillo
fors emiuei, impressione cer» introrsum signata
apparet, et quz in sigillo intrinsecus sculpta osten-
ditur, in cera exterius figurata demonstratur. Qvid
ergo aliud in isto nobis innuitur, nisi quia nos qui
per exemplum bonorum, quasi per quoddam sigil-
lum optime exsculptum reformari cupimus, quadam
in eis sublimia et quasi eminentia, quxdam vero
abjecta et quasi. depressa operum vestigia inveni-
mus? Sanctorum quippe opera qu» quantum ad
existimationem hominum non ad dignitatem, sed
ad utilitatem pertinent, illa in conversatione €o-
rum quasi deorsum pressa jacent. Quando vero talia
operantur que humanas mentes in admirationem sui
pertrahunt, quasi quasdam in se eminentes sculptu-
ras ostendunt. Quod ergo in illis eminet, in nobis
introrsum recondi debet, et quod in illis depressum
est, in nobis est erigendum, quia nos cum facta
eorum ad imitationem irahimus, sublimia quidem
in abscondito et abjecia in manifesto facere debe-
mus, ne vel illa si ostendantur per amorem accepti
favoris inani glorie servife incipiant, vel ista si
abscondantur per timorem vililatis, premium re-
tributionis amittant, Nescio quam homo deinceps
habeat excusationem | ignorantize, cui. tot. jam vie
demonstrantur, quibus possit ad scientiam veritatis
pervenire. Ecce post discretionem rationis pro-
pri» per quam dirigitur, post doctrinam sapien-

tium per quam eruditur, post exempla bonorum D

quibus instruitur, adduntur etiam pracepta Scri-

pturarum, quibus ad omnei vivendi rationem in-

formatur. Postremo adjunguntur tentationes, quibus

exercitatus per. quotidiauam experientiam de veri-

tate pr:eceptorum certior efficitur.

Cap. Vill. De iis que in sacris. Scripturis sunt at-
teudenda.

Vos autem fratres, qui scholam disciplinz jam
intrasüs, in lectione divina prius debetis qu:zrere,
quod mores instruat ad virtutem, quam quod sen-
sum acuat ad subtilitatem, magisque velle infor-
mari preceptis Scripturarum, quam quiestionibus
impediri. Cuin. igitur divinas Scripturas legitis, so-
letter perpendite quid ibi dictum sit ad excitandum

bE INSTITUTIONE. NOVITIORUM,

To oM À LLL

951

A in vobis amorem Dei, quid ad contemptum. smculi,
quid ad cavendas insidias inimici, quid ad bonos
affectus nutriendos eL parva. desideria exstingueuda
valeat, et quid citius cor per compunctionis ardorem
accendat. Quid. disciplinam in opere, quid humili-
tatem jn cogitatione, quid patientiam in adversia
habere doceat, quid denique ad agenda bona se-
curum, et ad mala cavenda. doceat esse circume
specum. Hoc modo lecta. seriplura. intelligentiam
confert. salutarem, et hane ipsam sapientiam (quam
pro virtute libenter. despicitis) melius. postioduim
per virtutem invenitis.

Cap. IX. Quomodo in omnibus operibus suis debeat
liomo esse circumspectus.
Restat hoc novissimum et. maxime | fortassis prz

B exteris necessarium, ut. videlicet homo in omnibus
operibus suis sit cireumspectus et providus, quoti-
diana discussioue cogitationes, locutiones. pariter
eL facta sua apud. semetipsum cxaminet,. Sapientes
quippe semper agendo discunt, et per exercitium
bonorum operum qnotidianis profectibus in majo-
rem virtutis agnitionem excreseunt. Per experien-
liam nanque eorum quie. faciunt, ad ea. quze post-
moduin agenda erunt, cautiores. fiunt. Videt. enim
quod siepe opus quod bona intentione inchoari cré«
ditur, tanto citius hominem in deccptionis laqueum
procipitat, quanto de intentionis sua principio se-
curus finem actionis minus observal, et imprudeus
quasi via plana ad foveam currit, quia videt quid
faciat, sed quid faclum suum sequi debeat, non
attendi. Kem. non. considerat quod nonnunquam
evenire solet, ut alfeclus animi ita ambiguus sit,
ut nisi ex fine eperis discernere non possit bomo
qualitatem suae intentionis. Si vero diligenter cou-
sideret ad quem flnem tendat mentis affectio, tunc
jam plane vitium esse dignoscitur, in quo prius sibi

' animus falso de virtute blandiebatur. Et rursum

invenitur aliud adhuc esse propter quod circum-

spectio homini ubique necessaria est, quoniam ad

id etiam quod bonum est, agendum tanto magis

homo peritus cfficitur, quanto diligentius facta sua

circumspiciens, seipsum quotidie ia proficiendo su-
perare covatur, cum sollicite attendit. quid agat,
quid agere debeat, utrum id quod faciendum est,
faciat ; utrum quantum et qualiter faciendum est
faciat ; utrum bono operi. malum aliquod non admi-
$ceat ; utrum bonum, quod agit quanta oportet de-
volione impleat ; utrum alterius ut suum bonum
diligat ; utrum suum ut alterius malum reprehen-
dat. Per singulos dies vitam suam ad judicium vo-
Cat, mane quando surgere debet considerat quid
egerit per noctem ; in vespere quando cubitum va-
dit, considerat quid egerit per diem, quantum ad
bona agenda solito alacrior, quantum ad mala vin-
cenda solito constantior. Si quid ex iis qux agenda
non erant presumpserit, si in aliquo opere suo iu-
sidiis inimici supplantatus sit, qualiter demum per
indicium transactze deceptionis futuram illius frau-
dem cavere possit, quatenus eum nec superveniens

Digitized by Google
