865

HUGONIS DZ S. VICTOUz OPP. PARS 1l. — DOGMATICA..

855

neque fuit neque esse potuiL, secundum carna- A nexu et. singuloris dilectionis parilitate adherere,

lem commistionem non relinquetliomo patrem suum
et matrem suam, et adlierebit uxori sux»? Secun-
dum quid ergo relinquet homo patrem suum et ma-
trem suam, et adhierebit uxori sux , nisi secundum
illam singularem societatem in qua semetipsum de-
het alteri ? in qua liomo affectum. patris et. matris
»on quidem deponit, ut affectum uxoris solum eli-
£at; sed postponit affectum patris et matris, ut
alfecium uxoris illi pracferat ; ut eum non solum sed
singularem haberet? Non igilur de commistione
carnis, sed de affectu cordis et vinculo socialis
dilectionis dictum est : adh:erebit uxori sus. Ut per
hoc quod dicitur : adlizerebit uxori suz , sacramen-
tum conjugii qnod in spiritu est. intelligas. Per id
vero quod subditur : et. erunt duo in carne una,
officium conjugii quod in carne est non pactum fo»-
deris conjugalis agnoscas. Relinquet ergo homo pa-
irem $uum et. matrem suam, et. adlizerebit uxori
suce, el erunt duo in carne una. Ecce hic est conju-
gium, adhzrebit uxori su»; et hic est conjugii
officium, erunt duo in carne una. Quare ergo relin-
quet bomo patrem snum et matrem suam, et adhz-
relit uxori sus ? Magna res. Prafert priacipio finem.
Pater et iater principium est, unde venit; uxor
linis est, ubi dilectio requiescit. lbi dilectionem
operata est sola conditio ; hic electionem sine con-
ditione facit sola dilectio. Diligit itaque homo pa-
irem suum et matrem suam, et de ipsis semel vitai
accepit; sed plus uxorem suam diligit; quia cum
ipsa semper vivere elegit divinum prorsus sacra-
mentum et profundum mysterium, pulchruimque et
admirandum humans conditionis exemplum. Ila-
bemus principium nostrum unde accepimus ut simus;
habemus et finem nostrum sine quo beati esse. non
possumus, Ab illo per conditionem naturx ad esse
venimus; in illo per electionem grati beatum esse.
accipimus. Ab illoessejhabent omuia qu: sunt; sed in
illo non omnes Leatum esse accipiunt. Minus igitur est,
et minus diligendum est ab illoesse, Multo autem am-
yliusest, et amplius diligendum est in illobeatum esse;
virumque tamen magnum et dilectione dignum est, et
ob illo esse, etin illo beatum esse. Aliter ergo Deusest
illorum, qui ab eo solummodo ut essent acceperunt ;

Kec fuit principalis causa eonjugii , propter quod.
Deus instituit, ut relicto patre suo eL matre sua,
eligeret uxori. sum uniceet singulariter individua
semper dilectione sociari. Huic [autem societati ad
commodum futuri generis multiplicandi , certi et
rationabils sacrameuti causa. officium posten gene-
randi injunsi,; non quidem ut in eo conjugium
consisteret , sed uL ex eo conjugium et per obe-
dientiam ministerii in merito cresceret, et per
fecunditatem prolis früctuosius appareret, Recto-
ergo dicitur : Relinquet homo patrem et matrem
suam , et adhzrcbit uxori sw, et erunt duo in.
Carne uua, ut in eo quod adhzret uxori sux
Sacramentum sit invisibilis societatis, qum in

B spiritu facienda est inter Deam et animam; in

eo autem. quod duo sunt is carne una, sacramentum:
sit invisibilis participalionis qug? in carne facta est
inter Cbcistum et Ecclesiam. Magnum igitur sacra-
menti, Erunt duo in carne una, in Christo et. Ec-
clesia; sed majus sacramentum, Erunt duo in corde
uno, in dilectione una, in Deo et anima.

Non satis fortassis ibi factum est ut ostenderetur
quod conjugium non fuerat unio carnis, sed cordis,
ne excellere putes ministerium officii super sanctita-
tem sacramenti. [nstas ut consensus carnis sancli-
tas sit. conjugalis, nec praeter pactum coitus, vincu-.
Jum matrimonii ratum esse concedis, quia manifeste
dixit: Erunt duo in carne una; et non manifeste
dixit : Erunt duo in spiritu uno. Prius mauifeste
dictum, in carne una, postea. manifeste dictum, in
spiritu uno, quia : Quod carnale est, prius est, tdeinde
quod spirituale est (I Cor. xv). Per patrem carnalem
prius dictum in carne una; per doctorem spiritua-
lem postea dictum in spiritu uno, Per prophetam
Deus loquitur dicens : Non accipiam. placabile quid.
de manu vestra, Et dixistis : Quam ob causam? quia
Dominus testificatus est inter te et uxorem pubertolis.
tue, quam tu despezisti. Et hee particeps tua, et uxor
federis tui. Nonne unus. fecit, et. residuum spiritus
ejus esi? Et quid unus. quarit nisi semen Dei? Cu-
stodite ergo spiritum vestrum et uzoremadolescentia
tue noli despicere. Cum odio habueris eam; dimitte,
dicit Dominus Deus. Israel (Malach. n). lilic ergo.

aliter vero illorum qui ut non solum ab eo essent, sed p dictum est : Hoc nunc os ex ossibus meis et care

utin eo beati essen! eum in przemium acceperunt. lili
quod ipsi sunt ab eo acceperunt; jsti ul beate sint
quod ipsi sunt, quod ipse est, ab eo accipiunt. Minus
ergo diligendum est quod sumus et amplius quod
beati sumus, quia in illo tantum est hoc quod nos
eumus; in islo vero cum eo quod nos sumus id
etiam quod ipse est a quoaccepimus quod sumus.
Relinquet homo patrem suum et matrem suam, et
adhzrebit uxori su:e, ut vetera novis supervenienti-
bus postponens, a principio per dilectionem veniat;
at in fine per dilectionem requiescat. Vides nunc
duale cl quantum sacramentum przfert. amor zon-
qtigalis, ut in hoc discat anima rationalis sui finis
consortium sine flne eligere, et individuo illo amorig

de carne mea; hic dictum est : Hxc particeps tua
et uxor federis tui. Nonne unus fecit, et residuum
spiritus ejus est ? Ibi pars carnis dicitur, hic portie
spiritus nominatur ; ibi dictum est : Crescite et mul-
tiplicamini, et replete terram. Hie dictum est : Et
quid unus querit nisi semen Dei? llle igitur hic se-
men Dei in spiritu. requirit, qui ibi semen carnis i&
carne multiplicandum imperavit. lbi dictum est:
Erunt duo in earne vna, Hic dictum : Cum odio
liabueris eam, dimitte, ut eadem carnis commislio,
qnzx ibi inter virum et mulierem futura przdicitnr,
hic fcedere dilectionis (quie est in spiritu) uihil pro-
desse demonstretur. Hoc est enim. Cum odio ha-
bueris eam, dimitte; non imperantis dissidium, sed

Digitized by Google
