897

EXPOSITIO IN REG. S. AUGUSTINI.

898

debitam ministerium servire sufficiat, et nunquam À quz? bene conjuncta et ordinata simul stare, simul

superbe libera cervice contradicat.

CAPUT VI.
DE HABITU EXTERJORI ET INTERIORI

Non sit notabilis habitus, vester, nec affectelis ve-
stibus placere sed moribus. ]

Fecit iste vir sanctus quod docuil : scriptum est
enim quia vestimenta ejus et calceamenta nec nitida
nimium, nec abjecta plurimum, sed ex moderato et
competenti habitu erant. Ipse quoque de se legitur
dixisse. Fateor quia de pretiosa veste erubesco. Non
decet hanc professionem, nec decet hanc admoni-
tionem ; non decet haec membra, non decet hos ca-
nos. Hinc Dominus in Evangelio : Ecce qui mollibus

ambulare prxcipitur, contra diabolum quotidie mu-
nitur ad bellum, ut videlicet ex sua conjunctione
terreat antiquum hostem, qui in servis Dei nihil
tam timet quam concordie unitatem. Sed valde no-
tandum est quod dicilur

In omnibus motibus vestris. nihil fiat quod. cnjus-
quam offendat aspectum, sed quod vestram. deceat
sanctitatem,

Sic vivere debent canonici ut a nemine juste va-
leant reprehendi. Valde enim incongruum est, ut
ipsi reprehensibiliter vivant; quorum ordo exigit ut
emteris formam sanctitatis ostendant, Nam ad cos
hec sententia pertinet, qua dicitur : Estote. sancti
sicut et ego sanctus. sum, dicit, Dominus (Lev. xix.)

vestiuntur in domibus regum. sunt (Matth. xi). Mollia B Vere sancti. esse debemus qui nomen et habitum

dicuntur vestimenta eo quod mollem efüiciunt ani-
mur. Mollibus vestimentis regia. delectatur domus,
asperis et humilibus Christi delectatur Ecclesia. 'Ta-
lia debent esse vestimenta clericorum, in quibus ni-
bil notari possit novitatis, nibil quod pertineat ad
superbiam et inanem gloriam. Non tenera vestis
sacerdotem, sed munditia mentis ornat clericum.
Ornemus ergo nos spiritualibus ornamentis scilicet
castitate, humilitate, mansuetudine, obedientia,
patientia, 'charitate. Hxc sunt. indumenta, quibus
anima polest celesti. imperatori placere, non enim
exteriorem sed interiorem pulchritudinem requirit
invisibilis sponsus. Sicut scriptum est : Omnis gloria
ejus filie regis ab intus (Psal. x11v). Nostrae ergo di-
vitie, nostra pulchritudo boni mores sunt. Et beata
illa anima cui dieitur in Canticu canticorum : Quam
pulchra es, amica mea, et macula non est in te!
(Cant. 1v.) Studeamus ergo invisibili Domino pla-
cere non vestibus sed moribus, ut impleatur in no-
bis quod per Apostolum precipitur : Nolite con-
formari huic smculo, sed. reformamini in novitate
sensus. vestri (Rom, xii). Etsi enim exterior noster
homo corrumpitur, interior tamen renovatur de die
in diem (11 Cor. ww). Deinde subjungit de incessu,
statu et cceleris motibus, dicens : 5-7 54 —
Quando procedetis. simul. ambulate, cum veneritis
quo itis simul state. In incessu, statu et omnibus mo-
libus vestris nihil fiat. quod — cujusquam | offendat
aspectum, sed quod vestram deceat sanctitatem.
Sancia ergo perfectorum Ecclesia non solum flo-
rei honore religionis, sed etiam honestalis decore
pollet, sicut scriptum est : Flores mei fructus ho-
noris et honestatis (Eccl. xxiv) ; religiosum quippe et
honestum est, ut sicut simul habitant fratres; ita
quoque simul ambulent et simul stent, Et Apostolus
precepit ul omnia honestate et secundum ordinem
Bant (1 Cor. xiv). Potest. quoque in hac corporali
conjuactione aliquid spirituale intelligi. Sanctorum
quoque societas terribilis ut castrorum acies ordi-
mala describitur. Castrorum namque acies cum ad
bellum se przparat, prius se conjungere atque or-
dinare festinat, ne ab hostibus interrumpi aut pene-
trari valeat. Sie nimirum nostra spiritualis aciés

religionis et sanctitatis suscepimus, qui divino cul-
tui sumus mancipati, sacrisque altaribus Christi
consecrati, et divinis mysteriis ordinati. Ergo sic
nos ezistimet homo ut ministros Christi et. dispensa-
tores. ministeriorum Dei (1 Cor. 1v). Non praecipit
Apostolus tamen at ita. simus, sed sic mos existimet,
inquit, homo. Non enim sufficit nobis vita sancta,
nisi sit et fama bona. Nam vita bona nobis necessa-
ria, propter nos, fama vero bona propter alios.
Unde rursus ait Apostolus : Oportet nos ab. his, qui
foris sunt habere bonum. testimonium (1. Tim. 1).
Sic ergo debemus vivere ut vita concordet cum no-
mine, et professio teneatur in opere, ut si sanctus
est ordo, sancta sit conversatio, et sicut. bene de
nobis dicitur, testimonio bon: actionis comprobe-
tur. Tunc enim religiose vivimus, si. illicitos motus
sub disciplina coercemus, si membra et sensus no-
stros studeamus restringere, ut non possint lascivia
et levitati deservire, ul aspectus noster sit simplex
et humilis, ne fixe aspiciat oculus quod illicite con-
cupiscat animus, uL noster auditus sit purus et di-
secretus, ea. qui superflua sunt et vana respuens,
ea qua Dei sunt gratanter auscipiens, ul sermo no-
ster sit sale conditus, otiosa et nocua detesians,
bona et vilia commendans, ut sit in corde mundi-
tia, in. vullu. pudicitia, in. incessu gravitas, status
cum reverentia, molus cum maturitate, babitus
eum religione, quatenus ubique resplendeat sancti-

p'* superemineat honestas, servetur humilitas, in

omnibus molibus vestris nihil fiat quod cujusquam
otfendat aspectum, sed quod vestram deceat sancti-
tatem. '

Oculi vestri, etsi juciantur in aliquam feminarum,
ín nulla figantur. Neque enim quando proceditis fe-
minas videre prohibemini, sed appetere vel ab ipsis
appeti velle criminosum est.

Unde Dominus in Evangeuo : Qui viderit mulie-
rem ad concupiscendum eam, jam. mochatus est, in
corde sua. (Math. v). Et quia per illicitum visum
concupiscentia oritur per quam integritas mentis
violatur, necesse est ut semper servus Dei visum
suum reprimat, ne per concupiscentiam et per im-
munditiam cordis Deum offendat. Sanctus David

Digitized by Google

