eh

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

Lr

rationis et. viribus corporis super excelleret : buic A Nam «quod est in sacramento conjugii caste sanetus

ordinatum est ut non solum obedientia, sed et na-
iura subesset. Voluit ergo Deus, ut in illius fortitu-
dine et providentia haec (quasi suz fragilitatisconsor-
tia) requiesceret; et uL in illo hujis infirmilas pie-
tatem excitaret, quatenus et vir mulierem quodam-
modo ex. pietate diligeret, eL mulier virum magis ex
necessitate a'naret, Quod ergo vir mulierem diligit,
quodammodo bene(iciam est, quia pielgle vincitur,
ne infirmitatem deserat. Quod autein mulier virum
diligit, magis debitum est, quia naturali recessitate
compellitur, ut patrocinium requirat, atque ita
quodammodo iota dilectiouis utilitas ad inulierem
refertur; quia in ipsa causa est, pro qua vel ipsa
virum diligit, vel a. viro ipsa diligitur. Patefactum

amor viri ad. feminam, hoc est in sacramento fidei
amor Christi ad Ecclesiam; hoc. quod est in incar»
natione Verbi, amor Dei ad humanam uaturam,
Propter hoc in cantico amoris cum illa zierna
claritas et amor ineffabilis sive Dei ad animam,
sive Christi ad Ecclesiam; non qualis fuit, sed
qualiter potuit, verbis promi debuisset; uibil ín
rebus visibilibus aut in. humanis affectibus similius
inveniri poterat, quam amor sponsi el spons ; aut
non aliunde quam per suum sacramentum invisi-
bilis illa et spiritualis dilectio ostenderetur, ut dum
id quod humanus affectus noverat, auditus per Ver-
bum acciperet; id quod non noverat, cor interius
per amorem gustaret. Nam ipsam ibidem mutus»

est igitur dilectionis sacramentum. Sacramentum B charitatis vicissitud:nem , qua una uni sociata, nec

dilectio, et dilectionis sacramentum dilectio. Nec
opus jam est longa expositione, ut ostendatur,
qualiter in hujus sacramenti figura vir imago Dei
sit, eL femina rationalis anime typum in se-formam-
que demonstret. Manifestum est enim, quod sicut
viri amor ad mulierem pietate quadam et coimpas-
sione naturali inclinatur, vir autem a muliere magis
necessitate conditionis diligitur; ita Deus auimam
rationalem prius gratuita pielate diligit, el cam
pesunodum ad amorem sui quadam rationabili ne-
cessitate spontaneam tamen et volentem convertit.
Dilgit ille prior gratis nos, ut postmodum diligentes
ad diligentem se convertat nos, flauque una dilectio-
nis societas, et pror:or nos, quia nobis necessaria;
et propter. illum quía in illo beata. lu hae autem
jucunda dilectionis conversatione amor Dei quodam-
modo caput est, quia ab illo in nos prius dilectio
uritur ; et ad illum a nobis dilectio conversa refertur.
Simili quoque ratione in conjugali charitate, qu»
hujus dilectionis est sacramentum, amor viri caput
est ; quia prior vir mulieri per compassionem pie-
latis in amore se sociat, ut mulieris dilectio per eru-
ditionem ad virum conversa, et per spontaneam
benignitatem suscepta in societate charitatis unum
fiat. Propterea dicit Apostolus : Caput mulieris vir,
capul viri Christus, caput Christi Deus est (I Cor. v).

dissidium in. suo suscipit, nec consortium in alieno
admittit sponsa significare volehat, cum diceret :
Dilectus meus mihi, et ego. illi, qui pascitur inter
li'ia (Cant. v), donec. aspiret dies et inclinentur um-
bre (Cont. vii). Et rursum : Ego dilecto meo, ad me
conversio ejus (Cant. vi). Sponsus quoque ipse uniti
amoti amoris przerogativam commendans. Sezaginia
inquit, sunt regine, el octoginta concubine, et ado-
lescentulurum non est. numerus. Una. est. columba
meu, perfecta mea. Una matri sue , electa. genitrici
sue (Cunt. vi). Propter sacramentum: ergo dileciio-
nis zternz Deus conjugium sancire voluit propter
utilitatem propsgationis human:e sexum creavit; et
tamen amor conjugalis non propter sexum dissimi-
lem sacramentum est, sed propter naturam diffe-
rentem, Non euim secus, sed natura disparem in
aXterutrum charitatem amori tribuit, et tamen sexus
inzqualitatem naturse discernit. Casta enim dilectio
non ex tali sexu aliter afficitur, sed'in tali sexu ex
tali natura, Propterea quod extra talem sexum ta
liter affici non potest, quia extra talem sexum non
invenitur talis natura. Sufüciat hoc eis, qui quzrunt
quonodo amor covjugalis (cui carnis commercium
excipitur) in eodem quoque sexu utrobique ion
simili veritate sanciatur,

DE MODO DICENDI ET MEDITANDI

LIBELLUS,

(Ex ms. S. Audoeni Rothomagensis edidit dom Manzwg Thesauri anecdot. tom, V, col. 885.)

ADMONITIO

Hunc. libellum exhibuit nobis ms. codex monasterii S. Audoeni. Rothomagensis aute annos quadringeutos
esaratus, atque ita inscriptus lugo Parisiensis de modo dicendi et meditandi. Srylus Victorintm. Hugonem
omnino representat, quem, licet natione. Yprensis existimetur, ideo Parisiensem fuisse dicium credimus, quod
canonicus. regularis in Parisiensi S. Victoiis monasterio, vixerit, scripserit aique obierit, Sed huic libello liuud
erit abs re. premiere Pesoram de obitu ejusdem Hugonis Oierti epistolum. ad. Joannem, quam ex mas.

Prulliacensi eruimus. (Ezstal inier Prolegomena ad lugonem, supra Operum ejus tom, 1.) Epiz.

Digitized by Google
