<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    827 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA. 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    dum sic concorditer ad unum finem currunt, pro-
    fecto iudicant quod unus est fons et origo unde pro-
    cedunt. Sed quia unum diversis modis accipitur,
    considerandum est quomodo Creator rerum unus esse
    dicatur. Nam est unum collectione, et unum com-
    positione, et unum similitudine, et unum essentia,
    et unum identitate. Unum collectione est quemad-
    modum cum gregem dicimus unum in quo multa sunt
    animalia. Unum compositione, quemadmodum cum
    corpus unum dicimus, in quo multa sunt membra.
    Unum similitudine, quemadmodum cum vocem unam
    dicimus quæ a multis est prolata. Sed horum omnium
    nihil vere unum est. Secundum aliquem tamen re-
    spectum unum dicta sunt, quia quodammodo ad
    unitatem accedunt. Fas ergo non est ut æstimei-
    mus Creatorem rerum, aut collectione diversorum,
    aut compositione partium, aut similitudine plurium
    unum esse, cum illud etiam quod in nobis rationale
    est, horum omnium in semetipso nihil possit inve-
    nire. Illud enim nostrum quod partium multitudine
    compositum cernitur, non rationale sed rationali
    conjunctum esse ipsa nostra ratione comprobatur.
    Si ergo nostrum rationale vere unum est, quanto ma-
    gis Creator ejus vere unus esse credendus est? Vere
    autem unum est, quod essentialiter unum est, cui
    totum est unum esse, et simplex esse quod est.
    Quidquid igitur vere unum est simplex est, et in
    partes omnino aliquas separari non potest, et ideo
    sectionem partium non admittit, quia partium com-
    positionem non recipit. Creatori igitur rerum ideo
    unum est esse quod est, quia totum unum et simplex
    est esse quod est. Sed adhuc considerare nos opor-
    tet quod quædam res inveniuntur, quæ vere unum
    sunt, et tamen summe unum non sunt, sicut animæ
    quæ unum sunt essentialiter, sed unum non sunt in-
    variabiliter. Quod autem vere et summe unum est,
    essentialiter et invariabiliter unum est. Restat ergo
    ut si Deum vere unum esse credimus, utrumne etiam
    summe unus dici possit, inquiramus. Quod tunc ve-
    raciter ostendimus, si eum omnino invariabilem esse
    comprobamus. Sed quia scire non possumus quomo-
    do Deus invariabilis sit, nisi prius agnoscamus quot
    modis res quælibet variari possit, primum nos opor-
    tet omnes mutabilitatis modos describere; ac de-
    inde per singulas qualiter a Deo removeantur osten-
    dere.
    Tribus modis fit omnis mutabilitas, loco, forma,
    et tempore. Localiter mutatur res quælibet quando
    de loco ad locum transit, hoc est esse desinit ubi
    fuit, et ubi non fuit esse incipit. Et est extrinseca
    hæc mutatio, nihilque variat de ipsius rei essentia,
    quia si esse desinit ubi fuit, non tamen quod fuit
    esse desinit, etsi esse incipit ubi non fuit, non tamen
    quod non fuit esse incipit. Formaliter mutatur res
    quælibet, quando vel secundum suam essentiam in
    eodem persistens loco, vel secundum augmentum
    aliquid accipit quod prius non habuit, vel secundum
    detrimentum aliquid quod prius habuit amisit, vel
    secundum alterationem, aliquid quod prius habuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    aliter habere incipit, quam prius habuit. Mutatio
    secundum tempus, ex duobus præcedentibus nasci-
    tur, quia nihil temporaliter mutari potest, quod vel
    formaliter non mutetur, vel localiter. Unde eviden-
    ter colligitur quod immutabile omnino est quidquid
    neque forma neque loco mutari potest. Si igitur
    Deum neque forma neque loco mutari posse consti-
    terit, immutabilem omnino esse dubium non erit.
    Localem autem mutationem facile ab eo removemus,
    si eum ubique esse ostendimus. Quod enim ubique
    est, in omni loco est. Quod autem in omni loco est,
    de loco ad locum transire non potest. Deum autem
    ubique esse multa sunt indicia. Primum ipsa anima
    nostra, quam et ratio simplicem essentiam esse non
    dubitat, et sensus per omne quod vivificat corpus,
    diffusum esse probat. Quæcunque enim animatis
    corporis pars læditur, unus est ad quem sensus omnis
    doloris retorquetur, quod omnino non fieret, si unus
    et idem ubique non diffusus esset. Si ergo rationalis
    spiritus hominis cum sit simplex, per omne quod regit
    corpus diffunditur, dignum non est ut ille Creator
    qui omnia regit et possidet, uno aliquo in loco co-
    arctari, et non omnia potius implere credatur. Nam
    et ipsi rerum motus, qui tam certo et tam rationabili
    ubique moderamine currunt, vitam intrinsecus mo-
    ventem esse ostendunt. Nec tamen ullo modo cre-
    dendum est quod sicut sensus hominis cum corpore
    quod sensificat personaliter conjungitur, ita quoque
    Creator ille spiritus cum corpore hujus sensibilis
    mundi personaliter conjungatur, quia aliter implent
    mundum Deus, et aliter anima corpus. Anima im-
    plet corpus et eo continet, quia circumscriptibilis est;
    Deus implet mundum, sed mundo non concluditur
    quia ubique præsens nusquam comprehendi potest.
    Præterea cum divinæ virtutis effectus nusquam
    deesse cernimus, cur eamdem Dei virtutem omnibus
    inesse rebus dubitemus? Si autem Dei virtus ubique
    est, cum alia non sit Dei virtus quam Deus, constat
    quod nusquam Deus deest. Neque enim ut homo ad
    operandum aliena virtute Deus indiget, quia homo
    sæpe alieno adminiculo perficit, quod facere propria
    virtute non valet. Unde secundum quamdam loquen-
    di consuetudinem, illic homo aliquando operari di-
    citur, ubi per semetipsum absens esse non dubita-
    tur, quemadmodum cum rex in civitate sua residens
    procul cum hostibus confligere, vincere, vel supe-
    rari perhibetur; quia milites ejus, volente ipso et
    jubente, confligunt, vincunt, vel vi superantur. Tale
    est cum quis in rem eminus positam, vel virgam
    extendit, vel lapidem jacit, et tangere dicitur quid-
    quid vel lapis, vel virga tetigerit. Multa quidem
    sunt talia, sed horum omnium nihil proprie dicitur,
    quia alteri tribuitur quod alter operatur. Deus autem
    qui per semetipsum cuncta propria virtute facit, ubi-
    cunque præsens est opere, præsens etiam necesse
    est ut sit deitate. Quod si quis forte quærat, quomodo
    divina essentia quæ simplex est ubique esse possit,
    sciat quod aliter spiritus simplex dicitur, aliter cor-
    pus. Corpus enim propter parvitatem simplex dici-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Layout de duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter central indicam seções.
  </notas>
</pagina>