T5

ERUDIT DIDASCAL. LIBER QUINTUS.

794

homo hoc fecit (Matth. xvi); hominem ipsum dia- A scientiam pervenientes. Tantum enim valet discre-

bolum vocans, et ex nomine corporis caput desi-
gnans; ilem ex nomine capitis significatur corpus
sicut iu Evangelio dicitur : Duodecim vos elegi, et
unus ez vobis diabolus est (Joan. v1). Judam utique
iudicans , quia diaboli corpus fuit. Apostata quippe
angelus omnitin caput est. iniquorum, et hujus ca-
pitis corpus sunt. omnes iniqui; sicque cum men-
. bris suis unus est, ut siepe quod corpori ejus dicitur,
ad eum potius referatur. Rursum quod illi ad merm-
bra ipsius iterum deriventur, sicut in Isaia, ubi
dum contra Babyloniam, id est dum contra. diaboli
corpus multa dixissel sermo propheticus, rursus ad
caput, id est diabolum oraculi seutentiam derivat ,
dicens : Quomodo cecidisti de calo, Lucifer, aui mane
eriebaris ? ([sa. xw.)
Cap. V. Quid studium impediat.
Postquam certam materiam przescripsimus lectori,
et eas scripturas, quie. ad divinam pr:ecipue perti-
nent lectiouem, suis nominibus assignando determi-
navimus, consequens videtur, ul etiam de modo et
ordine legendi aliquid dicamus, quatenus ex his qux
dicta sunt, agnoscat, cui rei studium impenilere de-
beat; ex his vero qu: sunt dicenda , ejusdem studii
sui modum et rationem accipiat. Quia vero facilius
quid agendum sit intelligimus , si prius quid non sit
faciendum agnoverimus; iustruendus est primum
quid cavere debeat, ac. deinde iuformandus qualiter
€a qua sunt agenda, perficiat. Dicendumque est quid
sil, quod ex tanta turba discentium, quorum multi
et ingenio pollent , et vigent exercitio , tam pauci et
tàm numerabiles inveniantur, quibus ad scientiam
pervenire contingat. Et ut de illis taceam, qui natu-
faliter sunt hebetes et tardi ad intelligendum, hoc
maxime me movet, eL dignum quaestione. videtur,
unde hoc accidit, quod duo pari ingenio, et zequali
$tudio uni lectioni intendunt , nec tamen simili elfe-
etu ejus intelligentiam | consequuntur. Alter. cito
quod quazrit apprehendit, alier diu laborat, et parum
proficit. Sed sciendum est quod in quolibet negotio
duo suut necessaria: opus videlicel, et ratio operis,
quz ita sibi connexa sunt, ut alterum sine altero,
aut inutile sit aut niinus efficax. Verumtamen « me-
lior, ut dicitur, prudentia est fortitudine; » quia et

lio , ut sine ipsa et omne otium turpe sit, et labor-
inutilis. Ut autem universaliter cemplectamur. Tria
sunt qu: przcipue studiis legentium obesse solent ;
negligentia , imprudentia, fortuna. Negligentia est,
«quando ea qux discenda sunt, vel prorsus przter-
mittimus vel minus studiose discimus. Imprudentia
est, qnando congruum ordinem et modum in his
qua discimus, non servamus. Fortuna est in eventu,
casu , sive naturaliter contingente, quando vel pau-
pertate, vel infirmitate, vel naturali tacditate, sive
etiam doctorum raritate; quia aut non inveniuntur
qui doceant, aut qui bene doceant, a proposito no-
stro. retrahimur. in his autem rebus de primo qui-
dem, id esi negligentia lector adinonendus est; de
secundo vero, id est imprudentia instruendus ; de
lertio autein , id est fortuna adjuvandus.
Cap. Vl. Qui sit. fructus divina lectionis.

Quisquis ad divinam lectionem erudiendus acces-
serit, primum qualissit [ructus ejus agnoscat. Nil
enim sine causa appeti debel , nec desideria trahit,
quod utilitatem non promiltit. Geminus est divina
lectionis fructus , quia mentem vel scientia erudit
vel moribus ornat. Docet quod scire delectet , et
qvod juvari expediat, Quorum alterum, id est scien-
tia magis ad historiam et allegoriam ; alterum , id
est institutio morum ad tropologiam magis respicit.
Omnis divina Scriptura refertur ad hunc flnem.
Sane quamvis expediat magis justum esse , quam
sapientem, scio tamen plures in studio sacri eloquii
scientiam quzrere quam virtutem. Ego autem quo-
niam neutrum improbatum , sed utrumque neces-
sarium et laudabile esse censeo? quid cujusque in-
lentioni competat paucis absolvam, Et primum
quidem de co qui moralitatis gratiam amplectitur ,
expediam.

Cap. Vli. Quomodo legenda sit Scriptura divina ad
correctionem morum.

Qui virrutum notitiam et formam vivendi in sacro
quzerit eloquio, hos libros magis legere debet, qui
hujus mundi contemptum suadent , et animam ad
amorem couditoris sui accendunt, rectunique vivea-
di tramitem docent, qualiterque virtutes acquiri, e&
vitia declinari possint , osteudunt, Primum euim,

pondera aliquando. qua viribus movere non possu- p inquit, querite ;regnum Dei. e justitiam ejus (Matth,

imus, arte levamus. Sic nimirum est in omni studio,
qui sine discretione operatur, laborat. quidem , sed
non proficit, et quasi aerem verberans, vires in
ventum fundit, Aspice duos pariter silvam trans-
euntes, el hunc quidem per devia laborantem, il-
lum vero recti itineris compendia legentem , pari
motu cursum tendunt, sed non zque cito perveniunt,
Quid autem Scripturam dixerim nisi silvam, cujus
sententias quasi fructus. quosdam dulcissimos le-
gendo carpimus, tractando ruminamus? Qui ergo in
tonta inultitudine librorum legendi modum et ordi-
em non custodit, quasi in condensitate saltus ober-
Tans tramilem recii itineris perdidit; et est inter
€os unde dicitur, seumper discentes, et nunquam ad

vi) ; ac si aperte dicat : Et coelestis patri gaudia
desiderate, et quibus justitie meritis ad ea perve-
niatur, solerter inquirite. Utrumque bonum, utruma
que necessarium amate et quarite. Si amor est,
oijosus esse non potest, Pervenire desideratis; di«
scite quomodo perveniatur quo  tenditis. H:ec vero
scientia duobus modis comparatur, videlicet exemplo,
et doctrina gxemplo, quando sanctorum facta legimus,
doctrina quando eorum dicta ad disciplinam nostram
pertinentia discimus. Ipter qu beatissimi Gregorii
singulariler scripta amplexanda existimo, quie quía
mihi pre exteris dulcia, et :tern:e vilae amore
plena visa sunt, nolo silentio przeterire.

Oportet autem ut qui hanc ingressus fuerat viam

Digitized by Google
