741

ERUDIT. DIDASCAL. LIBER*PRUMUS.

atblunari. — Cap. IX. In quo homo similis sit Deo. — Cap.
Quid sit natura, — Cap. Xll. De ortu logice, — Car. XII.

741
.X. De triplicibus operibus. — Cap. XI.
Epilogus supradictorum.

Car. L. Duo. esse praecipua, quibus ad scientiam A commista natura,

quisque insiruilur ; ei que sit. operis hujus ma-

teria.

Du: przcipue res sunt, quibus quisque ad scien-
liom instruitur : videlicet lectio et meditatio, e qui-
bus lectio priorem in doctrina obtinet locum : et de
hac tractat liber iste dando praecepta legendi. Tria
sulem sunl precepta magis lectioni — necessaria.
Primum ut sciat quisque quid legere debeat, Se-
cundum, quo ordine legere debeat, id est, quid
prius, quid posterius. Tertium : quomodo legere
debeat. De his tribus per singula agitur in hoc li-
bro. lustruit autem tam. secularium quam divina-
rum Seripturarum lectorem : unde et in duas partes
dividitur, quarum unaquazque tres habet distinctio-

nes. In prima parte docet lectorem artium , in se- B

cunda divinum lectorem. Docet autem hoc mode,
ostendendo primum, quid legendum sit; deiade
quo ordine, et quomodo legendum sit : ut autem
sciri possit, quid legendum sit, in prima parte
primum enumerat originem omnium artium ; deinde '
descriptionem el parlitionem earum, id est, quo»
1odo unaquieque contineat. atiam, vel contineatur
ab alia, secans philosophiam a summo usque ad
ultima membra. Deinde enumerat auctores artium;
et postea ostendit, quim ex his videlicet artibus
pricipue legendz sint. Deinde etíam quo ordine et
quomodo legends sint , aperit. Postreino legentibus
vite sue disciplinam praescribit : el sic finitur prima
pars. [In secunda parte determinat qux Scriptura di-

vin: appellandz sint ; deinde numerum et. ordinern (;

divinorum librorum et auctores eorum, et inter-
pretationes nominum. Postea agit de quibusdam
proprietatibus divinze Scripture, qua magis sunt
necessarim. Deinde docet. qualiter legere debeat
sacram Scripturain is, qui in ea correctionem mo-
rum suorum, et formam vivendi quaerit. Ád ulti-
wium docei illum, qui propter amorem" scientiae
eam legit: et sic secunda quoque pors linem ac-
cipit,
Car. ll. De origine artium, et anime perfectione.
Ownium expetendoruur. prima. est. sapientia, in
qua perfecti boni forma consistit, Sapientia illumi-
nat hominem, ut seipsum aguoscat, qui ceteris
similis fuit, cum se pre. ezeteris' faclum. esse non
intellexit,
stratus respicit principium suum, el quam sit in-
decorum, agnoscit , ut extra se quidquam quazrat :
cui quod ipse est, satis esse poterat. Scriptum le-
gitur in iripode Apollinis : Pvàót esxvróv, id. est
« Nosce teipsum ; r quia nimirum Loro si non ori-
ginis sux inumemor essel, omne quod mutabilitati
obnoxium est, quam sit. nihil, agnosceret. Probata
apu:l philosophos sententia : « Animam ex cunctis
naitürie partibus asserit esse compactam, » Et Ti-
meus Platouicus ; « Ex dividua el individua, mistaque
Suistan:ia ; iiemque eadem el diversa, el ex utroque

quo universitas resignatur, éy-
TO x tov formavit. » lpsa namque et. initia, conse-
quuntur, capit : quia et invisibiles per inteiligen-
liam rerum causas comprehendit, et visibiles ac-
twalium formas per sensuum passiones colligi ;
sectaque in orbes geminos motum glomerat, quia
sive per sensus ad sensibilia exeat, sive per intelli-
gentiam , ad invisibilia ascendat, ad seipsam rerum
similitudines trahens regyrat: et hoc est, quod
eadem mens , quie universorum capax est, ex omni
substantia atque natura, quo similitudiuis Fepri-
séntet figuram coaptatur. Pyilagoricum ra&adque
dogma erat, « similia similibus comprehendi; » ut
Scilicet anima rationalis nisi ex omnibus composita
forel, nullatenus omnia comprehendere posset,
secundum quod dicit quidam ;
Terram terreno comprendimus , ethera flammis ,
Humorem liquido , nostro spirabile (latu.

Nec tamen existimare debemus viros in omni rerum
natura peritissimos, hoc de simplici essentia sen-
sisse , quod ulla se partium quantitate. distenderet,
sed ut apertius mirabilem ejus demonstrarent po-
lentian , dicebant ex omnibus naturis constare :
non secundum coinposilionem, sed secundum com-
positionis rationem. Neque eniin hxc rerum omnium
similitudo aliunde aut extrinsecus anima adve.ire
credenda est, sed ipsa potius eam in se, eL ex se
nativa quadam potentia et propria virtole capit.
Nam sicut Varro in Periphysion dicit : « Non om-
nis varietas extrinsecus rebus accidit, ut necesse
sit quidquid variatur, aut amittere sliquid quod
habuit, aut aliquid aliud et diversum extriusecus
quod non habuit assumere. Videmus quod paries
extrinsecus , adveniente forma imaginis cujuslibet
similitudinem accipit : cum vero impressor ne a lo
figuram iinprimit, ipsum quidem uon intrinsecus,
sed ex propria virlute et naturali habilitate aliud
jam aliquid repraesentare incipit. Sic nimirum mens
rerum omnium similitudine insignita, omnia esse
dicitur, atque ex omnibus compositionem suscipere,
non integraliter, sed virtualiter atque potentialitet
continere. Et bxc est illa naturz nostri dignitas ,
quam omnes eque naturaliter habent , sed non om-
nes :que noverunt, Animus enim corporis passioni -

Immortalis quippe animus sapientia illu- D hus consopitus, et per sensibiles lormas extra sc-

metipsum abductus , oblitus est quid fuerit, et quia
nil aliud fuisse se meminit, nil preter id quod vi-
detur, esse credit. Reparatur autem per doctrinam,
ut nostram agnoscamus naturam, et ut discamus
extra non quzrere, quod in nobis possumus inve-
nire. Summum igitur in. vita solamen est studium
sapientie , quam qui invenit, felix est, et qui pos-
sidet , bealus.
Car. IH. Quod studium sapientie philosophia sit,
Primus omnium Pytliagoras « studium sapientize
philosophiam nuncupavit, » maluitque philos;phus

Digitized by Google
