189

ERUDIT PIDASCAL. LIBER. QUINTUS.

7t9-

tilium librorum, expositiones autem divinorum. A cunt, quia vocem illam de cujus requiritur, uno et.

Glossa Graecum est, et interpretatur lingua, quia
quodammodo loquitursignificationem subjecte dictio-
nis. Hanc philosophi adverbum [a/. adverbium] di-

singulari verbo designat; verbi gtatia., ut. contice-
scere est tacere.

hemnnuc-—  ———— 2€! ———— A DLL AQ BR LUPAMRBBBMEeRE PER

P LIBER QUINTUS,

' — Cujus hec sunt capitula :

Car. 1. De quibusdam sacre Scripture proprietatibus premonitio. — Cap. W. De triphei intelligentia. —.

Ca». 1l.

uod res eliam significent in divina Scriptura. — Cap. IN. De septem regulis. — Cap. V. Quid

,Aiudium impediat. — Cap. Vl. Quis sit fructus divine lectionis. — Cap. VII. Quomodo legenda sit scriptura
divina ad correctionem morum. — Cap. VM. Lectionem esse incipientium, opus perfectorum, et quid mona-
€ho competat. — Car. IX. De quinque gradibus, quibus exercetur vita justorum. — Car. X, De tribus ge-

meribus legentium seu lectorum,

Car. l. Deauibusdam sacre Scriptura proprietatibus
pramonitio.

Non debet onerosum esse studioso lectori, quod
tam varie, multipliciterque numerum et ordinem, et
vocabula divinorum librorum tractamus, quia spe
accidit, ut bec minima ignorata, magnarum rerum et
utilium notitiam obscurent. Quapropter semel se ex-
pediat lector, ut his quasi quibusdam clausulis, pri-
ma fronte reseratis, libero gressu possit deinde pro-
positum iter currere, ne in singulis libris nova rudi-
menta querere oporteat. His ergo expeditis, dein-
ceps catera quie ad propositum opus valere vide-
buntur, tractabimus.

Car. ll. De triplici intelligentia.

Primo omnium intelligendum est, quod divina
Scriptura triplicem habet modum intelligendi , id
est bistoriam , allegoriam, tropologiam. Sane non
omnia qux in divino reperiuntur eloquio, ad hanc
triplicem intorquenda sunt interpretationem, ut sin-
gula historiam, allegoriam, e& tropologiam simul
continere credantur. Quod etsi in multis. congrue
assignari possit, ubique tamen observare aut difficile
est, aut impossibile. Sicut enim in citharis et hu-
jusmodi organis musicis non quidem omnia que
tanguntur canorum aliquid resonant, sed tantum
chordz ; cetera tamen in toto citharz corpore ideo
facta sunt, ut essent ubi connecterentur, et quo ten-
derentur illa qux ad. cantilenze suavitatem modula-
turus cst artifex, ito in divinis eloquiis quzedam po-
sita sunt, qui tantum spiritualiter intelligi volunt ;
quadam vero morum gravilati deserviunt; qusdam
etiam secundum. simplicem sensum historie dicta
sunt, nonnulla autem qua el historice, et allego-
rice, et tropologice couvenienter exponi possunt.
Uude modo inirabili omnis divina Scriptura ita per
Dei sapientiam convenienler auis partibus aptata
atque disposita est, ut. quidquid in ea continetur,
aul vice chordarum spiritualis intelligenti: suavi-
tatem personeL, aut per historix seriem, et liLterze
soliditatem mysteriorum dicta sparsim posila conti-

B

nens, et quasi ip unum conzectens, ad modum ligni
concavi super extensas ebordas simul copulet,
earumque sonum recipiens in se, dulciorem auribus
referat, quem non solum chorda edidit, sed e li-
gnum modulo corporis sui formavit. Sic et mel in.
favo gratius. Et quidquid majori exercitio quaeritur,
majori etiam desiderio invenitur. Oportet. ergo tra-
: ctare sie divinam Scripturam, ut nec ubique histo-
riam, nec nbique allegoriam, nec ubique queramus
tropologiam ; sed singula in suis locis, prout ratio
postulat, competenter assignare. Sepe tamen in una
eademque littera omnia reperiri possunt ; sicut hi-
Storie veritas et mysticum aliquid per allegoriam
insinuet, et quid agendum sit, pariter per tropolo-
giam demonstret.

Ca». lll. Quod res etiam significent in. divina. Seri-
piura,

Sciendum est etiam , quod in divino eloquio non
tantum verba, sed etiam res significare habent, qui
modus non adeo in aliis scripturis inveniri solet,
Philosophus solam vocum novit significationem, sed,
excellentior valde est rerum significatio, quam vo-
cum ; quia banc usus instituit, illam natura dictavit.
Hxc hominum vox est, illa vox Dei ad homines.
Hzc prolata perit, illa creata subsistit: « Vox tenuis
est nota sensuum; res divine rationis est simula-
erum. » Quod ergo sonus oris , qui simul subsistere
incipit et desinit, ad rationem mentis est; hoc omne
spatium temporis ad zternitatem. Ratio mentis in-

D trinsecum verbum est, quod sono vocis, id est verbo
extrinseco ianifestatur, et. divina sapientia , quam
de corde suo pater eruclavil, in se invisibilis per
creaturas, el in creaturis, aguoscitur. Ex quo nimi-
rum colligitur, quam profunda in sacris litteris re-
quirenda sit intelligentia , ubi per vocem ad iutelle-
ctum, per intellectum ad rem, per rem ad rationem,
per rationem pervenitur ad veritatem. Quod dum
quidam minus docti non considerant, nullam in
eis esse subtilitatem existimant, ubi exerceri possint
ingenia, et ob lioc ad apostolorum scripturae 60

Digitized by Google
