<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
745    ERUDIT. DIDASCAL. LIBER PRIMU    746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,860">
dicemus. Secundum quam acceptionem sic philosophiam definire possumus. ‹ Philosophia est disciplina omnium rerum humanarum atque divinarum rationes plene investigans. › Nec movere debet quod supra diximus : Philosophiam esse amorem et studium sapientiæ : non hujus, quæ instrumentis explicatur, ut est architectura, agricultura, et cætera hujusmodi, sed ejus sapientiæ, quæ sola rerum primaevæ ratio est. Polest namque idem actus et ad philosophiam pertinere secundum rationem suam, et ab ea excludi secundum administrationem. Verbi gratia, ut de præsentì loquamur, agriculturæ ratio philosophi est, administratio rustici. Præterea opera artificium, etsi naturæ non sint, insinuantur tamen naturam, et sui exemplaris formam (quæ natura est, quæ imitantur) ratione exprimunt. Vides jam, B qua ratione cogimur philosophiam in omnes actus hominum diffundere, ut jam necesse sit, tot esse philosophiæ partes, quot sunt rerum diversitates, ad quas ipsas pertinere consisterit.

CAP. VI. De ortu theoricæ, practicæ, mechanicæ.

Omnium autem humanarum actionum seu studiorum, quæ sapientiæ moderantur, finis et intentio ad hoc spectare debet : ut vel naturæ nostræ reparetur integritas, vel defectuum, quibus præsens subjacet vita, temperetur necessitas. Dicam apertius quod dixi. Duo sunt in homine : bonum et malum, natura et vitium. Bonum quia natura est, quia corruptum est, quia minus est, exercitio reparandum est. Malum, quia vitium est, quia corruptio est, quia natura non est, excludendum est. Quod si funditus exterminari non potest, saltem adhibito remedio temperandum est. Hoc est omnino quod agendum est, ut natura reparetur, et excludatur vitium. Integritas vero vitæ humanæ duobus perficitur : scientia et virtute, quæ nobis cum supernis et divinis substantiis similitudo sola est. Nam homo cum simplex natura non sit, sed gemina compactus substantia, secundum unam partem sui, quæ potior est, et (ut aperiam id quod oportet, dicam) quæ ipse est, immortalis est : secundum alteram vero partem, quæ caduca est, quæ sola his, qui nisi sensibus fidelem præstare nesciunt, cognita est, mortalitati et mutabilitati obnoxius est : ubi toties mori necesse est, quoties amittere id, quod est. Et hæc est ultima pars rerum, quæ principium et finem habet.

CAP. VII. De tribus rerum differentiis.

Sunt autem in rebus alia, quæ nec principium habent, nec finem, et hæc æterna nominantur : alia quæ principium quidem habent, sed nullo fine clauduntur : et dicuntur perpetua ; alia quæ initium habent et finem ; et hæc sunt temporalia. In primo ordine id constituimus, cui non est aliud esse, et id quod est, id est, cujus causa et effectus diversa non sunt : quod non aliunde, sed a semetipso subsistere habet : ut est solius naturæ genitor et artifex.

Illud vero, cui aliud est esse : et id quod est, id
PATROL. CLXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,100,970,860">
est, quod aliunde ad esse venit, et ex causa præcedente in actum proluxit, ut esse inciperet, natura est, quæ mundum continet omnem. Idque in gemina secatur. Est quidam, quod a causis suis primordialibus ad esse incipat, nullo movente ad actum prodit ; solo divinæ voluntatis arbitrio : ibique immutable omnis finis atque vicissitudinis expers consistit. Ejusmodi sunt rerum substantiae, quas Græci ὅσιας dicunt : et cuncta superlunaris mundi corpora, quæ etiam ideo quod non mutentur, divina appellata sunt. Tertia rerum est, quæ principium et finem habent, et per se ad esse non veniunt, sed sunt opera naturæ quæ oriuntur super terram, sub lunari globo, movente igne artificose, qui vi quadam descendit in res sensibles procreandas.

De illis ergo dictum est : 'Nihil in mundo moritur, eo quod nulla essentia pereat.' Non enim essentiae rerum transeunt, sed formæ. Cum vero forma transire dicitur, non sic intelligendum est, ut aliqua res existens perire omnino, et esse suum amittere credatur, sed variari potius ; vel sic fortassis, ut quæ juncta fuerant, ab invicem separantur ; vel quæ separata erant, conjungantur ; vel quæ nunc erant, illuc transeant ; vel quæ nunc erant nunc subsistant, in quibus omnibus esse rerum nihil detrimenti patiatur. De his dictum est : 'Omnia orta decidunt, et aucta senescunt' ; eo quod cuncta naturæ opera, sicut principium habent, ita etiam a fine aliena non sunt. De illis dictum.

De nihilo nihil, in nihilium nil posse reverti.

(Pers. Sat. III, v. 83.)

Est eo quod omnis natura est primordialem habet causam, et subsistentiam perpetuam. De iis dictum est :

'Et redit in nihilum, quod fuit ante nihil :
eo quod omne opus naturæ sicut temporaliter ex occulta causa in actum profluit : item eodem actu temporaliter destructo eo, unde venerat, reversurum sit.'

CAP. VIII. De mundo superlunari et sublunari.

Hinc est, quod mathematici mundum in duas partes divisorunt : in eam scilicet partem, quæ est a circulo lunæ sursum, et in eam, quæ deorsum est. Et superlunarem mundum, eo quod ibi omnia a primordiali lege consistant, naturam appellabant ; sublunarem opus naturæ, videlicet superioris ; quia omnium genera animantium, quæ in eo vitalis spiritus infusiona vegetantur, a superioribus per invisibiles meatus infusum nutrimentum accipiunt : non solum, ut nascendo crescant, sed etiam ut alendo subsistant. Eundem etiam superiorem mundum tempus vocabant, propter cursum et motum siderum, quæ in eo sunt : inferiorem temporalem, quia secundum motus superiores agitur. Item superlunarem, propter perpetuam lucis et quietis tranquillitatem elysium. Hunc autem propter inconstantiam et confusionem rerum fluctuantium, infernum nuncupabant.

Hæc paulo latius prosequi sumus, ut ostendamus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impresso tipográfico latino. Algumas letras estão transcritas conforme a leitura visual (ex.: "Polest" conforme impresso). Letras marginais A-D registadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>