"81

vocem ex IHlehrza lingua interpretari fecit. Sed sin- À

fuli in singulis cellis separati, ita omnia per Spi-
ritum sanctum interpretati sunt, ut nihil in alicujus
eorum codice inventum esset , quod in cxteris vel in
verborum ordine discreparet ;"propter quod una est
eorum interpretatio, sed'llieronymus dicit huic rei
won esse adhibendam fidem. Secundam et tertiam
et quartam faciunt Aquila, Symmachus et Theodo-
vion, quorum primus, id est. Aquila, Jud:eus fuit.
Symmachus vero et Theodocion Ebionite haretici.
Obtinuit tamen usus ut post Septuaginta interpretes
Ecclesie. Grecorum eorum reciperent exemplaria,
et legerent. Quinta est vulgaris, cujus auclor igno-
ratur, unde specialiter sibi vindicavit, ut quinta ap-
peliaretur. Sexta et septima est Origenis, cujus co-
dices Eusebius et Pamphilus vulgaverunt. Octava est
Hieronymi, quz merito cxteris antefertur, nam et
verborem tenacior est, et perspicuilate sententi:e
clarior.
Cap. VI. De auctoribus Novi Testamenti.

Plures Evangelia scripserunt, sed quidam sine
Spiritu sancto magis conati sunt ordinare narratio-
nem , quam hisiori texere veritatem. Unde sancti
Patres per Spiritum sanctum docti, quatuor tantum
in auctoritatem receperunt caeteris reprobatis, id est
Mauhzi, Marci, Lucz et. Joannis ad similitudinem
quatuor fluminum paradisi, et quatuor vectium arce,
€t quatuor animalium in Ezechiele. Primus Matthaeus
Evangelium suam scripsit Hebraice; secundus Marcus
Grace; tertius Lucas inter omnes evangelistas Graci
sermonis eruditissimus, quippe ut medicus, in Graecia
Evangelium scripsit Theophilo episcopo, ad quem
eliam Actus apostolorum idem scripsit; quartus et
ultimus Joannes Evangelium scripsit. Paulus quatuor-
decim scripsit Epistolas, decem ad Ecclesias, quatuor
:ad personas. Ultimam autem ad febrzos plerique
dicunt non esse Pauli; eamdemque alii Barnabam
scripsisse ; alii Clementem suspicantur. Canonica
epistole septem sunt : una Jacobi, dux Petri, tres
Joannis, una Jud:x. Apocalypsim scripsit Joannes
apostolus in Pathimos insulam exsilio relegatus.

Cap. Vll. Cetera esse apocrypha et quid sit apo-
eryphum.

Hi sunt scriptores sacrorum librorum, qui per
Spiritum sanctum loquentes ad eruditionem nostri

rzecepta vivendi regulamque conscripserunt. Prater
bi;re alia volumina apocrypha nuncupantur. Apocry:-
pha autem dicta, id est secreta , quia in dubium ve-
niunt. « Est enim eorum occulta origo, nec palet
J'atribus, a quibus usque ad nos auctoritas veraciumn
Scripturarum cerlissima et notissima successione
pervenit, » 1n his apocryphis elsi invenitur aliqua
veritas, tamen propter inulta falsa nulla est in ,eis
canonica auctoritas , qua recte judicantur non esse
eoruin credenda, quibus ascribuntur. Nam multa et
$ub nominibus prophetarum et recentiora sub nomi-
nibus apostolorum ab hereticis proferuntur, quz
omnia nomine apocryphorum ab auctoritate cano-
"nica diligenti examinatione remota sunt.

ERUDIT DIDASCAL. LIBER QUARTUS.

"83
Ca». VII. Ratio divinorum librorum.
Pentateuchum , a quinque voluminibus dicitur.
Tlévee euim Grace quinque, cioyoe volumen vocatur.
Genesis eo dicitur quod generatio s:eculi in eo con-
tiuetur, Exodus ab exitu filiorum Israel de JEgypto.
Leviticus eo quod levitarum ministeria et diversita-
iem vietimarum exsequitur. Numerorum liber vo-
catur, eo quod in eo egressie de /Egypto tribus enu-
merantur, et quadraginta dux» per eremum mansio-
ues, Asócepoc, verbum Graecum est trissyllabum, et
interpretatur secundus , vópoc interpretatur lex. Inde
dictus est Denteronomius, quasi secunda lex, quia in
eo replicantur ea quz in precedentibus tribus diffu-
sius dicta sunt. In libro Josue quem Hebr.ei yurm
Josue, n bennum, dicunt, terra promissionis po-
pulo dividitur. Liber Judicum dictus est a principibus
qui judicabant populum Israel, antequam reges essent
in eodem populo. Huie quidam compiugunt historiam
Ruth sub nno volumine. Liber Sainuel dictusest, quia
nativitatem ejus et sacerdotinm et gesta describil.
Qui licet etiam historiam Saul et David contineat ,
utrique tamen ad Samuelem referuntur, quia unxit
utrumque. 3 malach Hebraice , latine regum in-
terpretatur, unde dictus est Qro malachim, pro
eo quod reges Jud: et Israeliticze geniis, gestaque
eorum per ordinem digerat. Isaias evangelista po-
tius quam propheta edidit librum suum, cujus omno
contextum eloquentizxe prosa incedit. Canticum vero
hexametro et pentametro versu discurrit. Jeremiaa
similiter librum suum cum Threnis quos lamen:a
vocamus, eo quod in tristioribus rebus funebribus-
que adhibeantur, in quibus quadruplex diverso
metro composuit alphabetum, quorum duo prima
quasi sapphico metro scripta sunt, quia tres versi.
culos qui sibi nexi sunt, et ab una tantum. littera
incipiunt, heroicum comma concludit. Tertium alpha-
betum trianetro scriptum est, et a ternis litteris,
iidem terni versus incipiunt. Quartum alphabetum
simile primo et secundo habetur. Ezechiel princi-
pium et finem, obscuriora habet. Unum est volumen
duodecim Prophetarun. Principia et fines libri Job
apud Hebreos prosa oratione contex!a sunt. Media
autem ipsius ab eo loco quo ait: Pereat dies in qua
natus sum (Job ni) usque ad eum locum ubi ait :
Idcirco ipse me reprehendo et ago. penitentiam (Job
xLH), omnia heroico metro discurrunt. Psalmorum
liber Grzce psalterium, Webraice 523, nabla, La--
line organum dicitur. Ideo aulem vocatur psalte-
rium quod uno propheta canente ad psa'teriun
€horus consonando responderit. Hunc librum quir-
que incisionibus et uno psalmorum volumine com-
prehendunt. Psalmos David composuit, sed Esrzs.
postea ordinavit. Omnes autem psalmi et lamenta-
tiones Jeremiz et omnia ferme Scripturarum can.
tica, apud Hebrzos metrice composita sunt, vt te-
stantur Hieronymus, Origenes, Josephus, Eusebius
Caesariensis. Nam in mortem Quinti Flacci Latini,
et Pindari Grxci, nunc alii jambo currunt, ntu
sapobhico nitent, trimelro vel tetrametro incen-

Digitized by Google
