799

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS il. — DOGMATICA,

LIBER SEXTUS,

Cujus hec sunt capitula :

Ca». 1. Quomodo legenda sit sacra Scriptura a. querentibus *scientiam. ín. ea. — Car. M. De. ordine qui
est in disciplinis. — Cap. MI. De historiu et libris in ea. legendis. — Cap. IV. De allegoria. — Car. V. De
tropologi« et moralitate. — Cav. Vl. De ordine librorum, — Cap. VI. De ordine narrationis. — Cap. VU.
De ordine expositionis. — Cap. 1X. De littera. — Cap. X. De sensu. —— Cap. Xl. De sententia, — Cap. XII.
De modo legendi. — Cae. Xlll. De meditatione cur nunc sit pretermittendum, — Car. XIV. Diffinitio trium
remediorum philosophiam concernentium contra totidem mala, et de philosophi«e altera divisione. — Cap. XV.

De magica et. partibus ejus.

Cap. I. Quomodo legenda sit sacra. Scriptura a qua- A didicisse, quxe aliis joco, amt deliramento, simia

rentibus scientiam. in ea.

Duo tihi, lector, ordinem scilicet et modum, pro-
pono, quz si diligenter inspexeris, facile tibi iter
legendi palepit. Jn borum vero consideratione nec
omnia tuo ingenio relinquam, neque per meam dili-
gentiam satis tibi (leri promitto; sed sic quaedam
breviter prelibando transcurram, ut et posita aliqua
quibus erudiaris, et aliqua przetermissa quibus exer-
cearis invenias. Ordinem legendi supra quadrifarium
esse commeinoravi; alium in disciplinis, alium in
libris, alium in narratione atque alium ja exposi-
tione. Qux qualiter in divina Scriptura assignanda
sint, nondum ostendi.

Car. Hl. De ordine qui est in disciplinis.

Piimum ergo hunc ordinem qui queritur in di-
sciplinis inter historiam, allegoriam, tropologiam,
divinorum lectorem cousiderare oportet, quae harum
aliam ordine legendi praecedat. In quo illud ad ine-
Pporiam revocare non inutile est, quod in. xdificiis
fleri conspicitur, ubi primum quidem fundamentum
ponitur, debinc fabrica superzdificatur ; ad ultimum
«€onsummato opere domus colore superducto ve-
stitur. .

Car. lll. De historia, et libris in ea legendis.

Hoc nimirum in doctrina fieri oportet, ut videlicet
prius historiam discas, et rerum | gestarum verita-
fem a principio tepetens, usque ad finem, quid ge-
sium sit, a quibus gestuin sit, et ubi gestum sit, di-
ligenter memori» commendes. Hzc enim quatuor

precipue, et in. historia requirenda sunt, persona, c

negotium, tempus et locus. Neque ego te perfecte
Bubiilem posse (ieri puto in allegoria, nisi prius fun-
datus fueris iu historia. Noli contemnere minima
hac. Paulatim deficiunt, qui minima coniemnunt. Si
primo alp.iabetum discere contempsisses, nunc inter
g ainmat.cos tantum nonien non haberes. Scio quos-
dam esse qui statim philosophari volunt, fabulas
pseudoapostolis relinquendas aiunt. Quorum scien-
lia formz asini similis est. Noli hujusmodi imi-
tari.
Parvis imbutus tentabis grandia tutus.

Ego affirmare audeo nihil me unquam quod ad eru-

ditionem pertineret contempsisse, sed mulla szpe

viderentur. Memini me dum adhuc scholasticus es-
sem elaborasse, ut omnium rerum oculis subjecta-
rum, aut in usum venientium vocabula scirem, per-
pendens libere rerum naturam illum non posse pro-
sequi, qui earumdem norpina adhuc ignoraret. Quu-
ties sophbismatum meorum, quae gratia brevitatis
una vel duabus in pagina dictionibus signaveram, a
memetipso quotidianum exegi debitum, ut etiam sen-
tentiarum, quzstionum ct oppositionum omnium
fere quas didiceram, et solutiones memoriter tene-
rem et numerum, Causas spe informavi, et dispo-
sitiones ad invicem controversiis; quod rhetoris,

' quod oratorís, quod sophisti officium essel, diligen-

ter distinxi. Calculos in. numerum posui, et. nigris

B pavimentum carbonibus depinxi; et ipso exemplo

oculis subjecto, quae ampligonii, quz ortogonii, quae
oxigonii differentia esset, patenter demoustravi ;
utrumne quadratum, equilaterun, duobus in se late-
ribus muliiplicatis embadum implerct, utrobique
procurrente podismo didici. Sepe nocturnos horo-
scopus ad hiberna pervigilia excubavi. Sepe ad nu-
merum protensum in ligno Magadan ducere sole-
bam, ut et vocum differentiam aure perciperem, et
animum pariter meli dulcedine oblectarem. Hec
puerilia quidam fuerant, sed tamen non inutilia. Ne-
que ea nunc scire stomachum meum onerant. Haec
autem non tibi replico, ut vel meam scieutiam, que
vel nulla est, vel parva est, jactitein; sed ut osten-
dam tibi ullum incedere aptissime, qui incedit ordi-
nate, neque ut quidam, qui dum magnum saltum
facere volunt, in prxcipitium incidunt. Sicut in vir-
Urtibus ita in scientiis quidam gradus sunt, sed di-
cis : Multa invenio in historiis, quz nullius videntur
esse ulilitatis, quare in hujusmodi occupabor? Bene
dicis. Multa siquidem sunt in Scripturis, quie in se
considerata nihil expetendum habere videntur, ques
tamen si aliis quibus cohzrent, comparaveris, et in
toto suo trutiuare ccperis, necessaria pariter, et
competentia esse videbis. Alia propter se scienda
sunt, alia autein quamvis non propterse videantur
nostro labore digna, quia tamen sine ipsis illa enu-
cleate sciri non possunt, nullatenus debent negligen-
ter przteriri. Omnia disce, videbis postea nibil esse

Digitized by Google
