765

ERUDIT. DIDASCAL. — LIBER TEATIUS.

quie tamen differenti: per has voces non discernun-
tur ; quia per eas non secundum hoc quod species
componunt, sed secundum hoc quod partes sunt
geueris, significantur. Grammatica est scientia lo-

166

quendi sine vitio. Dialectica disputatio acuta, verum
8 falso distinguens. Rhetorica est disciplina, ad per-
suadendum quique idonea.

LIBER TERTIUS,

Cujus heec sunt capitula s

Car. I. De disciplina et ejus. divisione. — Car. ll. De auctoribus artium. — Car. Ill. Que artes precipue

po sinl. — Cap. ]

VII.
modo le
Car. XIV.

ndi. — Cap. Xl. De meditatione. —

- De duobus generibus scripturarum. — Cap.
Ünicu e arti. quod suum est, tribuendum esse. — Cap. Vll. Quid. sit necessarium. studentibus. — Ca».
e ingenio et memoria que duo pertinent ad naturam. — Car.

Car. Xll. De memoria. — Cap. XIII.
De humilitate. — Cap. XV. De studio quarendi. — Cap. XVI. De quatuor reli Y receptis, —
Cap. XVII. De quiete. — Cap. XVIII. De scrutinio. — Cap, XIX.1De parcitate. — Car.

V. De artium coherentia. — Car

IX. De ordine legendi. — Cap. X. De
De disciplina. —

e exsilio,

Ca». Í. De disciplina et ejus divisione. |

Philosophia dividitur in theoricam, practicam,
mechanicam, logicam. Theorica dividitur in theolo-
giam, physicam, mathematicam. Mathematica in
arithmeticam, musicam, geometriam. Practica in so-
litariam, privatam, publicam. Mechanica dividitur
in lanificium, armaturam, navigationem, agricultu-
ram, venationem, medicinam, theatricam. Logica
dividitur in grammaticam et disertivam. Dissertiva
dividitur in demonstrationem probabilem et sophi-
sticam. Probabilis dividitur in dialecticam et rheto-
ricam. In hac divisione solummodo divisivie philo-
sophis partes continentur ; sunt ali: adhuc subdi-
visiones istarum partium, sed isle nunc sufficere
possunt. In his igitur si solum numerum respicis,
xxi$i gradus computare volueris, triginta octe re-
peries. Auctores barum scientiarum diversi leguntur.
Alii incipiendo, alii augendo, alii perfüicieudo artes
Invenerunt, sicque ejusdein artis plures szpe refe-
Tuntur auctores. Ex his paucorum nomina subter
annumerabo.

Cap. ll. De auctoribus artium.

Theologus apud Graecos Linus fuit, apud Latinos
Varro; et nostri temporis Joannes Scotus; de decem
categoriis in Deum physicam naturalem, apud Gra-
cos Thales Milesius unus de Septem sapientibus re-
perit, apud Latinos Plinius describit. Aritbimeticam
Samius Pythagoras invenit; Nicomachus scripsit.
Apud Latinos primum Apuleius, deinde Boetius traus-

tulit. Hic etiam Pythagoras Machematetrados fecit, D

id est librum De doctrina quadrivii, et V. ad simi-
litudlnem vit» humanz invenit. Music repertorem
Moyses dicit fuisse Tubal, qui fuit de stirpe Chain ;
Graci Pythagoram, alii Mercurium, qui primus te-
trachordum instituit; alii Linum, vel Zetum, vel
Amphionein. Geometriam apud /Égyptum primum
dicunt esse repertam, cujus auctor apud Graecos
optimus Euclides fuit. Hujus artem transtulit. Boe-
tius; Heratostenes quoque sagacissimus in geome-
Mia, qui ambitum orbis reperit. Dicunt quod Cham

B.ülius Noe astronomiam primus invenerit, Chal

primum astrologiam docuerunt, secundum nativi
tatis observationem. Josephus autem asseverat Abra-
ham primum docuisse apud JEgyptios astrologiam.
Astronomiam Ptiolomzus rex /Egypti reparavit. Hic
eliam canones instituit quibus euraus astrorum in-
venitur. Aiunt quidam Nembroth gigantem summum
fuisse astrologuimn, sub cujus nomine etiam astrono-
mia invenitur. Grxci dicunt hanc artem ab Athlante
primum excogitatam, propter quod eliam coelum su-
&tinuisse fértur. Ethicz inventor Socrates fuit, de
qua xxiv libros secundum positivam justitiam tra-
didit. Deinde Plato discipulus ejus libros multos De
republica secundum utramque justitiam, naturalem
Scilicet et positivam, conscripsit. Deinde Tullius ia
latino sermone libros De republica ordinavit. Fronto
quoque philosophus scripsit librum Stratagematon,
id est militaris subtilitatis. Mechanica diversos habuit
auctores. Hesiodus Ascrzus primus apud Gr:cos in
describendis rebus rusticis studuit. Deinde Demu-
critus; Mago quoque Carthaginensis xxvir, vofümi-
nibus studium agriculturze conscripsit; apud Latinos
primus Cato opus De agricultura iostituit, quod
deinde Marcus Terentius Varro expolivit. Virgilius
quoque Georgica fecit. Deinde Cornelius et Julius
Auicus JEmilianus, sive Columella insignis orator,
qui totum corpus disciplins bujus complexus est.
Palladius quoque De agricultura scripsit; Vitruvius
autem De architectura. Laniflcii usum apud Grzcos
primam Minervam monstrasse ferunt. Hanc etiam
primam telam ordinasse, lanasque colorasse, olivze
quoque et fabric» inventricem fuisse credunt. Ab
ipsa Dxdalus didicit; et ipse post eam fabricam fe-
cisse creditur. Apud /Egyptum autem Isis filia Inachi
usum serendi lini reperit, et qualiter inde vestimenta
fierent monstravit. Similiter lanze usum ibidem ipsa
reperit, In Lyhia primum usus lane exortus est a
templo Ammonis. Ninus rex Assyriorum primus
bella movit, Velcanum primum fabrum fuisse cre-
dunt, Divina autem historia asserit Tubal. Primus

Digitized by Google
