781

HUGONIS DE 8. VICTORE OPP. PARS Il.— DOGMATICA.

192

wansferunt, quia profecio nil aliud ibi concipiunt, A Certe si non diceret adversus universum orbem, non

misi solam litere superficiem , virtutem. veritatis
ignorantes. Quod autem rerum significatione sacra
utantur eloquia, brevi quodam et aperto exemplo
demonstrabimus. Dicit Scriptura 1 Vigilate, quiu ad-
versarius vester diabolus tanquam leo rugiens circuit
(1 Pet. v). Hic si dixerimus leonem significare dia-
bolum, non vocem, sed rem intelligere debemus. Si
enim duz h:e voces, id est diabolus el leo, unam et
eamdem rem siguificant, incoupeieus est similitudo
ejusdeni rei ad seipsam, ftestat ergo, ut baec vox leo
animal ipsuin significet, animal vero diabolum desi-
gnet; et cetera. omnia ad bunc modum accipieuda
sunt, ut cum dicimus vermem, vitulum, lapidem
serpentem, et alia hujusmodi, Christum signilicare.
Cap. IV. De septem regulis.

Illud quoque diligenter attendendum est, quod se-
ptem esse inter czeteras regulas locutionum sancta-
rum Scripturarum, quidam sapientes dixerunt.
Prima regula est de Domino et ejus corpore, qua de
uno ad unum loquitur, atque in una persoua modo
caput, modo corpus ostendit, sicut Isaias ait : Jnduit
we Dominus vestimentis salulis, ei indumento justitiae
circumdedit me, quasi apousum decoratum corona, et
quasi sponsam ornatam. monilibus suis. (Isai. Lxi).
In una enim persona duplici vocabulo wominata ; et
eaput, id est sponsum ; et Ecclesiam, id est sponsain
manifestavit. Proinde notandum est in Scripturis,
«vande specialiter caput scribitur, quando et caput
et corpus, aut quaudo ex utroque transeat ad
utrumque, aul ab altero a4 alterum, sicque quid ca-
piti , quid corpori cenveniat, prudens lector intelli-
gat. Seeunda regula est de Domini corpore uno ae
'simplice et permisto. Nam videntur quedam uni
eonvehire persons, qu: tamen non sunt. unius, ut
est illud : Puer [servus] meus es tu Israel, ecce delevi
wt nubes iniquitates tuas , et sicut. nebulam peccata
fua. Convertere [revertere] ad me, et redimam te (1a.
xLIv). Hoc ad unum non. congruit. Nam altera pars
est cui peccata delevit, et cui dicil meus es tu; et
atera cui dicil, eonvertere od me, et redimam te;
qui si convertantur, peccata eorum delentur. Per
hanc enim regulam sic ad omnes loquitur Scriptura,
ut et boni redarguantur cum malis, et mali lauden-
tur propter bono? ; sed quid ad quem pertineat qui
prudenter legerit discet, Tertia regula est de littera
et spiritu, id est de lege et gratia; lege per quam
precepta facienda admoventur; gralia per quam ut
operemur adjuvamur. Vel quod lex non tantum hi-
Storice, sed etiam spiritualiter sentienda sit. Namque
et historice oportet fidem tenere, et spiritualiter le-
gem intelligere. Quarta regula est de specie et ge-
here, per quam pars pro toto, et totum pro parte
necipiur, veluti si uni populo vel civitati loquatur
Deus, et tainen intelligatur omnein contingere mun-
dum. Nam licet adversus unam civitatem. Babylo-
niam per Isaiam prophetam Dominus comminetur ;
tamen dum contra eam loquitur, transit ad genus de
specie, et convertit contra totum mundum sermonem.

adderet infra generoHter, t. disperdat omnem , ter-
ram et visitabo super orbis mala (Isa. x1), et czetera
quiz sequuntur ad intentionem mundi pertinentia ,
unde et adjecit : Hoc est consilium quod cogitavi su-
per omnem terram, et lec manus extensa super omnes
gentes (Isa. xiv). Item postquam sub persona Baby-
lonis arguit universum mundum, rursus ad eadem
quasi de genere ad speciem revertitur, dicens qux
eidem civitati specialiter contigerunt. Ecce ego sus-
citabo super eos. Medos (1sa. xii). Nam regnante
Balthassar, a. Medis obtenta est Babylonia. Sic ex
persona unius /Egypti totum vult intelligere mundum
dicendo : Et concurrere faciam /Egyptios adversus
"AEgyptios, regnum adversus regnum (Isa. xix). Cum

B gyptus non multa regna, sed unum habuisse de-

scribatur regnum.

Quinta regula est de temporibus, per quam aut
pars niaxima temporis per partem minorem induci-
tur, aul pars ininima temporis per parten majorem
intelligitur. Sic est de triduo Dominice sepultura,
dum uec tribus plenis diebus ac noctibus jacuerit in
sepulcro , sed tamen a parte totum triduum accipi-
tur. Vel sicut. illud quod quadringentis annis prz-
dixerat Deus filios Israel servituros in Egypto , ct
sic inde cgressuros. Qui tamen doininante Joseph
JEgypto, damnati sunt; nec. &tatim post. quadrin-
gentos annos egressi sunt, ut fuerat repromissum ,
sed annis quadringentis triginta peracüs, ab
AÉscypto recesserunt. Est et alia de temporibus li-
gura, per quam quidam qua futura sunt, quasi
jam gesta narrantur, ut est illud : Foderunt manus
meas et. pedes meos; et: Diviserunt. sibi vestimenta
mea (Psal. xxi); et his similia, in quibus futura, ac
si jam facta sint, ita dicuntur. Sed cur qux adhuc
facienda erzmt , jam facta. narrantur? Quia ea qux
nobis futura sunt, apud Dei zternitatem jam facta
sunt. Quapropter quando aliquid faciendum | esse
pronuntiatur, secundum nos dieitur; quando vero
qua furura suut, jam facta dicuntur, secundum Dei
siernilatem accipienda sunt, apud quem jam om-
nia facta sunt, qux futura sunt. Sexta regula est de
recapitulatione, Recapitulatio est enim , dum Scri»
ptura tendit ad illad, cujus narratio jam transierat ,

p sicut cum filios filiorum Noe Scriptura commemo-

rasset (Gen. x), dicit illos fuisse in linguis et genti-
bus suis, et tatnen. postea quasi hoc etiam in hoc
ordine temporum requiritur : Erat, inquit, omais
terra labium unum [labii unius, etc. |, et vox una om-
nibus erat (Gen. xi). Quomodo ergo secundum suas
gentes , el secundum suas linguas erant, si una lin-
gua erat omnibus, nisi quia ad illud quodjam trans
ierat recapitulando est reversa narratio? Septiina
regula est de diabolo et ejus corpore, quod smpe di-
cuntur ipsius capitis, qus suo magis conveniunt cor-
pori. Szpe vero videntur esse dicta membrorum, et
non nisi capiti congruunt. Ex nomine quippe cor-
poris intelligitur caput, ut est in Evangelio de ziza-
niis tritico admistis, dicente Domino :  Inimicua

Digitized by Google
