819
in singulis quibusque animantibus quid appetere et
quantum appetere debeant, ordinat. Denique mo-
tus ratioualis qui est in. factis et consiliis satis ad-
mirotionis tibi ingerit, si attendere volueris, quam
ineffobilis sit sapientia qux omnia hominum facta,
emnes voluntates, omnes denique cogitationes cor-
dium; ita ad sux voluntatis arbitrium intorquet, ita
imperat et moderatur ut nihil in universitate possit
fieri quod non ipsa ad decorem operum suorum aul
precipiendo, aut permittendo fieri velit.

Cap. IX. De specie figurisque rerum.

Hec de motu pro brevitate dicta sufficiant. Deinde
sequitur species. Species est forma visibilis, qua
continet duo, figuras et colores. Figurze autem. re-
rum multis modis apparent mirabiles. Aliquando ex
niagnitudiue, aliquando ex parvitate, aliquando quia
rara, aliquando quia. pulchro, aliquando, ut iute-
rim ita loquar, quia quodammodo convenienter
inepte, aliquando quia in multis una, aliquando
quia in uno diversa , singula ordine suo prosequa-
mur. Figura secundum | magnitudinem attenditur,
quando res quelibet. sui generis modum in quanti-
tate. excedit; sic miramur gigantem inter homines,
«etum inter pisces, gryphonem inter volucres, ele-
phantem inter quadrupedes, draconem inter ser-
pentes. Figura secundum parvitatem consideratur
quando res qualibet sui generis quantitati zquari
uon polest, uL est succerio in capillo, tinea in in-
duimento, vermes et sciniphes, et similia, quz inter
«lera quidem animalia vivunt, sed. exteris omni-
bus corporis exiguitate dispares sunt. Vide ergo
quid magis mireris, dentes apri, an tine», alas
gryplis an sciniphis? caput equi an locust? crura
elephantis an culicis? rostrum suis an. succerionis?
aquilam an fonnicam? leonem an pulicein? tigri-
dem an testudinem? Ibi miraris magnitudinem, hic
miraris parvitatem; corpus parvus magna sapientia
conditum. Magna sapientia cui nulla subrepit negli-
gentia. llis dedit. oculos, quos vix. comprehendere
potest oculus; el in tam exiguis corporibus sic omni-
fariam lineamenta natura sux eongrua plenissime
distribuit, ut nihil videas deesse in minimis eorum
omnium quz natura formavit in magnis.

Car. X. De iis qum, quia rara aunt, miranda sunt,

Restat nunc dicere de iis qu:e rara sunt, et ob hoc
magis mira videntur. Sunt quxedam in rebus condi-
tis qu:e idcirco cum videntur magis mira sunt, quia
ad hominum notiliam raro perveniunt, vel ob hoc
"nod in suo genere pura creata sunt, vel quia remo-
tis sedibusel in abditis naturz sinibus abstrusa. Hasc
autem idcirco Creatoris providentia seorsum collo-
care voluit, ut illorum consortio qux noxia sunt
non ledatr bumana societas, eorum qux pretiosa
sunt specie probetur bumana cupiditas, eorum quz
Fara sunt novitate excitata admirari discat humana
tarditas ; postremo ut hzc bona simul et mala quasi
eminus posita quodammodo ailoquantur hominem,
vi attendat quanto studio mala :ielerna fugere et
bona zterna appetere debet, si pro bis temporalibus

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS !l. — DOGMATICA.

820

AÀ bonis adipiscendis et nalis evitan.iis tantos labores
sustinet. .
Cap. XI. De iis que, quia pulchra sunt, mirabilia.

Sequitur de iis quie. mirabilia sunt propter pul-
chritudinem. Quarumdam rerum figurationem mi-
ramur quia speciali quodam modo decora sunt et
convenienter coaptaUP, ila. ut ipsa dispositio operis
quodammodo innuere videatur specialem sibi adhi-
bitam diligentiam Conditoris. Rursus alia idcirco
miramur quia monstruosa sunt vel ridffuls ; quorum
quidem psalinatio quantum ab humana ratione aliena
est, tanto facilius humanum animum in admirstio-
nem coinpellere potest. Quare crocodilus manducans
inferiorem molam non movet ? et quomodo salaman-
dra in igne illesa permanet? quis dedit ericio spl-

B nas, et docuit eum, ut se pomis turbine discussis
involvat, quibus onustus incedens stridet quasi plau-
strum ? et forinicam quie biemis superventurz pree-
scia granis horrea sua replet? araneam qu:e. de vi-
sceribus suis laqueos nectit unde praedam capiat ?
isti sunt testes sapienti: Dei. Est adhuc aliud verum
et evidens diviuz sapientie argumentum, quod
omue genus simile sibi procreat, et in tam multis
similitudo una propagata prine originis formam
non motat; non ovis vitulum, non vacca agnum,
non cerva leporem, non leo vulpem, sed in sibi si-
mile propaginem suam extendit omne quod est. fioc
quoque insensibilis natura custodit, aliud genus ar-
boris est tilia, aliud fagus, aliud quercus, unum-
quodque speciei suam babet, et unumquodque ge»
meris sui servat similitudinem. Vide folium quo-
modo ferratis dentibus per gyrum distinguitur, quo-
modo intrinsecus productis costulis huc illucque
intexitur. Numera unum, numera aliud. Omne quod
est unius generis, unius invenies et multitudinis et
similitudinis, tot dentes in uno quot dentes in alio,
tot costulas in uno quot costulas in alio, talem for-
mam in uno qualem formam in alio, talem colorem
in uno qualem colorem in alio. Ecce quomodo minora,
quomodo fraga, quibusdam granulis ad invicem
compactis circumquaque distinguuntur; tale unume
quodque quale alterum, eL omnis natura quasi cu-
jusdam intrinsecus dictantis prceptum acceperit,
nusquam ierminos suos excedere. prxsumit. Hoc
quoque mirabile est quod in uno corpore tot consti-
D inuntur. membra, tot membrorum forma, tot loca,
tot officia. Ecce in uno hominis corpore quot mem-
bra ? Aliud auris, aliud oculus, aliud lingua, aliud
nasus, aliud pes, aliud manus ; singulis sua forma,
sua loca, sua officia, et cum sint. ita diversa in se,
singula invicem tamen cooperantur omnia.
Car. XII. De rerum variis coloribus.

Post figuram sequitur color. De colore rerum mul-
tum disserere opus non est, cum ipse visus probet
quantum nature decoris additur, cum am variis
distincta coloribus adornatur. Quid Ince pulchrius,
quz cum colorem in se non babeat, omnium tamen
colores rerum ipsa quodammodo illuminando colo-
rat? Quid jucundius ad videndum ccelo cum sere-
num est, quod splendet quasi sapphirus; et gratis-

C

Digitized by Google
