<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
779    HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS. II — DOGMATICA.    780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,490,880">
נחלת , Hellesmoih, qui est Exodus; tertius A runt, qui inscripti sunt nominibus eorum. Liber
נְקִי vajetra, qui est Leviticus; quartus ויהי Vajedaber, qui est Numeri; quintus אלה הדברים Ada-
barim, qui est Deuteronomius.

Secundus ordo est prophetarum, hic continet octo
volumina. Primus את שמות Josue bennun, id est
filium Nun, qui est Josue et Jesus, et Jesu Nave nuncupatur; secundum שופטים, Sophim, qui est liber
Judicum; tertium Samuel, qui est primus et secun-
dus Regum; quartum Malachium, qui est tertius et
quartus Regum; quintum Isaiam; sextum Jeremiam;
septimum Ezechielem; octavum תרעה Tharearra,
qui est duodecim prophetarum.

Deinde tertius ordo, octo libros habet. Primus
est Job; secundus David; tertius משלי Masloth,
quod Graece parabulae, Latine proverbia sonat, vide-
licet Salomonis; quartus קהלת Qoelech, qui est
Ecclesiastes; quintus שירים Sira Sirim, id
est Cantica canticorum; sextus Daniel; septimus
דברי הימים, dabra iamin, qui est Paralipomenon;
octavus Esdras; nonus Esther. Omnes ergo numero
sunt viginti duo. Sunt praeterea alii quidam libri, ut
Sapientia Salomonis, liber Jesu filii Sirach, et liber
Judith, ut Tobias et libri Machabaeorum, qui le-
guntur quidem, sed non scribuntur in canone.

Primus ordo Novi Testamenti, quatuor habet
Evangeliorum volumina, Matthaei, Marci, Lucae et
Joannis. Secundus similiter quatuor: Epistolas Pauli
numero quatuordecim sub uno volumine contextas
et canonicas Epistolas, Apocalypsim et Actus apo-
stolorum. In tertio ordine primum habent locum De-
cretalia, quos canones, id est regulas appellamus;
deinde sanctorum Patrum, et doctorum scripta,
Hieronymi, Augustini, Gregorii, Ambrosii, Isidori,
Origenis, Bedae, et aliorum multorum orthodoxo-
rum, quae tam infinita sunt, ut numerari non pos-
sint. Ex quo profecto apparet quantum in fidem
Christianam fervorem habuerint, pro cujus asser-
tione tot et tanta opera memoranda posteris relique-
runt. Unde nostra quoque pigritia arguitur, qui le-
gere non sufficiamus quae dictare illi poluerunt. In his
autem ordinibus maxime utriusque apparet conve-
nientia, quod sicut post legem prophetas et post pro-
phetas aagiographi, ita post Evangelium apostoli, et
post apostolos doctores ordine successerunt. Et mira
quadam divinae dispensationis ratione actum est, ut
cum in singulis plena et perfecta veritas consistat,
nulla tamen superflua sit. Haec breviter de ordine et
numero divinorum librorum perscrutamur, ut quae
sibi sit prescripta materia lector agnoscet.

CAP. III. De autoribus divinorum librorum.

Quinque libros legis Moyses scripsit. Libri Josue,
id est Josue cujus nomine inscribuntur, auctor fuisse
creditur. Librum Judicum a Samuele editum dicunt.
Primam partem libri Samuelis ipse Samuel scripsit;
sequentia vero usque ad calcem, David. Malachim
Jeremias primum in unum volumen collegit, nam
antea sparsus erat per singulorum regum historias.
Isaias, Jeremias, Ezechiel, singuli suos libros fece-
runt; nominibus eorum prophetarum, auctorum suorum
nomina sunt Osee, Joel, Amos, Abdias, Jonas, Michaeas,
Nahum, Habacuc, Sophonias, Aggaeus, Zacharias
et Malachias.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,960,880">
sunt nominibus eorum. Liber etiam duodecim prophetarum, auctorum suorum nominibus prae-
notatur, quorum nomina sunt Osee, Joel, Amos,
Abdias, Jonas, Michaeas, Nahum, Habacuc, Sopho-
nias, Aggaeus, Zacharias et Malachias. Qui propterea
minores dicuntur, quia sermones eorum breves sunt,
unde et uno volumine comprehenduntur. Isaias autem
et Jeremias, et Ezechiel, et Daniel, hi quatuor majores,
sunt singulis suis voluminibus distincti. Librum Job,
alii Moysen, alii autem ex prophetis, nonnulli ipsum
Job scripsisse credunt. Librum Psalmorum David
edidit; Esdras autem postea ita ut nunc sunt ordinavit,
et titulos addidit. Parabolas autem et Ecclesiasten
et Cantica canticorum Salomon composuit. Daniel sui
libri auctor fuit. Liber Esdrae auctoris sui titulo prae-
notatur, in cujus textu ejusdem Esdrae Neemiaeque
sermones pariter continentur. Librum Esther Esdras
conscripsit. Liber Sapientiae apud Hebraos nusquam
est, et ipse stylus Graecam magis eloquentiam redol-
et. Hunc quidam Judaei Philonis esse affirmant. Li-
brum ecclesiasticum certissime Jesus filius Sirac Je-
rosolymita, nepos Jesu sacerdotis magni (cujus me-
minit Zacharias) composuit. Hic apud Hebraeos re-
peritur, sed inter apocryphos habetur. Judith vero
et Tobias, et libri Machabaeorum quorum, ut testa-
tur Hieronymus, secundus magis Graecus esse proba-
tur, quibus auctoribus scripti sint minime constar.

CAP. IV. De bibliotheca.

Bibliotheca de Graeco nomen accepit, eo quod ibi
libri recondantur. Nam βιβλία librorum, βιβλιοθήκη
repositorium interpretatur. Bibliothecam Veteris Tes-
tamenti Esdras scripta post incensam legem a Chal-
dæis, dum Judæi regressi sunt in Jerusalem, divino
afflatu spiritu reparavit, cunctaque legis ac proph-
etarum volumina quæ fuerant a gentibus corrupta,
correxit, itumque Vetus Testamentum in vigore
duos libros constituit, ut tot libri essent in lege,
quot habebantur et literæ. Porro quinque litteræ du-
plices apud Hebræos sunt, א caph, ב mem, ג nun, ד phe, ר sade. Aliter enim per has scribunt pri-
cipia medietalesque verborum, aliter fines. Unde et
quinque libri a plerisque duplices existimantur. Sa-
muel, מלאכים Malachim, דברי הימים, dabre iamin,
Esdras, Jeremias cum קהלת cinoch, id est, lamenta-
tionibus ejus.

CAP. V. De Interpretibus.

Interpretes Veteris Testamenti, primum Septua-
ginta quos Ptolemaeus cognomento Philadelphus rex
Ægypti omnis literaturæ sagacissimus, cum Pisi-
stratum Atheniensium tyrannum, qui primus apud
Græcos bibliothecam instituit, et Seleucum, Nica-
norem, et Alexandrum, et cæteros priores qui sa-
pientiæ operam dederant, in studio bibliothecarum
accumularentur, non solum gentilium scripturas, sed
etiam divinas litteras in suam bibliothecam confecerunt,
ita ut septuaginta millia librorum in tempore ejus
Alexandriæ invenerintur, ab Eleazaro pontifice
petens Scripturas Veteris Testamenti in Græcam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções em hebraico. Pequenas palavras hebraicas e algumas grafias tipográficas (ex.: אי/אותיות hebraicas, formas transliteradas como Hellesmoih, Masloth, Sira Sirim) foram reproduzidas tal como visíveis; onde a impressão é corrida entre colunas reproduziu-se o fluxo conforme disposto (coluna esquerda seguida da direita). As letras A, B, C, D no centro são notas marginais de parágrafo e transcritas separadamente.</notas>
</pagina>