839

tur. Cuni autem spiritus simplex dicitur, non par- A
vitas sed unitas significatur. Creator igitur el sim-
ples, quia unus est, et ubique est, quia Deus est. In
omui loco existens nusquam comprehenditur ; quia
universa replens continet non continetur. Quia igitur
in omni loco est, mutari localiter non potest; et quia

a nullo comprehenditur, localis non est.

Car. XX. Mutationem secundum quantitatem aut qua-
litatem Deo competere non posse.

Sed neque illa qux secundum formam est muta-
bilitas in ipsum cadere potest. Quidquid enim secun-
dum formam mutatur, velsecundum augmentum, vel
secundum diminutionem, vel secundum alterationem
mutatur ; sed horum omnium divina natura nihil
recipit, quod facile videre est per singula. Non autem
augetur, Quidquid enim per. iucrementum. crescit ,
amplius aliquid semetipso accipit. Quidquid autem
prater id quod in semetipso liabet, aliquid accipit,
oliunde accipiat necesse est, quia nulla res sibi ipsi
quod nou liabet, dare potest. Creator autem. rerum
a quo aliquid quod non habel accipiat, cum omne
quod existit ab ipso procedat? Nou potest igitur
crescere qui semetipso amplius nil potest recipere ,
neque minui potest. Quidquid enim semetipso minus
lieri potest, vere unum non est, quia id quod in se-
paratione se dividit, in.conjunctione idem non fuit.
Deus igitur cui totum unum est esse quod est, nullo
modo seinetipso minor (ieri potest. Neque igitur per-
fectio augeri, neque unitas minui, neque immensitas
comprebendi, neque qui praesens utrumque est lo- C
«aliter potest variari. Nunc de sola alteratione restat,
ut ostendamus qualiter divinze. naturz? non conve-
niat, Et quia alia est alteratio corporum, alia spiri-
qnum, cumex supradictis constet Deum non corpus,
sed spiritam esse ; cum de Deo loquimur, non ne-
cesse est de alteratione corporum multa disserere.
Breviter tamen eam attingimus, ut competentius ad
alterationem spiritum perveniamus. Alteratio cor-
porum fit in transpositione partium, et vicissitudine
«qualitatum. Alteratio spiriluum per cognitionem et
affectum, Secundum affectum inutantur spiritus, ut
uunc tristes, nunc hilares. Secundum coguitionem,
vt nunc minus, nunc amplius sapientes. Duo vero
s&ünt praecipua quie affectum operantis mutare solent,
id est, sive quia aliquid ponitendum fecerit in prz-
terito, sive aliquid inordinatum proponat de futuro.
Sed quod Deus de facto non peniteat satis evidenter
ostendit immutabilis iste cursus rerum omnium, qui
sic lege perpetua prima institutionis moduin non
deserit. Quod vero nii inordinatum proponat ratio-
nabilis probat eventus, qui iu tanto corpore naturz
nusquam ubi contradicit. Semper ergo immutabilis
est voluntas Dei qui nec consilium mutat de praeterito,
nec propositum de futuro, Sic quoque cognitione
immutabilis esse credendus est. Tribus enim modis
mutabilitati subjacet humana cognitio, per augmen-
tum, per diminutionem, per vicissitudinem. Per
augmentum, ut quando dicimus quod nescimus.
Per diminutionem, quando quod scimus obliviscimur.

ERUDIT. DIDASCAL. LIBER SEPTIMUS.

850

Vicissitudo autem quadripertita est, in essentia, in

forma, in loco, in tempore. In essentia vicissitudiuem
patitur humana cognitio, quando nunc hoc, nunc
lud cogitamus; quia simul omnia nostro sensu
comprehendere non possumus. in forma, quando
idipsum nunc tale, nunc vero tale attendimus ; quia
utrumque simul non valemus. In loco, quando nunc
buc, nune illuc. cogitationem ducimus, quia simul
ubique esse cogitatione non valemus. In. tempore,
quando nunc preterita, nunc przsentia, nunc.futura
consideramus. Tunc etiam tempore cognitio varia-
tur, quando nunc habitam cognitionem intermitti-
mus, nunc intermissam ilerum resumimus ; quia eam
sine intermissione tenere non possumus. Sed has
omnes mutabilitates divina cognitio non recipit. Non
augetur, quia plena est. Neque enim nescire potest
omnia qui creat, qui gubernat, qui penetrat, qui portat
omnia. Et qui omnibus przsens est. deitate, absens
esse non potest visione. Minui non potest qui aliunde
non est quidquid est, sed idemipsum quidquid est,
ab ipso est, ab uno et unum totum quod est,

Quid de vicissitudinedicam? Quemodo vicissitudi-
nem recipere possit sapientia, qux» omnia simul et ge-
mel sub uno visionis radio comprehendit ? Simul, quia
omnem essentiam, omnem formam, omnia loca, om-
nia tempora, Semel, quia visionem nec intermissam
recipit, nec habitam intermittit; sed quod semel
est semper est, et quod semper est, totum est. Om-
nia videl, et de omnibus omnia videt, et semper
videt, et ubique videt. Nihil enim novum, uihil
alienum advenit, nihil suum. Quando futurum est
przvidet, quando przsens est videt, quando przeter-
itum est retinet. Nec aliud quam quod in ipso est
przvidet, videt et retinet; sed quod advenit in tem-
pore, fuit in visione, et quod przterit in tempore,
permanet in visione, Quemadmodum si totum cor-
pus tuum esset oculus, nec aliud tibi esset esse e&
aliud videre, quocunque se res verteret, presens
tibi non esse non posset, ei sub uno visionis ictu,
immobilis permanens comprehenderes quidquid
quoquoversum in conspectu haberes; imo non nisi,
ante te. cerueres quidquid cireumquaque contra te
positum "haberes. Res transiret et staret visio, et
quocunque sua se mobilitate verteret, stanti non

D nisi prasens esset. Nunc autem quia ex parte vides,

mulabiliter non vides, et cum res videnti transit,
aut videri desinit, aut secum mutabiliter visionem
trahit. Quod :si totus oculus esses, sic multabiliter
non videres. Quidquid igitur ex parte est, mutabile
est ; et quidquid ex parte non est, mutabile non est.
Deus autem cui idem est esse, vivere el intelligere,
cum per essentiam ex parte non sil, nec per sa-
pientiam ex parte esse poterit; sed sicut immutabi-
lis est essentia, ita quoque immutabilis est sapien-
tia. Hoc j»m de cognitione divina dietum sufficiat,
Sed sciendum est quod hzc cognitio el. visio dici-
tur, et sapientia dicilur, el prascientia dicilur, el
providentia dicitur. Visio est quia aspicit, sapientia
est quia intelligit, prescientia q"ia praevenit, prq«

Digitized by Google
