761

annuli invenit. Navigii usum Pelagi primi invene-
runt. Ceres prima in Grecia apud Éleusim usum
frumenti invenit ; Isis in JEgypto. Pilumnus in ltalia
usum frumenti et farris, et ritum molendi et pin-
sendi. Tagus in Hispania ritum serendi. Osiris apud
AEgyptum cultum vinearum reperit, Liber apud Iu-
dos. Daedalus primus mensam fecit et sellam. Api-
tius quidam Romanus primus composuit apparatum
coquine, qui tandem in ea re consumptis bonis
morte voluntaria periit, Medicinz auctor apud Gre-
cos Apollo fuit, Hanc filius ejus Esculapius laude et
opere ampliavit qui postquam fulmine periit, diu
medendi cura intermissa est, latuitque per annos
pene quingentos, usque ad tempus Ártaxerais regis.
Tunc eam revocavit in lucem Hippocrates, Asclepio
patre genitus in insula Co. Ludia Lydis initium
sumpsisse creduntur, qui ex Asia veuienles, in

Etruria consederunt sub Tyrreno duce; ibique inter"

C£teros, superstitionum suarum ritus, spectacula
instituerunt ; quem morem Romani imitati sunt, ac-
cersitis inde artificibus, indeque ludi a Lydis vocati
sunt. Litter: Hebreorum a Moyse per legem initium
sumpsisse creduntur ; Chaldaeorum et Syrorum per
Abraham ; AEgyptiorum litteras Isis invenit; Greco-
rum Phoenices, quas Cadmus a Phoenice in(Greciam
attulit. Carmentis mater Evandri, qu: proprio no-
mine Nicostrata vocabatur, Latinas litteras reperit.
Divinam historiam primus Moyses scripsit. Apud

eentiles primus. Darhes Phrygius Trojanam histo- (;

riam edidit, quam in foliis. palmarum'ab eo scriptam
esse ferunt, Post Darhetem in Grecia Herodotus
historicus primus habitus est. Post quem Pherecides
iisdem temporibus claruit; quibus Esdras legemscri-
psit. Fabulas primum invenisse creditur Aleinón
[o/. Aleman]. Crotoniensis. ZEgyptus mater est ar-
tium, inde in Graciam; deinde in ltaliam venerunt.
l primum grammatica reperta est tempore Osi-
-fis mariti Isidis. In ea quoque dialectica primum in-
* Penta est a Parmenide, qui civitates et ccetus bomi-
num fugiens in rupe consedit non modico tempore,
sieque dialecticam excogitavit, unde et rupes Par-
menidis appellata est.
Plato autem, post mortem Socratis magistri sui,

HUGONIS DE $. VICTORE OPP. PARS II.— DOGMATICA.
Prometheus ferreo circulo lapidem imprimens, usum A

708

Car. Ill. Que artes precipue legende sint.

Ex his autem omnibus scientiis supra enumeratis
septem specialiter decreverant antiqui in studiis
suis ad opus erudiendorum, in quibus tantam utili-
latem esse pr? czteris omnibus perspexerunt, ut
quisquis harum disciplinam firmiter percepissel, ad
aliarum notitiam postea inquirendo magis et exer»
cendo, quam audiendo perveniret. Sunt enim quasi
optima quedam instrumenta et rudimenta quibus
via paratur animo ad plenam philosophicz veritatis
notitiam, Hinc trivium et quadrivium nomen acce-
pit, eo quod ii quasi quibusdam viis vivax animus
ad secreta sophixs introeat. Nemo tunc temporis
nomine magistri dignus videbatur; qui nen barum
vil. Scientiam profiteri posset. Pythagoras hanc in
studiissuis consuetudinem servasse legitut, ut usque
ad septenium secundum numerum videlicet septem
artium liberalium nullus discipulorum suorum de iis
quz ab ipso dicebantur rationem poscere auderet;
sed fidem daret verbis magistri quousque omnia
eudivisset, sicque jam per semetipsum rationem
eorum posset invenire. Has septem quidam tanto
studio didicisse leguntur, ut plane ita omnes in me-
moria tenerent, ut quascunque scripturas deinde ad
manum sumpsissent, quascunque quastiones solven-
das aat comprobandas proposuissent, ex his regulas
et rationes ad definiendum , id de quo ambigeretur,
folium librorum non quzrerent, sed statim singula
corde parata haberent. Hinc profecto incidit eo
tempore tot fuisse sapientes ut plura ipsi scriberent
quam nos legere possimus. Scholastici autem nostri
aut nolunt aut nesciunt modum congruum in di-
scendo servare, et idcirco multos studentes, paucos
sapientes invenimus. Mihi vero videtur non minori
'eura providendum esse lectori ne in studiis inutilibus
operam suam expendat, quam ne in bono et ulli
proposito tepidus remaneat. Malum est bonum ne-
gligenter agere, pejus est in vanum labores multos
expendere. Sed quia non omnes hanc discretionem
habere possunt, ut intelligant quod sibi expediat,
idcirco qu: Scripture mihi utiliores videantur, le-
ctori breviter demonstrabo, ac deinde de modo quo-
que disserendi pauca adnectam.

Cap. IV. De duobus generibus ycripturarum.

amore sapientie in JEgyptum migravit, ibique D Duo sunt genera scripturarum: Primum genus est

percéptis liberalibus disciplinis. Athenas rediit ; et
apud Academiam villam suam coadunatis discipulis
philosophis studiis operam dedit. Hic primus logi-
€am rationalem apud Graecos instituit, quam postea

- Aristoteles discipulus ejus ampliavit , perfecit eL in
artem redegit. Marcus Terentius Varro primus dia-
lecticam de Graco in Latinum transtulit. Postea
Cicero topica adjecit. Demosthenes Fabri filius, apud
Grecos rhetorice princeps creditur. Tisias apud
Latinos. Corax apud Syracusas. Hac ab Aristo-
tele et. Gorgia el Hermagora in Greco scripta
est, translata in Latinum a Tullio, Quintiliano et
Titiano,

'earum quie proprie artes appellantur. Secundum

est earum qua sunt appendentia artium. Árles sunt
quz philosophiz supponuntur, id est quie aliquam
certam et determinatam philosophi: materiam ha-
bent, ut est grammatica, dialectica, et. c:eterge hu-
jusmodi. Appendentia artium. sunt, qui tantum ad
philosophiam spectant, id est qux in aliqua extra
philosophiam materia versantur; aliquando tamen
quzdam ab artibus discerpta sparsim et confuse at-

. Vingunt, vel si simplex narratio est, viam ad pliloso-
. phiam prz parant. Hujusmodi sunt omnia poetarum

carmina, ut sunt tragcedize, comeedie, satire, hc-
roica quoque etlyrica, et iambica, et didascalica
quadam ; fabule quoque et historie; illorum etiam

Digitized by Google
