$03

'"HUGONIS DE S. VICTORE QPP. PARS Ii. — DOGMATICA.

£01

qua. Primum fabricam portat, et estsub fabrica. Hoc A — Cum autem postea legere ceperis libros, et

portat fabricam, et non est solum sub fabrica sed in
fabrica. Quod sub terra est fundamentum figurare
diximus historiam, fabricam qux superzdificatur
allegoriam insinuare. Unde et ipsa basis fabrics
hujus ad allegoriam pertinere debet. Multis ordini .
bus consurgit fabrica, et quisqu's suam basim habet ;
et multa sacramenta in divina pagina continentur,
quz singula sua babent principia. Vis scire qui sunt
ordiues isti? Primus ordo est, sacramentum Trini-
tatis, quia et hoc Scriptura continet, quod ante
omnem creaturam trinus et unus fuerit Deus. llic de
nibilo omnem fecit creaturam, visibilem scilicet et
invisibilem : ecce secundus ordo. Rationzli crea:ura
liberum dedit arbitrium, ct gratiam prwparavit, ut
mereri posset zeternam beatitudinem; deinde sponte
labehtes punivit, et persistentes ut amplius labi non
possint, confirmavit. Qu:e origo peccati, et quid sit
peccatum, et quid sil pana peccati: ecce tertius
ordo. Quz sacramenta primum sub naturali lege ad
reparationem humani generis iustiiuerit : ecce quar-
tus ordo, Qu:e scripta sub lege : ecce quintus ordo,
Sacramentum incarnationis Verbi : ecce sextus ordo,
Sacramenta. Novi Testamenti : ecce septimus ordo.
ipsius denique resurrectionis : ecce oct»vus oro.
Hzc est tota divinitas, hsc est illa spiritualis
fabrica, qu: quot. continet sacramenta, tot. quasi
ordinibus constructa in altum extollitur. Vis et ipsas

bases agnoscere. Bases, ordiuum, principia sunt

sacramentorum. Ecce ad lectiouem venisti, spiri-

tuale labricaturus zdificium. Jam historie funda-
menta in te locata sunt, restat nunc tibi ipsius,
fabric: bases fundare. Linum tendis, ponis exanius-
sim, quadros in ordinem collocas, et circumgyrans
quedam futurorum murorum vestigia figis. Linea
protensa reci: fldei trames est, ipsi spiritualis
operis bases quzdam fidei sacramenta sunt, quibus
ifitiaris. Debet siquidem prudens lector curare, ut
antequam spatiosa librorum volumina prosequatur,
sic de singulis que magis ad propositum suum et
professionem vera fldei pertinent, iustruetus Sit, ut
quacunque postmodum invenerit, tuto superzdifi-
care possit. Vix enim jn tanto librorum pelago, et
multiplicibus sententiarum anfractibus, quie et nu-
mero eti obscuritate animum legentis confundunt,
aliquid unum colligere poterit, qui prius summatim
in unoquoque, ut ita dicam genere, aliquod certum
principium firma fide subnixum, ad quod cuncta
referantur, non agnovit. Vis ut doceam te qualiter
lieri debeant bases iste? Respice ad ea qux paulo
3ule tibi enumeravi. Est. sacramentum Trinitatis;

muhi jam de illo libri facti sunt, mult date sen-
lentiz difficiles ad intelligendum, et perplexe ad
solvendum. Longuur tibi et onerosum est adhuc
omnes prosequi, cum multa forlassis invenias, in

quibus magis turberis quam adificeris. Noli instare;

Sic nuuquam ad finem venies, Disce prius breviter

et dilucide, quid tenendum sit de fide trinitatis;

quid saue proliteri et veraciter credere debeas.

multa obscure, et multa aperte, multa ambigue
scripta inveneris, adjunge basi sue quz aperta
invenis, si forte conveniant; qux ambigua suut,
ita interpretare ut non. discordenl, quae vero suut
Obscura, resera si potes, Quod si ad intellectum
eorum penetrare von vales, transi : ne dum pra-
sumere conaris, quod non sufficis, periculun er-
roris incurras. Noli ea contemnere, sed potius
venerare, quia audisti quod scriptum cest : Posuit
tenebras latibulum suum (Psal. xvn). Quod si ctiam
aliquid inveneris contrarium illi, quod tu jam fir-
missima fide tenendum esse didicisti : non tamen
expedit tibi quotidie mutare sententiam, nisi prius
doctiores te consulueris, eL maxime quid fides uni-
B versalis, qua nunquam [falsa esse potest, inde
jubeat sentiri agnoveris. Sic de sacramento aitaiis;
sic de sacramento baptismatis, confirmationis, con-
jugii, et omnibus qui tibi enumerata sunt supra,
facere debes. Vides multos Scripturas legentes, quia
fundamentum veritatis uon habeut, in errores varios
labi, et toties fere mutare sententias, quot legeriut
lectiones. Rursum alios vides, qui secundum illam
veritatis agnitionem, qua intus firmati sunt quaslibet
Scripturas ad congruas interpretationes flectere
noverunt, et quid a sana fide discordet, aut. quid
conveniat judicare. In. Ezechiele legis, quod rotze
animalia sequuntur, non animalia rotas : Cum am-
bularent, iuquit, animalia, ambulabant pariter et
tote juxta ea. Et cum elevareutur animalia de terra,
elevabantur simul et rote (Ezech. 1). Sanctorum
quippe meutes quantum virtutibus vel scientia pro-
ficiuut, tantum sanctarum Seripturarum arcana pro-
funda esse conspiciunt, ut. qui simplicibus et adliuc
stantibus iu terra jacere videbantur, erectis sublimes
appareant. Nam sequitur : Quocunque ibat spiritus,
illuc eunte spiritu; el rote pariter levabantur sequentes
eum. Spiritus enim vita erat in rotis (ibid.). Yidesquod
rotz hi animalia sequuntur, et sequuntur spiri:um.
Rursum alibi dieitur : Littera occidit, Spiritus autem
vivificat (11 Cor. ni) ; quia nimirum oportet divinum
lectorum spiritualis intelligentiz veritate esse solida-
tum, uL eum litterarum apices, qux et perversze
nonnunquam intelligi possunt, ad. qualibet diverti-
p cula non inclinent. Quare antiquus ille populus, qui
legem vitz acceperat, reprobatus est, nisi quia sic
solam litteram occidentem secutus est, ut. spiritui
vivificantem non haberet? ilc vero non ideo ut
quibuslibet ad voluntatem suam interpretandi Scri-
pturas occasionem prabeam ; sed ut ostendam eum
qui solam sequitur litteram, diu sine errore non
posse incedere. Oportet ergo ut et sic sequamur
litteram, ne nostrum sensum divinis auctoribus prze-
feramus; et sic non sequamur, ut in ea totum
veritatis judicium pendere credamus. Non litteratus,
sed spiritualis omnia dijudicat (1 Cor. n). Ut e:g^
secure poss;s judicare litteram, non de iuo sensu
presumere, sed erudiri prius, et informari oportet,
ct quasi quamdam inconcusse veritatis basim, cui

Digitized by Google

-—
