751

séd plus spiritus, ut foveatur, corpus, non perima-
tar virtus.

Musica instrumentalis : alia in pulsu, ut fit in
tympanis et chordis; alia in flatu, ut in tibiis et
organis ; alia in voce, ut in carminibus et cantile-
his. Tria quoque sunt genera musicorum : unum
quod carmen fingit, aliud quod iustrumentis agit,
tertiura quod instrumentorum opus carmenque di-
judicat.

Cap. XIV. De geometria.

Geomeiria tres habet species : planimetriam, al-
timetriam, cosmimetriam. Planimetria, planum me-
titur, id est, longum et latum, et extenditur ante et
Tetro, dextrorsum et sinistrorsum. Altimetria altum
metilur, et extenditur sursum et deorsum. Nam et
mare altum dicitur, id est, profundum; et arbor
alta, id est sublimis. Kórpo; mundus interpretatur,
et inde dicta est cosmimetria, id est mensura mundi :
bac metitur sphzrica, id est, globosa, rotunda,
sicut est pila eL ovum, unde etiam a sphzra mundi
propter excellentiam dicta est. cosmimetria, non
quia tantum de mundi mensura agat, sed quia mundi
sphzera inter omnia sphzerica dignissima sit.

Car. XV. De astronomia.

Nec contrarium est, quod superius immobilem
magnitudinem geometriz attribuimus, et mobilem
astronomiz quia hoc secundum primam inventio-
nem dictum est; secundum quam etjam geometria
mensura terre dicitur. Vel possumus dicere quod
wd quodgeometria in sphara mundi considerat, id
est dimensio regionum et circulorum coelestium,
unmobile sit, secundum hoc quod ad geometricam
considerationem pertinet. Geometria enim non con-
3iderat motum, sed spatium. Quod autem astrono-
mia speculatur mobile sit, id est, cursus astrorum
et intervalla temporum. Sicque universaliter dice-
mus immobilem magnitudinem geometrie — esse
subjectam : mobilem astronomiz ; quia, licet ambe
de eadem re agant, una tamen contemplatur id
quod permanet, altera id quod transit speculatur.

Cap. XVI. Diffinitio quadrivii.

Arithmetica est igitur numerorum scientia ; mu-
sica est divisio sonorum et vocum varietas. Aliter,
musica sive harmonia est plurium dissimilium in
unum redactorum concordia. Geometria est disci-
plina magnitudinis immobilis formarumque deseri-
ptio contemplativa, per quam uniuscujusque ter-
mini declarari solent. Aliter, geometria est fons sen-
suum et origo dictionum. Astronomia est disciplina
investigans spatia, motus et reditus cclestium cor-
porum certis temporibus.

Cap. XVIL. De physica.
Physica causas rerum in effectibus suis eteffectus
in causis suis investigando considerat :
Unde tremor terris ; qua vi maria alia tumescant,
VigGi., Georg. lib. v, v. 479.
Herbarum vires, animos irasque ferarum :
Omne genus fruticum, lapidum quoque reptiliumque.

.

ERUDIT. DIDASCAL« LIBER SECUNDUS.

198

A jeu natura interpretotur, unde. etiam superiori
divisione theoricze, pbysicam naturalem Boetius no-
' minavit. Hzc etiam physiologia dicitur, id est,
sermo de naturis differens quod ad eamdem causam
spectat, Physica aliquando large accipitur squi-
pollens theoricz : secundum quam acceptionem ,
philosophiam quidam in tres partes dividunt, id
est physicam, elhicam, logicam : in qua divi-
sione mechanica non continetur; sed restringi-
iur philosophia circa physicam, ethicam et lo-
gicam.
Car. XVII. Quid sit proprium. uniuscujmsque-
artis.

Cum vero omnes artes ad unum philosophi ten-
dant terminum, non una tamen via omnes currunt,
sed singulze suas proprias quasdam considerationes
habent, quibus ab invicem differunt. Logica conside-
ratio est in rebus, attendens intellectus rerum, sive
per intelligentiam : ut neque siat haec, neque horum
similitudines, sive per rationem, ut neque sint hac;
sed horum tamen similitudines. Considerft ergo
logica species et genera rerum. Mathematicze autem
proprium est, actus confusos inconfuse per rationem
attendere : verbi gratia, in actu rerum non inveni-
tur linea sine superficie et soliditate ( nullum enim
corpus sic solummodo longum est, ut latitudine vel
altitudine creat; sed in omni corpore hzc tria si-
mul sunt) : ratio tamen attendit sine superficie et
crassitudine lineam pure per se: quod est mathe-

C maticum, non quia in re ita vel sit, vel esse possit ;
sed quia ratio siepe actus rerum considerat, non ut
sunt, sed sicut esse possunt; non in se, sed quan-
tum ad ipsam rationem, id est, ut ratio pateretur
esse. Secundum quam considerationem dictum est
continuam quantitatem in infinita decrescere, et
discretam crescere in infinitum. Talis est enim vi-
vacitas rationis ut omne longum in longa dividat,
latum in lata, et czetera : utque ipsi rationi nihil ca-
rens intervallo intervallum generet. Physicie autem
est proprium, actus rerum per mistos, impermiste
attendere, Aclus enim corporum mundi, non sunt
puri; sed compositi ab actibus purorum, quos
physica cum per se non inveniantur pure tamen et
per se considerat : purum scilicet actum ignis : sive

D terrz, sive aeris, sive aqua, et ex natura uniuseu-
jusque per se considerata, de concretione et. effi-
cientia totius judicat. Hoc etiam non praetereundum
est, quod sola physica proprie de rebus agit, c:eterse
omnes de intellectibus rerum. Logica tractat de
ipsis intellectibus, secundum predicamentalem con-
etitulionem. Mathematica vero secundum integralem

"compositionem, et ideo logica quandoque utitur
pura intelligentia, mathematica autem nunquam
sine imaginatione est : ideoque nihil vere simplex
est. Quía enim logica et mathematica priores sunt
ordine discendi quam physica, et ad eam quodam-
modo iustrumenti vice funguntur, quibus unum-
quemque primum informari oportet antequam phy-
sic speculationi operam dcl: necesse fuit, ut non

Digitized by Google

