80b

ERUDIT. DIDASCAL. LIBERA SEXTUS.

809

tota fabrica innitatur fundare. Neque a teipso eru- ÁÀ inquit, exitus mortis (Psal. Lxvn). Et iterum : Dizit

diri prsumas, ne forte dum te introducere putas,
magis seducas; a doctoribus et sapientibus hzc
introductio quxrenda esl qua et auctoritatibus
sanctorum Patrum, et testimoniis Scripturarum,
eam tibi, prout opus est, et facere, et aperire pos-
Sint, Cumque jam introductus fueris, testimoniis
Scripturarum legendo singula qux» docuerint con-
firmare. Sie mihi videtur; qui me in hoc imitari
placuerit, libens accipio; cui visum fuerit non ita
oportere fieri faciat quod placuerit, non contendam.
Scio enim plures hunc morem in discendo non ser-
vare. Sed quomodo quidam proficiant rursus non
ágnoro. Si quzris qui libri magis ad hanc lectionem
valeant, ego puto principium Genesis de operibus

sex dierum, tres ultimos libros Moysi de legalibus B

sacramentis, Isaiam, principium et finem Ezechie-
lis, Job, Psalterium, Cantica canticorum, duo prz-
cipue Evangelia, scilicet Matth:i et Joannis; Epi-
'*iolas Pauli, canonicas Epistolas, et Apocalypsim,
precipue tamen Epistolas Pauli, qux etiam ipso
"mumero designant utriusque Testamenti perfectio-
»em se continere.
Cae. V. De tropologia et moralitate.
; Deuropologia nihil aliud in praesenti dicam, quam,
quod supra dictura est, excepto quod ad eam magis
rerum quam vocum signilicatio pertinere videtur. In
ila enim naturalis justitia esi, ex qua disciplina
morum nostrorum, id est positiva justitia nascitur.
Coutemplando, quid fecerit Deus ; quid nobis facien-
dum sit, agnoscimus. Omnis natura Deum loquitur.
Omnis natura bominem docet. Omnis natura ratío-
nem parit, et nibil in universitate infecundum est.
Car. Vl. De ordine librorum.

Non idem ordo librorum in historica et allegorica
lectione servandus est. Historia ordinein teinporis
sequitur, 3d allegoriam magis pertinet ordo cogni-
tionis ; quia, sicut supra dictum est, doctrina sem-
per non ab obscuris, sed apertis, et ab iis quz
magis nota sunt exordium sumere debet. Unde
consequens est, ut Novum Testamentum, in quo
manifesta pr:edicatur veritas, in lac lectione Veteri
praponatur, ubi eadem veritas figuris adumbrata
occulte prenuntiatur. Eadem utrobique veritas, sed

ibi occulta, hic manifesta ; ibi promissa, hic exhibi- D

ta. Audisti cum legeretur in Apocalypsi, quia signa-
tus est liber; ei nemo inveniri poterat, qui solveret
signacula ejus, nisi leo de tribu Juda (Apoc. v). Si-
-gnata erat lex, signat erant prophelie ; quia oc-
€ulte tempora redemptionis venture przenuntiaban-
tur. Nonne tibi ille liber signatus fuisse videtur,
qui dixit : Ecce virgo concipiet, el pariet filium ; el
vocabitur nomen ejus Emmanuel (Isa. vu). Et alius :
Tu, inquit, Bethlehem Ephrata, parvulus es in milli-
bus Juda : ex te mihi egrediesur qui sit dominator in
Israel ; egressus ejus ab initio a diebus ciernitatis
(lich. v). Et Psalmista : Nunquid Sion dicet : Homo,
et homo natus est in ea, et ipse [undavit eam Altissi-

2r .o.ld
mus (Psal. Lxxxvi). Et rursum : Domini Domini,

Dominus Domino meo, sede a deziris meis (Psal. cix).
Et post pauca : Tecum principium in die virimtia
tue ; in splendoribus sanctorum. ex utero ante lucife-
rum genui te (ibid.). Et Daniel : Aspiciebam ín visioue
nociis, el ecce cum nubilus celi quasi Filius hominis
veniebat, et usque ad. Antiquum dierum pervenit, et
dedit ei potestatem et honorem, el regnum; el omnes
populi, tribus ei lingum ipsi scrvient : potestas ejus
potestas &lerna, qu& non auferetur (Dan. vi). Quis
putas haec, antequam complerentur, intelligere pote-
rat ? Signata erant, et nemo polerat solvere signa-
cula, nisi leo de tribu Juda. Venit ergo Filius Dei,
et induit naturam nostram : natus est de Virgine,
crucifixus, sepultus, resurrexit, ascendit ad coelos,
et implen !o qua proinissa erant, aperuit quie late»
bant. Lego in. Evangelio, quod angelus Gabriel ad
Mariam Virgiuem mittitur, parituram pronuntiat
(Luc. 1). Recordor prophetize quz dicit: Ecce virgo
concipiet. Lego quod cum esset Joseph in De:hle-
liem, cum Maria. uxore sua przegnante, venit tempus
ejus pariendi, et peperit filium suum primogenitum,
quem angelus praedixerat reguaturum in thirouo
David patris sui (ibid.). Recordor prophetia Betble-
hem Ephrata : Parvulus es in millibus Juda : ex te
mihi egredietur qui sit dominator in Israel. Lego
rursum : Jn principio erat Verbum, et. Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1). Recordor
prophetis quie dicit : Egressus ejus ab initio a diebus
xlernitatis, Lego : Verbum caro. factum est, et habi-
tacit. in. nobis (Joan. 1). liecordor prophete qua
dicit : Vocabitur nomen ejus Einmanuel, id est no-
biscum Deus. Et ne forte singula prosequendo fasti-
:dium tibi faciam, nisi prius nativitatem Christi,
praedicationem, passionem, resurrectionem atque
ascensionem; et czltera, qui in. carne per carnem
gessit, agnoveris, velerum figurarum mysteria peno-
trare non valebis.
Car. Vll. De ordine narrationis.

De ordine narrationis illud matiime hoc loco cone
Siderandum est, quod divin: pagius 1exlus, nec
naturalem semper, nec continuum loquendi ordincin
servat, quia eL szepe posteriora prioribus anteponit;
sicut cum aliqua enumeraveril, subito ad superiora
quasi subsequentía narrationis sermo recurrat.
Siwpe etiem ea. qux longo distaut intervallo, quasi
mox sibi succedentia connectat, ut videantur nullum
disjunxisse temporis spatium, illa qus vuisceruit
nullum intervallum sermonis.

Car. VIII. De ordine expositionis.

Expositio tria continet : litteram, sensum, senten-
tiam. [n omini narratione littera est. Nam ipse voces
eüam litere suut, sed seusus et sententia non iti
omni narratione simul inveniuntur. Quxdam habet
litteram et sensum tantum. Qu:edam liabet litteram
el sententiam. lantum, Quaedam omnia hee tria
simul continet, Omnis autem narrauo ad minimum
.duo habere debet. llla narratio lilteram et sensum
antum habet, ubi per ipsam prolationem sie aperte

Digitized by Google
