763

HUGONIS DE 5. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

764

Íheatro tantam ludus fieret, sed quia celebrior locus A duodecim versibus Virgilii, et Barbarismum, et Isi-

fuerat czteris. Fiebant autem ludi alii in theatris,
alii in atriis, alii in gymnasiis, alii in amphicircis,
alii in arenis, alii in conviviis, alii in fanis. In
theatro gesta recitabantur, vel carminibus, vel lar-
vis, vel personis, vel oscillis. In atriis choreas duce-
bant et saltabant. In gymnasiis luctabantur. In am-
phicircis cursu certabant vel. pedum, vel equorum,
vel curruum. [n arenis pugiles exercebantur. In
conviviis, rhythmis et musicis instrumentis, et odis
psallebant , et alea ludebant. In fanis tempore so-
lemni deorum laudes canebant. Ludos vero idcirco
inter legitimas actiones connumerabant, quod tem-
perato motu naturalis calor nutritur in corpore; et
letitia ejus reparatur. Vel quod magis videtur, quia
necesse fuit populum aliquando ad ludum conve»
nire, voluerunt determinata esse loca ludendi, ne in
diversoriis conventicula facientes, probrosa aliqua
&ut facinorosa perpetrarent. :

Car. XXIX, De logica qum est quarta. pars philoso-

phic ; et de grammatica.

»gica dividitur in grammaticam, et in rationem
disserendi. rp&ppa. Grece, littera interpretatur La-
tine, inde dicta est grammatica, id est htteralia
scientia. Littera proprie est figura quz scribitur ;
elementum $onus qui pronuntiatur. Ceterum hic
large accipienda est littera, ut et vocem et scriptu-
ram intelligamus utrumque enim ad grammaticam
pertinet. Quidam dicunt grammaticam non esse
portem philosophi: sed quasi quoddam appendiciura
et instrumentum ad philosophiam. De ratione au-
tem disserendi Boetius dicit: « Quod pars esse pos-
sit et instrumentum ad philosophiam, sicut pes ma-
nus, liogua, oculi, etc. parles sunt corporis et in-
8trumenta, » Grammatica simpliciter agit de vocibus,
id est secundum se inventionem et formationem,
compositionem, inflectionem, prolationem, et cetera
ad pronuntiationem tantum pertinentia pertractans,
Ratio disserendi agit de vocibus secundum intel-
lectus,

Cap. XXX. De grammatica: divisione.

Grammatica dividitur in litteram, syllabam, dictio-
nem et orationem; vel aliter. grammatica dividitur
in litteras, id est in id quod scribitur; et vocales,
id estin id quod pronuntiatur; vel aliter : Gramma-
tica dividitur in nomen, verbum, participium, pro-
nomen, adverbium, przpositionem , conjunctionem
ei interjeetionem ; in. vocem articulatam, litteram,
syllabam, pedes, accentus, posituras, notas, ortho-
graphiam, analogiam, etymologiam, glossas, diíTe-
ventas, barbarismum, soloecismum, vitia, meta-
plasmas, schemata, tropos, prosas, metra, fabulas,
historias. Quorum idcirco expositionem transeo,
quia prolixior esset. quam hujus schedule brevitas
expelat, et quia etiam in hoc opusculo, divisiones
fantum rerum et nomina investigare proposui, ut
tantummodo quoddam principium doctrina lectori
conderetur. Qui autem scire desiderat , fogat Dona-
tum, Servium, Priscianum de accentibus el .de

dorum in libris etymofogiarum.
Cap. XXXI, De ratione disserendi,

Ratio disserendi integrales partes habet, inventio-
nem et judicium ; divisívas vero, demonstrationem,
probabilem, sophisticam. Demonustratio est in neces-
Sariis argumentis, et pertinet ad philosophos. Pro-
babilis pertinet ad dialecticos et ad rhetores. So-
phistica ad sophistas et cavillatores. Probabilis divi-
ditur in dialecticam et rhetoricam, quarum utraque
integrales habet partes inventionem et judicium.
Quia enim ipsum genus, id est artem dissertivam,
integraliter constituunt, necesse est ut in compositione
emnium specierum ejus simul inveniatur. Inventio
est qua docet invenire argumenta et constituere
argumentationes. Scientia judicandi, qux de utroque
judicare docet. Quari potest, utrum inventio et'ju-
dicium sub philosophia contineantur. Videtur enim
neque sub theorica, neque, sub practica, neque sub
mechanjca, neque sub logica (de qua magis videre-
tur) contineri. Sub logica non continetur, quia neque
per grammaticam, neque per. dissertivam. Per dis-
sertivam non continentur, cum integraliter eam
constituant ; nulla autem res esse possit simul inte-
gralis et divisiva pars ejusdem generis, Sicque phi-
losophia non omnem scientiam continere videtur.
Sed sciendum quod scientia duobus modis accipi
Solet, id est pro aliqua disciplinarum, sicut, cum
dico dialeclicam esse scientiam, id est artem vel di-
sciplinam; et pro qualibet cognitione, sicut. cum
dico scientiam habere eum qui scit aliquid. Verbi
gratia : Si scio dialecticam, scientiam babeo, et si
$cio notare, scientiam habeo; et si scio Socratem
esse Sophronici filium, scientiam habeo. Et univer-
saliter omnis qui aliquid scit, potest dici scientiam
habere. Sed tamen aliud, est cum dico : dialectica
$cientia, id est ars vel disciplina ; atque aliud cum
dico : scire quod Socrates est Sophronici filius est
scientia, id est cognitio. De omni scientia que est
ars vel disciplina, verum est dicere quod sit pars
philosophix divisiva ; non autem universaliter dici
potest, quod omnis scientia, qux est. cognitio, pars
sit philosophiz divisiva. Est tamen prorsus omnis
scientia, sive disciplina, sive quzlibet cognitio pars

p philosophie, vel divisiva, vel integralis; disciplina

autem est scientia, qua absolutum finem habet, in
quo propositum artis perfecte explicatur, quod scien-
tie inveniendi vel judicandi non convenit ; quia neu-
tra per se absoluta est, et ideo disciplina dici non
possunt, sed partes discipline, id est dissertivae,
Rursum quzritur utrum inventio et judicium ezdem

partes sint dialectice et rhetoric; quod inconvo-

niens videtur, ut duo opposita genera eisdem pror-
sus constituantur parlibus. Dici ergo potest has
duas voces zequivocas esse ad partes dialectica et
rhetoric, vel (quod fortassis melius est ) dicamus
inventionem etjudicium proprie partes esse dissertivae
et sub his vocibus univocari. In ipferioribus tamen
hujus generis quibusdam propristetibus. ae differre,

Digitized by Google
