T
dum natura ingeiiió ditavit , el facilem ad veritatem À
venieudi aditum praestitit; quibus, eisi par sit vale-
tudo ingenii, non eadem tamen omnibus virtus aut
voluntas est per exercitia et doctrinam naturalem
sensum excolendi. Nam sunt plerique qui negotiis
hujus seculi et curis supra quam necesse sit impli-
citi aut vitiis et voluptatibus corporis dediti, talen-
tum Dei lerra. obruunt, et ex eo nec fructum sa-
pieutie, nec usuram boni operis quaerunt, quz pro-
fecto valde detestabiles sunt. Rursus aliis rei faini-
liaris inopia et tenuis census discendi facultatem
minuit. Quos tamen plene per hoc excusari minime
posse credimus, cum plerosque ffme, siti, nuditate
laborantes, ad scientiz fructum pertingere videa-
mus. Et tamen aliud est cum non possis, aut ut ve-
rius dicam, non facile possis discere, atque aliud B
posse et nolle scire. Sicut enim gloriosius est, cum
null: suppetant facultates, sola virtute sapientiam
wpprehendere, sic profecto turpius est vigere ingenio,
divitiis affluere, et torpere otio.

Qui doctrinz operam dant, ingenio simul et me-
moria pollere debent, que duo in omni studio et
disciplina ita sibi cohzrent, ut si desit alterum, ne-
minem alterum ad perfectum ducere possit, sicut
nulla prodesse possunt lucra, ubi deest custodia; et
incassum receptacula munit, qui quod recondat non
habuerit. Ingenium invenit et memoria custodit sa-
pientiam. Ingenium est vis quedam naturaliter
animo insita per se valens. Ingenium a natura pro-
ficiscitur, usu juvatur, immoderato labore retundi-
tur, et temperato acuitur exercitio. Unde satis ele-
ganter a quodam dictum est : « Volo tandem tibi par-
€a$; labor est in ebarlis, curre per aera. » Duo
sunt que ingenium exercent : lectio et meditatio,
Lectio est, cum ex his qux scripta sunt, regulis et
przeceptis informamur. Trimodum est lectionis ge-
nus docentis, discentis, vel per se inspicientis, Di-
cimus enim lego librum illi, et lego librum ab illo,
et lego librum. In lectione maxime consideranda sunt
erdo et modus. :

Cap. IX. De ordine legendi.

Ordo consideratur, alius in disciplinis, ut si di-
xerim grammaticam dialectica antiquiorem, vel
arithmeticam priorem musica. Alius in libris, ut. si
dixero Catilinarium Jugurthino priorem. Alius in p
narratione, quz est in continua serie. Alius in dispo-
sitione. Ordo in disciplinis attenditur secundum natu-
ram ; in libris secundum personam auctoris, vel sub-
jectam materiam. In narratione secundum dispositio
nem, qus duplex est : naturalis,scilicet quando res eo
refertur ordine qua gesta est; et artificialis, id
est, quando id quod postea gestum est prius narra-
tur : et quod prius, postmodum dicitur. In. exposi-
tione consideratur ordo secundum inquisitionem.
Expositio tria continet : litteram, sensum, seuten-
tiam. Litera est congroa ordinatio dictionum ,
quam etiam constructionem vocamus, Sensus est
facilis quzdam et aperta significatio, quam littera
prima fronte praefert. Sententia. est profundior in-

C

HUGONS DE S. MCTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

"à

telligentia, quze nisi expositione vel interpretatione
non invenitur. In his ordo est, ut primum littera,
deinde sensus, deinde sententia inquiratur : quo
facto, perfecta est expositio.

Cap. X. De modo legendi.

Modus legendi in. dividendo constat. Omnis divi-
sio incipit a finitis, et ad infinita usque progreditur.
Omne autem finitum magis notum est, et scientia
cemprehensibile. Doctrina autem ab his que magis
nota sunt incipit; et per eorum notitiam ad scien-
tiam eorum qus latent pertingit. Preterea. ratione
investigamus; ad quam proprie pertinet dividere,
quando ab universalibus ad particularia descendi-
mus dividendo, et singulorum naturas investigando,
Omne namque universale magis est determinatum
suis particularibus. Quando ergo discimus, ab iis
incipere debemus que magis sunt nota et determi-
nata et complectentia ; sicque paulatim descendendo,
et per divisionem singula distinguendo, eorum qui
continentur naturam investigare.

, Cap. Xl. De meditatione.

Meditatio est cogitatio frequens cum consilio, qua
causam et originem, modum et utilitatem uniuscu-
jusque rei prudenter investigat. » Meditatio princi-
pium sumit a lectione ; nullis tamen regulis stringitur
aut preceptis lectionis. Delectatur enim quodam
apto decurrere spatio, ubi liberam contemplandae
veritati aciem affigat ; et nunc has, nunc illas re-
Tüm causas perstringere; nunc autem profunda
queque penetrare : Dihilque anceps, nihilque ob-
scurum relinquere. Principium ergo doctrinze est in
lectione , consummatio in meditatione. Qnam si
quis familiarius amare didicerit, eique szpius vacare
voluerit, jucundam valde reddit vitam, et maximam
in tribulatione praestat consolationem. Ea enim
maxima esi, qux animam, a lerrenorum actuum
strepitu segregat, et in hac vita etiam zeternz quie-
tis dulcedinem quodammodo przegustare facit.
Cumque jam per ea quie facta sunt, eum qui fecit
omnia qusrere didicerit, et intelligere : tunc ani-
mam pariter et scientia erudit et ketitia perfundit,
unde fit, ut maximum sit in meditatione oblecta-
mentum. Tria supt genera meditationis. Unum con-
&lat in cireumspectione morum, aliud in scrulatione
mandatorum, tertium jn investigatione divinorum
operum. Mores sunt. in viliis et virtutibus. Manda-
tum divinum, aliud przcipiens, aliud promittens,
aliud terrens. Opus Dei est , et quod creat potentia,
et quod moderaiur sapientia, et quod cooperatur
gratia. Qux omnia quanta sint admiratione digna,
tanto magis quisque novit, quanto atlentius Dei mi
rabilia meditari consuevit.

Car. Xll. De memoria.

De memoria hoc maxime in presenti pratermit-
tendum non esse existimo, quod sicut ingenium di-
videndo investigat et invenit, ità memoria colligendo
custodit. Oportet ergo ut quie discendo divisimus.
commendando memori: ea colligamus. Colligere est
€3 de quibus prolixius vel gcriptum vel disputatum

Digitized by Google
