LIE

Il'0GOMS DE S. VICTORE OPP. PARS 1i. — DOGMATICA. R

igne, quie dicitur pyromantia. Varro enim quatuor À nativilates observant, qui olim specialiter magi

dixit esse, in quibus divinatio constaret, terram,
aquam, aerem, ignem. Prima ergo, id est necro-
mantia, ad infernum videtur pertinere, secunda ad
terram, tertia. ad aquam, quarta ad aerem, quinta
ad ignem. Mathematica dividitur in tres species :
in aruspicinam, in augurium, in horoscopicam. Aru-
spices sunt dicti quasi horuspices, id est horarum
inspectores, qui observant tempora in rebus agen-
dis; vel haruspices quasi haras inspicientes': qui
in extis et fibris sacrificiorum futura considerant.
Augurium ve] auspicium aliquando ad oculum per-

nuncupabantur, de quibus in Evangelio legimus.
Sortilegi sunt, qui sortibus divinationes quxrunt.
Malefici sunt, qui per incantationes d:emoniacas,
sive ligaturas, vel alia quecunque exsecrabilia re-
mediorum genera, cooperatione diemomnum atque
instructu nefanda perficiunt. Przstigia sunt, quando
per phantasticas illusiones circa rerum immutationem
sensibus humanis arte dxmoniaca illuditur. Sunt
ergo omnes simul undecim mantice, quinque, id est,
neeromantia, g»omantia, hydromantia, aerimantia,
pyromantia. Sub mathematica, tres, id est aruspi-

$cina, auspicium, horoscopia. Postea tres alim, id
motu et volatu avium attenditur, aliquando ad aures — est sortilegium, maleficium, prestigium. Prastigia
pertinet, et tunc dicitur augurium quasi garritus — Mercurius dieitur primus invenisse. Auguria Phryges
avium, quia aure percipitur. Horoscopia, que etiam D invenerunt. Aruspicinam et sortilegia Tages primus
eonstellatio dicitur, est. quando in stellis faeta bo- — Etruscus tradidit: hydromantia primum a Persis
minum quiruntur, sicut genethliaci faciunt, qui — venit.

tinet, et dicitur auspicium quasi avispicium ; quia in

LIBER SEPTIMUS.

, Hunc in Didascalieo non comperi, sed quasi illius appendicem : tractat entm de meditatione, qua et vi-
sibilium cognitione ad invisibilis etiam divinze Trinitatis assurgiuus agnitionem Hlc sunt capitula :

Car. L.. De tribus. ineisibilibus Dei, a. quibus emanant omnia, qu& sunt potentia. sapientia , benignitas. —
Cap. 1I. De immensitate divine potentie, quomodo eam perspicimus ex creaturarum multitudine. — Cap. Ul.
De creaturarum. magnitudine, — Cap. IV. De earumdem pulchritudine in quatmor. — Car. V. De situet d«-
positione rerum in loco. — Ca». Vl. De dispositione temporum, — Cap. MI. De ordine qui in unaquaque re
consideratur ex dispositione partium, — Cap. VIH. De omnifario rerum motu. — Cap. IX. De specie figuris-

us rerum. — Cap. X. De iisque, quia rara, miranda sunt.— Cap. Xl. De iis qua, quia pulchra, sunt mira -

ilia. — Cap. XII. De rerum variis coloribus. —' Car. XM. De sensibilibus rerum qualitatibus. — Cap. XIV.
De rerum utilitate quadruplici. — Cae. XV. De iribus similibus: et quanta sit divini opificii supra humanum
excellentia, — Cap. XVI. Quod inter tria invisibilia Dei sapientia sit prima investigauda. —Cap. XVII. Quo-
todo per rationalem creaturam ostenditur. rerum Creator esse aternus. — Cap. XVIH. Ex motu rerum qua-
druplici Creatoris quoque eternitatem comprobari,—Cap. XIX. Quod rerum Creator unus est et immutabilis, —
Cap. XX. Mutationem secundum quantitatem aut qualitatem Deo competere non posse. — Car. XXl. Ex anima
rationali divinam ostendi posse Trinitatem. — Cap. XXI. Quod in divinis Pater suam sapientiam propter
seipsam diligit.—Cap. XXll. In Trinitate mutuam esse dilectionem. — Cap, XXIV, Summi Patris ad homines
ut. Filium suum audiant exhortatio, et per eam antedictorum probatio, — Cap. XXV. Quod ordo conditionis et
€ognitionis rerum ediverso se habeat. —Cap. XXVI. De tribus diebus invisibilis lucis.—Cap. XXVII. Quod dicii

dies mystici vrius in genere humano comvleti sint, et in nobis compleri debeant, et quomodo.

Car. l. De tribus invisibilibus Dei, a gquibus emanant C utilitas. Immensitas creaturarum in multitudine et

omnia, qua sunt potentia , sapientia, benignitas.

magnitudine. Multitude in similibus, in diversis, iu

Verbum bonum et vita sapiens, qui mundum fe- —permistis. Magnitudo in mole et spatio. Moles in

eit, contemplato mundo conspicitur. Et verbum ip-

sum videri non potuit; et fecit quod videri potuit,
et visum est per id quod fecit. Invisibilia enim ipsius
«4 creatura mundi per ea qu& faela. sunt. intellecta
conspiciuntur (Rom. 1). Tria sunt invisibilia Dei, po-
tentia, sapientia, benignitas. Ab his tribus proec-
dunt omnia, in his tribus consistunl omnia, et per
hzc tria reguntur omnia. Potentia creat, sapientia
gubernat, benignitas conservat. Qu: tamen tria
sicul in Deo ineffabiliter unum sunt, ita in. opera-
lione omnino separari non possunt. Potentia per
benignitatem sapienter creat, Sapientia per poten-
tiam benigne gubernat. Benignitas per sapientiam
potenter conservat. Potentiam manifestat creatura-
Tum immensitas, sapientiam decor, benignitatem

massa et pondere. Spatium est in longo, et lato, et
profundo, et alto. Decor creaturarum est in] situ, et
motu, et specie, et qualitate. Situs est. in composi-
Gone et ordine. Ordo est in loco, et tempore, et
proprietate, Motus est quadripertitus, localis, natu-
ralis, animalis, rationalis. Localis est ante et retro :
dextrorsum et sinistrorsum ,* sursum, et deorsum,
et circum. Naturalis est in cremento, et decremento.
Animalis est in. sensibus et appelitibus. Rationalis
est in factis et consiliis. Species est forma visibilis,
quz oculo discernitur, sicui colores, et figure cor-
porum. Qualitas est proprietas interior, quae caeteris
sensibus percipitur, ut melos in sono auditu aurium,
dulcor in sapore gustu faucium, fragrantia in odore
olfactu narium, lenitas in corpore tactu manuum.

Digitized by Google
