<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    743                 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA.                 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    quam sophos dici. Nam antea sophi, id est sapien-
    tes vocabantur. Pulchre equidem inquisitores veri-
    tatis non sapientes sed amatores sapientiæ vocat;
    quia minimarum adeo latet omne verum, ut ejus amore
    quantumlibet mens ardeat, quantumlibet ad ejus
    inquisitionem surgat, difficile tamen ipsam, ut est,
    veritatem comprehendere queat. Philosophiam au-
    tem earum rerum, quœ vere essent, suique immu-
    tabilem substantiam sortirenlur, disciplinam con-
    stituit. Est, aitemm, philosophia amor et studium
    et amicitia quodammodo sapientiæ, , sapientiæ
    vero non hujus, quœ in ferramentis quibusdam, et
    in aliqua fabrii scientia notitiæque versatur, sed
    illius sapientiæ, quœ nullius indigens, vivax mens,
    et sola rerum primæva ratio est. Est autem hic
    amor sapientiœ, intelligentis animi ab illa pura sa-
    pientia illuminatio, et quodammodo ad seipsam re-
    tractatio atque advocatio, ut videatur sapientiæ
    studium divinitatis et puræ mentis illius amicitia.
    Illic igitur sapientia cuiusque animarum generi me-
    ritum suæ divinitatis imponit: et ad propriam na-
    turæ vim puritatemque reducit. Hinc nascitur spe-
    cialium cogitationumque veritas, et sancta pu-
    raque actuum castimonia. Quoniam vero humanis
    animis hoc excellentissimum bonum philosophicæ
    comparatum est, ut viæ filo quodam procedat ora-
    tio, ab ipsis animæ efficiendis ordine[d]um est.
    CAP. IV. Triplexm esse vim animœ. et solum hominem
    ratione proditum.
    
    Triplex omnino animœ vis in vegetandis corpo-
    ribus deprehenditur: quarum una quidem vitam
    solum corporis subministrat, ut nascendo crescat,
    alendque subsistat. Alia vero sentiendi judicium
    prœbet. Tertia vi mentis et ratione subnixa est.
    Quarum quidem primœ id officium est, ut creandis,
    nutriendis alendisque corporibus præsto sit: mul-
    tum vero præstat rationis sensuse judicium. Hæc
    autem est herbarum atque arborum, et quidquid
    terrœ radicitus affixum tenetur. Secunda vero com-
    posita atque conjuncta est, ac primam sibi sumens
    et in partem constitutens, varium, de quibus potest
    capere, ac multisforme judicium capit. Omne enim
    animal, quod sensu viget, idem et nascitur, et nu-
    tritur, et alitur. Sensus vero diversi sunt, et usque
    ad quinarium numerum crescunt: ita quidquid tan-
    tum alitur, non etiam sensit. Quidquid vero sentire
    potest, etiam alitur, et ei prima quoque vis animœ,
    nasciendi scilicet atque nutriendi, probatur, cese
    subjecta. Quibus vero sensus adest, non tantum eas
    rerum capiunt formœ, quibus sensibili corpore se-
    riuntur presente; sed abscedente quoque sensu
    sensilibimbusque sepositis, cognitatur sensu forma-
    rum imagines tenent, memoriarumque consiunt: et
    prout quodque animal valet, longius brevissime cu-
    sto dit. Sed eas imaginationes confusas atque inevi-
    dentes sumunt, ut nihil ex earum coniunctione ac
    compositione efficere possint: atque idcirco memi-
    nisse quidem nec æque omnia possunt, amissam
    oblivionem recolligere ac revocare non possunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    Futuri vero iis nulla cognitio est. Sed vis animœ
    tertia, quœ secum priores alendi ac sentiendi tra-
    hit, iisque velut famulis atque obedientibus utilor :
    eadem tota in ratione constituta, eaque vel in re-
    rum præsentium firmissima conclusione, vel in ab-
    sentium intelligentia, vel in ignorantum inquisitione
    versatur. Hæc humano tantum generi præsto est,
    quœ non solum sensus imaginationesque perfectas,
    et non incendias capit, sed etiam pleno actu intel-
    ligentiæ quod imaginatio suggessit, explicat atque
    confirmat. Itaque (ut dictum est) huic divinœ na-
    turæ non ea tantum in cognitione sufficient, quœ
    subjecta sensibus comprehendit, verum etiam ex
    sensibilibus imaginatione concepta, et absentibus
    rebus nomina induere potest, et quod intelligentie
    ratione comprehendit, vocabularum quoque posi-
    tionibus aperit. Illud quoque ci naturœ proprium
    est, ut per ea, quœ sibi nota sunt, ignota investiget.
    Et non solum numquanquam an sit, sed quid sit
    etiam, et quale sit, nec non et cur sit oportet agno-
    scere.
    
    Quam triplicem animœ vim sola (ut dictum est)
    hominum natura sortita est. Cujus animœ vis intel-
    ligentiæ motibus non caret, quia in his quatuor
    proprie vim rationis exercet. Aut enim aliquid an
    sit, inquiirit, aut sic esse considerit, quid sit, addu-
    bitat : quod si etiam utriusque scientiam ratione
    possidet, quale sit unumquodque, ratione investi-
    gat, atque in eo cœtera accidentium momenta per-
    gurrit. Quibus cognitis, cur ita sit quærit, et ra-
    tione nihilominus investigat. Cum igitur hic actus
    sit humani animi, ut semper in præsentium com-
    prehensione, aut in absentium intelligentia, aut in
    ignotorum inquisitione atque inventione versetur :
    duo sunt in quibus omnem operam vis animœ ra-
    tionalis impendit: unum quidem ut rerum natu-
    ras inquisitionis ratione cognoscat; alterum vero,
    ut ad scientiam prius veniat, quod post gravias
    mortalis exerceat.
    
    CAP. V. Quœ res ad philosophiam pertinent.
    Sed, ut video, inexricabilien jam ipso loquendi
    ordine labyrinthum incidimus, ubi nobis non per-
    plexus serius, sed res obscura difficultatum pariut.
    Quia enim de studio sapientiæ loquii suscipimus,
    idque solis hominibus quodam naturæ privilegio
    competere attestati sumus : consequenter nunc om-
    nium humanorum actuum moderatricem quondam
    sapientiam posse videriur. Si enim brutorum
    animalium natura, quœ nullo regitur rationis judi-
    cio, motus suos secundum solas sensuum passiones
    diffundit, et in appetendo seu fugiendo aliquid, non
    intelligentiæ utiliter discretione, sed cœco quodam
    carnis actu impertitur: resiat ut rationalis animœ
    actus cœca cupiditas non capiat, sed moderatior
    semper sapientia præcedat. Quod si verum esse con-
    siderit, jam non solum ea studia, in quibus vel de
    rerum natura vel disciplina agitur morum, verum
    etiam omnium humanorum actuum seu studiorum
    rationes non incongrue ad philosophiam pertineur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram mantidas ortografias e hifenizações visíveis no documento; palavras ou trechos pouco legíveis foram marcados com [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco inteiro foi substituído por [ilegivel]). As letras A–D na margem central foram transcritas como nota_marginal. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0–1000).
  </notas>
</pagina>