159

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Ii. — DOGMATICA.

756

dubilanter continget ut quarto semper gradu bina- A bet;corporum mensuranda deducia fuit et extensa.

rius emineat, Et hic est quaternarius corporis, in
«quo intelligi datur omne quod a dissolubilibus com-
positionem accipit, ipsum quoque esse dissolubile,
Vides nunc satis aperte? ut puto, quomodo anima
de intellectibilibus ad intelligibilia degenerant :
quando a puritate simplicis iutelligentize quz nulla
corporum fascatur imagine, ad visibilium imagina-
tionem descendunt : rursumque beatiores fiunt,
quando se ab hac distractione ad simplicem naturae
suse fontem colligentes, quasi quodam optimze flgurze
signo impresste componuntur. Est igitur, ut aper-
tius dicam, intellectibile in nobis id quod est intel-
ligentia : intelligibile vero id quod est imaginatio.
intelligentia vero est de solis rerum principiis, id
est Deo, ideis, et hyle: et de incorporeis substantiis
pura certaque cognitio. Imaginatio est memoria
sensuum ex corporum reliquiis in hzerentibus animo,
principium cognitionis per se certum nihil habens.
Sensus est passio aniuxe in corpore, ex qualitatibus
extra accidentibus. )
Cap. VII. De quadrivio.

Cum igitur, ut supradictum est, ad matbema-
ticam proprie pertineat abstractam7attendere quan-
titalem : in partibus quantitatis species ejus quze-
rere oportet. « Quantitas abstracta nihil aliud est
nisi forma visibilis secundum lineamentarem dimen-
8ionem animo impressa, qux in imaginatione con-
sistit, » cujus geminz sunt partes ; una continua, ut
arbor, lapis, qua magnitudo dicitur; alia discreta,
ut grex, pepulus, quze multitudo appellatur. Rursus
multitudinis, alia sunt per se, ut tres, quatuor, vel
quilibet alius numerus : alia ad aliquid ut duplum
dimidium, sesquialterum, sesquitertium, vel quod-
libet tale. Magnitudinis vero alia sunt mobilia, ut
sphzra mundi, alia immobilia ut terra. Magnitudi-
mem ergo qus per se est, arithmetica speculatur ;
illam autem quz ad aliquid est : musica. Immobilis
magnitudinis geometria pollicetur notitiam. Mobilis
vero scientiam  astronomice discipline peritia
sibi vindicat. Mathematica igitur dividitur in ari-
themeticam , musicam, geometriam , astrono-
miam.

Cap. VIII. De arithmetica.

"hperá Grace, virtus. interpretatur Latine : arith-
mus numerus ; inde arithmetica virtus numeri dici-
tur. Virtus autem numeri est, quod ad ejus simili-
tudinem cuncta formata sunt.

Car. IX. De musica.

Musica amoy, id est, ab aqua vocabulum sumpsit,
:e0 quod nulla euphonia : id est, bona sonoritas :
sine Amore fleri potest.

CaP. X. De Geometria,

Geometria mensura. terre interpretatur, eo quod
hec diseiplina primum ab JEgyptiis reperta sit, quo-
rum terminos cum Nilus inundatione sua limo obdu-
«eret, et confunderet limites, perticis et funibus
terram mensurare ceperunt, deinde a sapientibus
etiam adspaltia maris, et cceli, et aeris, et quorumli-

Ca». Xl. De astronomia.

Astronomia et astrologia in hoc differre videntur,
quod astronomia de lege astrorum nomen sumpsit,
astrologia autem dicta est quasi sermo de astris dis-
Serens, Nópog enim lex et Aóyoc sermo interpretatur.
Ita astronomia videtur esse quz de lege astrorum
et conversione cceli disserit, regiones, circulos, eur»
$us , ortus et occasus siderum, et cur unumquodque
ita vocetur, investigans. Astrologia autem quae astra
considera? secundum nativitatis et mortis et quo-
rumlibet aliorum eventuum observationem qui: par-
tim naturalis est, partim superstitiosa. Naturalis in
complexibus corporum, qux secundum superiorum
contemperantiam variantur, ut sanitas, zgritudo,

B tempestas, serenitas , fertilitas et sterilitas. Super-
stitiosa in contingentibus et in iis, qu: libero arbi-
trio subjacent ; quam partem mathematici tractant,

Cap. XII. De arithmetica.

Arithmetica materiam habet parem ei| imparem
numerum. Par numurus, alius est pariter par;
alius pariter impar, alius impariter par. lmpar quo-
que numerus tres habet species. Prima est primus
et incompositus, secunda secundus et compositus,
tertia per se secundus et compositus et ad alios
comparatus :[primus et compositus.

Car. Xlil. De musica triplici.

Tres sunt musice : mundana, humana, iustru-
mentalis. Mundana, alia in elementis, alia in plane-
is, alia in temporibus. Qus in elementis : alia in
numero, alia in pondere, alia in mensura. Qu:e in
planetis : alia in situ. alia in motu, alis in natura.
Qux in temporibus; alia in diebus, vicissitudine lucis
et noctis, alia jn meusibus, crementis, decremen-
tisque lunaribus; alia in annis, mutatione veris,
2eslatis, autumni, hiemis. Humana musica : alia fin
corpore, alia in anima, alia in connexu utrius-
que. Que in corpore : alia est in vegetatione,
secundum quam crescit, qux: omnibua nascentibus
convenit, Alia est in humoribus : ex quorum com-
plexione humanum corpus subsistit. Qux sensibi-
libus communis est, alia in operationibus : quae specia-
liter rationalibus congruit, quibus mechaníica praeest;
qui si modum non excesserint bonx sunt, ut inde

p non nutriatur cupiditas : unde infirmitas foveri de-
bet. sicut Lucanus in laude Catonis refert.

Huic epula vicisse (amem, magnique penales

Submovisse hiemem tecto : pretiosaque vestis

Hirtam membra super, Romani more Quiritis,

Induxisse togam, etc,

Lvucax. lib. i1, v. 582 et seqq.

Mysica in anima, alia est in virtutibus, ut est
justitia, pietas et temperantia; alia in potentiis, ut
est ratio, ira e& oncupiscentia. Musica inter corpus
et animam : estilla naturalis amjcuja gua anita cor-
pori non corporeis vinculis, sed affectibus quibusdam
colligatur ad movendum et sensificandum ipsum
corpus, secundum quam amiciliam nemo carnem
suam odio habuit, Musica hzc est, ut ametur caro z

Digitized by Google
