795*
in libris quos legerit, discat non solum colore di-
etaminis , sed viriutum zmnulatione provocari, ut
eum non tam verborum pompositas aut concinnatio,
quam veritatis pulchritudo delectet. Sciat etiam ad
propositum suum non conducere , ut inani raptus
desiderio scienti: , obscuras, et profundz intelli-
gentixz Scripturas exquirat, in quibus magis oceu-
peur quam zdificelur animus , ne sic eum sola
lectio teneat, ut a bono opere vacare compellat.
Christisno philosopho lectio exliortatio debet. esse
non occupatio; et bona desideria pascere , non ne-
cate. Relatum mihi aliquando memini de quodam
siis probabilis vie viro , qui tanto sanctarum
Serip;urarum amore flagrabat, ut eis. continuum
impenderet. s'udium. Cumque in dies crescente
S&cicntia cresceret et desiderium cjus ; coepit tandem
sapientiam zelatus imprudenter. (spretis simplicio-
ribus Scripturis) profunda quieque et obscura rimari
aque cnigmatbus prophetarum enodandis, et
mysticis sacramentorum intellectibus vehementer
lisgstere. Sed meis humana tantum. non sustinens
ponJus, ccpit mox et rei magnitudine, et inten-
tionis jugitate deficere, tantaque hujus importune
oceupationis eura canfundi , ut non solum jam ab
ut.ihus, scd etiam a necessariis actibus cessaret.
Verso siquidem eventu in contrarium , qui legere
Scripturas ad zedificationem vitae sux ceperat; quia
discretionis moderamine uti non novit, easdem nunc
occasionem erroris habehat. Sed miseratione di-
vina tandem per revelationem admonitus est, ne
amplius harum litterarum studio incumberet, sed
sanctorum Patrum vitam et marlyrum triumphos,
aliasque tales simplici stylo dictatas , frequentare
consuesceret ; sicque in brevi ad statum pristinum
reductus, tantam interne quietis gratiam accipere
meruit, ut vere in eo illam Domini vocem impletam
diceres, qua ipse nostrum laborem et dolorem con-
siderans , pie nos consolari voluit , dicens ; Venite
ad me omnes qui laboratis et onerali estis, el ego re-
ficiam vos et deinceps invenietis, inquil, requiem ani-
mabus vestris (Matth, xi). Hoc exemplum idee ap-
posui, ut ostenderem eis qui in disciplina non littc-
ralure , sed virlutum positi sunt, non oportere
lectionem essc fastidio , sed oblectamento. Nam et
Propheta : Non cognovi , inquit , litteraturam , sive
negotiationem, introibo in potentias Domini ; Domine,
memorabor justitie tug solius. Deus, docuisti mea
juventute mea, etc. (Psal. .xx.Y Qui enim ad. occu-
pationem Scripturas, et (ut ita dicam) ad afflictionem
spiritus legit, non philosophatur , sed' negotiatur ;
vixquetam veleinens ct indiscreta intentio superbia
carere valet. Quid autem delectione simplicis Pauli
dicam, qui ante implere legem voluit qudm discere ?
Qua nobis profecto satis exemplo esse potest , non
auditores, neque lectores, sed factores potius justos
esse ante Deum. Considerandum prseterea. est, quod
lectio duobus modis animo fastidium ingerere solet,
et aflligere spiritum, qualitate videlicet si obscurior
fuerit , ct quantitate si prolixior exstiterit , in quo

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA.

us

A utroque magno uti moderamine oportet , ne quod
ad refectionem quxsitum est, sumatur ad suffoca-
tionem. Sunt qui omnia legere volunt ; tu noli eon-
tendere , sufliciat tibi , nihil tua interest , an non
omnes legeris libros. Inünitus est librorum nume-
rus ; tu nolis sequi infinita. Ubi finis non est re-
quies esse non potest; ubi requies non est, pax nul-
la est ; ubi pax non est, Deus habitare non potest.
In pace, inquit. Propheta, (uctus est locus ejus , et in
Sion habitatio ejus (Psal. vxxv). In Sion, sed in pace,
esse Sion oportet, sed pacem non amittere. Contem-
plare, et occupari noli. Noli avarus esse , ne forte
semper egeas. Audi Salomonem , audi Sapientem ,
et disce prudentiam. Fili mi, inquit, amplius his ne
requiras ; (aciendi plures libros , nullus est finis, [re-

B queusque. meditatio. carnis. afflictio est. (Eccle. xix).
Ubi ergo est finis? Finem loquendi omnes pariter
audiamus Deus time, et. mandata ejus observa : hoc
est omnis homo (ibid.)

Ca». VIII. Lectionem esse. incipientwum , opus. perfe-
ctorum, et quid monacho competat

Nemo me pro bis qua superius commemoravi
existimet lectorum diligentiam reprehendere, cum
ego potius diligentes lectores ad propositum hortari
intendam; et eos. qui libenter discunt laude. dignos
ostendere, sed ibi locutus sum eruditis, nunc auteur
erudiendis, et doctrinam qux principium est disci-
plinze inchoantibus. Illis studium virtutum, istis vero
interim exercitium lectionis propositum est sic ta-
men ut nec hi virtute careant , nec illi. prorsus le-
ctionem omittant. Nam szpe minus providum est opus
quod non praecedit lectio ; et doctrina minus utilis,
quam non sequitur bona operatio. Oportet autem
summopere et illos cavere, ne forte ad ea quz retro
sunt aspiciant; et istos consolari , si ubi illi sunt ,
quandoque pervenire desiderant. Utrosque ergo
exerceri, et. utrosque promoveri convenit, Nemo re-
tro abeat, ascendere licel, sed non descendere. Si
vero necdum ascendere potes, sta io loco tuo. Liber
3 culpa non est, qui alienum usurpat. officium. Si
monachus es, quid facis in turba? Si amas silentium
cur declamantibus assidue interesse delectaris? Tu
semper jejuniis ei fletibus insistere debes , et. tu
D philosophari quaeris? Simplicitas monachi philo-

sophia ejus est. Sed docere, inquis, alios volo.

Non est tuum docere, sed plangere. Si tamen doctor

esse desideras, audi quid facias. Utilitas habitus

tui, et simplicitas vultus, innocentia vite , et. san-
etitas conversationis tux: docere debent homines.

Melius fugiendo mundum doces quam sequendo. Sed

adhuc forte prosequeris , ecquid inquiens, monne

saltem si volo discere mihi licet? Supra dixi tibi ,

lege, et oecupari noli. Exercitium tibi esse polest

lectio, sed non propositum. Doctrina bona est , sed
incipientium est. Tu vero te perfectum fore pro-
miseras, e& ideo tibi non sufficit, si. incipientibus
co:quaris. Plus aliquid te facere oportet. Considera
ergo nbi sis, e quid agere debeas facile agnosces.

Digitized by Google
