$813

ERUDIT. DIDASCAL. LIBER SEPTIMUS.

814

Utilitag creaturarum constat in yralo, et apto, eL A in. situ, in motu, in specie, in qualitate. Qua qui-

cominodo, et necessario. Gratum est quod pla-
cet, aptum. quod convenit, commodum quod prod-
est, necessarium sine quo quid esse non potest.
Nunc propositas partitiones a principio repeiamus ;
et in unoquoque divisionis geuere qualiter vel ex
universitate creaturarum Creatoris manifestetur po-
tentia, vel ex decore sapientia, vel ex utililate
beuiguitas, perquiramus. Et quia. immensitas pri-
ma fuit iu partitione, prima esse debet in prosecu-
lione. !
Cap. Il. De. immensitate divine potentie quam per-
spicimus ex creaturarum multitudine.

Diligenter igitar audite, et. considerate qua di-
cturus sum. Quando nihil erat facere, ut aliquid
esset, qualis potentia erat. Quis sensus potest com-
prehendere, quse virtus sit de nibilo, euam unum
aliquid facere, quamvis exiguum. Si ergo unum a'i-
quid, quamlibet parvum, de nibilo facere tanta po-
tentia est, ut comprehendi non possit, quanta existi-
manda est potenlia tam multa facere? Quam multa?
Quot sunt * Numera stellas coeli, arenam maris, pul-
veremterrze, guttas pluvice, pennas volucrum, Squaim-
mas piscium, pilos animalium, gramina camporum,
folia sive fructus arborum, et exterorum innumera-
bilium innumerabilia numera. Innumerabilia in si-
milibus, innumerabilia in diversis, innumerabilia in
permistis, Quxe sunt similia? Qux sub eodem ge-
nere continentur : ut homo unus et alter; leo
vnus et alter ; aquila una et altera; honoruscopa
una et altera : h»c singula, et cxtera talia in
suis generibus similia sunt. Qui suni diversa?
Quz dissimilibus differentiis informantur, ut homo
et leo. Leo ct aquila. Aquila et honeruscopa :
lic invicem diversa sunt. Quse sunt perinista ? Qin-
nia simul considerata. Quomodo ergo in similibus
infinita? Quomodo in diversis infinita ? Quomodo in
permistis infinita? Audi. Homo unum genus est, sed
unus lomo uon est. Quis eos numerare potest? Leo
unum genus est, sed unus leo non est. Quis eos nu-
inerare potest? Aquila unum genus est, sed aquila
una non est; quis eas numerare potest? et ita. in
czteris innumerabilibus innumerabilium rerum ge-
neribus, infinita, rerum genera, et in singulis ge-
neribus infinita similia. Simul vero otnia inünita
innumerabilia.

Cap. IIl. De creaturarum. magnttudirie.

Sed fortassis qui tot fecit, parva fecit, muKa si-
ful et. magna facere non potuil, quanta tamen?
Metire moles iontium, tractus luminum, spatia
camporum, altitudinem coeli, profunditatem abyssi.
Miraris, quia deficis; sed melius deficiendo miraris.
Meditantibus de creaturarum. immensitate, quasi
seminarium quoddam jecimus; nunc ad contem-
plandam earum pulchritudinem transeamus.

Cap. IV. De earumdem pulchritudine in quatuor.

Quamvis multis ac variis modis creaturarum pul-
Chritudo perfecta sit, quatuor tamen precipue
sunt, in quibus earumdem decor consistit. Hoc est

dem si quis investigare sufficeret, mirabilem in eis
sapientie Dei lucem | inveniret. Et hoc utinam ego
tam possem subtiliter perspicere, tam competenter
enarrare, quam possum ardenter diligere. Delectat
enim me quia valde dulce et jucundum est de his
rebus frequenter agere, ubi simul et ralione erudi-
tur sensus, et suavitate delectatur animus, et emu.
latione excitatur affectus, ita ut cum Psalmista
stupeamus, et admirantes clamemus : Quam magni-
ficata sunt opera. tua, Domine! omnia in sapientia
fecisti (Psal. cun); et alibi : Delectasti me in factura
tua, el inoperibus manuum tuarum. ezsultabo. Quam
magnificata sunt opera tua, Domine ! nimis profunde
facte sunt. cogitationes (ue. Vir insipiens won cogno-

B scet, et stullus non intelliget haec (Psal. xci). Univer-

sus enim mundus iste sensibilis quasi quidam liber
est scriptus digito Dei, hoc est virtute divina crea-
tus, et singule creatur: quasi figurze qusedam sunt

.non humano placito inventze, sed divino arbitrio jn-

stitute ad maunifestandam invisibilium Dei sapien-
tiam. Quemadmodum autem si illiteratus quis aper-
tum librum videat, figuras aspicit, literas non cog-
noscit : ita stultus et animufis home, qui non perci-
pit ea que Dei sint (1 Cor. 1), in. visibilibus istis
creaturis foris videt speciem, sed intiis non intelligit
rationem. Qui autem spiritualis est, et omnia diju-
dicare potest, in eo quidem quod foris considerat
pulchritudinem operis, intus concipit quam miranda
sit sapientia Creatoris. Et ideo nemo est cui operu
Dei mirabilia non sint, dum insipiens in eis solam
miratur speciem ; sapiens autem per id quod foris
videt profundam rimatur divinse sapientiz cogita-
lionem, velut si in una. eademque Scriptura alter
colorem seu formationem figurarum. commen:lel ;
alier vero laudet sensum et significationem. Bouu:n
ergo est assidue contemplari et admirari opera di-
vina, sed ei qui rerum corporalium puleliritudinem
in usum novit vertere spiritualem. Nam et ideo Scri.
ptura tantopere nos ad desideranda wirabilia Dei
excitat, ut per ea qua foris credimus. intus ad ag-
nitionem veritatis veuiamus. Unde Psalmista, quasi
pro magno aliquo se jam et hoc fecisse commemo-

. ràt, et adhuc facturum. promittit, dicens . Memor

fui dierum. antiquorum, meditatus sum in omnibus
operibus tuis, et in adinventionibus (wis exercebor
(Psal. cxyn). Hinc est etiam quod quibusdam igno-
rantibus Creatorem suum, et cultum Deo debitum
idolis exhibentibus in Isaia dicitur : Quis mensus est
pugillo aquas, et. czlos palmo ponderuvit? (uis ap-,
pendit tribus. digitis molem terra, ei libravit in pon-
dere monies, el colles in statera? Qui. sedet super gy-
rum terre, ei habitatores ejus sunt sicut locusta. Qui
eztendil velit nihilum celos, et expandit eos sicut ta-,
bernaculum (15a. x1). Et Psalmista. iterum in quo-
dam loco cum argueret idolorum cultures, ait: Om-
nes dii gentium daemonia; Dominus autqm colos fe-
cit. (Psal. xcv). Quid est ergo putatis, quod in as-
Sertionem verz divinitatis opera Dci ita in medium

Digitized by Google
