753

ERUDIT. DIDASCAL. LIBER SECUNDUS.

755

ciales creaturas ex aliqua parte profundissima qua- A nem ut semper in quarto gradu unitas emineat.

litate disserimus.
Cap. IV. De mathematica.

Mathematica autem doctrinalis scientia dicitur.
Matesis enim quando t habet sine aspiratione, in-
terpretatur vanitas, et significat superstitionem illo-
rum, qui fata hominum in constellationibus ponunt:
unde et bojusmodi mathematici appellati sunt. Quan-
do autem : habet aspiratum, doctrinam sonat. Hzc
utem est, qua abstractam considerat quantitatem.
« Abstracia » enim « quantitas dicitur, quam in-
tellectu a materia separantes, vel ab aliis accidenti
bus, ut est, par, impar, et hujusmodi, in sola ratio-
cinatione tractamus, quod doctrina faeit, non na-
tera. » Hanc Boetius intelligibilem appellat, qua
primam pártem intellectibilem cogitatione atque
intelligontia comprehendit : que sunt omnium coe-
lestium operum superne divinitatis, et quidquid sub
lunari globo beatiore animo atque puriore substan-
tja valet; et postremo humanarum animarum, qu»
omnia cum prioris illius intellectibilis substantie
fuissent, corporum tractu ab intellectibilibus ad
intelligibilia degenerarunt, ut magís ipsa intelli-
gantur, quam intelligant, et intelligenti: puritate
tunc beatiora sint, quoties sese intellectibilibus
applicarint. Spirituum namque et animarum natura,
quía incorporea et simplex est, intellectibilis sub-
stante particeps est. Sed quia per instrumenta
sensuum non uniformiter ad sensibilia comprehen-

denda descenditur, eorumque similitudinem perc

imaginationem ad se trahit: in eo quodammodo
tuam simplicitatem deserit, quo compositionis ra-
üionem emittit. Neque enim omnimodo simplex dici
potest, quod composito simile est. Eadem igitur res
diversis respectibus intellectibilis simul et intelligi-
bilis est. Intelleciibilis eo [quod incorporea sit na-
tura, et nullo sensu comprehendi possit. Intelligi-
bilis vero ideo, quod similitudo quidem est sensibi-
lium, nec tamen sensibilis. Intellectibile est enim,
quod nec sensibile est, nec similitudo sensibilis.
Intelligibile autem quod ipsum quidem solo perci-
pitur intellectu, sed non solo intellectu, percipit,
quia imaginationem vel sensum habet, quo ea, que
sensibus subjacent, comprehendit. Tangendo ergo
corpora degenerat; quia dum visibiles corporum
formas per sensuum passiones percurrit, easque
attractas per imaginationem in se trahit, toties a
sua simplicitate scinditur, quoties aliquibus contra-
ri? passionis qualitatibus informotur. Cum vero ab
hac distractione ad. puram intelligentiam. conscen-
dens in unum se colligit , fit beatior intellectibilis
substantiz porticipatione.
Cap. V. De quáternario animo.

Hujus quoque progressionis regressionisque ra-
lionem ipse etiam numerus docet. Die ter unum
fiunt imn : dic ter tria fiunt ix ; dic ter novem fiunt
xxvii: die ter. xxvi : flunt. xxxi, Ecce. in. quarto
gradu tibi unitas prima occurrit, idemque evenire
videbis, si usque ad infinitum duxeris multiplicatio-

Reectissime autem simplex anime essentia unitate
exprimitur, qux ipsa quoque incorporea est. Ter-
narius quoque propter indissolubile medie unitatis
vinculum congrue ad animam refertur, sfeut qua-
ternarius, quia duo media habet, ideoque dissolubi-
lis est, et proprie ad corpus pertinet. Prima igitur
progressio anim: est, qua de simplici essentia sua,
qui monade figuratur in virtualem ternarium se
extendit, ubi jam per concupiscentiam aliud appetat :
aliud per iram contemnat, per rationem inter utrum-
que discernal. Et recte à monade in triadem pro-
fluere dicitur, quia omnis essentia naturaliter prior
eat potentia sua. Rursum quod eadem unitas in
ternario multiplicante ter invenitur, loc significat,
quod anima non per partes, sed tota in singulis suis
potentiis consistat. Neque enim vel rationem 80-
lam , vel iram solam, vel concupiscentiam solam
tertiam partem anim» dicere. possumus : cum nec
aliud, nec minus sit in substantia ratio quam anima,
nec aliud, nec minus ira quam anima, nec aliud,
nec minus concupiscentia quam anima, sed una
eademque substantia, secundum diversas potentias -
Suas diversa sortitur vocabula. Deinde a virtuali
ternario secunda progressione ad regendam humani
eorporis musieam descendit que novenario compo-
nitur : quibus quia novem sunt foramina in humano
corpore; secundum temperantiam naturalem ; influit
et effluit omne quo idem corpus vegetaturet regitur.
Hic quoque ordo est, quia prius naturaliter anima
potentias suas habet quam corpori commisceatur.
Postea autem in tertia progressione per sensus jam
extra se profusa : ad visibilia hzc que per xxvH,
qui solidus numerus est, ettrina dimensione ad
similitudinem corporis extenditur, figurantur dispen-
sanda : per infinitas actiones. 1n quarta autem pro-
&ressione, soluta a corpore ad puritatem simplici
lalis suz revertitur : ideoque in quarta multiplica-
tione ubi ter xxvi, in xxxi, excrevit, monas in
summo apparet, ut evidenter clareat quod anima
post hujus vitae terminum qui per Lxxx, designatur :
ad unitatem suz simplicitatis redeat,a qua prius
discesserat, enm ad humanum corpus regendum
descendebat. Quod autem in octoginta meta hu-
D manz vitze naturaliter consistat, propheta declarat c
Si, inquit, in valetudine [potentatibus)] Lxxx ami : et
amplius eorum. labor et dolor (Psal. .xxxix). Hane
quadruplam progressionem illam quaternarium ani-
me, de quo supra locutisumus quidam intelligen-
dum putant: eumque ad differentiam quaternaril
corporis, quoternarium anims appellatum,
Car. VI. De quaternario corporis.

Nam corpori quoque suum assignant quaterha-
ríum. Sicut monas anims, ita dias corpori congruit.
Dic bis duo fiunt :v, dic bis iv, flunt vni; die
bis vmm, fiunt xvi : die bis xvi flunt xxxr.. Hic
in quarto loco; similiter idem numerus , id est
binarius, a quo multiplicatio initium sumpsit, tibi
occurrit . idemque si in infinitum processeris, in«

Digitized by Google
