7TH

HUGONIS DE S. ViCTORE OPP. PARS 1I. — DOGMATICA.

"8

hominem, qua in parte mulabilitatis particeps est, A paucis id demonstrare. Qui statuam fudit, hominem,

jn ea quoque necessitali esse obnoxium : in ea vero,
qua immortalis est, divinitali esse cognatum. Ex
quo colligi potest id, quod supra dictum est ; quod
videlicet omnium humanarum actionum ad hunc
finem concurrit intentio , ut. vel divinz similitu-
dinis imago in nobis restauretur, vel hujus vitse
necessitudini consulatur , quz quo facilius ledi
potest adversis, eo magis foveri et conservari in-
diget.
Cap. IX. In quo homo similis sit Deo.

Duo vero sunt qui? divinam in homine simili-
tudinem reparant, id est, speculatio veritatis et
virtutis exercitium; quia in hocsimilis Deo est,
quod sapiens et justus est, sed iste mutabiliter, ille
jmmutabiliter et sapiens et justus est. lllarum vero
actionum, quz hujus vitz necessitudini deserviunt,
trimodum genus est. Primum, quod natura instru-
mentum administrat; secundum, quod contra mo-
lesta, quie extrinsecus accidere possunt, munit;
tertium, quod contra jam illata prestat remedium.
Cum igitur ad reparandam naturam nostram in-
tendimus , divina actio est: cum vero illi quod
infirmum in nobis est, necessaria providemus, hu-
mana. Omnis ergo actio vel divina est, vel humana.
Possumus autem non incongrue illam (eo quod de su-
perioribus babeatur) intelligentiam appellare : hane
vero (quia de inferioribus habetur, et quasi quodam
consilio indiget) scientiam vocare. Si igitur sapientia,
ut supra dictum est, cunctas, qui ratione fiunt, mo-
deratur actiones : consequens est jam ut, sapientiam
has duas partes continere, id est, intelligentiam et
scientiam dicamus. Rursus intelligentia, quoniam
et in investigatione veritatis, et in morum consi-
deratione laborat, eam in duas species dividimus ;
in theoricam, id est speculativam ; et practicam, id
est activam :quae etiam ethica, id est. moralis ap-
pellatur. Scientia vero, quia opera humana pro-
sequitur, congrue mechanica, id est adulterina
vocatur. '

Car. X. De triplicibus operibus.

Sun! eienim triplicia opera, id est, opus Dei,
opus naturz, opus artificis imitantis naturam. Opus
Dei est, quod non erat creare : unde illud : 7n prin-

intuitus est. Qui domum fecit, montem respexit.
Quia enim, ut ait Propheta, (Qui emittis fontes in
convallibus, intra medium montium  pertransibunt
aqua (Psal. ci): eminentia montium aquas non
retinet : ita. domus in altum quoddam cacumen le--
vanda fuit, ut jrruentium tempestatum molestias
iuto excipere posset. Qui usum vestimentorum pri«
mus adinvenit, consideravit, quod singula quieque
nascentium propria quidam habeant munimenta,
quibus naturam suam ab incommodis defendunt.
Cortex ambit arborem, penna tegit volucrem, pi-
scem squama operit, lana ovem induit, pilus ju-
menta el feras vestit, concha testam excipit : ebur
elephantem jacula non timere facit. Nec tamen sine
causa factum est, quod cum singula animantium
nature sue arma secum nata babeant, solus homo
inermis nascitur et nudus. Oportuit enim, ut illis,
quz sibi providere nesciunt, natura consuleret : ho-
mini autem ex hoc etiam major reperiendi occa-
Sio prestaretur, cum illa, qua ceteris naturae
liter data sunt, propria rstione sibi inveniret.
Multo enim nunc magis enitet ratio hominis
hac eadem inveniendo,. quam habendo claruissset,
Nec sine causa proverbium sonat, quod

. Ingeniosa fames omnes excuderit artes.

Hac equidem ratione illa, quz nunc excellentissima
in studiis hominum vides, reperta suut. Hac eadem
pingendi, texendi, sculpendi, fundendi, infinita ge-
nera exorta sunt, ut jam cum natura ipsum mire«
mur artificem.

Car. XI. Quid sit natura.

Quia vero jam toties naturam nominavimus :
licet, ut ait Tullius, « naturam diffinirc difficile sit, »
non tamen hujus vocabuli significatio omnino silen-
tio preitereunda videtur. Neque, quia non omnia
qu:e volumus dicere, possumus, id quod possumus,
tacere debemus. Plura veteres de natura dixisse
inveniuntur, sed nihil ita, ut non aliquid restare
videatur. Quantum tamen ego ex eorum dictis con-
jicere possum, tribus maxime modis hujus vocabuli
significatione uti solebant, singulis suam diffinitionem
assignando.

Primo modo per hoc nomen significare voluerunt

cipio creavit. Deus colum et terram (Cen. D» Opus D illud archetypum exemplar rerum omnium, quod

mature , quod latuit ad actum producere : unde
illud : Producat terra herbam virentem (ibid.), etc.
Opus arüficis est. disgregata conjungere, vel con-
juncta segregare : unde illud : Consuerunt folia
ficus, et (fecerunt. sibi perizomata. (Gen. m). Neque
enim potuit vel terra colum creare, vel homo her-
bom producere; quia nec palmum ad staturam suam
adjicere potest. In his tribus operibus convenienter
opus humanum, quod natura non est, sed imitatur
naturam, mechanicum, id est, adulterinum nomi-
patur ; quemadmodum et clavis subintroducta me-
€hanica dicitur, Qualiter autem opus artificis imi-
tetur naturam , longum esset et onerosum prosoqui
per singula, Possumus tamen exempli cauja in,

in mente divina est : cujus ratione omnia formata
sunt : et dicebant naturam esse unius cujusque rei
primordialem causam suam : a qua non solum esse,
sed etiam tale esse habeat. Huic significationi talis
diffinitio assignatur: «Natura est, qux unicuique
rei suum esse tribuit. » Secundo modo naturam
esse dicebant, proprium esse uniuscujusque rei
eui signiüicationi diffinitio assignatur ; « Natura
unamquamque rem informans, propria differentia
dicitur; » Secundum quam significationem dicere

solemus: Natura est omnia ponderosa ad terram

vergere, levia alia petere, ignem urere, aquam liu-
mectare, Tertia diffiniüo (alis est ; «Natura est
ignia artifex, ex quadgm ut procedens 1g res qtue

Digitized by Google
