730

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

149

sanct , et electi transierunt, Ut autem filix quoque A bus concupiscentia sud jactatus. nunquam. ambire

Pharaonis domum verus Salomon zdificaret, Ephrem,
et Basilius, et Gregorius, llieronymus, et Ambro-
sius, et Augustinus cum muliis aliis per orbem
terrarum columnz. erecti sunt, mira sapientia fa-
bricati et sculpti in omnem formam decoris et gra-
tie. Nam Gregorins alter spiritu. plenus, et ipse
domum vario decore adornavit , ministrans pulchri-
tudives multas et. jucunditates. veritatis. Martinus ,
et Nicolaus, et Benedictus. miraculis effulserunt. in
sanctitate mirabili, et iu his omnibus plenitudo in
finem properans, alios quoque omues qui vocati
Sunt associans, quotidie consummatur. Ünde nos
considerare oportet quanta illic gloria futura sit,
cujus simulacrum est owne hoc quod cernimus,
eziguum quidem éxcellentia decoris quo tendit ut
perficiatur, quoad nohis sit consummatum. liluc
animos erigere atque intimis desideriis properare
debeinus, ne forte in eo quod jam vidimus speciem
boni, in opprobrium agnitionis prospexerimus , et
fructum in gaudium felicitatis non capiamus. Hoc
enim totum imago est Ilierusaiem caelestis in terra,
ad quam bené in. gradibus virtutum ascenditur ab
iis qui prasenu zemulatione ad veram pacem, sta-
bilitatemque aternam totis desideriis colliguntur.
Multi et varii sunt sermones hominis , quia cor ho-
minis , unum non est, Nam, quia intus menus foute
veritatis per multa desideria scinditur, propterea
foris sermo in multas assertiones derivatur. Salomon

vitz humanz incertum considerans, et qualiter in- C

€onstantia fluctuaret. mortalitatis conditio, dum et
foris rerum mutabilium var;elate quatitur et intus
desideriorum inconstantia dissipatur, utrunque hoc
in semetipso exemplo pariter et eruditione propo-
Suil, cum se et rerum transitu, et mentis defectu
toties mutatum ostendit. Audivimus enim jam supra
quoties animum suum dealia appetenda trans;uierit,
et eum experimento rerum admonitus de vanitate
prasentiuin semper habita despexerit, tamen flucti-

cessaverit habenda. Quia enim existimavit'se in re-
bus transeuntibus stabile invenire posse, ubi dele.
etationem suam tranquilla pace , inconcussa stahili-
tate. defigeret, idcirco quoties in. rebus habitis vel
id quod concupierat invenit, vel quod amaverat
perdidit, ad alia rursum appetenda conversus desi.
derium suum vel supplere , vel reparare contendit,
Nunc autem tandem omnibus experimento probatis
mulabilium conditionem agnoscit, et quod nihil ex
omnibus, quie transeunt, perpeluo slare possil,
fatetur dicens : Omnia tempus habent, et. suis spatiis
transeunt. universa. (Eccles. wn). Ounia tempus ha-
bent, ut nihil perpetuum, semperque permanens
inveniatur, sed omne quod est aut aliud subsequa-

B qat ut non ab. initio veniat, aut prcurrat aliud. ut

usque ad finem se non extendat. Omnia etiam tem-
pus habent, videlicet certum ac definitum, vel
quando incipiant, vel quando finiantur. Sive etiam
quandiu subsistant , uL prudens. auimus in his om-
nibus non putet aliquid esse, quod semper staré
possit, ut in eo fiduciam ponat, sed potius veris,

' et permanentibus bonis se conformans , jta rerum

mutabilium vanitatem despiciat , ut licet unaqnaqué
re pro tempore utatur dum presens es!,munquam
tamen in ejus transitu. animum a statw suo decli:
nare permitat, llle enim prudentissimus est, qui
SiC «Cit transeuntia in usui vertere , ut. ta: en non
norit in eorum defectu mentem a sua stabilita:e
declinare. Male ergo fecit cum quedam si:i (quasi
potiora) ex omnibus ad jucunditatem elegit, ct iil
eis felicem se esse posse credidit, quia el omnia suo
tempore bene utenti bona sunt et tamen omuia,
quas mulabilitati subjacent, licet in miseria qualem-
cunque consolationem: przebeant , felicitatem lamen
conferre non possunt. Nihil ergo $uo tempore alji-
ciendum , et nihil non suo tempore eligendum; sed
Sic animus ad usum temporis priparetur, ut tunen
od inutabilitatem temporis nos mutetur.

ERUDITIONIS DIDASCALICJE
LIBRI SEPTEM.

LIBER PRIMUS, — DE STUDIO LEGENDI ,

Cujus h&c sunt capitula :

Cap. V. Duo esse precipua , quibus ad scientiam quisque instruitur. — Cap. V. De origine artium , et amme
perfectione. — Ca. Ml. Quod studium sapienti philosophia sit. — Ca». IV. Triplicem esse vim anime, et
solum hominem ratione preditum. — Cap. V. Que res ad philosophiam pertiueani. — Cav. VI. De ori
theoricer, praetice, mecanice.— Cap. Vll. De tribus rerum diffcrentiis,— Car. VIII. De mundo superlunari ed

Digitized by Google
