TIS
est ad brevem quamdam et compendiosam summam
redigere, qux a majoribus :epilogus, id est, brevis
recapitulatio supradictorum appellata est." Habet
namque omnis traciatio aliquod principium cni tota
rei veritas et. vis sententie innilitur, et ad ipsum
cuncta alia referuntur : hoc qu:erere et. considerare
colligere est. Unus fons est, et multi rivuli, qui an-
fractus fiuminum sequeris, tene ,fontem et totum
habes. Hoc idcirco dico, quoniam memoria hominis
hebes est, et brevitate gaudet, et si in multa dividitur,
fiL minor in singulis. Debemus ergo in omni doctrina
breve aliquid et certum colligere, quod in arcula mes
morie recondatur, unde postmodum cum res exigit
aliqua deriventur. Hoc etiam sepe replicare, et. de
ventre memorie ad palatum revocare necesse est,
ne longa intermissione obsolescat, Unde rogo te, o
lector, nenimium lzteris, si multa legeris, sed si multa
intellexeris, nec tantum intellexeris, sed etiam reti-
nere potueris. Alio qui nec legere multum prodest,
nec intelligere. Quare superius me dixisse recolo,
eos qui doctrinz; operam dant, ingenio et memoria
indigere.
Cap. XI. De disciplina,

Sapiens, quidam cum de modo et forma discendi
interrogaretur : « Mens, respondit, humilis, studium
quirendi, vita quieta , scrutinium tacitum, pauper-
fas, terra aliena: hec reserare solent nonnulla ob-
scura legenti. » Audierat puto quod dictum est :
1 Mores ornant scientiam, » et ideo preceptis le-
gendi, precepta quoque vivendi adjungit, ut et mo-
dum vite suze et studii rationem lector agnoscat.
Iliaudabilís est scientia, quam vila maculat impu-
dica, Et idcirco summopere cavendum est ei qui
querit scientiam, ut non negligat disciplinam.

Car. XIV. De humilitate.

Principium autem discipline humilitas est, cujus
cum muita sint documenta, hec tria precipue ad
lectorem pertinent. Primum ut nullam scientiam,
nullam scripturam vilem teneat; secundum, ut a
nemine discere erubescat; tertium, ut cum scien-
tiam adeptus fuerit, cieleros non contemnat. Multos
Joc decepit, quod ante tempus sapientes videri vo-
lunt. Hinc namque in quemdam elationis tumorem
prorumpunt; ut jam et simulare incipiant quod non
snnt e& quod sunt erubescere; eoque longius a sa-
pientia recedunt quod non esse sapientes, sed putari
volunt. Cujusmodi multos novi, qui cum primis adhuc
elementis indigeant,non nisi summis interessedignan-
tar, etex hoc solummodo se magnos fleri putant, si
magnorum et sapientium, vel scripta legerint, vel au-
dierint verba. Nos, inquiunt, vidimus illos; nos ab
illis legimus. Szepe nobis loqui solebant. Mli summi,
illi famosi, cognoverunt nos. Sed utinam me nemo
cognoscat, et ego cuncta noverim! Platonem vidisse,
non intellexisse gloriamini ; puto indiguum vobis est
deinceps ut me audiatis, Non ego sum Plato, nec
Platonem videre merui ; eufficit vobis ipsum, philo-
gophis fontem potastis, sed utinam adhuc sitiretis!
Rex post aures pocula, de vase bibit testeo, Quid

ERUDIT. DIDASCAL. LIBER TERTIUS.

pr]

A erubescitis? Platonem audistis, audietis et Chrysip-
pum. [n proverbio dieitur : « Quod tu non nosti,
fortassis novit asellus. » Nemo est cui omnia scire
datum sit, nec quisquam rursum cui aliquid spiri-
tuale a natura accepisse non contigerit. Prudens
igitur lector omnes libenter audit, omnia legit, non
Scripturam, non personam, non doctrinam spernit.
Indifferenter ab omnibus quod sibi deesse videt, quze-
rit; nec quantum sciat, sed quantum ignoret consi-
derat. Hinc illud Platonicum aiunt : « Malo aliena
verecunde discere, quam mea impudenter ingere-
re. ) Cur discere erubescis, et nescire non vere-
cundaris; pudor iste, major est illo. Aut quid sum-
ma affectas, cum tu jaceas in imo; considera po-
lius quid vires tux ferre valeant, Aptissime incedit,

B qui incedit ordinate, Quidam dum magnum saltum
facere volunt, prxcipitium incidunt. Noli ergo nimis
festinare, hoc modo citius ad sapientiam perlinges,
Àb omnibus libenter disce: quod tu nescis; quia hu-
militas commune tibi facere potest, quod natura
cuique proprium fecit; sapientior omnibus eris, si
ab omnibus discere volueris. Qui ab omnibus acci-
piunt, omnibus ditiores sunt. Nullam denique scien-
tiam vilem teneas, quia omnis scientia bona est,
Nullam si vacat scripturam vel saltem legem con-
temnas, quia si nibil lucraris, nec perdes aliquid,
maxime cum nulla scriptura sit secundum meam
existimationem, quz eliquid expetendum non pro-
ponat, si convenienti loco et ordine tractetnr ; qua
non aliquid etiam speciale habeat quod diligens
verbi scructator alibi non inventum, quanto rarius,
tanto gratius carpat. Nibil tamen bonum est quod
melius tollit. Si omnia legere non potes, ea quz
sunt utiliora lege etiam si omnia legere potueris,
non omnibus tamen idem labor impendendus est;
sed quaedam ita legenda sunt me sint incognita,
quedam vero ne sint inaudita, quia oliquando plu-
ris esse credimus quod non audivimus, et facilius
existimatur res cujus fructus agnoscitur, Videre
nunc potes quam necessaria tibi sit hxc humilitas,
ut nullam scientiam vilipendas et ab omnibus liben-
ler discas, Similiter tibi quoque expedit, ut cum tu
aliquid sapere coperis, cateros non contemnas,
hoc autem tumoris vitiym hinc quibusdam accidit,

D quod suam scientiam nimis diligenter inspiciunt, et
cum sibi aliquid esse visi fuerint, alios quos non
noverunt, tales nec esse nec potuisse fleri putant.
Hinc etiam ebullit quod nugigeruli nunc. quidam
nescio unde gloriantes, priores patres simplicitalis
arguunt, et secum natam, secum rorituram cre-
dunt sepientiam. In divinis eloquiis ita simplicem
modum loquendi esse aiunt, ut in eis magistros au-
dire non oporteat; posse setis quemque proprio in-
genio veritatis arcana penetrare. Corrugant nasum,
er valgium torquent in lectores divinitatis, et non
intelligunt quod Deo injuriam faciunt, cujus verba
polchro quidem vocabulo simplicia, sed sensu pravo
insipida predicant, Non eet mei consilii hujusmodi
imitari, Bonus enim lector humilig debet esse €

Digitized by Google
