785 - ERUDIT DIDASCAL.

LIBER QUARTUS. . 483

nes. Decimus, in quibus singuli eorum propria qux- A fensorem Dioscorum quemdam Alexandrinum epi-

dam dixerunt. Quorum expositio liec est. Per sin.
gulos enim evaugelistas numerus quidem capitulis
affixus adjacet, quibus numeris. subdita est area
quaedam in imo notata, quz indicat in quo canone
positus sit numerus, cui subjecta est area. Verbi
gratia : Si est area prima in primo canone. Si se-
cunda ip secundo, si tertia in tertio, et sic per
ordinem usque ad decimum pervenies. Si igitur
aperto quolibet Evangelio placuerit scire, qui reli-
quorum evangelistarum similia dixerint, assumes
adjacentem numerum capiluli, et. requires ipsum
numerum in suo canone quem indicat, et ibi inve-
nies, qui et quid dixerint; et ita demum in corpore
inquisita loca , quz ex ipsis numeris indicantur per
singula Evangelia de eisilem dixisse invenies.
Car. Xl. De canonibus conciliorum.

Canon autem Graece, Latine regula interpretatur.
Regula autem dicta, quod recte ducit, mec ali-
quando aliorsum trahit. Alii dixerunt. regulam di-
etam, vel quod regat, vel quod normain recte. vi-
vendi prebeat, vel quod distortum pravumque cor-
rigat, Canones autem generalium conciliorum , a
temporibus Constantini coeperunt. In praccedentibus
namque annis persecutione fervente docendarum
plebium minime dabatur facultas; inde Christiani-
tas in diversas scissa limreses est, quia non erat com-
meatus [al. licentia] episcopis in unum conveniendi,
nisi temporibus supradicti imperatoris. Ipse enim
dedit facultatem Christianis libere congregandi. Sub
hoc etiam sancti Patres in concilio Nico de omni
orbe terrarum convenientes juxta fidem evangelicam
et apostolicam, secundum, post apostolos, Symbo-
lum tradiderunt.

Cas. Xll. Quatuor esse principales synodos.

Inter cztera autem concilia quatuor sunt. venera-
biles synodi, quz totam principaliter fidem comple-
«tuntur quasi Evangelis, vel totidem paradisi flu-
mina. Harum prima Niezna synodus trecentorum
xvii episcoporum Constantino Augusto imperante,
peracta est, in qua Arianz perfidi: condemnata bla-
$phemia, quam de inzqualitate sanct "Trinitatis,
jdem Arius asserebat, consubstantialem Deo Patri
Deum Filium, eadem sancta synodus per Symbolum
definivit. Secunda synodus, ct. Patrum sub Theodosio
seniore Constantinopolim congregata est, qux Mace-
donium, Spiritum sanctum negantem Deum esse
eondemnans, consubstantialem. Patri et Filio Spiri-
tum sanctum demonstravit dans symboli formam,
quam tota Graecorum et Latinorum confessio in ec-
clesiis praedicat. Tertia synodus Ephesina prima cc
episcoporum sub juniore Theodosio Augusto edita
est, quze Nestorium, duas personas in Christo asse-
rentem justo anathemate condemnavit, ostendens in
duabus naturis unam Domini nostri Jesu Christi per-
sonam. Quarta synodus Clalcedonensis pCXxx, $a-
cerdotum sub Marciano principe habita est, in qua
Eutichem Constantinopolitanum abbatem, Verbi Dei
ei carnis unam naturam pronuntiantem, et ejus de-

n

scopum, et ipsum rnrsum Nestorium eum reliquis
hereticis, una Patrum sententia. predamnavit ,
predicans eadem synodus Clirisium. Deum sic na-
tum de Virgine, ut in eo substantiam et diving
ei. human:e confiteontur naturz. I» sunt. quatuor
principales synodi, fdei doctrinam plenissime prz-
dicantes. Sed et si qua. sunt. consilia, que sancti
Pawes Spiritu Dei pleni sanxerunt; posi istarum
quatuor auctoritatem omni manent stabilita. vi-
gore, quorum gesta ín linc opere continentur con-
dita. Synodum autem ex Greco interpretari comi-
tatu vel ctum. Concilii vero nomen tactum ex
more Romano. Tempore enim quo causas agebantur,
conveniebant omnes in uuum, communique inten-
tione tractabant. Unde et concilium à communi in-
tentione dictum, quasi consilium. Nam cilia oculo-
rum sunt integamenta. Unde et considium consi-
lium, d in littera transeunte. Coetus vero conventus
est, vel congregatio a cocundo, id est. conveniendo
in unum. Unde el conventus est. nuncupatus, sicut
conventus cetus concilium, a societate multorum
iu unum. Epistola Grece missa interpretatur Latine.
Epistoke canonice, id est regulares, quie etiam
dicuntur catholice, id est universales; quia non
uni tantum populo vel civitati, sed universis gen-
tibus generaliter scriptz:» sunt, Actus. apostolorum
primordia fidei Chrisiianz in geutibus, et nascentis
Ecclesi: historiam digerunt, el apostolorum voe
cantur : Apocalypsis ex Grzeco in Latinum revelatio
interpretatur, juxta. quod Joannes dicit : Apoca-
Igpsis Jesu Christi, quam dedit illis Deus palam fa-
cere servo sto Joanni (Apoc. t).
Cap. XIll. Qui bibliothecas fecerunt.

Apnd nos Pamphilus martyr, cujus. vitam Euse-
bius C:sariensis conscripsit, Pisistratum in sacra
bibliotecze studio adiquare contendit. Hic enim
iu Bibliotheca sua. prope triginta millia voluminum
habuit, Hieronymus quoque atque Gennadius eecle-
siasticos scriptores toto orbe querentes, ordine per-
seculi sunt, eorumque studia in uno voluminis
indiculo comprehenderunt.

Cap. XIV. Que scriptura sunt authentica.

De nostris apud Graecos, Origenes in scripturarum
labore tam Graecos quam Latinos operum suorum
numero superavit. Denique llieronymus sex millia
librorum ejus se legisse fatetur. Horum tamen om-
nium studia Augustinus ingenio vel scientia sua vicit.
Nam tanta scripsit, ut diebus ac noctibus non solum
scribere libros ejus quisquam, sed ne legere quidem
aecurate valeat. Seripserunt et alii catholici viri
mulla, et insignia opera; Athanasius Alexandrinus
episcopus, tlilarius Pictaviensis episcopus, Basilius
Capadocenus episcopus, Gregorius Theologus, et
Gregorius Nazianzenus episcopus, Ambrosius Me-
diolanensis episcopus, Theophilus Alexandrinus epi-
scopus, Joannes Constantinopolitanus episcopus, Cy-
rillus Alexandrinus episcopus, Leo papa, Proculus,
Isidorus Hispalensis, Beda, Cyprianus martyr ci

Digitized by Google
