825

ERUDIT. DIDASCAL. LIBER SEPTIMUS.

sibilia euntes . usque ad visibilium pariter et A pium enim non habet quod semper fuit ; nec tinem,

invisibilium Creatorem videndum perducit. Hoc in
semetipso potest agnoscere homo. Nemo enim est
sane sapiens, qui se esse non videat. Et tamen homo
si vere quod ipse est attendere poperit, omnium
que in se vel videntur, vel videri. possunt, nihil
se esse intelligit. lllud namque quod in nobis ratio-
nis capax est, quamvis, ut ita dicam, infusum et
commistum carni sit; ipsum tamen se a eubstantia
carnis propria ratione secernit, eL alienum esse in-
. Aelligit. Cur ergo homo invisibilia esse dubitet, qui
idipsum quod vere homo est de cujus existentia ne-
quaquam dubitat, invisibile esse videtur. Janua ergo
contemplationis homini aperitur, quando ipse sua
se ratione ducente ad se cognoscendum ingreditur.

quod nunquam desinit, Neque ergo zeternus preter

solum Creatorem est, neque Creator nisi zteruus

esse potest.

Car. XVIII. Ex motu rerum quadruplici Creatoris
quoque cternitatem comprobari.

Hanc cognitionem in rationali motu invenimus,
quod scilicet Creatorem zternum habemus, qui
principio caret, quia semper fuit; finem non pati-
tur, quia semper erit. Huic autem cognitioni cxlteri
quoque motus attestantur : hoc est animalis, natu-
ralis, localis. In animali namque motu sunt. sensus
et appetitus. Oinnis autem naturalis appetitus in re-

' bus explementum invenit, neque aliquis est ordins-

tus affectus, quem suus effectus consequi non pos-

Ingresso autem via usque ad linem currenda restat, ut B sit. Verbi; gratia : Esuriunt animantia, inveniunt

$cilicet quisque ex conaideratione propria ad agnitio-
nem Creatoris sui perveniat. lllud namque in nobis
quod carnis «on habet essentiam, a carne non polest
habere materiam ; sed sicut diversum est a carne, ita
alienum se sentit a carnis origine. Initium tamen se
- habere in hoc verissime agnoscit, quod cum se in-
&elligat esse, semper se fuisse non meminit, cum
tamen nesciens intellectus [ al. intelligens ] esse non
possit, Si ergo inlellectus esse non potest, nisi
intelligens, restat ut quem non semper intellexisse
cognoscimus, non semper fuisse, ac per hoc aliquando
coepisse credamus, Sed, sicut jam dictum est, quod
spiritalem habet essentiam, non potest originem
habere corpoream, quia quidquid ex materia przja-
cente traducitur, corporeum esse comprobatur. Si
igitur invisibile nostrum initium habuerit, superest
ut non de przjacenti materia, sed de nihilo factum
$it. Quod autem nihil est, esse sibi dare non potest:
et idcirco quidquid initium habuerit, dubium non
est quin ab alio esse acceperit. Quod autem a semet-
ipso non est, esse aliis dare non potest. lgitur
quisquis ille est qui rebus esse contulit, ab alio esse
non accepit. Quod inde quoque liquido comproba-
tur, quia, si quidquid est, creaturam esse credimus;
- nullum in rebus finem invenimus. Nostra ergo nos
natura instruit quod Creatorem habemus zternum,
cui suum et proprium est quod subsistit ; quia si ab
alio esse accepisset, prima rerum origo veraciter
dici non posset, Si enim aliquando non erat a seipso
initium non habuit, sed nec primus dici potest, si
ab alio esse accepit. Igitur, si Creator est, semper
fuit. ltem quod a semetipso est, non esse non po-
test. Quidquid enim a semetipso est, huic idem est
esse, et id quod est et constat, quia nulla res a se-
melipsa dividi aut' separari potest. Cui igitur idem
est esse, et id quod est, necessario semper est;
quia a semetipso separari nihil potest. Si igitur
quidquid a semetipso est, huic idem est esse ; et id
quod est, qui aliunde esse non accepit, sequitur
necessario ut semper sit, utque aliunde auferri non
possit, quod aliunde datum non sit. Necesse est
ergo ut quem Creatorem credimus, hunc nec princi-

pium, nec (inem habere posse confiteamur. Princi-.

quod comedani; sitiunt, inveniunt quod bibant;
algent, inveniunt quo calefiant. Constat ergo quod -
providentia precessit, cujus consilio hoe tunc cau-
tum est, ne quod nunc indigentiis rerum necessarium
prasidium desit. Qui enim appetitus instituit, ipse
appetitibus alimenta praeparavit. Neque ullo modo
fieri posset, si rerum eventus fortuiti essent, nt
sic per omnia cunctis affectibus sui effectus re-
sponderent. klem motus naturalis probat. Sicut
enim impossibile est, ut per se aliquid de nihilo
fiat, sic omnino impossibile est ut per se aliquid
augmentum accipiat; hoc est quod sibi ipsi dare
non potest initium, sibi ipsi dare non potest incre-
mentum. Quidquid enim crescenti in auementum .
venerit, preter id esse comprobatur, quod per se
prius solum sine incremento fuit. Si ergo nil crescere
potest nisi addatur ei quod prius non habuerit, Pa-
ter quod nulla res crescens per se incrementum
sumit. Qui ergo crescentibus dat cremeutum, ipse
non existentibus dedit initium. Idem motus localis
probat. Quasdam pamque creaturas perpetuo motu
agitari cernimus, quasdam vero secundum tempus
moveri videmus; et alias sic atque alias sic. Et licet
ita dissimiliter res moveantur,&usquam tamen ordo
rerum confunditur. Unde non est dubium quin in-
ius sit dispositio przsidentis, qui certa lege cuncta
moderatur. Qua ratione ergo negamus providen-
tiam si omnis ratiomalis appetitus naturaliter sibi

p Preparatam invenit alimoniam; neque unquam

omnino hoc fleri contingat, ut quod in uno natura
appetit, in altero natura nen babeat? Similiter cum
inotus et incrementum jta varie et.dissimiliter foris
currentia, nunquam tamen confundant ordinem ;
quomodo negare possumus intus esse dispositionem?
Dubitari igitur non potest quin invisibilis intus re-
ctor przsideat, qui rerum omnium eventus et pro-
videntia sua praevenit, et sapientia disponit.
Cap. XIX. Quod rerum Creator unus est etimmutabilis.
Unus inquam. Nam et hoc quoque natura ipsa do-
cet : unum scilicet esse rerum omnium opi(icem ;
unum esse rectorem, Nam si diversa intus consilia
prosidentium essent, ipsi se foris rerum cursus ab
invicem aliquando dividerent. Nunc autem omuia

Digitized by Google
