185

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA.

734

TEE

dentes. Tribus nonnnibus vocatum esse Salomonem A denter exprimitur. Liber Jesu filii Sirae ideo Eccle-

Scriptura manifestissime docet : zT", dida, id est
dilectum Domini, quia eum dilexit Dominus ; rot,
Coeleth, id est ecclesiasten ; Ecclesiastes autem Grzco
sermone appellatur, qui cetum, id est. Ecclesiam
congregat, quem nos nuncupare possumus concio-
natorem, qui loquitur non ad unum specialiter, sed
ad totam concionem populi. Porro pacificus vocatus
est, eo quod in regno ejus pax fuerit. Is itaque juxta
numerum vocabulorum tria. edidit. volumina, pri-
mum quod Hebraice bm, Massoth, Graece parabole,
Latine proverbia inscribitur, eo quod 1n ipso sub
comparativa similitudine figuras verborum, et ima-
gines veritalis ostenderit. Quae videlicel parabole in
fine ab eo loco in quo ait: Mulierem fortem quis
inveniet (Prov. xxxi), alphabeto texuntur; sicut La-
mentationes Jeremiz, et extera. quedam Seriptura
cantica. Secundum quod. llebraice nomp, Coeleth,
Grece Ecclesiastes, Latine concionator dicitur, eo
quod sermo ejus non specialiter ad unum, sicut in
Proverbiis, sed ad universos, generaliter, quasi ad
totam concionem et. Ecclesiam dirigatur. Tertium
arvum v, Sira Sirim, id est Cantica canticorum,
quod est quasi epithalamium, id est carmen nu-
ptiale Christi et Ecclesie. In Proverbiis parvulum
docet, et quasi in oificiis per sententias erudit, unde
et ad filium ei crebro sermo repetitur. In Eccle-
siaste vero matur virum :etatis instituit, ne quid-
quam in mundi rebus puiet esse perpetuum, sed
caduca et brevia universa qua cernimus. Ád extre-
mum jam consummatum virum, et calcato sceulo
prapararum in Cantico canticorum Sponsi jungit
amplexibus. Haud procul dubio ah hoc ordine do-
eirinarnm, et philosophi suos sectatores erudiunt,
ut primum ethicam doceant, deinde physicam in-
terpretentur, et quem in his profecisse perspexerint,
ad theologiam usque perducant. Daniel apud He-
brazos non inter prophetas, sed inler agiographos
habetur. IHlunc secundum LXX interpretes catholica
Ecclesia non legit, eo quod multum a. veritate di-
scordet. Daniel maxime et Abdias propheta, et uua
pars Jeremix, lebraicis quidem litteris, sed Ch:.l-
daico sermone conscripti sunt. Job quoque cum
Arabica lingua plurimam habet. societatem. Daniel

apud Hlebraos nec Susannae babet historiam, nec D

hymnum trium puerorum, nec Beli, draconisque
fabulas, Paralipomenon Grace dicitur, quod nos
prietermissorum, vel reliquorum dicere. possumus;
quia ea qui in lege, vel regum libris, vel omissa,
vel non plene relata sunt, iu isto summatim ac bre-
viter veplicanur. Hic ilebraice dieitur Qva 25,
Dabreiumin, quod interpretatur Verba dierum ; quoi
signilicantius Chronicon totius divinz listoria pos-
sumus appellare. Liber Esdr: quartus est, in quo
ejusdem. Esdrze Neemizque sermones sub uno vo-
lumine continentur. Secundus, tertius el. quartus
apoceryphi sunt, Liber qui Sapientia Salomonis in-
scribitur, idco sapientia vocatur, quia in eo Christi
adventus (qui est sapientia Patris) et passio evi-

siasticus dicitur, quod de totius Ecclesie disciplina
religiose conversationis, magna cura et ratione sit
deditus. De his duobus llieronymus sic dicit. Fertur
parauetos Jesu filii S' rac liber, et alius pseudogra-
phus, qui Sapientia Salomenis inscribitur, quorum
priorem Hebraicum reperi, non Ecclesiasticum
apud nos, sed parabolas pr:notatum, Cui juncti
erant Ecclesiastes et. Cantica canticorum, ut simi-
tudinem Salomonis, non solum librorum numero,
sed etiam materiarum genere cozquarent, Secun-
dus apad Hebraeos nusquam est, quia et ipse stylus
Graecam eloquentiam redolet. Et nonnulli scripto-
rum velerum esse hune Judzi Philonis affirmant,
Sicut ergo Judith et Tobis, et Machabxorum li-

B bros legit quidem Ecclesia; sed inter canonicas eos

Scripturas non recipit; sic el hzc duo volumina
legal ad : 'ificationem pleb's, non ad auctoritatem
ecclesiasticorum dogmatum  confirinandam. — Quo-
modo ergo viginti duo elementa sunt, per quz [le-
braice scribimus omne quod loquimur, et eorum
initiis vox humana comprehenditur ; iita viginti duo
volumina supputantur, quibus quasi litteris et exor-
diis in Dei doctrina ternera adhuc et lactens viri
justi eruditur infantia. Quidam historiam Ruth et
lamentatienes Jeremiz: seorsum per se inter agio-
grapha compuiantes, et hos duos precedentibus
viginti duobus addentes, viginti quatuor Veteris
Legis libros numerant; figura et numero viginli
quatuor seniorum, qui in Apocalypsi Agnum ado-
rant.
Cap. IX. De Noro Testamento.

Sicut oinnis scriptura Veteris Testamenti lex ap-
pellari potest, specialiter tamen libri Moysi quinq
lex dicuntur; ita generaliter totum Novum Testa-
mentum Evangelium dici potest, sed tamen specia-
liter isla quatuor volumina, Matthei scilicet Marci,
Luces atque. Joannis, in. quibus facta et dicta Sal--
vatoris plane explicantur, nuncupari meruerunt.
Evangelium — interpretatur. bonum. nuntium , quia
aterna bona promiiit; non terrenam felicitatem,
ut Vetus Testamentum secundum littere /intelle-
ciuis.

Cap. X. Ue canonibus Evangeliorum.

Canones Evangeliorum Ammonius Alexandrie
primus excogitavit, postea Eusebius Cresariensis
secutus plenius composuit; qni ideo facti sunt, ut
per eos invenire et scire possimus, qui reliquorum
evangelistarom similia aut. propria dixerunt. Sunt
aulem numero decem, quorum primus continet nu«
meros, in quibus qualuor eadem dixerunt : Mat-
ilieus, Marcus, Lucas, Joannes. Secundus in qui-
bus tres : Matihzus, Marcus, Lucas. Terüus, in
quibus tres : Mattlieus, Lucas, Joannes. Quartus,
in quibus tres : Mattlizus, Marcus, Joannes. Quin-
tus, in quibus duo : Marcus, Lucas. Sextus, in qui-
bus duo : Mattheus, Marcus, Septimus, in quibus
duo : Matthi;eus, Joannes. Octavus, iu quibus duo z
Lucas, Marcus. Nonus, in quibus duo : Lucas, Joau-

Digitized by Google
