761

ERUDIT. DIDASCAL. LIBER SECUNDUS.

162

possumus, ut hasta, sagitta. Dicta autem arma ab À Cibus in duo dividitur : in panem et obsonium. Pa-

armo, id est brachio, quia brachium muniunt, quod
ictibus opponere solemus. Tela autem dicuntur a
Greco telon, id est longum, eo quod longa sint. hu-
jusmodi, inde et protelare, id est prolongare dicitur.
Armatura igitur quasi iostrumentalis dicitur scien-
tia, non tam ideo quod instrumentis operando uta-
ter, quam quod de prajacenti alicujus mass: ma-
teria aliquod, ut ita dicam, instrumentum efficiat.
Ad hanc omnis materia lapidum, lignorum, metallo-
rum, arenarum, argilarum pertinet. H»c duas
habet species, archilectonicam et fabrilem. Archi-
tectonica dividitur in cuwmentariam, quie ad lato-
mos et coementarios; et in carpentariam, qu» od
carpentarios et tignarios perünet, aliosque hujus-
modi utriusque artifices, in dolabris et. securibus,
lima et asciculo, serra et terebra, runcinis, artavis,
trulla, examussi, polientes, dolantes, sculpentes,
limantes, scalpentes, compingentes, linientes, in
qualibet materia, luto, latere, lapide, ligno, osse,
$abulo, calce, gypso, et si qua sunt similia operan-
Aium. Fabrilis dividitur in malleatoriam, qui fe-
riendo massam in formam redigit. Et in exclusoriam,
quie fundendo massam in formam redigit. Unde ex-
clusores dici sunt, qui de confusione massa neve-
runt formam vasis exprimere.

' Car. XXIV. De navigatione.

Navigatio continet omnem in emendis, vendendis,
mutandis, domesticis sive peregrinis mercibus nego-
tiationem. Bxc rectissime quasi quzedam sui generis
rhetorica est; eo quod buic professioni eloquentia
maxime sit necessaria. Unde et is qui facundize
preesse dicitur, Mercurius, quasi mercatorum
tóptoc , id est Dominus appellatur. Haec secreta
mundi penetrat, littora invisa adit ; deserta horrida
lustrat, et cum barbaris nationibus et linguis in-
cognitis commercia humanitatis exercet. l[ujus
$ludium gentes conciliat, bella sedat, pacem (ir-
mat, et privata bona ad communem usum omnium
immutat.

Cap. XXV. De agricultura,

Agricultura qualuor species habet; arvum agrum
qui satis dationi deputatur, et consitum qui frutici-
bus et arboribus, ut sunt vineta, pomaria, silvae;

nis dictus est, vel quasi ponis, quia omnibus men-
sis apponitur, vel a greco máy, quod est omne, quia
nullum convivium bonum sine pane ducitur, vel
quod pascat. Panis multa sunt genera; azynius, fer«
mentatus, subcinericius, rubigus, spongia, placenta,
clibanicus, dulciarius, siligineus, hordeaceus, amo-
lum, simila, et cxiera multa. Obsonium dicitur
quasi adjunctum pani, quod nos cibarium dicere
possumus. Hujus multa sunt genera, Carnes, pul-
menta, mulsa, olera, fructus. Carnium, alie sunt
assa, alix frixz, aliz elixz, alize crudze, alize salsze.
Ali: dicuntur succidia : Lardum quoque sive taxea;
perna vel petasunculus; axungia, arvina, sepum,
adeps. Pulmenti item sunt genera, lucanica farci-
men, minutal, afrotum, mortisia, galantize, et czeterá
quacunque princeps cocorum excogitare potuit.
Mulsa habent lac, colostrum, babdutam, butyrum,
caseum, serum. Olerum et fructuum nomina annu-
merare quis potest? Saporum alii calidi sunt; alii
frigidi, alii amari, alii dulces, alii sicci, alii humidi.
Potuum alii tantum sunt potus, id est qui-humectant
lantum, non nutriunt, ut aqua ; alii potus et cibus,
id est qui humectant et nutriunt, ul vinum. Rursus
qui cibus sunt, alii naturaliter sunt cibus, ut vinum
et sicera qualibet, alii accidentaliter, ut cervisia,
medones, Venatio igitur continet omnia pistoruin .
laniorum, cocorum, cauponumque officia.
Car. XXVI. De medicina.

Medicina dividitur in duas partes, occasiones et
operationes. Occasiones sex sunt: aer, motus et
quies, inanitio et repletio; cibus et potus; 5omnus
el vigilixz, et accidentia anima». Qua ideo dicuntur
esse occasiones, quia faciunt. et conservant sanita-
tem, si temperata fuerint, si intemperata infirmita-
tem. Accidentia anima ideo dicuntur occasio saní«
tatis vel infirmitatis, quia aliquando vel commo-
vent calorem impetuose ut ira, vel leniter ut de-
leetationes, vel attrabunt et celant ; idque aut. iui-
petuose uL terror et timor, aut leniter ut angustia.
Et sunt quae commovent naturalem virtutem intus
et extra, ut est trístitia. Omnis operatio medicinz,
aut intus fit, aul extra, Intus ut ea. qu ore, nari-
bus, auribus sive ano intromittuntur, ut potiones,

pascuum ut prata, tempe, tesqua, saltus ; floridum, D vomitiones, pulveres, clystera, eic. qu& bibendo,

ut horti sunt, et rosaria.
Cap. XXVI. De venatione.

Venatio dividitur in ferinam, aucupium, et pisca-
turam. Ferina multis modis exercetur. Retibus, pe-
dicis, laqueis, przcipitiis, arcu, jaculis, cuspide, in-
dagine, pennarum odore, canibus, accipitribus. Au-
cupium fit laqueis, pedicis, retibus, arcu, visco,
hamo. Piscatura fit sagenis, retibus, gurgusliis
hamis, jaculis. Ad hanc disciplinam pertinet om-
nium ciborum, saporum et potuum apparatus. No-
men tamen accepit ab una parte sui, quia antiquitus
plus venaticis vesci solebant, sicut adhuc in qui-
busdam regionibus ubi rarissimus panis est, carnem
pro cibo, et mulsum vel aquam pro potu habent.

vel masticaudo, vel attrahendo sumuntur, Foris ut
epidimata, cataplasmata, emplastra. Chirurgia,
qui duplex est in carne, ut incidere, suere, urere.
In osse, ut solidare, et juncturz: reddere. Nec mo-
veat quampiam, quod cibum et potum inter attributa
medicine annumero, qux superius venationi attri-
bui, quia secundum diversos respectus hoc factum
est. Vinum quoque in botro agriculturze est; in penu,
cellarii; in gustu, medici. Similiter ciborum appora-
tus ad pistrinum, niacellum, eoquinam pertinet ;
virtus saporis ad medicinam.
Car. XXVII De theatrica. sctentia,

Theatrica dicitur scientia ludorum a thealro quo

populus ad iudendum convenire solebat, non quia ia

Digitized by Google

