755

DE VANITATE MUNDI LIBER QUARTUS.

754

mosum) subito prosternens potestatem in Medos tra- À turo igitur in carne humana Dei Filio, angelus ad

duxit. Medorum postea regnnm Perse sub Cyro
rege destruxerunt; qui et ipse Cbaldzorum imperio
obtento Babyloniam illam a seculis famosam et
obtinuil et delevit, ne ultra glorietur mundus in su-
blimi. Cyrus, rex Persarum, magnificus triumphis,
tantis rebus effectis nihil ultra sibi obstare putavit,
et Tanaim transiens Scytharum regntim manu hor-
renda invasit, Sed ut ostendatur, quod homo glo-
riari non debet in semetipso, sanguinem, quem vi-
vus sitiit, mortuus bibit. Deinde Persarum regnum
cum mulla diu superbia et crudelitate. effervens
Macedonum tandem manibus subvertitur, et com-
minutum (quasi per membra corpus pestiferum)
dissipatur; hinc Atgyptus reges suos armata tyran-
uide. Syria vero, et Asia, et Grzcia viscera sua
mulua crudelitate dilacerant, quousque tandem
(cum tempus advenisset ultionis) Roma potestatem
suam exaltans omnium regnorum cumulum amula-
tur. Sic alternis agitationibus mundus nunquam
slabilis esse potest, sed quidquid alteri accrescit,
utsurgat, alleri decrescit, ut corruat. A. Satis est
hzc modo pro exemplo miserie commemorasse, ut
ad ea rursum, qux nos prz oculis semper babere
oporlet, et nunquam oblivisci, citius revertamur.
Hoc ergo nunc, ut arbitror, primum coimmemoran-
dum secundum narrationis seriem, quemadmoduin
deficientibus regibus legitimis in Jud:ea, et arripiente
alienigena principatum rex celestis sui adventus quasi

jn hoc causam esse commodiorem voluerit, ut suum C

vindicaret imperium. R. Licet pro Jud: imperio
totius mundi Factor et Dominus ad terras non des-
cenderit, qui totum mundum suo adventu salvare
disposuit, tamen quia in Judxa tantum prophetiae
Pprxcesserant, et illis numtiatus fuit, qui electi
erant quasi ministri per quos dispensatio salulis
emnium ageretur, propterea adventus sui princi-
pium ex eis congrue nioderari debuit, qui non pro
eis tantum, sed pro omnibus fuit nasciturus. Tamen
Ai diligentem statum universitatis attendimus, non
(inus adventum illius ex reguo gentium, quam
Judzorum intelligi posse manifesta ratione inveni-
mus, Quia enim ille et Judeorum regnum quasi
-suum vindicare, et gentium regnum quasi contra-

virginem mittitur adventum nuntiaturus majestatis,
ut virgo, qux nova lege paritura fuit, novo modo
conciperet, Sic Virgo credula Verbum concepit per
aurem, ut. immaculatam conceptionem | generatio
incorrupta sequeretur. Natus est ergo in. Bethlehem
panis celi, ut reficeret mundum languidum, et
positus in przsepio significavit se esse pabulum
animalium sanctorum. Huic angeli cum splendore
lucis venientes locuti sunt in terra pacem de excelsis
et pastores currentes ad prasepiuni juxta cis datuin
signum in pannis inveyerunt involutum,

Stella Magos rutilans desuper excitavit, et radio
splendoris sui cullores Numinis nova novos conduxit
ad cunabala. Suscitantur prophete , et currunt

B obviam venienti, Simeon et Anna, exspectantes

redemptionem lsrael, et suscepto in ulnas puero,
mundo nuntiant Salvatorem. Dedicata autem primum

Jlierusalem civitate sancta. adventu suo, ut ctiaro

gentes visitaret, in /Egyptum deportatur ubi, come
pleto tempore quod pradefinitum erat, quasi. post
introitum gentium ad colligendas iterum reliquias
lsrael in Judzam revertitur. Interim. currente teu-
pore cum virum implesset »iate. corporis, xlernita-
tis Dominus, venit ad Joannem apud Jordanem, ut
aquas criminibus diluendis suo ingressu sanctiflca-
rct, ubi ccelis apertis, et throno Dei desuper coru-
scante, Spiritus sanctus in specie columbz descen-
dit super eum, voce pariter delapsa : Tu es Filius
meus dilectus, in quo complacui mihi (Matth. 1). His
mirabilibus completis tremente Baptista ascendit de
Jordane Filius Dei, et exemplum formans conser-
vandz sanctificationis desertum petiit, habitans ere-
mum ib jejunio quadraginta dierum et noctium. Sed ut
ostenderetur, quod vita hominis super terram tentatio
est, et quod ubique, pugnando vincere oportet, admis-
sus est hostis voluntate permittentis, non. sxvientia
potestate, et proponens suasiones ineptas ratione
coufutatur, potestate puniendus. Dehinc victor obse-
quio angelorum honoratus, post jejunium sibi salu-
tem hominum esuriens procedit ad publicum, et ma-
hifesta mundum exhortatione contestans nuntiat ve-
nisse regnum celorum. Penitentibus veniam spon-
det peccatorum, persistentibus in crimine poenas

rium expégnare, et sibi subjicere venit, idcirco et D venturas gehennz tormenta in judicio extremo pr:e-

in Judza alienigenam regnantem, et in gentibus
(collectis quasi in unum viribus) regnum stabile ac
robustum invenire voluit. Neque enim decuit, ut
adversarios tunc oggrederetur expuguandos, quando
€ollapsis viribus in semetipsis ruituri viderentur, ne
forte victoria non fortitudini vincentis, sed subacti
'potius infirmitati ascribenda putaretur. Jdeirco
exspectavit donec mundus totus iu unum vires suas
eonflasset imperium, et Roma victrix super regna
omnia superbo fastu caput extulisset. Tunc ergo
dominante superbia bunilis venit, ut in sua humi-
:Jitate celsitudinem mundi sterneret, manifeste de-
'moustrans quantus in. sua. majestate foret, qui in
uostra infirmitate positus, universa subjecit. Nasci-

parata annuntians. Et ut veritas ubique manifesta
fieret, et nullum latere potuisset, qua via hominem
ad vitam redire oporteat, elegit duodecim discipu-
los ut irent in mundum universum prazdicare Evan-
gelium regni, et verbum vitz: hominibus. lpso autem
Completo mysterio, et mortem morte sua trium-
phans, cum reversus fuisset ab inferis spoliato tar-
taro, videntibus discipulis suis ad dexteram Patria
slerni perenniter victurus ascendit, mittens illos in
mundum testificari resurrectioni vite, et baptizare
in remissionem peccatorum credentes in eum. Con-
testantibus autem. angelis venturum ad judicium, et
judicaturum. mundum in operibus suis, in terrore
horribili pavenutes, continuo profecti sunt pronun-

Digitized by Google
