£01

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

aliquid significatur, uL nihil aliud relinquatur subin- A liter ad litteram dictum sit, non vides. Dices igitur

telligendum. llla vero litteram et sententiam tantum
habet, ubi ex sola pronuntiatione nibil concipere
potest auditor, nisi addatur expositio. llla sensum et
sententiam habet, ubi aperte aliquid signifi-atur, et
aliquid alind subintelligendum relinquitur, quod ex-
positione non aperitur.

Car. IX. De littera.

Littera aliquando perfecta est, quando aa signifi-
candum id quod dicitur, nihil preter ea qux posita
$üpL, vel addere, vel minuere oportet. Ut, Omnis
sapientia a. Domino Deo est (Eccli. 1). Aliquando im-
minuta, quando subaudiendum aliquid relinquitur,
ut : Senior. electe. domine (11 Joan. i). Aliquando
superflua, quando vel propter ineulcationem, vel

longam interpositionem idem repetitur, vel aliud iu

mon necessarium adjungitur, ut Pau'us in fine Epi-
stole ad Romanos dicit : Ei autem ; et postea multis
interpositis infert : cui est lionor el gloria (Rom. xvi).
Aliquid hic superfluum esse videtur, superfluum
dico, id est non necessarium ad enuntiationem
faciendam. Aliquando talis est littera, ut nisi in
aliam resolvatur, nihil significare, vel incongrua
esse videatur, ut est illud : Dominus in ceo sedes
ejus (Psal. x), id est sedes Domini in coelo; et filii
hominum, dentes eorum arma et sagitte (Psal. tvi),
id est filiorum hominum dentes; et : Homo sicut
fenum dies ejus, id cst dies bominis (Psal, ci). No-
minativus scilicet nominis, et genitivus pronominis,

pro uno: genitivo nominis positi, et mulla alia simi- C

liter. Ad litteram. constructio et continuatio per-
tinet.
Cap. X. De sensu.

Sensuuim, alius congruus, alius incongruus. [n-
congruorum alius incredibilis, alius impossibilis,
alius absurdus, alius falsus. Multa hujusmodi inve-
nies in Scripturis, ut illud : Comederuut Jacob (Psal.
Lxxvun). Et illud : Sub quo curvantur hi qui portant
orbem (Job ix). Et illud : Elegit suspendium anima
wea (Job vin); et multa alia. Sunt loca quzedam in
divina Scriptura, ubi licet aperta sit verborum
significatio; nullus tamen sensus esse videtur, sive
propter inusitatum modum loquendi, sive propter
aliquam circumstantia, qua legentis intelligen-

septem mulieres, septem esse dona Spiritus sancti,
qui uuu virum apprehendent, id est Christum, in
quo omnem plenitudinem grati placuit inhabitare,
quia ipse solus sine mensura Spiritum sanctum ac-
cepit. Qui solus earum opprobrium aufert, ut inve-
niant in quo requiescant ; nullo alio vivente, ut
Spiritus sancti dona poscebant. Ecce spiritualiter
interpretatus es, et. quid sit dicere ad litteram non
intelligis. Potuit tamen propheta per hec verba
etiam ad litteram aliquid significare. Quia enim
supra de intentione populi prevarieatoris locutus
fuerat, subjungit nunc. tantam in eodem populo
ciadem fuiuram; ei usque adco virorum genus
delendum, ut vix septem mulieres virum unum inve-
niant, cum modo una unum habere soleat. Et cum
mulieres nunc a viris rogari soleant, tunc conver»
80 more mulieres viros rogabunt. Et ne forte unus
vir septem mulieres ducere simul formidaret, cum
unde eas pasceret et vestiret, non baberet, dicuut
ei : Panem nostrum comedemus, e& vestimentis
nostris operiemur, non te oportet de nobis esse
sollicitum : Tantummodo invocetur nomen tuum
super nos; ut dicaris vir noster, el sis : ne repu-
diatze dicamur et steriles, et sine semine moriamur,
quod eo tempore magnum opprobrium fuit. Et loe
est quod dicunt : Aufer opprobrium nostrum. Multa
hujusmodi invenies in Scripturis, et maxime in Ve-
teri. Testamento, secundum idioma illius linguse
dicla, qux cum ibi apertz sint, nibil spud nos signi-
ficare videntur.
Cap. Xl. De sentenita.

Sententia divina nunquam absurda, nunquam
falsa esse potest; sed cum in sensu, ut dictum esl,
multa inveniantur contraria; sententia nullam ad-
mitii repugnantiam, semper congrua est, semper
vera. Aliquando unius enuntiationis una est senien-
tia, aliquando unius enuntiationis plures sunt sen-
tentiz, aliquando plurium enuntiationum una est
sentenia, aliquando plurium enuntiationum plures
sententiz. Cum igilur divinos libros legimus, in
tanta multitudine veterum intellectuum, qui de pau-
cis eruuntur verbis, et sanitate Catholic fidei mu-
niuntur, jd potissimum  eligamus, quod cerium

tiam impedit. Ut est, verbi gratia, illud quod dicit [) apparuerit, eum sensisse quem legimus. Si autem

Isaias : Apprehendent septem. mulieres. virum unum
in illa die dicentes : Panem nostrum. comedemus, et
vestimentis nostris operiemur, iantummodo invocetur
momen (uum super nos, aufer opprobrium nostrum
(15a. 1v). Plana sunt et aperta verba. Inteiligis satis:
Apprehendent septem mulieres virum unum; intel-
ligis : Panem nostrum comedemus; intelligis :
Vestimentis nostris operiemus, intelligis, Tantum-
modo invocelur nomen tuum super nos; intelligis,
Aufer opprobrium nostrum. Sed fortasse quid hoc
totum simul significare velit, intelligere non potest.
Quid dicere voluerit. propheta, bonum promiserit,
2n malum :ninatus fuerit, ignoras. Unde cvenit, ut
spiritualiter tantum intelligendum credas, quod qua-

hoc latet, id certe quod circumstantia scriptura
non impedit, et cum sana fide concordat. Si autem
et Scripture circumstantia pertractari ac discuti
non potest, saltem id solum quod fides sana prae
scribit. Aliud est enim quod potissimum scriptor
senserit, non dignoscere, aliud a regula pietatis er-
rare. Si utrumque vitetur, perfecte se habet fructus
legentis. Si vero utrumque vilari non potest, etsi
voluntas scriptoris incerta sit, sanz fidei congruam
non inutile est eruisse sententiam. ltem in rebus
obscuris, atque a nostris oculis remotissimis, si qua
inde scripta etiam divina legimus, quae possint salva
fide aliis atque aiiis parere sententiis; in. nullam

.earum nos praecipiti affirmatione ita proJiciamus, ot

Digitized by Google
