815

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1l. — DOGMATICA,

810

deducuntur, et dicitur : Dominus autem celos fecit, A minos diffusa concordiam universitatis disrumpant.

nisi quia creatura recte considerata homini Crea-
torem suum ostendit? Consideremus et nos quanta
sint mirabilia Dei, etper pulchritudinem rerum con-
ditarum quiramus pulchrum illud, pulcbrorum
omnium pulcherrimum ; quod tam mirabile et inef-
fabile est, ut ad ipsum omnis- pulchritudo transito-
ria, etsi vera. sit, comparabilis esse non possit. Et
quia superius omnem pulchritudinem visibilium in
quatuor constare diximus ; nunc ordme per singula
currentes, qualiter ex ipsis invisibilis Dei sapientia
clarescat videamus. Sejo quidem quod minus erit
quidquid dixerimus, sed tamen decens non est ut
ideo omnino taceamus, ibi precipue, ubi si fleri
posset, maxime decenter loqui deberemus.

Ecce quomodo per viscera telluris intrinsecus tra-
cones aquarum sparsi et foris per alveos suos in
diversa deducti, intus fatiscentem ne dissolvatur
conglutinant, et foris ne fatiscat arentem rigant.
Ecce quomodo in humani corporis fabrica juncturas
ossium vincula nervorum ligant, et medullis intus
per fistulas tibiarum diffusis, canales etjam vitalem
venarum sanguinem per omne corpus deducunt, ac
deinde teneritudinem carniunr cutis tegmen involvit,
utet rigor ossium intrinsecus corpus sustineat, et
pellis munimen foris defendendo custodiat. Quis
duritiam lapidum, quis soliditatem metallorum ,
quis nodositatem roborum, quis tenacitatem gluti-
num, quis czetera innumerabilia enumerare queat

Quatuor diximus, situm, motum, speciem et qua- B kx quo claret quam sint (irma. rerum vincula, cuin

litatem. Primum ergo primo discutiamus. Situs est
in compositione et ordine, id est in compositione et
dispositione. Compositio duo babere debet : aptitu-
dinem et firmitatem, hoc est ut componenda apte
et competenter coeant ; eL composita firmiter cohzxe-
reant : laudabilis est compositio talis. Aptitudo
consideratur in quantitate et qualitate. In quantitate
n6 nimis tenuia et exilia grossis et corpulentis. In
qualitate, ne nimis humida siccis, nimis calida fri-
gidis, nimis levia ponderosis; et si qua sunt. talia,
inordinate conjungantur. Vide si pulchritudini divi-
norum operum aliquid horum desit, et sinihil deesse
videris, jam aliquid habes unde etiam in lac parte
mireris. Et primum quidem si universitatis hujus
machinam intuitus fueris : invenies quam mirabili ra-
tione et sapientia compositio rerum omnium perfecta
sit, quam apta, quam congrua, quam decora, quam
cunctis partibus suis absoluta, in qua non eolum
concordiam servant similia, sed etiam quz creante
potentia diversa atque repugnantia adesse prodie-
runt, dictante sapientia in unam quodammodo ami-
citiam et federationem conveniunt. Quid repugnan-
tjus esse poteet aqua et igne? qu;e tamen in rerum
natura ita Dei contemperavit prudentia, ut non so-
lum ad invicem commune societatis vincalum non
dissipent, verum etiam nascentibus cunctis ut sub-
sistere possint vitale nutrimentum subministrent.
Quid de humani corporis compage loquar, ubi om-
nium membrorum juncture tahtam adinvicem ser-
vant concordiam, ut nullum omnino possit inveniri
membrum, cujus offleium alteri non videatur pre-
stare adininiculum? Sic omnis natura se diligit, et
miro quodam modo plurium dissimilium et in unum
redactorum concordia unam in omnibus harmoniam
lacit, Apta est. ergo et conveniens rerum. omnium
compositio, sed quomodo est firma? Quis non vi-
deat? quis nou miretur? Ecce coli qui ambilu suo
concludunt omnia, quomodo solidi sunt, eL quasi ex
zre fusiles desuper circumquaque oppansi. Terra
vero in medio, suo pondere librata, semper immo-
bilis perseverat, ut cxtera iu medio fluctuantia,
hinc soliditas coadorum, illinc terrx stabilitas in
unum coarctent. et constringant, citra legitimos ter-

singula quzque condita tanto nisu naluram et esse
suutn defendant, simul vero omnia a concordia so-
cietatis sux dissolvi omnino non queant.

Ca». V. De situ et dispositione rerum in loco.

Post compositionem sequitur ut de dispositione
rerum qualia sit consideremus. Neque enim minima
fiet admiratio, si quis diligenter attendat, quod sic
singulis locis, singulis temporibus, singulis rebus,
divina providentia causas suas distribuit, ut in nullo
penitus ordo rerum perturbetur, Ecce calum sur-
sum est, et terra deorsum. In ccelo stellas et lumina-
ria collocavit, ut subjecta omnia illustrarent. In
aere ventis et nubibus viam fecit, ut cogitationibus
suis dispersm pluviam deorsym funderent. ]n gre-
mium telluris moles aquarum recipi jussit, ut per
gurgites suos huc illucque quo nutus ferret jubentis
discurrerent. Volucres im aere suspendit, pisces
aquis immersit, terram bestiis et serpentibus et
aliorum reptilium vermiumque generibus replevit.
Quasdam regiones ditavit ubertate frugum, quasdam
opulentia vinearum, alias fertilitate olerum, alias
fecunditate pecorum, alias potentibus herbis, alias
gemmis pretiosis, alias animalibus et bestiis mon«
Siruosis, alias coloribus variis, alias diversarum
artium studiis, alias metallorum, alias thimiama-
tum diversis generibus, ut nulla prorsus regio sit,
qux non aliquid pre ezteris novum et speciale pos-
sideat ; nulla item quz» non aliquid novum et spe-
ciale ab aliis accipere queat. Quid quod etiam ea
que humanis usibus necessaria sunt, in communi
hominum frequentia ipsa Creatoris providentia con-
stituit; ea vero qua non natura propter necessita-
tem, sed cupiditas expetit propter speciem ; in abdi-
tis terrarum sinibus abscondit, ut. quem amor vir-
iutla ab immoderato appetitu non ca:tigat saltem la-
boris t:dio victus conquiescat.

Cap. VI. De dispositione temporum.

Hzc de dispositione locorum diximus, quid de
dispositione temporum dicemus ? Quis satis adinirari
potest, quam mira ratione providentia divina cursus
temporum distinxit? Ecce post noclem venit dies,
ut iorpentes in otio labor exerceat; post diem se-
quitur nox, ut fessos ad refocillandum quies exci-

Digitized by Google
