169

ERUDIT. DIDASCAL. LIBER TERTIUS.

770

scripta, quos nunc pbilosophos appellare solemus, À scernenda sunt et distinguenda : primum, qualiter

qui et brevem materiam longis verborum ambagi-
bus extendere consueverunt, et facilem sensum per-
plexis sermonibus obscurare, vel etiam diversa si-
mul compilantes, quasi de multis coloribus et formis,
unam picturam facere. Nota quz tibi distinxi. Duo
sunt artes et appenditia artium. Sed inter hzc tanta
mihi distantia esse videtur, ut ille ait :
Lenta salixz quantum pallenti cedit olive,
Puniceis humilis quantum saliunca rosetis.
(Vinc. in Bucol.)
Tta ut quicunque ad scientiam pertingere cupit, sl
relicta veritate artium reliquis se implicare volue-
rit, materiam laboris nedum plurimam sed et infi-
nitam sustinebit, et fructum exiguum. Denique
partes sine appendiciis suis. perfectum lectorem fa-
cere possunt; illa sine artibus nihil perfectionis con-
ferre valent. Maxime autem cum nihil in se expe-
tendum babeant unde lectorem invitent, nisi tra-
ductum ab artibus et accommodatum ; neque quis-
quam in eis quzerant. nisi quod artium est, Quapro-
pter mibi videtur primum opera danda esse artibus
ubi fundamenta sunt omnium; et pura simplexque
veritas aperitur; maxime his vr quas przedixi, quae
totius philosophie instrumenta sunt, Deinde czlera
quaque, 8i vacat, legantur, quia aliquando plus dele-
etare solent seriis admista ludicra, et raritas pre-
tiosum facit bonum. Sic in medio fabul:e cursu in-
ventam sententiam svidius aliguamdo retinemus.
Verumtamen in septem liberalibus artibus funda-
mentum est omnis doctring, quz prz coterís omni-
bus ad manum habends sunt, utpote sine quibus
nihil solet aut potest philosophica disciplina expli-
care aut definire.
Cap. V. Deartium coherentia,

Hz» quidem ita sibi cobzrent, et alternis vicissim
rationibus indigent, ut si una defuerit, cztere phi-
losophum facere non possint. Unde mibi errare vi-
dentur, qui non attendentes talem in artibus cohz-
rentiam, quasdam sibi ex ipsis eligent, et caeteris,
intactis, his se posse fieri perfectus putant.

Cap. Nl. Unicuique. arti quod est. tribuendum. esse.

Est rursum alius error non multo minor isto,
quem sunimopere vitare oportet. Sunt enim quidem,
quz licet ex iis quc legenda sunt. nihil preterinit-
tant, nulli tamen arti quod suum est.tribuere no-
runt, sed ín singulis legunt. omnes. . In grammatica
de syllogismorum ratione disputant; im dialectica
infleziones casuales inquirunt, et. quod magis irri-
sione dignum est, in Giulo totura pene legunt li-
brum, et incipit. tertia vix lectione ezpediunt. Non
alios docent bujusmodi, sed suam ostentant scien-
tiam, Sed utinam quales tnibi, tales omnibus appa-
rerent! Attende quam perversa sit hec consuetudo;
eum profecto.quanto magis superllua aggregaveris,
4anto minus ea quz utilia sunt capere possis vel re-
tinere. In qualibet igitur apte duo nobis maxime di-

(1*) Capituli hujus partem priorem, que in editis
.desiderabatur, evulgavit D. Mabillonius Veterum

C or.

oporteat in ipsa arie agere; secundum, qualitef
oporteat ipsius artis rationes quibuslibet aliis rebus
accommodare. Duo sunt agere de arie , et agere per
artem. Verbigratia, agere de arte, ut est agere
grammatice, De grammatica agit, qui regulas de
voejbus datas, et praecepta ad hanc vocem perti-
nentia tractat; grammatice agit omnis qui regula-
riter loquitur vel scribit. Agere igitur de gramma-
tica, quibusdam, tantummodo, ut Prisciano, Donato,
Servio, el similibus, convenit. Agere vero gramma-
tice, omnibus. Cum igitur de qualibet arte agimus,
maxime in docendo ubi omnia ad compendium re-
stringenda sunt, et ad facilem intelligentiam revo-
canda, sufficere debet id de quo agitur, quanto
B brevius et aptius potest explanare, ne si alienas ni«
mium rationes multiplicaverimus, magis turbemus
quam zdificemus lectorem. Non ommia dicenda
8unt quz dicere possumus, ne minus utiliter dicane
tur ea quz dicere debemus ; id tandem in unaquaque
arte qu:eras quod ad eam specialiter pertinere con»
stiterit. Deinde cum legeris artes, et quod uniuscu-
jusque sit proprium agaoveris disputando e£ confe-
rendo, tunc. demum rationes singularum invicem
conferre licebit; et ex alterna consideratione vicis-
sim quae minus prius intellexeras investigare. Noli
multiplicare diverticola quoadusque semitas didi-
ceris : securus discurres cum errare non tii-
mueris.
Ca». VII. Quid sit necessarium eludentibus.
ria sunt necessaria studentibus. |Natura, exerci-
tium, disciplina. ]& natura consideratur ut facile
audita percipiat, et percepta firmiter teneat. In exer-
itio, ut labore et sedulitate naturalem sensum ex«
colat. in disciplina, ut laudabiliter vivens, mores
cum scientia componat. De his tribus per singula
z20do introductionis pauca perstringemus.

Ca». Vlll. De ingenio et memoria, que duo pertinent
ad naturam.

b. (T') Multi sunt, quos ipsa adeo natura ingenio
destitutos reliquit, ut ea etiam qua facilia suut,
intellectu vix capere possint, et hormm duo genera
esse videntur. Nam sunt quidam, qui licet suam
hebetudinem non ignorent, eo tamen quo valent co-
p ?amine ad scientiam anhelant; et indesinenter
studio insudantes , quod minus babept effectu
operis, obtinere videntur affect voluntatis. Ast
alii quoniam summa se comprehendere nequa-
4juam posse sentiunt, minimaj.etam negligunt ;
t quasi in. suo torpore securi quiescentes eo am-
plius in maximis lumen veritaüs perdunt, quo
aninima quz intelligere possent, discere fu-
giunt, Unde Psalmista : Noluerunt, inquit, intelligere
wi bene. agerent. (Psal. xxxv). Longe enim aliud
esi bescire atque aliud nolle scire. Nesoire siqui-
dem inürmitatis est; scientiam vero. detestani, pravae
voluntatis. Est aliud genus hominum, quos admo-

Analectorum editionis nove, pag. 152, ex ms. codice
ponasterii S. Taurini apud Ebroicas.

Digitized by Google
