781

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1l. — DOGMATICA.

T88

Carthaginensis episcopus, Hieronymus presbyter, A Priscille, et Maximilla apoc. Omnia opuscula Fausti

Origenes, cujus scripta nec omnino refutat, nec per
omnia recipit Ecclesia, Orosius, Sedulius, Prudeu-
tius, Juvencus, Arator et Ruphinus, qui multos li-
hiros edidit, et interpretatus est quasdam scripturas.
Sel quoniam beatus Mieronymus in aliquibus eum
de arbitrii libertate notavit, illa sentire debemus,
qua et Hieronymus, Gelasius etiam fecit quinque
libros adversus Nestorium et Eutichem, et tractatus
iu modum Ambrosii. Item libros duos adversus Arium,
fecit etiam sacramentorum praefata, et. orationcs et
epistolas fldei. Dionysius Areopagita , episcopus or-
dinatus. Corinthiorum, multa ingenii sui volumina
reliquit. tem Chronica Eusebii Ciesariensis, atque
ejusdem historie -ecclesiasticze libri, quamvis in

primo narrationis su: libro tepuerit, et post in lau- B

dibus atque excusatione Origenis schismatici unum
conscripscrit librum, propter rerum tamen singula-
rum notitiam, quie ad instructionem pertinet, non
usquequaque Ecclesia refutat. Cassiodorus quoque,
qui in explanatione Psalmorum satis wtile opus
scripsit, Sunt adhuc et alii multi, quorum nomina
hic taceo.
Car. XV. Que sint apocryphe scriptura.

Jtinerarium nomine Peiti apostoli, quod appella-
tur sancti Clementis, lib. vut apocryphi. Actus An-
drez apostoli apocryphus, Actus nomine Thom:
apocryph. Evangelia nomine Barnabz apostoli apo-
cryplh. Evangelia nomine Thome apostoli apocr.
Evangelia nomine Andrex apostoli apoe. Evangelia
qu: falsavit Lucianus apocr. Evangelia qui falsavit
Titius »pocr. Liber De infantia Salvatoris apocr.
Liber De nativitate Salvatoris et desancta Maria, vel
de obstetrice ejus apocr. Liber qui appellatur pasto-
ris apoc. Libri omnes quos fecit Leutius discipulus
diaboli apocr. Liber qui appellatur Fundamentum
spocr. Liber qui appellatur Thesaurus apocr. Liber
qui est De filiabus Ada vel Genesis apoc. Centime-
trum de Christo Virgilianis compaginatum versibus
spocr. Liber qui appellatur Actus Tecla et Pauli
apoc. Liber qui appellatur Nepotis apocr. Liber Pro-
verbiorum ab hzreticis conscriptus, et sancti Sixti
nomine signatus apocr. Revelatio quie appellatur
Pauli apocr. Revelatio. quae appellatur Thoma apo-
steli apocr. Revelatio quz appellatur Stephani apoc.
Liber qui apyellatur Transitus sanctze Marie apoc.
Liber qui appella:ur Poenitentia Adam apoc.. Liber
D:ogix nomiue g'gantis, qui post diluvium cum dra-
cone ab hereticis pugnasse perhibetur apocr. Liber
qui appellatur. Testamentum. Job apocr. Liber qui
appellatur. poenitentia Origenis apoc. Liber qui ap-
pellatur poenitentia Cypriani apocr. Libri qui appel-
lantur Jamne et. Mambre, apocr. Liber qui appella-
tur Sors apostolorum apocr. Liber Lusan apocr. Li-
ber canonum apostolorum apocr. Liber physiologus
ab l:ereticis conscriptus, et beati Ambrosii nomine
prosignaius apocr. Historia Eusebii Pamphyli apocr.
Opuscula Tertulliani sive Africani apoc. Opuscula
Posthumiani et Galli apocr. Opuscula Montani et

Manichzi apocr. Opuscula alterius Clementis Alexan-
drini apocr. Opuscula Cassiani presbyteri Galliarum
apocr. Opuscula Victorini Pictaviensis apocr. Opu-
scula Fausti Reginensia apoc. Opuscula Frumentii
apocr. Epistola Jesu ad Abgarum  apocr. Passio
Cyrici et Julie apocr. Passio Georgii apoc. Scripta
quis appellantur Salomonis Contradictio apocr. Phi-
lacteria omnia qux non ab angelo, wt illi confin-
guo, sed magis a daemene conscripta sunt apoer.
Hec et his similia quze Simou Magus, Nicolaus, Che-
rinthus, Marcion, Dasilides, Chion, Paulus etiam
Samosatenus, Photinus et Bonosus, qui simili er-
rore defecerunt. Montanus quoque cuim suis obscee-
vissimis sequacibus. Apollinaris, Valentinus, Maui-
chzeus, Faustus, Sabellius, Arius, Macedonius, Eu-
nomius, Novatus, Fabatius, Calixtus, Donatus, et
Eustachius, Nibianus, Pelagius, Julianus et Lacien-
sis, Celestinus, Maximianus, Priscillianus ab Hispa-
nia, Lampedius, Dioscorus, Euticius, Petrus et alter
Petrus, e quibus unus Alexandriam, alter Antio-
chiam maeulavit, Acbatius Constantinopolitanus cum
consortibus suis, necnon et omnes hzreses, quas
ipsi eorumque discipuli, sive schismatici docuerunt
vel scripserunt : quorum nomina minime retinemus,
non solum repudiata, verum etiam ab omni ca-
tholica et Romana Ecclesia eliminata, atque cum
Suis auctoribus, auctorumque sequacibus sub ana-
thematis indissolubili vinculo in zternum contite-
mur esse damnata. .

Car. XVI. Quadam etymologie dictionum ad lectie-

nem pertinentium.

Codex multorum librorum est:liber unius volu-
minis, et dictus codex per translationem a codicibus
arborum seu vilium, quasi caudex, quod in se mul-
titudinem librorum quasi ramorum contineat, Vo-
lumen dicitur a volvendo. Liber est interior cortex
arboris, in quo antiqui ante usum charte vel mem-
branarum scribere solebant. Unde et scriptores li-
brarios vocabant, unde dictus est liber volumen.
Scheda cujus diminutivum est schedula, Grzecum
nomen esL. Ei dicitur scheda proprie quod adhuc
emendatur, et necdum in libros redactum est. Char-
tarum usus primum apud Memphim civitatem JEgy-

D pti inventus est. Dicta autem charta, quod car-

ptim papiri tegmen decerptum glutinatur, et sic
charta conficitur, cujus genera plura sunt. Perga-
menum dicitur a Pergamio, ubi inventum est. Di-
cunur etiam meinbrana, quia ex membris pecudum
detrahuntur. Fiebant autem membrauz primum lu-
tei coloris, postea Rom: candida membran re-
perue sunt. Homilia dicitur quasi sermo popularis ;
sieut ubi verbum fit ad populum. Tractatus est unius
rei multiplex expositio. Dialogus est collatio duorum
vel plurium; Latini sermoneip dicunt. Sermo autem
dictus, quia seritur inter utrumque. Commentaria
dicta quasi cum mente, vel a comminiscor. Sunt
enim interpretationes vel commentaria juris vel
Evangelii. Dicunt quidam commenta appellanda gen-

Digitized by Google
