825

IIUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS ll, — DOGMATICA.

824

esse Don possint consideremus. Certe homo cum A exemplar prius ostendere debet, quod divin simi-

multa facere desiderat; magna facere non potest,
quia lanto minus praevalet in singulis, quanto
plura sunt per qu: intentionis suz conalus dividit.
Rursus cum ad magnitudinem innititur, a multitu-
dine retardatur, quia multis prestare non suflicit
vires quas ad unius effectum specialiter effundit. Si-
mili modo minor diligentia decori operis impenditur,
quoties ad multitudinem solam sive ad magnitudi-
nem perficiendam animus oceupatur. Videmus quod
8criba eas figuras quz exiles sunt, promptius format,
in magnis figurandis propensius desudat, et calamus
quanto velocius trahitur, tanto deformiores sunt lit-
tere qua exprimuntur. Nam et in formandis vesti-
bus, ii qui nimis pulchritudinem diligunt, sspe
uülitatem perdunt; et qui utilitatem conservare
cupiunt, pulchritudinem habere non possunt. Sed
in opere Dei nec multitudo magnitudinem minuit,
nec magnitudo multitudinem siringit, neque simul
vel multitudo vel magnitudo pulchritudini officit,
neque pulchritudo utilitatem tollit, sed sic facta suut
omnia, quasi facta sint singula, ut cum universa
aspexeris, singula mireris. Hxc de visibilibus dieta
alicui fortassis quantum ad compendium tractandi
pertinuit plurima videbuntur, sed attendere debet
quod tam 'operosa materia non facile paucis verbis
explicatur. Nam, cum dicat Apostolus, quod per ea
qu:e sunt in mundo, manifestantur ea quz invisibi-
lia sunt in Deo (Rom. 1), necesse est ut quisquis per
visibilia ad agnitionem invisibilium pervenire desi-
derat, prius ipsa visibilia agnoscat, Propter quod
el ego cum hac pro posse meo investigare pro-
ponerem , tribus  invisibilibus in exordio enu-
meratis; el tribus itidem visibilibus contra hac
dispositis, ratus sum lunc esse competentissimum
ordinem narrandi, ut prius ipsorum visibilium ali-
quam notitiam in medium afferrem ; ac sic deinde
quasi reserato contemplationis aditu, per investiga-
tionem invisibilium procederem. Postquam igitur
iis qua de visibilibus dicenda erant finem fecimus,
nunc quomodo vel quo ordine per hac ad invisibilia
ascendalur, censiderare debemus.

Cap. XVI. Quod. inter tria. invisibilia Dei, sapientia

sit prima investiganda.

litudinis imaginem perfeetius in se expressam reti-
net. lummensitas autem creaturarum magis ad essen-
tiam; decor vero creaturarum magis pertinet ad
formam. Essentia vero absque forma considerata,
informitas est. Quod autem inferme est, in hoc
quidem quod est, Deo simile est; sed in hoc qued
forma caret, a Deo dissidet. Quod ergo formatum est,
magis Deo simile est, quaim id quod formam non
habet. Unde constat quod plus evideng simula.
crum est decor creaturarum, quze ad solam spectat
essentiam. Jtem decor creaturarum propter formam
naturalem pertinet ad habitum, utilitas vero ad
actum; quia in hoc creature utiles sunt, quod $ub-
ject:& homini serviunt. et obsequium reddunt, Quod
ad habitum pertinet, magis proprium est ; et magis
certum quam [id quod pertinet ad actum, quia habi-
tum natura indidit, actum vero institutio adjunxit.
Simulacrum ergo decoris immensitatem pariter et
utilitatem in cognitione przcedit, et propterea in
cognitione prius est, quia jn manifestatione est
evidentius. In hocigitur simulacro primum vestigium
contemplationis ponere debemus, ut, dum primum
inquisitionis ingressum recte tenuerimus , ipso
quem quzerimus duce pede inoffeuso ad reliqua pro-
cedamus, Pulchre autem in inquirenda sapientia ab
ipso sapienti simulacro inquisitionis exordiuin su-
mitur, quia per sapientiam suam Pater manifesta-
tur, non solum quando sapientiam suam in carnem

C misit, sed tunc quoque quando per sapientiam suam

mundum creavit. Decor creaturarum quem simula-
crum sapientize Dei esse diximus, quatuor complecti-
tur, situm, motum, speciem, qualitatem. Sed in his
quatuor, motum excellentiorem locum habere du-
bium non est, quia viceiniora vite sunt mobilia,
quam ea qua moveri non possunt. Motus autem
quadripertitus est, localis, naturalis, animalis, ra-
tionalis, Sed motus naturalis localem motum su-
perat, quia in naturali motu, non solum imago vite
exprimitur, sed ipsa quodammodo vita inchoatur.
Rursus apimalis motus tantum naturali przcellit,
quantum in sensibili id quod sentit, Postremo ra-
tionalis cunctis superponitur, quia in eo non solum
sensus ad animandum, sed ratio quoque ad intelli-

Tria diximus invisibilia, potentiam, sapientiam, p gendum movetur. Hoc simulacro nullum in creatu-

benignitatem. Querendum est ergo quod borum
exteris prius contemplantibus in agnitione occurrat.
Et credo quod illud invisibile prius in contempla-
tione comprehenditur, quod in suo visibili simulacro
expressius et manifestius declaratur. Simulacra au-
tem invisibilium ipsa visibilia dicuntur , utpoteinvisi-
bilis potentizsimulacrum est, creaturarum immensi-
tas, invisibilis sapientize simulacrum est , creatura-
rum immensitas. Invisibilis sapientie simulacrum
est, creaturarum decor. invisibilis benignitatis simu-
lacrum est, creaturarum utilitas. Omnis autem crea-
tura quanto vicinius similitudini Creatoris appro-
pinquat, tanto evidentius Creatorem suum decla-
rat. lliud ergo visibile simulacrum, invisibile

ris esse potest evidentius, quia invisibilem sapien-
liam ostendit cunctis manifestius id quod sapit.
Cap. XVII. Quomodo per rationalem creaturam os-
tenditur rerum Creator esse aeternus.
Primum ergo est ac principale sapientice saeramen-
tum sapientia creata, id est rationalis creatura qua,
quia secundum aliquid visibilis est, secundum aliquid
invisibilis janua contemplationis factaest pariter et
vía. In quantum visibilis, estjanua; in quantum invisi-
bilis, est vía. Janua est, quia ingrediendi ad contempla-
tionem animo primum aditum pandit. Via est, quia
currentem in contemplationem ad finem animam per-
ducit. Janua est, quia quodammodo invisibilia visi-
biliter ostendit. Via est, quia de visibilibus per invi-

Digitized by Google
