905

ERUDIT. DIDASCAL. LiBER SEXTUS.

810

si forte diligentius discussa veritas eam labefactave- A tum arithmetic est cnitas, Elementum musice est

rit, corruamus ; non pro sententia divinarum Scri-

pturarum, sed pro nostra ila dimicantes, ut eam

velimus Scripturarum esse, qua nostra est, cwm
potius eam qua Scripturarum est, nostram esse
velle debeamus.

Cap. Xll. De modo legendi.

Modus legendi in dividendo constat. Divisio fit et
partitione et investigatione. Partiendo dividimus,
quaudo ea qu:e confusa sunt, distinguimus. Investi-
gando dividimus, quando ea. qux occulta sunt, rese-
ramus.

Cap. XIII. De meditatione cur nunc sit protermitten-

dum.

Ecce jam quz ad lectionem pertinent, quanto lu-
cidius et compendiosius potuimus, explicata sunt.
De reliqua vero parte doctring, id est meditatione
aliquid in pr:senti dicere omitto, quia res tanta spe-
ciali tractatu indiget; el dignum magis est omnino
silere in hujusmodi, quam aliquid imperfecte dicere.
Res enim valde subtilis est, et simul jucunda, quze
et incipientes erudit, et exercet consummatos, inex-
perta adhuc stylo, ideoque amplius prosequenda.
Rogemus ergo nunc sapientiam, ut radiare dignetur
in cordibus nostris, et illuminare nobis in semitis
$uis, ut introducat nos ad puram, et sine animalibus
cenam.

Cap. XIV. Diffinitio trium remediorum philosophiam
concernentium contra. 1olidem. mala, et de philoso-
phic altera divisione.

Tria sunt : sapientia, virlus, necessitas. Sapientia
est comprehensio rerum, prout sunt. Virtus est ha-
bitus animi in modum naturz rationi consentaneus.
Necessitas est, sine qua vivere non possimus , aed
felicius viveremus. fc tria remedia sunt contra
mala tria, quibus subjecta est vita humana. Sapien-
tia contra ignorantiam, virtus contra vitiutn, neces-
sitas contra infirmitatem ; propter ista tria mala ex-
slirpanda quzsila sunt ista tria remedia; et propter
hzc tria remedia invenienda, inventa est omuis ars,
et omnis disciplina. Propter sapientiam inventa est
weorica, propter virtutem inventa est practica, pro-
pter necessitatem inventa est. mechanica. Ist tres
usu primz fuerunt, sed postea propter eloquentiam
inventa est logica. Quze cuim sit inventione ultima,
prima tamen esse debet in doctrina. Quatuor igitur
sunt principales scientiz, a quibus omnes alix de
scendunt: theorica, practica, mechanica, logica.

Theorica dividitur in tlieologiam, physicam, ma-
thematicam. Theologia tractat de invisibilibus visi-
bilium causis; mathetnatica de invisibilibus visibi-
lium formis. Et hxc mathematica dividitur in qua-
tor scientias. Prima est arithmetica, qu:e traclat de
numero, id est de quantitate discreta per se. Secun-
da est musica, qu;e tractat de proportione, id est de
quantitate discreta ad aliquid. Tertia est geometria,
qua tractat de spatio, id est quantitate continua
inmnobili. Quarta est astronomia, qus tractat de
motu, id est de quantitate continua mobili. £lemen-

Parnot. CLXXVI.

unisonum. Elementum geometrie est punctum. Ele-
mentum astrononni esl instans. Practica dividitur
in solitariam, privatam, publicam. Solitaria docet,
quomodo unusquisque propriam vitam honestis mo-
ribus instituat, virtutibus exornet. Privata docet,
quomodo regendi sint familiares, et qui per €arnis
affectum sunt aflines. Publica docet, qualiter popu-
lus totus, et gens a suis rectoribus gubernari debeat.
Solitaria pertinet ad singulos, privata ad patresfa-
milias, publica ad rectores civitatem. Mechanica tra-
€tat de operibus humanis, et hec dividitur in se-
ptem. Prima est lanificium, secunda armatura, ter-
lia navigatio, quarta agricultura, quinta venatio,
sexta medicina, septima theatrica. Logica dividitur
in grammaticam et in orationem- disserendi. Ratio
disserendi dividitur in probabilem, et necessariam,
et sophisticam. Probabilis dividitur in dialecticam
et rhetoricam. Necessaria perlinet ad philosophos,
sophistica ad sophistas. In his quatuor partibus phi-
losophize talis ordo in doctrina servari debet, ut
prima ponatur logica, secunda ethica, tertia theori-
«a, quarta mechanica. Primum enim comparanda
est eloquentia, deinde, ul ait Socrates in Ethica, per
studium virtutis oculus cordis mundandus est, ut
deinde in theorica ad investigationem veritatis per-
Spicax essé possit. Novissime mechanica sequitur,
qu:e per se omni modo ineflicax est, nisi ratione prze-
cedentium fulciatur.
Cap. XV. De magica el partibu: ejus.

Magicz» repertor primus creditur Zornastr^s, rex
Bactrianorum, quem nonnulli asserunt ipsum esse
Cham, filium Noe, sed nomine mutato. Ilunc postea
Ninus, rex Assyriorum, bello victum interfecit, eius-
que codices artibus maleficiorum plenos igne crema-
ri fecit. Scribit autem Aristoteles de lioc ipso, quod
usque ad bis et vicies centum millia versuum ejus
de arte magica ab ipso dictatos, libri ejus usque ad
posteritatis memoriam traduxerunt. lianc artem
postea Democritus ampliavit, tempore quo llippo-
crates in arte medicin:e insignis habebatur. Magica
in philosophia non recipitur; sed est extrinsecus
falsa professione, omnis iniquitatis et malitiz» ma-
gistra, de vero mentiens, et veraciter Izdens ani-

D mos, seducit a religione divina, culturam demonum

suadet, morum corruptionem ingerit, et ad omne
$celus ac nefas mentes sequacium impellit. Hxc
generaliter accepta, quinque complectitur genera
maleficiorum: Manticen, quod sonat divinationem;
et mathematicam vanam, sortilegia, maleficia, prze-
&tigia. Mantice autein quinque continet species sub
se. Primam necromantiam, quod interpretatur divi-
natio in mortuis ; wxpóc enim Graece mortuus Lati-
ne, el wexpov. cadaver dicitur. Unde divinatio, qux
fit per sacrificium sanguinis humani, quem dzmo-
nes sitiunt, et in eo delectantur effuso. Secunda est
gxomanta, id est divinatio in. terra. Tertla hydro-
mantia, id est divinatio in aqua. Quarta est oeriman-
tia, id est divinatio in aere. Quinta est. diriuatio in
26

Digitized by Google
