559

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS Il. — DOGMATICA.

760

jn actibus rerum ubi fallax experimentum est; sed A preparantur. Dispensativa dicltur, eum dome-

]n sola ratione, ubi inconcussa veritas manet suam
considerationem ponerent, deinde ipsa ratione prz-
via, ad experientiam rerum descenderent. Postquam
lgitur demonstravimus quomodo divisio theoric
quam ponit Boetius superiori conveniat, breviter
nunc utrasque repetemus, ut singula utriusque verba
divislonis invicem conferamus.

Cap. XIX. Collatio supradictorum , et. divisio

theorica.

Theorica dividitur in theologiam, mathematicam
et physicam, vel ita : Theorica dividitur in intel-
lectibilem, et intelligibilem, et naturalem ; vel ali-
ter : Theorica dividitur in divinalem ; et doctrina-
lem, et philologiam. Eadem est igitur hiec theologia,
jutellectibilis et divinalis. Eadem mathematica, in-
telligibilis et doctrinalis, Eademque physica, philo-
logia, et naturalis. Sunt qui has tres theoricze partes
mystice quodam Palladis nomine, quie dea sapien-
ti» fingitur esse, significari putant. Dicitur enim
tritonia, quasi cpíra vac, id est. tertia cognitio,
videlicet Dei, quam intellectibilem nominavimus, et
animarum : quam intelligibile diximus, et corpo-
rum quam naturalem appellamus. Et ab his tribus
tamen sapientia vocabulum sumit: quia licet tres
reliquas, id est ethicam, mechanicam, logicam
congrue ad sapientiam referre possimus , expressius
lamen logicam propter vocis eloquentiam : me-
chanicam, et ethicam propter circumspectionem
morum, et operum prudentiam sive scientiam
appellamus : solam autem theoricam propter
speculationem veritatis rerum sapientiam nomi-
namus.

Cap. XX. Divisio practica.

Practica dividitur in. solitariam privatam, et pu-
blicam. Vel aliter : ín ethicam, «conomicam, et
politicam, vel aliter : moralem et dispensativam, et
civilem. Una est solitaria, ethica, et moralis. Una
rursum, privata, oeconomica et dispensativa. Eadem-
que publica, politica, atque civilis. OEconomus in-
terpretatur dispensator. Inde cconomica dicta est
dispensativa. IIuc Grece, Latine civitas dicitur, inde
politica dicta est, id est civilis. Quando ethicam
partem constituimus pracücs, stricle accipienda

est ethica in moribus uniuscujusque persons , et est D

eadem qua solitaria. Solitaria igitur est qux sui
curam gerens cunclís sese erigit, exornat augetque
virtatibus, nihil in vita admittens, quo non gaudeat,
nihilque faciens poenitendum. Privata est, quz rei
familiaris officium mediocri componens dispositione
distribuit, Publica est, qua reipublicze curam susci-
piens cunctorum saluti su:xe providentiz solertia, et
justitiae libra, et fortitudinis stabilitate, et tempe-
ronti patientia medetur. Solitaria igitor. convenit
singularibus, privata patribusfamilias, politica re-
ctoribus urbium. Practica actualis dicitur, eo quod
res propositas operationibus suis explicet. Moralis
dicitur, per quam mos vivendi honestus expetitur
vel acquiritur, et instituta ad viriutem tendentia

Slicarum rerum sapienter ordo disponitur. Civi-
lis dicitur; per quam totius civitatis utilitas admi-
nistratar.

Cap. XXI. Divisio mechanic in septem scientias.

Mechanica septem scientias continet : Ianificium,
armaturam, navigationem, agriculturam, venatio-
nem, medicinam, theatricam. Ex quibus (res ad
exirinsecum  véstimentum nature pertinent, quo
Beipsalnatura ab incommodis protegit, quatuor ad
intrinsecum, quo se alendo et fovendo nutrit, ad si-
militudinem quidem trivii et quadrivii; quia trivium
de vocibus quz extrinsecus sunt, et quadrivium de

 intellectibus qui intrinsecus concepti sunt pertractat.

Hz sunt septem ancillie quas Mercurius a philolo-

B gia in dotem accepit; quia nimirum eloquentiz cui

juncta fuerit sapientia, omnis humana actio servit,
sieut Tullius in libro Rhetoricorum de studio elu-
quenti: dicit : hzc tuta, hzc honesta, hzc illustris,
hxc eadem vita jucunda fit. Nam hinc ad rempubli-
cam plurima commoda veniunt, si moderatrix om-
nium praesto est sapientia. Hinc ad eos qui ipsam
adepti sunt, laus, honos, dignitas, confluit. Hinc
amicis quoque eorum certissimum, tutissimumque
presidium est. Hx mechanics appellantur, id est
adulterinz : quia de opere artificis agunt. quod a
natura formam mutuatur. Sicut aliz septem libera-
les appellata sunt; vel quia liberos, id est, expedi-
tos et exercitatos animos requirunt, quia subtiliter
de causis rerum disputant; vel quia liberi tantum
antiquitus, id est, nobiles in eis studere consueve-
rant: plebei vero et ignobilium filli in mechanicis
propter peritiam operandi. In quo priscorum appa-
ret diligentia, qui nihil intentatum linquere volue-
runt ; sed omnia sub certis regulis eL przeceptis strin-
gere. Mechanica est scientia ad quam fabrice om-
nium rerum concurrere debent.
Cap. XXII De lanificio.

Lanificium continet omnia texendi, consuendi,
retorquendi genera, qua flunt manu, acu, fuso,
subula, girgillo, pectine, alibro, calamistro, chilin-
dro, sive aliis quibuslibet instrumentis: ex quaeun-
que lini vel lan: materia, et omni genere pellium
erasarum vel pilos habentium, canabis quoque vel
suberis juncorum, pilorum, floccorum, aut alia
qualibet re hujusmodi, qux: in usum vestimento-
rum, operimentorum, lintcorum, sagorum, sagina-
rum, substratoriorum, cortinarum, matularum,
filtrorum, telarum, cassium, funium, redigi potest.
Stamina quoque ex quibus galeros et sportellas
texere solent homines : hec omnia studia ad lanifi-
cium pertinent.

Cap. XXIII. De armatura et fabrili.

Secunda est armatura. Arma aliquaudo qualibet
instrumenta dicuntur; sicut dicimus, arma belli,
arma navis, id est instrumenta belli et navis. C:ete-
rum proprie arma sunt quibus tegimur, ut scutum,
thorax, galea, vel quibus percutimus, ut gladius
bipennis. sarissa. Tela autem sunt quibus ?aculari

Digitized by Google

—— -c-— m
