831

ERUDIT. DIDASCAL. LIBER SEPTIMUS.

simo quodam ewe claritatis temperamento visum A earum quomodo potuimus non quomodo debuimus

excipit et demulcet aspectum ? Sol sicut aurum ruti«
lat, luna pallet quasi electrum, stellarum quadam
ilammeo aspeetu radiant; quedam luce rosea mi-
Cant, quadam: vero alternatim nunc. roseum, nunc
viridem, nunc candidum fulgorem demonstrant.
Quid de gemmis et lapidibus pretiosis narrem ? quo-
rum non solum eíficacia utilis, sed aspectus quoque
mürabilis est. Ecce tellus. redimita floribus, quam
jucundum spectaculum praebet, quomodo visum de-
lectat, quomodo affectum provocat? Videmus ru-
bentes rosas, candida lilia, purpureas violas, in qui-
bus omnibus non solum pulchritudo sed origo quo-
que mirabilis est. Quomodo scilicet Dei sapientia de
terre pulvere talem producit speciem. Postremo

super omne pulchrum viride, quomodo animos in- B

Quentium rapit; quando vere novo, nova quadam
vita germina prodeunt, et erecta sursum in spiculis
snis quasi deorsum morte calcata ad imaginem fu-
turz resorreclionis in lucem pariter erumpunt. Sed
«uid de operibus Dei loquimur ? cum etiam bumanze
industria fucos adulterina quadam sapientia fallentes
oculos tantopere miramur ?
Car. Xill. De sensibilibus rerum qualitatibus,

Post speciem de qualitate rerum disserere debe-
mus, ob hoc providentia Creatoris tam diversas quali-
tates rebus indidit, ut omnis sensus hominissua oblec-
tamenta inveniat, Aliud percipit visus, aliud auditus,
aliud odoratus, aliud gustus, aliud tactus. Visum pas-
cit pulchritudo colorum ; suavitas cantilenze demulcet
auditum, fragrantia odoris olfactum, dulcedo saporis
gustum, aptitudo corporis tactum. Et quis omnes de-
licias sensuum enumerare queat? Qua tam multiplices
sunt in singulis, ut si quis queulibel sensum per se
eonfideret quemlibet per se ditatum putet. Quot enim
oblectamenta oculorum in diversitate colorum mon-
stravimus, tot oblectamenta aurium in varietate so-
norum invenimus. Inter que prima sunt dulcia ser-
monum commercia, quibus homines ad invicem suas
voluntates communscant ; praterita narrant, pra-
sentia indicant, futura nuntiant, occulta revelant,
adeo ot si his careat vita humana, bestiis compara-
bilis videatur. Quid autem concentus avium? quid
bumanz vocis melos jucundum ? quid dulces modos
sonorum omnium eommemorem ? Quia tam wulta
sunt harmoniz genera, ut ea nec cogitatus percur-
rere, nec sermo facile explicare possit, quz& tamen
cuncta auditui serviunt, et ad ejus delicias creata
sunt, sic est de olfactu. Habent thimiamata odorem
suum, habent unguenta odorem suum, habent rosa-
ria odorem suum, habent rubeta, prata, tesqua, ne-
mora, flores odorem suum, et cuneta quae suavem
preestant fragrantiam et. dulces spirant odores, ol-
factui serviunt, et in ejus delicias creata sunt.
Eodem modo gustus et tactus varia habent oble-
ctamenta, qui, ex similitudine priorum satis per-
pendi possunt.

Car. XIV. De utilitate rerum quadruplici.]
De immensitate creaturarum et de pulchritudine

locuti sumus, nunc restat ut ad considerandam
earumdem utilitatem transeamus. Utilitas rerum
quatuor complectitur: necessaria, commoda, con»
grua et grata, Necessarium unicuique rei est, sine
quo ipsa subsistere commode non potest, utpote in
vieta. hominis panis et aqua, in vestitu lanea sive
pellicea, aut qualibet ejusmodi indumenta. Commo-
dum est quod, licet aliquando amplius delectet ,
sine ipso tamen vita duci potest, utpote in victu
hominis, poculum vini et esus carnium ; in vestitu
byssus et sericum, velquodlibet aliud mollius in-
dumentum. Áptum et congruum est quod, licet
utentibus non prosit, ad utendum tamen convenit,
quales sunt üncture colorum, pretiosi lapides, et
quicunque ejusmodi censentur. Gratum est ejusuo-
di, quod ad usum quidem habile non est; et tamen
ad spectandum delectabile, qualia sunt fortasse quz-
dam herbarum genera et bestiarum, volucrum quo-
que et piscium, et quzevis similia. Sed dignum valdo
inquisitione est, quare Deus hzc creare voluit, quze
usui bominis (propter quem omnia fecit) non neces-
saria fore previdit? Sed hoc citius cognoscetur, si
causa et moduà bumans conditionis attendatur,
Deus hominem propter se fecit, cuncta alia propter
homines condidit. Propter se fecit hominem, non
quod ipse indigeret homine, sed ut homini quia me-
lius dare nil potuit, seipsum fruendum daret; alia
vero creatura sic facta est, ut et subjecta homini
esset per conditionem, et deserviret ad utilitatem.
Homo ergo quasi in quodam medio collocatus, habet
super se Deum, sub se mundum, et corpore quidem
deorsum mundo conjungitur; spiritu autem sursum
ad Deum sublevatur. Necesse autem fuit ut visibilium
conditio ita ordinaretur, quatenus homo in eis foris
agnosceret, quale esset invisibile bonum quod-intus
quzrere deberet: hoc est, ut sub se videret, quid
supra se appeteret. Non igitur decebat ut rerum visi-
bilium copia in parte aliqua defectum sentiret, qux
ob id maxime instituta. est, ut inzstimabilem zter-
norum bonorum aflluentiam nuntiaret. Hoc est quod
diximus : cur Deus illa etiam creare voluit, qux hu-
manis usibus necessaria non esse pravidit. Si enim
ola necessaria tribueret ; bonus quidem esset, sed

p dives non esset. Cum vero necessariis etiam com-

moda adjungit, divitias bonitatis sux ostendit. Cum
sutem commoda congruis superadditis cumulantur,
abundantia diving bonitatis ejus demonstratur. Sed
dum postremo congruis etiam grata et jucunda adji-
cit; quid aliud quam superabundantes divitias boni-
tatis suze notas facit?

Cap. XV. De tribus similibus et quanta. sit. divini

opificii supra humanum | excellentia.

Hxc de utilitate Scripturarum breviter dicta
sufficiant; sed libet adhuc ad cumulum divina lau-
dis paulisper attendere, quam mire tria. hiec simul
iu opere suo conservaverit Deus. Quod quanta ad-
miratione dignum sit ; sic facilius fortasse cognosce-
mus; $i prius hzec qualiter ip opere humano simul

Digitized by Google
