855

Car. XXV. Uuod ordo conditionis et cognitionis re-
rum e diverso se habeant.

Quando pridem de visibilibus ad investiganda in-
visibilia progredi cepimus, primo a corporea crea-
tura ad incorpoream, hoc est rationalem creaturam
ransivimus ; ac deinde a rationali creatura usque
ai sapientiam Dei pervenimus; nnnc vero redeuntes
primo a sapientia Dei ad rationalem creaturam ;
deinde a rationali creatura ad creaturam corpoream
liabita consideratione procedemus. Ille ordo est co-
gnitionís, iste conditionis, quia primum corporca
creatura, que visibilis est in cognitione occurrit ;
deinde a corporea creatura ad incorpoream cognitio
transit; postremo via investigationis aperta, usque
ad conditorem utriusque pervenit. In. conditione
vero primo gradu ad imaginem Dei rationalis erca-
tura facta est ; deinde creatura corporea, ut creatura
rationalis in ea foris agnosceret quid a Creatore
intus accepisset. 1n sapientia Dei est. veritas, in ra-
Gonali creatura imago veritatis, in. corporea crea-
tura umbra. imaginis. Rationalis creatura facta est
*d. Dei sapientiam. Corporea creatura facta est ad
rationalem creaturam. Propter quod omnis motus
et conversio corporez creatur» est ad rationalem
creaturam, et omnis motus et. conversio rationalis
creature esse debet ad Dei sapientiam, ut dum
quodque suo semper superiori adb:eret per conver-
sionem, nec primz conditionis ordinem, mec primi
exemplaris in se perturbet similitudinem. Quisquis

ergo via investigationis de visibilibus ad invisibilia C

transit, primum a corporea creatura ad rationalem
creaturam, deinde a rationali creatura ad conside-
rationem sui Creatoris mentis intuituo ducere de-
bet. Reverteus autem de invisibilibus ad visibilia
primum a Creatore ad rationalem creaturam, deinde
a rationali ereatura ad corpoream creaturam de-
scendit. Ordo autem cognitionis in mente humana
semper procedit ordinem conditionis; quia nos
qui foris sumus redire ab intimis non possumus,
nisi prius oculo mentis intima penetremus. Sequitur
autem semper ordo conditionis ordinem cognitionis ;
quia, etsi aliquando humana infirmitas ad interna
contemplanda vel tenuiter admissa fuerit, diu Ia-
men ibidem slare hanc suz mutabilitatis fluxus non
permittit.

Cap. XXVE. De. tribus diebus invisibilis lucis.

Postquam igitur nos quantum Deus largiri digna-
tus est de visibilibus ad invisibilium cognitioncim
pervenimus, nune jam mens nostra ad semetipsam
vedeat et. quid sibi ex hac cognitione utilitatis pro-
venire possit attendat. Quid enim nobis prodest, si
n Deo cognoscimus majestatis celsitudinem, et nul-
lam nobis inde colligimus utilitatem? Sed ecce, dum
de lllo intimo divinz contemplationis secreto rever-
Amur, quid nebiscum afferre poterimus ? quid nisi
Vice de regioue lucis venientes? Iloc enim decens
€t necessarium est, ut si a lucis regione venimus,
ad fugandas nostras tenebras nobiscum lucem ap-

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS H. — DOGMATICA.

856
A portemus, Et. quis scire poterit quod ibi fuimus, si

illuminati non redimus? Appareat ergo quod ibi fui-

mus, appareat quod ibi vidimus. Si ibi vidimus po-

tentiam, apportemus lucem divini timoris. Si ibi vi-

dimus sapientiam, apporternus lucerff veritatis. Si

ibi vidimus benignitatem, apportemus lucem dile-

ctionis. Potentia torpentes ad amorem excitet; sa-

pientia ignoranti» tenebris czcatos illuminet; be-

nignitas frigidos calore charitatis inflammet. Videte,

quieso, quid lux sil, nisi dies; et quid tenebrz nisi

nox. Et sicut oculus corporis habet diem suam et

nectem suam, ita quoque oculus cordis habet diem

Suam et uoctem suam. Tres ergo dies sunt invisibilis

lucis, quibus interius spiritualis vite cursus distin-

guitur, Primus dies est timor, secundus est veritas,
B tertius est charitas. Primus dies solem suum habet,
potentiam ; secundus dies solem suum habet, sapien-
tiam ; tertius dies solem suum habet, benignitatem.
Potentia ad Patrem, sapientia ad Filium, benignitas
pertinet ad Spiritum sanctum. Alii sunt dies nostri
quos habemus exterius, alii quos interius habemus.
Dies nostri exteriores, etiam cum nolumus, transeunt;
dies vero interiores, si volumus, permanere in arter-
num possunt, Nam de timore Domini dicitur quod
in seculum szeuli permanet (Psal. xviii). De veritate
quoque dubium non est quin perimaneat in eternum;
quia, elsi in hac vita incipiat, tunc tamen plena et
perfecta in nobis erit, cum ipse qui est veritas post
hujas vite termiuum manifestus apparebit. De cha-
ritate item dictum est : quia charitas nunquam exci-
dit (| Cor. xin). Boni. dies isti qui nunquam trans-
eunt, Nam illi dies mali sunt, qui nou solum non
permanent seinper, sed nec ad inodicum stare pos-
sunt. De bis, diebus per Prophetam dicitur : lomo
sicut. fenum, dies ejus sicit. umbra. declinaverum
(Psal. cii). Isti sunt dies quos meruit. culpa ; illi
dies quos dedit gratia. De illis diebus dixit Prophetaz
In diebus meis invocabo (Psal. cxi), qui alibi dixit :
Media nocte surgebam ad. confitendum tibi. (Psal,
cxvin). Sed illos dies suos vocat, quia alios dies non
amat. Sicut Jeremias dicit : Domine, diem hominis
uon desideravi, tu scis (Jer. xvn). lsti sunt dies qui-
bus plenus fuit Job, de quo scriptum est, quia mor-
tuus est senex. el plenus dierum (Job xy). Nau de
aliis diebus plenus esse non poterat, qui transacti
jam non erant. lllos dies qui foris sunt, solos mali
uoverunt; boni vero qui jam internos dies videre
meruerunt, eos qui foris sunt non solum non dili-
gunt, sed. etiam maledicunt, Pereat, inquit beatus
Job, dies in qua natus sum, el noz. in qua dictu
est : Conceptus est homo. Dies ille verlatur in tene-
óras, et non requirat eum Deus. desuper, et non
illustret (umine. (Job wi). lllos ergo dies qui intus
sunt potius debemus amare, ubi lucem non seduun-
tur tenebre, ubi zerni Solis splendore illuminan-
tur oculi interiores cordis mundi. De his diebus
Psalmista cecinit : Aununtiate. de die in diem salu-
tare ejus. (Psal. xc). Quid est salutare cjus, nisi
Jesus ejus? Sic enim iuterpretatur Jesus, hoc est

Digitized by Google
