TI5

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS IL. — DOGMATICA.

TiO

mansuetus, a curis inanibus et voluptatum illece- A annis se mori cerneret, dixisse fertur ; « sese do-

bris prorsus alienus, diligens et sedulus, ut ob om-
nibus libenter discat, nunquam de scientia sua
przsumat, perversi dogmatis auctores quasi venena
fugiat, diu rem pertrectare antequam judicet dis-
cat, non videri doctus, sed esse discat vel querat,
dieta sapientium intellecta diligat, et ea semper co-
ram oculis quasi speculum vultus sui tenere stu-
deat. Et si qua forie obscuriora intellectum ejus
non admiserint, non statim in vituperium prorume
pat, uL nibil bonum esse credat nisi quod ipse intel-
ligere potuit. Hac est humilitas discipline legen-
tium.
Cap. XV. De studio quaerendi.

Studium querendi ad exercitium pertinet, in quo
exhortatione magis quam doctrina lector indiget.
Qui enim diligenter inspicere voluerit, quid antiqui
propter amorem sapientie pertulerint, quam me-
moranda posteris virtutis suz monimenta relique-
rint, quamlibet suam diligentiam inferiorem esse
videbit. Alii calcaverunt honores, alii projecerunt
divitias, alii acceptis injuriis gaudebant, alii poenas
spreverunt, alii contubernia hominum deserentes
et intimos recessus et secreta eremi penetrantes,
soli se philosophie dedicaverunt, ut eo contempla-
tioni vacarent liberius, quod nullis quz virtutis iter
impedire solent cupiditatibus, animum subjecissent.
Parmenides philosophus quindecim annis in rupe
JEgyptia consedisse legitur, Et Prometbeus ob im-
modicam meditandi curam in monte Caucaso vul-
iuri expositus memoratur. Quia enim sciebant ve-
rum bonum non in :xstimatione hominum sed in
pura conscientia esse absconditum ; et eos jam non
homines esse, qui rebus perituris inherentes bonum
Suum non agnoscerent, ideo quautum mente et in-
telligentia a ceteris different, ipsa locorum distan-
tia demonstrabant, ne una teneret habitatio, quos
non eadem sociabat,; intentio. Quidam philosopho
cuidam referebat dicens : « Nunquid non vides
quod te derident bemines. » Et ille: « Ipsi me, »
inquit, « derident, et eos asini. » Cogita si potes
quanti zslimaverit laudari ab eis a quibus nec vi-.
Wperari timuit. De alio rursum legitur, quod post
omnia disciplinarum studia et artium acumina ad

opus figuli descenderit et alterius cujusdam disci- D

puli cum laudibus magistrum saum efferrent, inter
cetera nec sutoriz peritia eum carere gloriati sunt.
Hanc igitur diligentiam in nostris lectoribus esse
vellem, ut.nunquaum in eis senesceret sapientia. Sola
Abisag Sunamius senem Dayid calefecit (111 Reg. 1),
quia amor sapientie etjam xearcescente corpore
dilectorem gi non deserit. Omnes pene virtutes
corporis mutantur in senibus , et erescente sola sa-
pientia decrescunt c:tera. Senecus enim illorum
qui adolescentiam suam honesks artibys [al. acti-
bus| instruxerint, :tale fit doctior, usu Lrilior,
processu temporis sapienlior, et veterum studiorum
dulcissimos íructus metit. Unde et sapiens ille vir
recie Themistocles cum repjetis centum eeptem,

lere quod egrederetur de vita quando sapere coppis-

8et. » Plato octoginta unius annorum scribens mor-

tuus est, Socrates nonaginta novem annos in do-
cendi scribendique doloreque labore complevit. Ta-
ceo exteros philosophos, Pythagoram, Democritum,

Xenocratem, Zenonem, et Eleatem, qui jam sjfate

longzva in sapientize studiis floruerunt.

Ad poetas venio Homerum, Hesiodum, Simoni-
dem, Tersilochum, qui grandes natu cycnzum ne-
scio quid et solito dulcius vicina morte cecinerunt.
Sophocles cum post nimiam senectutem, et rei fa-
miliaris negligentiam a suis accusaretur amentia ;
Oedippi fabulam quam nuper scripserat, recitavit
judici, et tantum sapientie in zetate jam fracta spe-

B cimen dedit, ut severitatem tribunalium in favorem
theatri converteret. Nec mirum cum etiam Cato
censorius et Romani generis disertissimus jam sepex
grzcas literas discere, nec erubuerit, nec degpera-
verit. Certe Homerus refert quod de lingua Nesto-
ris jam vetuli et pene decrepiti dulcior oratio fluxe-
rit. Animadverte igitur quantum amaverint sapien-
liam, quos nec decrepita xtas ab ejus inquisitione
revocare. lste igitur tantus amor sapientie, tanta
jn senibus abundantia congrue etidm ex ipsius supra-
dicti. nominis interpretatione colligitur. Interpreta-
tur enim Abisag patef sess superfluys vel patris
mei rugitus, ex quo ostenditur abundantissimum, et
ulira humanam vocem in senpibus divini sermonis
tonitruum commorari. Verbum namque superfluum
in hoc loco plenitudinem non redundaptiam signifi-
cat. Porro Sunamitis in lingua ostra coccinea di-
citur, quod satis convenienter fervorem sapientia
significare polest.
Cap. XVl. De quatuor reliquis praceptis.

Quatuor qux sequuntur sic. alternatim. disposita
sunt, ut alterum semper ad disciplinam, alterum ad
exercitium spectet.

Cap. XVI. De quiete.

Vit» quies, sive interior, ut mens per illicita desi-
deria non discurrat; sive exterior, ut otium et op-
portunitas honesüs et utilibus studiis suppetat;
utraque ad disciplinam pertinet.

Cap. XVIII. De scrutinto,

Scrutinium autem, id estmeditatio ; aa exercitium,
spectat, Videtur autem scrulinium sub studio quz-
rendi coutinezi. Quod si verum egt superfluo repeti-
tur, cum ip superiori pante annumeratum sit. Sed
sciendum est banc inter bxc duo ease differentiam,
quod studium quaerendi instantiam signifirat operis,
scrutinium vero diligentiam umeditatiopis. Opus pe-
ragunt labor etamor, consilium pariunt cura et vi-
gilia. In labore est ut agas ; in amore ut perficias ;
in cura eet, ut provideas; in vigilia, ut attepdas. Isti
sunt quatuor pedissequi qui portant Jegicam philo-
logi, quia mentem exercent, cui sapieulia prosi-
det. Cathedra quippe philologize sedes est sapientis,
quae his suppositis gestari dicilyr, quoniam in his
$e exercendo promovetur. Unde pulchre juvenes

Digitized by Google
