v
49i

DE VANITATE MUNDI LIBER QUARTUS.

758

ascenderat, e& Clemens successor catlhedrze infulam A szvientis Lyranni trucibus edictis non territus elisit,

pontificalem acceperat. Qui et ipse lacessitus fortiter
laborem sustinuit, et ne castra Dei impetus inimi-
corum conculerei, ultro se opponens dignitatem
tradite potestatis martyrio compensavit. Dionysius
Areopagita, accepto mandato Galliam penetravit, et
puguaus ut vinceret, przvaluit stabilire leges coli
in terra. Ipse enim, ut ostenderet viam vilz, propter
testimonium veritatis verbum sanguine consecravit,
et ne mors vitam bzreditaret, in mortuis vite signum
faciens, caput manibus bajulavit occisus.

Laurentius in eraticula ignem vicit, et flammas
incendii et Cxsarem.stupefactum. arguens. carnein
edendam obhiulit frustra sevienti in carnem. Vin-
centius autem nominis sui memor tyrannum derisit
erudelia comminantem, et ungulas eum equuleo de-
spiciens, flagra quoqne et incendia superavit. Et erat
haud modicum nisi et femina ad prelium propera-
reut vires confundere in judicio xquitatis. Venit
Agatha, et mammillas prebuit amputandas, ostendens
quod ad ferrum non expavesceret Spiritu sancio
confortata, ut lac (Idei credentibus ministraret. Agnes
inter flammas ambulavit intrepida, ut sexum et zeta-
tem natura uiraretur imartyrio robustam, quz sen-
s« consuevit necdum maturo consistere, Margarita
bellans vicit admirábili eoustantia, ut mentem carnis
tormenta non subderent in abalienationem :equita-
tis. Hostein. enim in manifestam producit confusio-
vem, qui victus retrorsum foris paruit, duplici igno-
minia confutandus. Cecilia coronas merebatur [al.
faercahatur] merito castitatis probata, juvenibus
incorrupiionis lilia amplexantibus cum fide, ubi ro-
sas etiam miscuit eum purpura in martyrio cruoris
decoranda. Lucia autem sponsum przedonem casti-
tatis ad immortalis aspectum [al. apicem] conferre
1on dignata (imnatre precibus sanata) opes pauperi-
bus erogavit, ut post oblata munera seipsam Deo
holocaustum superimpenderet suavitatis. Compen-
savit atitem virilis sexus infantilis victorias femina-
rum, ut undique circumstarent palinz triumpliorum
in gloria Dei.

Venit Vitus puer et ipse annis virlutem adjiciens
pugnavit viriliter, coronam arripiens per vulnera
pretiosa, nunquam exemplo glori: et. fortitudinis
semulatioui futurus sine stupore spectabilis, Cyricus
cum notre, tanta pertulit el tam horrenda tormen-
torum genera, ut quid amplius mireris non invenias,
nisi forte infantiam cumulapdam existimes gloria ad
laudem constanti: muliebris. Venerat ut jam mun-
des patientia viuceretur bellatorum Christi, el effer-
buit pusillum plus solito in novissima defectione pa-
randus. Jam enim millia multa simul mandat peri-
menda, et grassatur in. turmas populorum caede cru-
Jeli, quoniam victum expavit. congressu certamiuis
singularis.

Gloriosa Thebxorum agmina legiones suas ad
martyrii palmam armaverunt, ut jani voti esse pro
Cliristo muri, non necessitatis constaret. Nam et mo-
lom Victor post ungulas et. equuleum cum taureis

et trocleas comminuit, quia angelus Dei sua pra
sentia invictum animo martyrem patenti miraculu-
clarificavit ut vinceret. Vox enim elapsa desuper vi«
cisse Victorem palam protestaiur, quia palmas
triumphorum (quas non potuerunt videre oculi im-
piorum) ut confunderentur semper, aliquando audire
debuerunt. Et alii atque alii plurimi quasi uuo ct
vere uno duce spiritu ultro se ad martyria offeren-
tes, ostenderunt se amplius posse patiendo, quam
ii, qui insania vexabantur, potuerunt nocendo. Nou
ergo ultra se potuit continere ut confusionem sui
non erubesceret mundus, sed dedit manus patientia
superatus, ne totus occideret, si sevitíiam in mem-
bris, qux resecabantur iu fine prolongaret. Non

B enim causa perire potuit justitie aternz, el ideo

cessavit aliquando iniquitas persequentium, ct pa-
tientium. virtus sicut non novit cedere, sic miis
minui non novit. Ceciditque altitudo potentix& con-
tradictionis, el ferocitlas minarum impielatis pacata
est iu humiliationem peccatorum sine contradi-
cllone, ut mandaretur placabilis, et. summus pon-
tifex Sylvester fontem vivum regis precibus in ter-
rore magno complacatus in purificationem demon-
stravit. Ipse vere cum cognovissel virtutem Altissimi
in lavacro emundationis, przcepit aras daemonum et
culturas. coinquinationis finem habere in ruinam
confüsienis, vt vere rex fleret in :equitate, qui prius
fuerat persecutor. Sacerdos autem Dei sacra. contir-.
matus gratia, potentia verborum et raiione confuta-
vit rebelles el incredulos, mystica legis edisserens
Sacramenta in concione populorum frequeatium re-
gis et principum cum indicibus propositionum, atque
inde miraculis crebrescentibus ipsum esse Jesum
Christum, qui in lune mundum pro salute bominum
advenerat Dei Patris imperio palam omnibus veris-
sime confirmavit. Fulgel crucis vexillum inloco $is-
ctitatis, et regina compos voti cum gaudio remea-
vit, uec potuit ultra signo glorie sublimalo potestas
adversa prosperari. .
Post hzc ergo in toto mundo lilia pacis. pullilare
capernut , et Ecclesia mater jam martyrum purpura
decorata, confessorum quoque candore adornari
gaudebat. Non enim in uno tantum loco fulsit gra-
Via, sed ad fines usque orbis terrarum vernautia
spectacula ager plenus benedictione pandebat. Nam
et deserta in ubertateni versa infusionein pirgu din s
superne dum acciperent in jucunditate floruzruit.
Plena eraut invia, et sicca fluenta manabant gratia.
Paulus enim , et Antonius, et Hilarion, lapites pre-
tiosi inventi sunt , ubi non crat pretium et. decor,
et ipsi in fundamento posili mirabilem strucetnram
super:zdificaverunt, ut :edificoretur éomus saltus
Libani in deserto , et saltus in. Carmel computare
tur ad Libanum. Macharius, et Pannucius, et Ar-
senius, et Pastor junclo sibi Moyse in spiritu eodem
et virtute populum imultum Deo ad terram promis-
sionis per desertum szculi traduxerunt, et cum his
o:nes nominati, et potentes in mirabilibus vis

Digitized by Google
