75i

HUGONIS DE 5. VICTORE OPP. PARS 1l, — DOGMATICA.

753

antiqui in jusjurandum asciverant. Unde et illud A ga qualiter sub philosopbia contineantur, et rur-

dictum est :

Per, qui nostre ammo[numerum dedit illi qua-
[ternum.

sum quas sub se contineant, repetita breviter diffi-
nitione philosophie, ostendamus.

RM M nnl" —— c
LIBER SECUNDUS,

Cujus heec sunt capitulo :

Car. Y. De discretione artium. — Cap. M. In quas. partes dividàtur philosophia. — Cap. WM. De theologia.

— Cap. IV. De mathematica. — Cap. V

De quaternario anime. — Car.

De quaternario corporis.

— Car. VII. De quadrivio. — Cap. VIII. De arithmetica. — Cap. IX. De musica. — Cap. X. De geome-

tria, — Car.

Xi. De astronomia. — Car. XII.

De arithmetica. -— Cap. Xlll. De nusica triplici. —

Ca». XIV. De geometria. — Car. XV. De astronomia. — Cap. XVl.. Definitio quadrivii. — Cap. XVII. De
physica. — Cap. XVII. Mire sit proprium uniuscujusque. artis. — Car. XIX. Collatio supradictorum et

divisio theorice. — CAP.

Divisio pratice. — Car. XXl. Divisio mechanice in septem — species.

— Car. XXII. Prima est lanificium. — Car. XXIII. Secunda armatura. — Cap. XXIV. Tertia navigatio.

— Cap. XXV. Quarta a
Ca». XXVIIL. Septima t
divisione. — Car. XXXI. De ratione disserendi.

ricultura. — Car. XXVI.
atrica, — Cap. XXIX. De logica e^ grammatica. — Cap. XXX. De grammatice

Quinta venatio, — Car. XXVII. Sexta medicina. —

Cap. I, De discretione artium.

« Philosophia est amor sapientie, qux nullius 1n-
digens, vivax mens, ei sola rerum prim:eva ratio
est. » Hac definitio magis ad etymologiam nominis
spectat. gQog enim Grece, amor dicitur Latine,
espía, Sapientia; et inde philosophia dicta est, id
est, amor sapientie. Quod autem additur, « qux
nullius indigens, vivax mens, et sola rerum primzva
ratio est, » divina sapientia significatur, qux pro-
pterea. nullius indigere dicitur : quia. nihil minus
continet, sed semel et simul omnia intuetur przete-
vita, presentia et futura. Vivax mens idcirco appel-
latur : quia quod semel in divina fit ratione, nulla
unquam oblivione aboletur. Primzva rerum ratio
est, quia ad ejus similitudinem cuncta formata sunt.
Dicunt quidam, quod illud unde agunt artes, semper
maneat. Hoc ergo omnes artes agunt, hoc intendunt,
ut divina similitudo in nobis reparetur, qui nobis
forma est, Deo natura : cui quanto magis conforma-
mur, tanto magis sapimus. Tunc enim in nobis in-
cipit relacere, quod in ejus ratione semper fuit :
quod quia in nobis transit, apud illum incommuta-
bile consistit, Aliter : « Philosophia est ars artium, et
disciplina disciplinarum, » id est ad quam omnes
artes et disciplinz spectant. Ars dici potest scientia,
qua artis preceptis regulisque consistit, ut est in
Scriptura : Disciplina, qua dicitur plena, ut est in
doctrina. Vel ars. dici potest, quando aliquid veri-
simile atque opinabile tractatur. Disciplina, quando

B logica. Aliter * « Philosophia est meditatio znortis : »
quod magis convenit Christianis, qui seculi ambi
tione calcata, conversatione disciplinali, similitudine
futurz patrie vivunt. Aliter : « Philosophia est dis-
ciplina omnium rerum divinarum atque humanarum
raüones probabiliter investigans. » Sic omnium
studiorum ratio ad philosophiam spectat. Admini-
stratio non omnis philosophia est: et ideo philoso-
phia aliquo modo ad omnes res pertinere videtur.

Car. Il, [n quas partes dividatur philosophia.
Philosophia dividitur in theoricam, practicam,
smechanicam, et logicam. Eie quatuor omnem con-
tinent scientiam. Theorica interpretatur speculativa;
practica activa, quam alio nomine ethicam, id est

C moralem dicunt, eo quod mores in bona actione

consistant; mechanica ad«lterina, quia circa humana
opera versatur; logica sermolíonalis, quta de vocibus
tractat. Theorica dividitur in theologiam, mathe-
snaticam et physicam, Hanc divisionem Boetius facit
aliis verbis : Theoricen secans in intellectibilem, et
in intelligibilem, et naturalem : per intellectibilem
&igni(icans theologiam ; per intelligibilem mathema-
ticam; per naturalem physicam. Denique intellecti-
bile sic diffinit :
AXCap. VI. De theologia,

« Intellectibile est, quod unum atque idem per se
jn propria seshper divinitate consistens, nullis unquam
sensibus, sed sola tantum mente intellectuque

Jie iis, quze aliter se habere non possunt, veris dispu- p capitur. » Quz res ad speculationem Dei atque ad

.Jationibus aliquid disseritur. Quam differentiam"

Plato et.Arisloieles esse yoluerunt inter artem et
disciplinam. Vel ars dici potest, que ft in subjecla
materia e& explicatur per operationem, ut archi-
ieciura. Disciplina vero, qu& in speeulatione con-
sistit et per solam explicatur ratiocinationem, ut

animi incorporalitatem  considerationemque veras
philosophie indagatione componitur, quam, inquit,
Graci theologiam nominant. Dicta autem « Theo-
logia» quasi sermo habitus de divinis, essc enim Deus,
Acyos, sermo vel ratio interpretatur. Theologia igitur
est, quando aut ineffabilem naturam Dei aut spe-

Digitized by Google
