749

sibiles procreanoas. » Physici namque dicunt, om-
nia ex calore et humore procreari. Unde Virgilius
Oceanum patrem appellat : et Valerius Soranus in
quodam versu de Jove, jn significatione ignis zetherei
dicit :

Juppiter omnipotens rerum regumque repertor,

Progenitor genitrizque Deum verum unus et idem,

Car. XII. De ortu logica

Postquam igitur theorice, et pracüicz, et me-
chanice ortum demonstravimus : superest logici
quoque originem investigare : quam idcirco ulti-
mam annumero, quia postremo inventa est. Ce-
lere prius repere fuerant; sed necesse fuit logi-
cam quoque inveniri ; quoniam nemo de rebus
convenienter disserere potest, nisi prius recte lo-
quendi rationem agnoverit. Nam sicut dicit Boe-
lius: Cum primitus antiqui circa naturas rerum et
morum qualitates investigandas operum impende-
rent necesse fuit, spe falli eos; quia vocum et
intelleetuum discretionem non habebant : ut in
multis evenit Epicuro, qui atomis mundum con-
sistere pulat, et honestum voluptate metitur.
' Hoc autem idcirco huic atque aliis accidisse ma-
nifestum est, quoniam disputandi quidquid ratioci-
natione comprehenderant, hzc in res ipsas quoque
venire arbitrabantur. Hic vero magnus est error :
neque enim sese res ut in numeris, ita etiam in
ratiocinationibus habent. In numeris enim quidquid
in digitis recte computantis evenerit, id sine dubio
in res quoque ipsas evenire necesse est, ut si ex
- €alculo centma contigerit , centum quoque res illi
numero subjecias esse necesse est. Hoc vero non
que in disputatione servatur. Neque enim quidquid
sermonum decursus invenerit, id in natura fixum
tenetur. Quare necesse est falli, qui abjecta scientia
disputandi, de rerum matura perquirerent. Nisi
enim prius ad scientiam venerit, (quie ratiocinatio
veram teneat semitam disputandi, quz verisimilem
agnoverit, et qu: fida, et quz possit esse suspecta,
rerum incorrupta veritas ex ratiocinatione non po-
test inveniri. Cum igitur veteres &epe mulis lapsi
erroribus falsa quaedam et sibi contraria in dispu-
iatione colligerent, atque id fleri impossibile vido-
Yetr, ut de eadem re contraria conclusione facta,
Utraque essent vera, qux sibi discutiens ratiocina- D
lio conclusisset, cuive ratiocinationl credi oporteret,
esset ambiguum, visum est prius disputatione ipsius
veram atque integram considerare naturam : qua
cognita, cum illud quoque, quod per disputationem
inveniretur, an vere comprehensum esset posset in-
ielligi. Hinc igitur profecta logiez peritia disci-
plinz, quz disputandi modos, atque ipsas ratioci-
nationes internoscendi vias parat, ut quz ratioci-
nàtio nunc quidem vera, nunc autem falsa : que
vero semper falsa, quz nunquam falsa possit agno-
sci. Hzc tempore quidem postrema est, sed or-
dine prima: hec enim inchoantibus philosophiam
prima legenda est, proptereaque in eo docetur
Yogum er intellectum natura, sino quibus nullus

C

ERUDIT. DIDASCAL. LIBER PRIMUS.

750

A philosophie tractatus rationabiliter explicari po-

test.

Logica dicitur a Graco vocabulo Jéyog,
men geminam habet interpretationem, Dicitar enim
yos sermo sive ratio : et inde logica sermotionalis
sive rationalis scientia d'ci potest, Logica rationa-
lis, que discretiva dicitur, continet dialecticam et
rhetoricam. Logica sermotionalis genus est ad
grammaticam, dialecticam atque rhetoricam : et
continet sub se disertivam, Et hc est logica sermo-

quod no-

, Vionalis, quam quartam post theoricam, practicam

et mechanicam annumeramus, Nec putandum est
ideo, logicam, id est, sermotionalem dici, quod ante
ejus inventionem nulli fuerint Sermones : et quasi
homines mutuas locutiones prius non habuerint.
Erant prius et sermones communes et littere ; sed
nondum ratio sermonum et litterarum in usum re-
dacta fuerat, nulla adhuc recte loquendi vel dispu-
tandi precepta data erant. Omnes enim scienti
prius erant in usu quam in arte, Sed considerantes
deinde homines usum in artem posse converti, et
quod vagum fuerat et licentiosum prius, certis re-
gulis et. praeceptis posse restringi, ceperunt, ut
dictum est, consuetudinem, qua partim casu, par-
tim natura exorta fuerat, ad artem reducere : id
quod pravum usus habebat emendantes, quod mi-
nus habebat supplentes, quod superfluum babebat
Tesecantes : el de czetero singulis certas regulas et
precepta prascribentes,

Hujusmodi fuit origo omnium artium : hoc. per
Singula currentes, verum invenimus, Priusquam
esset. grammatica, et scribebant et loquebantur ho-
Ines; priusquam esset dialectica, ratiocinando
verum 3 falso discernebant ; priusquam esset rhe-
torica, jura civilia tractabant; priusquam esset
arithmetica, usum numerandi habebant ; priusquam
esset musica, canebant; priusquam esset geome-
tria, agros mensurabant ; priusquam esset astronoe
mia, per cursus stellarum diseretiones lemporum
capiebant. Sed venerunt artes, qua licet ab usu
principium sumpserunt, usu tamen meliores $unt,
Hic locus esset exponendi, qui fuerint singu.
larum artium inventores, quando exstiterint, aut
ubi, aut quomodo per eos discipline exordium
sumpserint; sed volo quadam prius philosophis
divisione singulas a se invicem discernere.

Car. Xlll. Epilogus supradictorum.

Oportet ergo. breviter recapitulare, qu: supra-
dicta sunt, ut facilior flat transitus ad sequentia,
Quatuor tantum diximus esse Scientias, qui reli-
quas omnes continent, id est theoricam, que ín
Speculatione veritatis laborat; practicam, qus
morum disciplinam considerat ; mechanicam, quae
hujus vitz actiones dispensat; logicam quaque, qua
recte loquendi et acute disputandi scientiam pre-
slat. Hic itaque non absurde íTle quaternarius
animse intelligi potest, quem ob reverentiam ayj

Digitized by Google

