171

ERUDIT DIDASCAL. LIBER QUARTUS.

718

propter robur a fronie lecticam tenere dicuntur ; vi- A sunt divites videri laborant. Nec jam quid didicerit -

delicet, oec x«i xómoc, id est amor el labor, quia
foris opus peragunt, a posteriori pucll:e, videlicet
&niuifais xai eypurvia, quie interpretantur. cura seu
diligentia el vigilia, quia intus in secreto consilium
pariunt. Sunt. quidam qui putant per cathedram
philologie humanum corpus significari, cui anima
rationalis przsidet, quod ministri quatuor portant,
id est, quatuor elementa componunt. De quibus duo
superiora, id est ignis el aer, actu. et nomine ma-
sculina sunt. Duo vero inferiora, id est terra et aqua,
feminina.
Car. XIX. De parcitate.

Parcitatem quoque lectoribus suadere volunt, id
est superflua non sectari, quod maxime ad discipli-
tiam spectat.

Pinguis enim venter, ut dicitur, sensum non. gignit

[acutum.
fed quid ad hoc scholastici nostri temporis respon-
dere poterunt, qui non solum in studiis suis frugoli-
tatem sequi contemnunt, sed etiam supra id quod

quisque jactitat, sed quid expenderit. Sed fortassis
$uos magistros imitari volunt, de quibus quid digne
dicam non invenio.

Cap. XX. De exsilio.

Postremo ierra aliena posita est, quz et ipsa
quoque hominem exercet. Omnis mundus philoso-
phantibus exsilium cst. Quia tamen, ut ait quidam : .

Nescio qua. natale solum dulcedine cunctos
Ducit, et immemores non sinit esse aui *

Magnum virtutis principium est, ut discat paula-
lim exercitatus animus visibilia lic et transitoria
primum commutare, ut postmodum possit etiam
derelinquere. Delicatus ille est adhuc cui patria
dulcis est. Fortis autem jam cui omne solum patria
est, perfectus vero cui. mundus tolus exsilium est.
Ille mundo amorem fixit, iste sparsit, hic exstinxil,
Ego a puero exsulovi, et scio quo maerore animus
arctum aliquando pauperis tugurii fundum deserat,
qua libertate postea marmoreos lares et tecta la-
queata despiciat.

LIBER QUARTUS,

Cujus hiec sunt capitula :

Car. I. De studio divinarum Scripturarum. — Cap. V. De ordine et uumero librorum. — Car. WM. De aucto -
vibus divinorum librorum, — Cap. WV. De bibliotheca. — Car. V. De interpretibus. — Cae. Vl. De aucto-
tibus Novi Testamenti. — Cav. VM. Quid si. apocryphum. — Cap. Vlll. Ratio divinorum librorum. —
Cap. IX. De novo Tesiameuto, -—— Cap. X. De canonibus Evangeliorum. — Cap. Xl. De canonibus concilio-

rum. — Cap. Xll. Quatuor esse principales synodos. — Cap.

M. Qui bibliothecas fecerunt. — Cap. XIV,

Que scripturae aint authentice. — Car. XV. Que. sint apocryphe scripture. — Cap. XVI. Etymologiar

quorumdam ad lectionem pertinentium.

Car. I. De studio divinarum Scripturarum.

Seripturze que vel de Deo vel de bonis invisibili-
bus loquuntur, nec omnes, nec sole divinse appel-
landz sunt. ]n. libris siquidem gentilium multa de
seternitate Dei, animarum immorlalitale et de virtu-
tum praemiis sempiternis, peenisque malorum, satis
probabili ratione scripta invenimus, quos tali voca-
bulo indignos esse nemo dubitat. Rursus Veteris et
Novi Testamenti seriem percurrentes, rotam pene
de praesentis vitz, statu et rebus in tempore gestis
contextam cernimus, raro aliqua de dulcedine zter-
nornm bonorum et coelestis vitz? gaudiis manifeste
deprimi. Tamen has scripturas divinas appellare
fides catholica solet, Philosophorum scriptura,
qnasi luteus paries dealbatus, nitore eloquii foris
pollent. Qua si quaudo veritatis prztendunt. spe-
ciem, falsa admiscendo, quasi quodam colore super-
ducto lutum erroris operiunt. Contra, divina eloquia
aptissime favo comparantur, qu: et propter sim-
plicitatem sermonis arida apparent, el intus dulce-
dine plena suut; unde constat quod tnerito tale vo-
cabulum sortita sunt, qus sola sic a falsitatis con-

Parnor. CLXXVI.

C tagioue alieia inveniunt, ut nibil veritati contrarium

continere probentur. « Scripturze divinze sunt, quas
a calliolic:ze (idei cultoribus editas, auctoritas unie
versalis Ecclesiz ad ejusdem fidei corroborationem
in numero divinorum compultandas recepit, et le-
gendas retinuit, Sunt. preterea alia quam plurima
opuscula a religiosis viris et sapientibus diversis
temporibus conscripta, qui licet auctoritate uni-
versalis Ecclesix probata non sint, tamen quia a fide
catholica non discrepant, et nonnulla etiam utilia do-.
cent, inter divina computantur eloquia, qua fortasse
enumerando melius quam definiendo ostenderimus.
Cap. ll. De ordine et numero librorum.

Omnis divina Scriptura in. duobus Testamentis

continetur, in Veteri. videlicet et Novo. Ütrumque

D Testamentum tribus ordinibus distinzuitur. Vets

Testamentum continet legem, prophetas, agiogra-

phos. Novum autem Evangelium, apostolos, Patres,

Primus ordo Veteris Testamenti, id est lex quam

Hebrzi rmn, thorath nominant, Pentateuchum habet,

id est quinque libros Moysi. In. hoc ordine pri-

mus est rua, bresith, qui est Genesis; secundus
25

Digitized by Google
