191

ERUDIT DIDASCAL. LIBER QUINTUS.

798,

Cap. IX. De quingue gradibus , quibus exerceiur vita A transivimus; verbi gratia : Qui in opere strenuus

justorum.

Quatuor sunt in quibus nunc exercetur vita ju-
storum, et quasi per quosdam gradus ad futuram
perfectionem sublevatur, videlicet lectio sive doctri-
na, meditatio , oratio, operatio. Quinta deinde se-
quitur contemplatio , in qua quasi quodam przce-
dentium fructu in bac vita etiam quz sit boni operis
merces futura przegustatur. Unde Psalmista cum de
jniciis Dei loqueretur, commendans ea statiin sub-
junxit: In. custodiendis. retributio multa. est. (Psal.
ivi). De his quinque gradibus primus gradus , id
€st lectio incipientium est ; supremus , id est. con-
teiplatio perfectorum, Et de mediis quidem quanto
plures quis ascenderit, tanto perfectior erit; verbi
gratia : Prima lectio intelligentiam dat , secunda
meditatio consilium prastat , tertia oratio petit,
quarta operatio quarit , quinta contemplatio inve-
nit. Si ergo legis et intelligentiam habes et nosti
jam quid faciendum sit, initium boni est, sed adhuc
tibi non sufficit; nondum perfectus es. Scande ita-
que in arcem consilii, et meditare qualiter implere
valeas , quod faciendum esse didicisti. Mulli enim
scientiain babent, sed pauci sunt qui noverint qua-
liter scire oporteat. Rursus quoniam consilium ho-
minis sine divino auxilio infirmum est et. inefficax,
ad orationein erigere ; et ejus adjutorium pele, sine
quo nullum potes facere bonum , ut, videlicet ipsius -
gratia, quz praveniendo tc illuminavit, subsequendo
eliam pedes tuos dirigat in viam pacis; et quod in
sola adhuc voluntate est, ad effectum perducat bo-
ne operationis. Deinde restat tbi, ut ad bonum opus
accingarís, ut quod orando petis, operando accipere
merearis, tecum operari vult Deus; non cogeris ,
sed juvaris. Si solus tu operaris, nil perficis; sisolus
Deus operatur, nil mereris. Operetur ergo Deus ut
possis, opereris et iu ut aliquid merearis. Via est
operatio bona, qua itur ad vitam. Qui viam hanc
currit, vitam quzrit. Confortare et. virililer age.
liabet hzc via premium suum , quoties ejus labo-
ribus fatigati superne respectus gratia illustramur,
gustantes et videntes quoniam suavis est Dominus
(Psal. xxxii). Sicque fit quod supradictum eum,
' quod oratio querit, contemplatio invenit, Vides
igitur quomodo per hos gradus ascendentibus per- D
fectio occurrit, ut qui infra remanserit, perfectus
esse non possit. Propositum ergo nobis debet esse
semper ascendere ; sed quoniam tanta est. mutabi-
litas vitze nostr, ut in eodem stare non possimus,
«ogimur szpe ad transacta respicere; et ne amitta-
mus illud in quo sumus, repetimus quandoque quod

B

est, orat ne deficiat. Qui precibus insistit, neorando
offendat , meditatur quid orandum sit ; et qui ali-
quando in proprio consilio minus confidit, lectio-
nem consulit , et sic evenit, ut cum ascendendi no-
bis semper sit voluntas, descendere tamen aliquando
cogat necessitas; ita tamen ut in voluntate non
necessitate propositum — nostrum consistat. (Quod
ascendimus propositum est, quod descendimus prz-
ter propositum. Non hoc ergo, sed illud principale
esse debet.

Ca». X. De tribus generibus legentium seu leciorum.

Satis, ut puto, aperte demonstratum est provectis,
et aliquid amplius de se promittentibus non idem
esse propositum cum incipientibus ; sed sicut illis
aliquid conceditur, quod isti sine culpa minime agere
possunt, ita etiam ab istis aliquid requiritur, quo
illi nondum obligati sunt. Nunc igitur ad promissa
solvenda redeo, ut videlicet ostendam qualiter eis
divina Seriptura legenda sit, qui adhuc in ea solum
querunt scientiam. Sunt nonnulli qui divin: Scri-
pturze scientiam appetunt, ut vel divitias congregent,
velhonores obtineant, vel famam acquirant , quorum
intentio quantum perversa, tantum est. miseranda.
Sunt rursus alii, quos audire verba Dei et opera ejus
discere delectat, non. quia salutifera, sed quia mi-
rabilia sunt. Scrutari arcana et inaudita. cognoscere
volunt; multa scire et nil facere. In vanum miran-
tur potentiam, qui nop amant misericordiam. Hos
ergo quid aliud agere dicam, quam preconia divina
in fabulas commutare? Sic theatralibus ludis, sic
scenicis carminibus intendere solemus, ut scilicet
auditum pascamus, non animum. Hujusmodi tamen
non lam confundi quam adjuvari oportere censeo,
quorum voluntas non utique maligna est, sed impro-
vida. Alii vero idcirco sacram Scripturam legunt ut
secundum Apostoli preceptum parati sint omni pos- .
centi reddere rationem de ea fide in qua positi sunt
(1 Petr. nmi), ut videlicet inimicos veritatis fortiter
destruant ; miuus eruditos doceant, ipsi perfectius
viam veritatis agnoscant, et aliius Dei secreta intel-
ligentes, arctius ament; quorum nimirum devotio.
laudanda est, et imitatione digna. Tria igitur sunt
genera hominum sacram Scripturam legentium,
quorum quidem primi miserandi sun!, secundi ju-
vandi, tertii laudandi ; nos vero quia omnibus con-
sulere intendimus, quod bonum est in omnibus auge-
ri cupimus, et quod perversum, commutari. Omnes
intelligere volumus quod dicimus, omnes facere quod
hortamur.

Digitized by Google
