$11

ERUDIT. DIDASCAL. LIBER SEPTIMUS.

811

piat. Non semper dies, non semper nox, non sem- À necessitatem, quasi ezira carnem siue sensu prz-

per zqualis dies et nos, ne vel immoderatus labor
debilitatos frangat, vel quies continuata naturam
inflciat, vel identitas perpetua animo tedium gignat.
lem quemadmodum vicissitudo dierum ae noctium
animantia renovat, ita quatuor tempora anni ordiue
sibi suecedentia, totius mundi speciem immulant.
Primum per teporem veris quadam innovatione
mundus nascitur. Deinde per fervorem statis,
quasi in juventutem roboratur. Post hzc superve-
miente autumno ad maturitatem conscendit. Po-
stremo succedente hieme, ad defectum vergit. Id-
circo autem semper deficit, ut semper post defectum
renovari possit, quia nisi prius a statu suo deficerent
vetera, quasi illis locum occupantibus non valerent

cidi possunt. Ecce in humana facie quam rationabili
distinctione instrumenta sensuum eollocata. sunt.
Supremum locum obtinet visus in oculis. Deinde
auditus in auribus; post hunc in naribus olfaetus,
alque post liunc in ore gustus. Scimus autem quod
reliqui omnes sensus foris intro veniunt, solus visus
intus foras exit, eL eminus posita mira pre cseteris
agilitate percipit. Bene ergo quasi speculator, emi-
nentiorem cunctis locum obtinuit, ut que czteris
sensibus superventura sunt, ante periculum przvi-
dere possit. Post. hunc auditus, et loco et. nobilitate
secundus est. Deinde olfactus. Gustus autem qui nil
sentire potest nisi id quod tangit, merito (tardior
czteris sensibus) in imo resedit. Tactus specialem

exswrgere nova. Hoc quoque satis mirabile in hac B sedem non habet, qui ideo universalis est, quia

dispositione cernitur, quod ipsa tempora ita immu-
tabili lege sux multabilitatis vices custodiunt, ut
nec aliquando ab explendo ministerio suo deficiant,
neque secus currentia ordinem prim: institutionis
confundant.
Cae. VII. De ordine qui in unaquaque re consideratur
ex dispositione partium.

Wc de dispositione temporum exempli causa dicta
sufficiant. Nunc illum ordinem prosequamur, qui in
unaquaque re consideratur, secundum congruam dis-
positionem partium. Hic vero intrinsecus est; alii,
scilicet secundum locum et tempus, extrinseci sunt.
Et hic quoque non minus miranda est sapienti: effi-
eacia, qui ita congrue in universitate singula distri-
buit ut nusquam omnino junctura partium generet
repugnantiam qualitatum. Ecce, ut. exempli causa
de multis yauca ponamus, in compositione humani
corporis, quanta elucet sapientia Creatoris? Sursum
est homo uniformis, deorsum bifariam divisus; quia
et uniforme est principale mentis, id est. ratio qux
Invisibilia respicit ; et ut gemina est animze qualitas,
ita et. concupiscentia quz» deorsum ad terrena de-
scendit. ltem brachiis in latom extenditur, tibiis
deorsum figitur statura humani corporis ; quia et in-
tentio operationisanimum extendit, et affectus deside-
tiorum figit. ltem secundum latitudinem hinc inde
per digitos pedum in quinque finitur humani corpo-
ris protensio; quia sive in latum tendatur animus

cunctis cooperatur sensibus. Unde et in digitis pol-
lex, qui tactum significat, coadunatis in unum di-
gitis solus omuibus respondet, quia sine tactu nullus
sensuum esse potest. Vide etiam quomodo in hu-
mano corpore ossa intrinsecus collocata sunt, qua.
tenus robur eorum corpus sustineat; deinde caro
ossa vestit, ut duritia eorum molliter tactum excipiat.
Ad ultimum pellis carnem induit, ut sua quodam-
modo tenacitate ab incommodis foris accidentibus
corpus muniat. Attendite quomodo illud quod molle
est et infirmum, in. medio quasi in loco tutiore po-
nitur; ne vel intrinsecus fulcimento carens conci-
dat, vel extrinsecus munimentum non habens fatis-
€at. Quod autem in uno exemplificatum est, in
cunctis generibus rerum inveniri potest. Sic enim
cortex munit arborem, sic penna et rostra volucres,
sic squamma pisces, rebusque singulis secundum
compelenüam nature su», providentia Creatoris
munimenta instituit. Hucusque de situ locuti sumus
nunc ad motum iranseamus.

Ca». VIII. De omnifario rerum motu.

Motus est quadrifarius. Localis, naturalis, anima-
lis, rationalis. De quibus quia per singula multa
dicere non possumus, breviter singula persitringa-
mus. Vide quomodo in motu locali sapientia Condi-
toris appareat. Cogita nunc unde defluentibus semper
aquis indeficiens semper vena ministratur, unde

per intentionem operis, sive deorsum figatur per p motus ventorum educitur, quis infatigabilem astro-

desiderium affectionis, quinque sensus sunt per quos
foris exit. ltem digiti ternis articulorum intervallis
distinguuntur, qui de una palma in manibus, in pe-
dibus de una planta. prodeunt ; quia de una sensua-
litate quinque sensus exeunt, in quibus prima di-
stinctione primum sensus, deinde sentire, postmo-
dum sensibile invenitur. Postremo in singulis digi-
tis extremorum articnlorum capita superpositis un-
guibus, quasi galeata cernuntur, ut quocunque, sive
maus extensa, seu pes promotus offendiculum in-
venerit, ipsi suo munimine protecti, ille si perma-
nere possint. Similiter terrena illa ad similitudinem
unguium foris sensibus inh:zrentia, quasi in. neces-
sitate nos muniunt; sed quantum non pertinent ad

rum cursum moderatur, quis solem per hiberna de-
scendere signa precipit, quis rursum per aestiva
eum signa ascendere "facit, quis eum ab oriente in
occidentem ducit, et iterum ab occidente ad orien-.
tem revehit, Hzc cuncta mirabilia, et soli Deo pos-
sibilia sunt. Quid etiatn de naturali motu dicam?
Quis putas nascentibus cunctis incrementum tri-
buit, et quasi de quodam occulto nature sinu in
apertum germinantia educit, rursumque eadem mar:
centia illuc unde venerant reverti facit? Satis hiec
diligenter intuentibus mirabilia apparebunt. Deinde
sequitur motus animalis, qui est in sensibus et-
appetitibus. Cogita ergo qualis esse possit, qui sen-
sus omnium viventium fabricat, appetitus creat, e£

Digitized by Google
