<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    735 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS II. — DOGMATICA. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    tiantes gentibus universis sacra mirabilia. Repleti A
    etenim Spiritu sancto, miraculis multis et prodigiis
    verbum confirmaverunt, et coeperunt homines con-
    currere undique stupentes et admirantes in his quæ
    fiebant pavescenda. Tunc mundus infremuit, et anti-
    qui erroris ritus corruere cernens amata relinquere
    noluit, nec suscipere incognita. Trucidantur itaque
    præcones veritatis, ne falsitas subvertatur, sed pa-
    tientia morientium irrefragabile præbuit vivis testi-
    monium veritatis. Cadentibus igitur granis paucis
    seges multiplicata surrexit, quia inde auctus est in
    vivis numerus fidelium, unde in morientibus minui
    videbatur. Mirare ergo in duodecim viris mundum
    debellatum, et qualibus non est multum laboris os-
    tendere, ut miraculum Dei, non hominum sit opus
    eximium. Pauci numero et despicabiles sapientiam
    mundi sine eloquentia infatuaverunt, vires autem et
    ferocitatis impetum patientia prostraverunt. Et sur-
    rexit fidelium numerus in universo mundo, aucta
    fide et florente disciplina exornato sanctorum po-
    pulo, exsultantibus animis pro regno cœlorum et vita
    perpetua in pressuris alacres effecti. Tunc ingemuit
    diabolus vinci se arte sua, et oppressum iri in eo,
    quo se existimavit servos Dei oppressurum. Vidit
    enim mundus nova bella, et victorias inusperatas, et
    contemni se in flore suo miratus est prius amatus
    sterilis. Milites autem Christi regem suum sequentes
    nec minis, nec blandimentis teneri potuerunt, quip-
    pe qui prospera promittentem despexerunt, nec ti-
    muerunt adversa comminantem. Propterea cœlestis
    vita in terra colebatur, et virtutum flores quasi de
    paradiso Dei in deserto sæculi pullulare cœperunt.
    Alii martyrio rosas, alii lilia castitate, alii purita-
    te violas plantaverunt, et omnes sanctorum populi
    mundum sua præsentiæ et virtute vernantes decora-
    verunt. Alii miraculis coruscaverunt, alii virtutibus
    et signis effulserunt, alii secreta cœlorum videre
    meruerunt, alii ventura prænuntiaverunt, alii dæ-
    mones ex obsessis corporibus fugaverunt. Alii gratia
    sanitatum mirabiles apparuerunt. Alii in populis
    virtutum exempla efferentes posterioris imitatione
    digni exstiterunt. Alii secreta eremi penetrantes
    interioris hominis habitum studiosissime coluerunt.
    Ili sunt adhuc quos mundus pariter minatur et odit,
    quorum licet humilitatem superbus despiciat, con-
    servationem tamen attingere non potest infirmus.
    A. Quemadmodum in patribus antiquis exempla
    subjecta virtutem docuerunt, ita nunc oportet æmu-
    lationem proposita inspectione novis exemplaribus
    suscitare. B. Duodecim viri in primis mundum de-
    bellaverunt elerti a Christo in miraculum concerta-
    tionis, ut veteres figuras nova veritate adimpleret.
    Vellus enim carnis jam rorem conceperat Deitatis,
    et electi de cunctis flumine hausto cum lagenis et
    tubis ad prælium perrexerunt. Non fuerunt arma
    miraculo pugnaturis, sed lampades latuerunt dum
    vasa testea frangerentur. Dextræ tubas bajularunt,
    ut in omnem terram exiret sonus eorum et honor
    verbi corporis obsequio in sui clarificatione utere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    tur, dum concissis viribus in morte carnis lampades
    miraculorum coruscarent. Non ergo stare potuerunt
    hostes visis mirabilibus contra Dei bellatores, et
    castra Madiam in toto mundo timore constrata lu-
    mini coruscanli reverentiam præbuerunt. Petrus au-
    tem vexillum efferens crucis primus hostes aggre-
    ditur, et ut impios sacerdotes debellaret assumpto
    secum Joanne Verbi amico ascendit in templum. Ad
    imperium autem libentis claudus prosiliens statim
    turbas populorum in unum congregavit, et conte-
    stante Petro in conspectu omnium resurrectionem
    in Christo (vitæ et mortis indicium) agmina multi-
    plicavit in millibus. Post hæc in synagoga pontificam
    contumaciam humiliavit rationis constantia, quia
    reserato carceris ingressu, angelis famulantibus, in
    templo docuerunt. Cum autem quinque millia homi-
    num docentibus apostolis credidissent, tribus milli-
    bus adjunctis, consummatus est numerus ad beati-
    tudinem consignatus. Sed hostes zelantes tantam
    gloriam ferre non potuerunt, et quia digni inventi
    non sunt qui reciperentur in vocationem acquisi-
    tionis, medicos salutis ejecerunt. Tunc Philippus
    elevata lampade signorum tuba prædicationis inso-
    nuit, et antiquum prophetarum certamen consum-
    maturus Samariam aggreditur veterem eorum pa-
    rentem. Jamque enim elevatus in curru Agnum præ-
    dicaverat immolatum prophetarum excipiens exco-
    lenda novalia, et ideo alienigena baptizato, ab alie-
    natis revocavit. Matthæus Æthiopiam, Bartholo-
    mæus et Thomas Indiam, Andreas Achaiam, Joan-
    nes Asiam, Simon et Judas Zelotes Persidem, et
    caput illud antiquum superbiæ Babyloniam aggressi
    subegerunt. Paulus vero ultimus tempore, primus
    certamine Græciam magnam, et insulas regionum ab
    Hierusalem ad fines multos perdomuit, ut tandem
    cum Petro principe consors potestatis in culmine
    mundi triumpharet. Deinde milites ducum industria
    exercitati quæ commemoranda et digna relatu gesse-
    rint, si cuncta dici non possunt, non sunt silentio
    prætereunda universa. Primus Stephanus audens
    præeuntem regem secutus ad prælium, hostes pro-
    vocavit, sine formidine consistens in multitudine
    inimicorum, et cum fremerent indignantes, et unum
    multi superare non possent, ille Jesum ad dexteram
    Dei videre contestatur, ut quo propugnatore in au-
    xilio opportuno invincibilis esset turbæ ostenderet.
    Sed cum lapides torrentes ad impetum ferocium vo-
    litarent, nocentes miseratus genua curvavit in pre-
    cem, ibique immaculatum Deo spiritum commendans
    Sauli conversionem obtinuit cum salute multorum.
    Jacobus autem pertinaciam Judææ non abhorrens
    gladio triumphavit pœnam relinquens tyranno, ut
    sanctorum patientia demonstretur in sustentatione
    ordinata habitura judicium cum potentia. Hinc alii
    atque alii fortiter agentes per diversa præliorum
    certamina constantiam tenuerunt, ut in omni gente
    fidei palma floriret, et qui electi fuerunt ab initio,
    intrarent in repromissionem. Petrus enim Romæ
    throno veritatis constituto per crucem triumphans
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A letra 'A' no final da primeira linha da coluna esquerda ("Repleti A") foi transcrita como parte do texto, conforme aparece visualmente.
    - As letras B, C, D no gutter (margem central) foram tratadas como nota_marginal.
    - "coruscanli" (coluna direita, linha 5) e "elerti" (coluna esquerda, linha 46) foram transcritos literalmente conforme aparecem na imagem, embora possam ser erros de impressão para "coruscanti" e "electi".
    - "inusperatas" (coluna esquerda, linha 26) transcrito literalmente.
    - "floriret" (coluna direita, linha 48) transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>