851

superfluum. Coarctata. scientia jucunda non est.

De libris autem qui ad hanc lectionem utiles sunt,
si quid mihi videatur, queris; bos magis frequen-
tandos existimo : Genesim, Exodum, Josue, librum
Judicum, et Regum, et Paralipomenon. Novi vero
Testamenti primum, quatuor Evangelia , dehinc
Actus apostolorum. Hi undecim magis ad historiam
pertinere mihi videntur, excepüis his quos historio-
graphos proprie appellamus. Si tamen hujus voca-
buli significatione largius utimur, nullum cst incon-
veniens, ut scilicet « historiam » esse dicamus, « aon
tantum rerum gestarum narrationen ; sed illam pri-
mam significationem cujuslibet narrationis, quas se-
cundum proprietalem. verborum exprimitur. » Se-
cundum quam acceptionem omnes utriusque Testa-
menti libros eo ordine, quo supra enumerati sunt
ad hanc lectionem secundum Jlitteralen sensum
perüinere puto. Et fortasse nisi puerile videretur, in
boc loco aliqua de modo construendi precepta inter-
ponerem; quia novi divinam Scripturam magis
€ateris omnibus iu textu suo esse concisam ; quibus
tamen idcirco supersedere volo, ne interpositione
nimia propositum extendam. Sunt quidam. loca in
divina pagina, qux secundum litteram legi non pos-
sunt, que magua. discretione discernere oportet, ne
vel per negligentiam aliqua pratereamus, aut per
jmportuuam diligentiam ad id, ad quod scripta non
sunt, violenter intorqucamus. - lloc ergo, o. lector,
quod tibi proponimus : liic campus tui laboris vo-
mere bene sulcatus, multiplicem tibi fructum referet.

ERUDIT DIDASCAL. LIBER SEXTUS.

£03

A deserto pavit, legem dedit, in terra promissionis Io-
cavit, et eetera multa quie fecil. Ad extremum vero
nulante jzm saeculo filimn in. carnem. misit, vitam
gternam paoenitentibus, missis in mundum universum
apostolis promisit, venturum $e in fine. seculorum
ad judicium praixil, reddere unicuique secundum
opera sua, peccatoribus scilicet. ignem ziernum,
justis autem vitam :xternam, et rcgnum cujus nox
erit finis (Luc. 1). Vide quod ex quo mundus copit,
usque ad finem sxculorum non. deficiunt miseratio.
nes Dei.

Cap. IV. De allegoria.

Post lectionem histori reliquum est allegoriarum
mysteria investigare, ubi niea exhortatione opus
esse non puto, cuam ipsa res satis per se digna appa-

B reat. Nosse tamen te volo, o lector, hoc studium
non tardos et hebetes sensus, sed matura inge.ia
expetere; qua: sie investigando subtilitatem tencaut,
vut in discernendo prudentiam non amiuant. Soli lus
est cibus iste, et. nisi tmasticetur, transyluliri non
potest, Tali ergo te moderamine uti oportet, ut dum
inquirendo subt.lis fueris, in przsumendo temerarius
non inveniaris, recolens quoi ait Psalnista : Arcum
suum Letendit, et paravit i lum ; et in eo paravit vasa
mortis (Psal. vi). Mewinisti, ut automo, supra me
divinam Scripturam zdificio similem dixisse, ut
primum fundamento posito structura in altum
levetur, plane sdificio similem ; nam et ipsa stru-
cturam bahet. Non ergo pigeat, si hanc similitudi-
nem paulo diligentius prosequamur : respice opus

Ordine cuncia gesta sunt; ordine incede, per um- C cmentarii. Collocato fundamento lineam extendit

bram venitur ad corpus. Figuram disce, et invenies
veritatemn, Nec hoc nune dico; ut prius Veteris Te-
Siamenti figuras labores evolvere, et mystica ejus
dicta seruteris, quam ad Evangelii fluenta potanda
accedas. Sed sicut vides, quod omnis xdificatio fun-
damento careus stabilis esse non potest; sic est
etiam in doctrina. Fundamentum autem etl princi-
pium doctrinz sacre historia est, de qua quasi mel
de favo veritas allegori& exprimitur. ZEdificaturus
ergo prinum fundamentum  bistorie pone; deinde
per significationem typicam iu 2rcetn fidei fabricam
menüs erige; ad extremum ergo per mortalitatis
gratiam quasi pulcherrimo superducto colore zdifi-
cium pinge. llabes in historia quo Dei facta mireris,
jn allegoria quo ejus sacramenta credas, in morali-
tate quo perfectionem ipsius imiteris. Lege ergo et
disce quod in. principio fecit Deus colum et terram
(Ger. 1). Lege quod in principio plantavit paradisum
voluptatis, in quo posuit hominem quem. [ormaverat
(Gen. 11); peccantem expulit, et. in. zerumnas bujus
seculi dejecit. Lege qualiter ab uno bomine universa
humani generis propago descendit, qualiter deinde
peccantes unda diluvii obruit, qualiter Noe justum
eum filiis suis io mediis aquis divina clementia ser-
vavit, qualüer deinde Abraham fidei signaculum
suscepit, post vero Israel in /Egypium descendit ;
* quomodo deinde Deus filios Israel de /Egyplo in
manu Moysi et Aaron. per mare Rubrum cduail, in

in directum , perpendiculum demittit, ac deinde
*lapides diligenter politos in ordinem ponit; alios
atque alios deinde quzrit : et si forte aliquos primm
dispositioni non respondentes invenerit, aecipit
limam, prxeminentia praxcidit, aspera planat, et in-
formia ad formam reducit; sicque. demum reliquis
iu ordinem dispositis adjungit. Si vero aliquos tales
invenerit, qui nee. couminui valeant, uec congruc
coaplari, eos non assumit, ne forte dum silicem
frangere laborat, limam frangat. In.er.de. : rem tibi
proposui intuentibus coutemptibilem, sed intelligen-
tibus imitatione dignam. Funda: entum in terra est,
nec semper politos hahet lapides. Fabrica super
p 'erram, et qualem. quaerit structuram, Sic diviua
pagina multa sccundum naturalem seusiutim continet,
qui eL sibi repuguare vicentur, et. nonnunquam
absurditatis aut impossibitilatis aliquid afferre.
Spiritualis autem intelligentia. nullam. admittit
repugnantiam, in. qua diversa multa, adversa nulla
esse possuut. Quod etiam primam seriem lapiduin
super fundamentum collocandorum ad protensam
lineam disponi vides; quibus scilicet. totum opus
reliquum innititur el coaptatur, significatione non
caret. Nam lioc quasi aliud quoddam fundamentum
est, et totius fabrice basis. Hoc fundamentum et
portat superposita, et a priori fun.Jamento portatur.
Primo fundamento insident omuia, sed uon omni
modo coaptantur. [uic insident el coaptantur rel;-

Digitized by Google
