$65
Domini, filii; merces, [ructus ventris (Psal. cxxvi, 2,3).

9. Invenitur tamen alter. grades sublimior, et
affectus dignior isto, cum penitus castifieato cerde
nihil aliud desiderat anima, nihil aliud a Deo qux-
zit, quam ipsem Deuin. Crebro siquidem didicit
experimento, quoniam bouus Dominus sperantibus
in se, 2nimx querenti ipsum, ita ut jam ex affectu
cordis atque ex sententia clamet illud de psalmo :
Quid enim mihi est in celo ? et a te quid volui super
terram ? De[ecit caro mea el cor meum, Deus cordis
mei, et pars nea. Deus in eternum (Psal. 1xxu, 25,
96) Neque enim suum aliquid, non felicitatem,
mon gloriam, non aliud quidquam, tanquam pri-
valo sui ipsius amore desiderat anima qux ejus-
modi est: sed lola. pergit in Deum, unicumque ei
ac perfectum desiderium est. vt introducat eam rex
in cubiculum suum, ut. ipsi adhaereat, ipso fruatur.
Unde et jugiter revelata facie, quoad potest, ecelestis
sponsi gloriam speculamdo, in eamdem) imaginem
wansformatur de claritate in. claritatem , tanquam
a Domini Spiritu. Ex hoc plane audire meretur * To:
pulchra es, amica mea (Cant, 1v, 7). Audet eL. ipsa
loqui : Dilectus meus mihi, et ego illi (Cant. m, 16).
Aique hujusmodi felicissima et jucundissima confa-
bulatione delectatur gloriosa cum sponso.

SERMO IX.

De. verbis Apostoli ad. Rom. 1, 20, « Invisibilia Dei
a creatura. mundi, » eic., et de verbis psalmi
LXXXIv, D, « Audiam quid loquatur in me Dominus
Deus, » eic.

4. Invisibilia Dei, Apostolo teste, a creatura mun-
di, per ea. que (acia. sunt, intellecta. conspiciunur.
Et cst velut. communis quidam liber, et catena
alligatus, ut assolet, sensibilis mundus iste, ut in
co s»pientiam Dei legat quieunque voluerit. Erit
tamen cum colum plicabitur sicut liber, in quo
utique nemo deinceps legere habeat necesse, quo-
niam erunt oinnes docibiles Dei. (Joan. vt, 45) : et
quemadmodum ercatura celi, sic et creatura mundi,
$om non per speculum ct in renigmate, sed facie
ad faciem Deum videbit, et sapientiam ejus ad li-
quidum con»templabitur in se ipsa. Interim vero
opus habet humana anima velut quodam vehiculo
creature, ut ad cognitionem Creatoris assurgat ;
cum econtra longe beatius perfectiusque angelica
natura in Creatore notitiam habeat creature. Ad
quam nimirum excellentiam , licet ad modicum ,
rapta fuisse videtur anima illa beata. (84), quz colle-
clum sub uno solis radio mundum universum con-
spexit : de quo miraculo beatus papa Gregorius in
libro Dialogorum scribens, « Videnti , » inquit ,
« Creatorem angusta est omnis creatura (Lib. ui
Diul. cap. $5).» Felices proinde qui satiaatur ex
adipe frumenti, nee opus habent sugere mel de
petra, oleumque de saxo durissimo; 1105 qui
videlicet invisibilia Dei non visibilibus rimando

(84) Nimirum S. Benedictus , quem Bernardus
censet vidisse Deum, licet raptim, absque « vehiculo

creaiure, » ac proinde in se ipso, et quidem « in
Dei lumine, » ut loquitur Gregorius : tainetsi. Ber-

SERMONES DE DIVERSIS,

506

À perquirunt, sed in ipsis ad liquidum intellecta. con-
spiciunt. Verum, ut jam diximus, angelicz felicita-
tis istud est, non fragilitatis humanz.

2. Queramus igitur, per ea saltem quz facta
sunt, intellectum invisibilium Dei : qu: si in em-
teris creaturis. intellecia conspicit anima, necesse
est ut longe amplius eonspiciat et intelligat. multe
subtilius in creatura quz faeta est ad imagines
Creatoris, hoc est in se ipsa. Nultus enim Deo vi-
€inior gradus inter omnes qua sub sole habitaut
creaturas, quam anima humana, ut merito Pro-
pheta dicat ad ipsum, Beatus vir cujus est. auxi-
lium abs te! ascensiones. in corde suo disposuit ;
et post pauca: bunt, inquit, de viriute. in virtutem :
videbitur. Deus. deorum in Sion (Psal. .xxxui, 6,

B 8). Propterea incessanter hortamur vos, fratres,
ut ambuletis vias cordis, et sit anima vestra in
mabibus vestris semper, uL audiatis quid loquatur
in vobis Dominus Deus, qucniam loquetur. pacem.
Quibus loquetur pacem ? Utique im plebem. suam,
ek in sanctos suos. Quie. est. plebs, aut qui sunt
sancti ? Ipsi nimirum qui convertuntur ad cor.
Unde et sequitur : Et in eos qui convertuntur ad. cor.

$. Nes tamen in his verbis tria solemus inteili-
gere hominum genera, quibus solis Deus loquitur
pacem, sicut el propheta alius tres tantum pravidit
salvandos, Noe, Danielem, et Job (Ezech, xiv, 14) :
contrario quidem ordine, sed eosdem ordines ex-
primens , continentium scilicet prelatorum et
eonjugatorum : si. tamen continentes a. carnalibus
illecebris ad ea qui cordis sunt, id est ad spiri-
iualia desideria, convertantur ; unde et Daniel
vir desideriorum ab angelo nominatur (Dan. x, 11) :
et pralati prodesse magis studeant, quam praeet-
$e, quoniam ipsos maxime decet sanctitudo, uude
et in psalmo sancli specialiter appellantur : et cou-
jugaii mandata non trausgrediantur, ut merito plebs
Domini, et oves pascux ejus debeant nominari.

4. Imo vero et in nobis ipsis (quoniam inde est
nobis amplior sollicitudo) t&res istos ordines assi-
gnare solemus ; plebem quidem intelligeutea. odli-
ciales fratres, qui exterioribus et quasi popularibus
negotiis occupantur. At vero qui convertuntur ad
cor, ipsi sunt elaustrales, quos nulla impedit.occu-

D patio, sed libere vacant, ut videant quoniam suavis
est Dominus. Super utrumque parietem Deus lo-
quitur pacem, quoniam ad idem tendunt, licet non
eadem via. Est psalterium jucundum cum cilbara,
nec minus jucundus est sonus citharz, quam psal-
terii, licet hzec ab inferioribus reddat sonum, illud
asuperioribus. Verumtamen optimam partem ele-
git Maria, licet non minoris fortasse meriti sil
apud Deum humilis conversatio Marlh:ze : sed de
electione Maria laudatur (Luc. x, 42), quoniam illa
quidem omnino, quod ad nos spectat, eligenda ;.
hoec vero, si injungitur, patienter est toleranda,
nardus in sermone 51 in Cantica num. 2, ait « quod
nec sapiens, nec sanctus, nec prophiela, videre illum,

sicuti est, potest, aut potuit in corpore hoc mor-
tall. »

Digitized by Google
