SERMONES DE DIVERSIS,

602

didicerimus , non omui spiritui esse credendum A tationi non aliter , quam ipsi diabolo resistendum

(4 Joan. iv, 1). Videri enim potest minus eruditis ,

et qui parum exercitatos babent sensus , omnem.

cogitalionem non alterius, quam ipsius humani
spiritus esse sermonem : quod non ita esse et certa
fidei veritas probat, et divinarum testimonia Scri-
pturarum. Audiam, inquit Propheta, non quid ego
loquar, sed quid loquatur in me Dominus Deus
(Psal. 1xxxiv, 9). Et alius propheta ; Angelus, inquit,
qui loquebatur in me (Zach. 1, 9) , ete. Et. in psalmo
didicimus fieri immissiones etiam per angelos malos
(Psal. vxxvit, 49). Unde et timet Apostolus, ne, sicut
serpens decepit Evam astutia sua, sic et discipulorum
quibus loquitur corda decipiantur (II Cor. x:,5), ab
eo utique, cujusipse Paulus astutias non ignorat : unde
et dicit : Nonest nobis colluctatio adversus carnem ei
sanguinem, sed adversus principes etpolestates, adversus
mundi rectores ienebrarum harum(Ephes. v1, 42). Esso
autem spiritam carnis non bonum, manifeste idem Apo
stolus indicat, ubi inflatos spiritu carnis sux quosdam
esse testatur (Coloss. it, 18). Et exse etiam spiritum
bujus mundi declarat , vbi gloriatur in Domino pro
5e pariter et pro discipulis suis , non quod eum
acceperint, sed spiritum, qui a Deo est , «t scianus,
inquit, que a Deo donata sunt. nobis (1 Cor. n, 12).

$. Sunt ergo hi duo satellites maligni illius prin-
cipis tenebrarum; ut dominetur spiritus nequitiz
spiritui carnis , el spiritui bujus mundi. Quisquis
ergo ex bis tribus spiritibus spiritui nostro loquatur,
ne credamus ei ; quoniam sanguinem sitiunt , non
quidem corporum, sed quod gravius est, animarum.
Sed quoniam spiritualis omnium natura est, a ser-
monibus eorum cognoscemus eos : et quis spiritus sit
qui loquatur, ipsa suggestio declarabit. Semper enim
spiritus carnis mollia, spiritus mundi vana , spiritus
malitiz semper amara loquitur, Quoties ergo importune
ut assolet, carnalis cogitatio mentem pulsat: verbigra-
tia, cnm decibo, de potu, desomno, caeterisque simili-
bus ad carnis curam pertinentibus cogitantes, humano
quodam modo inardescimus desiderio, cerium sit
nobis spiritum carnis esse qui loquitur, et tanquam
adversarium repellamus eum, dicentes : Vade retro,
Satana, quoniam non sapis ea que Dei sunt (Marc.
vin, 35) , sed magis sapientia tua inimica est Deo.
Cum autem non de illecebris carnis, sed de ambi-
tione seculi, de jactantia et arrogantia , cxeterisque
similibus cogitatio vana versatur in cordibus no-
stris, spiritus mundi est qui loquitur , longe per-
niciosior hostis, et majori sollicitudine repellendus.
Interdum vero satellitibus istis terga vertentibus ,
princeps ipse habens iram magnam , tanquam leo
rugiens, insurgit adversus nos; cum videlicet non
ad voluptatem carnis , aut ssculi vanitatem, sed ad
iram , ad impatientiam , 11939 ad invidiam , ad
amaritudinem animi provocamur : importune inge-
rendo, si quid minus 2micabiliter, minusve discrete
faetum videtar aut dictum ; si qua. denique aut in
signo, aut in opere quolibet data. videtur indigna-
*onis occasio, materia suspicionis. Huic crgo cogi-

est: nec aliter ab ea, quam ab ipsa perditione
cavendum. Scriptum est. enim : In patientia vestra
possidehitis animas vestros (Luc. xxi, 49).

4. Fit tamen aliquando, ut spiritus noster a quo-
libet horum trium crebro superatus , et servus | illi
addictus , in suam ipsius perniciem , heu! vices
illius agat, ut jam sine omni alterius spiritus sug-
gestione ipsa ex se anima aut voluptuosas, aut
vanas, àut amaras pariat cogitationes. Jam vero
non facile arbitror posse discerni , quando noster
ipse loquatur spiritus, quandove loquentem alterum
audiat quenilibet e tribus illis. Sed quid refert quicun-
que loquatur, dum unum et idem sit quod loquuntur ?
Quid refert loqueniis nosse personam, dum constat
perniciosum esse quod loquitur? Si inimicus est, re-
siste viriliter inimico : si tuus ipse spiritus est, ar-
gue eum, et. miserabiliter plange, quod in tantam
miseriam et tam miserabilem devenerit servitutem.

9$. Quoties vero super castigando corpore , humi-
liando corde , servanda unitate [alias , virtute pa-
tientice], et charitate. fratribus exhibenda , seu cx-
tesis virtutibus acquirendis , conservandis , ampli-
fcandis , salubris cogitatio in mente versatur,
divinus sine dubio Spiritus est qui loquitur, aut per
scipsum sane , aut per angelum suum. Et quemad-
modum de humano atque maligno spiritu. dictum
est, sic de angelico, et de divino : nec facile est
quis loquatur discernere, nec ignorare periculosum ;

€ b'asertim, cum certum sit, angelum bonum nunquam

loqui ex semetipso, sed Deum esse qui loquitur in ipso.

6. Studiosius igitur deinceps consideremus ,
quonam modo malignorum illorum spirituum sug-
gestiones audire, imo quanta indignatione abjicere
debeamus , avertentes aures nostras ne audiamus
sanguinem, et sapientiam quam revelat caro et
sanguis : parvulos quoque Babylonis , cogitatus
scilicet irundanos [alias , malignos] , ab ipso initio
tenentes , et allidentes ad petram : ipsum etiam
malignum cum tentetionibus suis a conspectu cordis
nostri abjicientes, ct deducentes ad- nihilum. Eas
vero cogitationes , quam justilis et veritatis nos
admonent, iota devotione suscipientes ,  divinze
dignationi gratiam habeamus : nec aliquando tante

D beuignitaüi inveniamur ingrati , scientes quoniam

ipse est qui loquitur justitiam; ipse cujus sermo
veritas est. Quant:e enim temeritatis [alias, perver-
sitatis]; imo quanta insanizx est, si forte, dum allo-
quitur nos Dominus majestatis , nos insensati aver-
tamus aurem , eL ad nescio quas animum ineptias
convertamus? Quanta est hzc injuria, et quam
graviter vindicanda , cum vilissimus vermis cla-
mantem ad se audire dedignatur Creatorem univer-
sitalis? Qvanta. vero et. quam ineffabilis divinse
dignatio bonitatis , qux:e quotidie concipit nos infe-
lices avertentes aures , obdurantes corda , et nihil-
oninus clamat ad nos, et jugiter clamitat in plateis?
Yere in plateis , quia in latitudine cbaritatis. Ecce
enim bonorum meorum non eges, Domine : et

Digitized by Google
