655

1eaac percutiat? Multum tentatus, multum probatus, A
nsdustus est. multtim. Dulcis relatio filii ad patrem,
patris ad filium : hanc dulcedinem et omnium af-
^ecuis necessitudinum obliviscitar Abraham; sternit
«sinum suum, ligna compouit, ignem accendit, exi-
init. gladium. Non a Domino quxrit, quare; non
murmurat, non conqueritur, non saltem *vultum do-
lentis ostendi; sed omnium que precipiuntur ignarus
(alias, gnarus), in mortem filiipia erudelitate festinat,
Ideo summa et admirabilis obedientia virtus in Abra-
liam, et. singularis excellentize laudibus przdicanda.
9. Foriissima res est obedientia vera, et qui in
simum desceadere uon potest, nisi-à mundi hujus
asperziuc pure presseque detersum. Ut autem via
ejus evidentius. elucescat , ostendamus quantum
possumus, qux: sit obediemtia specialis ad Deum, D
propria ad hominem, communis inter Deum ct ho-
minem. Sunt quidam summa mala, quidam summa
bona. Sumna bona sunt, diligere Deum, amare pro-
^imum, veritatem loqui, nou furtum facere, non
falsum testimonium dicere, non adulterare, ct alia
multa, qux» sermonis brevitas numerare prohibet.
Summa mala sunt eorum contraria, et siniilia illis.
Bona pracipit Deus nt faciamus ; à malis jubet. ut
abstineamus, Pr:ecepti hujus sarcta et incommuta-
bilis auctoritas non valet quoquo moro refelli ; quia
illius est charactere consignata, qui dicit : Ego Do-
minus, et non mutor (Matach. 11, 6). Si ergo homo
ille, quem imposuit Deus super capita nostra, aliter
sentire voluerit, poneus tenebras lucem, et lucem
tenebras, ut priecipiat predicta bona. relinquere,
vel malis praefatis adbiereve ; audacter. refutandum
est prxeipientis imperium, et libera voce dicen-
dum : Obedire oportet. magis. Deo quam hominibus
(Act, v, 99). Hac est specialis obedientia ad Deum,
qus nequaquam est liominis arbitrio temperanda,
sed immutabili conservauda proposito. Certam igi-
tur regulam teue, ut nec imperio przlatorum pra-
dicta bona relinquas, vel facias mala. Iuter summa
vero mala et summa bona, quidam media sunt,
qua ad alterutrim se habentia, boni malique no-
wen assumunt, Media sunt ambulare, sedere, loqui,
tacere, coinedere, jejunare, vigilare, dormire, et si
"qua sunt. similia: qwe si pastoris licentia flant,
'Sumniam exspectant retibutienen. In. his igitur
' mediis subditi es:e el obedientes debemus ad nu-
tum propositorum, nibil interrogantes , propter
conscientiam (I Cor. x, 25); quia in his nullum
-Wrefixit opus Deus, scd prielatorum dereliquit 4m-
perio disponenda, Non autem te moveat magister
imperitus, indiscreta potestas; sed memento quia
uon est potestas nisi a Deo; el qui resistit potestati,
' resistit Dei ordinationi. (lom. xui, 1, 2). lloc est
propria hominis obedientia, quam homini debemus,
. qui homini subditi sumus. Communis est etiain ista
inter Deum et hominem; quia. quidquid obedicntie
prolatis exhibetur, ei exhibetur qui dicit : Qui vos
audit, me audit (Luc. x, 46). Cum magna igitur cau-
.&ela hoc tramite dicimus incedendum ; quia et inulti

8$, DERNARDI ASDATIS-CLATUE-VALLENSIS

o5o

*gradus. ibidem deliteseunt, quorum qui unum meli-

querit, c:eteros sine retributione teuebit.

4. Prinus autem gradus est obedire libenter. Qu-
nis zetas ab adolescentia sua prona est in. imalum
(Gen. vit, 21), et unusquisque. voluntatem pravi
cordis sui. sectatur. Ab illa-enim prinre prievarica-
tionis angustia iuuatus est liomini 1279 amor
propriz voluntatis, qui voluntatem sui Creatoris
relinquens, ibi subdita est servituli, ubi voluit do-
ininari. Difficile est ergo suam rclinquere volunta-
tem, et alterius voluntati deservire. QQuamlbet au-
tein grave sil, non polest tamen primum obedientie
ascendere gradum, qui voluniaJei -przcipientis
suam voa fecerit. |n. voluntate sua. justus. gloriatur
sese Demino confiteri, Unde Voluntarie, inquit, &a-
erificabo tibi (Psal, vw, 8). Sola ergo veluntas est,
quz totius operis ornat effectum, sine qua nec bene
aliquid agitur, etiamsi honum esse videatur. Ex vo-
luntate igitur suscipienda sunt imperia pratorum,
et ipsum cor a suis voluntariis reflexiouibus ab-
ducendum, donec propria voluntas waciala man-
datum diligat imperantis. Hoc est ergo libenter obe-
dire, praelatorum voluntatem voluntarie adiniplere.

B. Secundus gradus est obtemperare simpliciter.
Qui ambulat. simpliciter, ambulat confidenter (Pros.
x, 9). In simplicitate cordis sui ketus obtulit Sale-
mon universa; ei in. simplicitate cordis quaerere
Dominum Scriptura przmonstrat. (Sap. 1, 1). Mul-
tos videmus post prxecipientis imperium multas fa-
cere quaestiones : Cur, quare, quamobrem, sapius
interrogare; crebras ingeminare querclas; quaerere :
Quare hoc precipit? unde hoc venit? quis hoc adin-
venit consilium? Inde murmuratio, iude verba mur-
murationem, et indignationem sonantia , et redolen-
tia amaritudinem. Inde frequens excusatio, simulatio
impossibilitatis, advocatio amicorum. Non sie Abra-
ham. Audi quid Dominus de simplici populo prote-
stetur. 1n auditu, iuquit, auris. obedivit mihi (Paal.
xvii, 45) : ut. videlicet ostenderet, uno. eodemque
momento processisse et. imperantis imperium, et
obsequium obscquentis. Nolite errare, Deus non irri-
detur (Galat, vi, 7), Murmuras contra. przelatum ín
tabernaculo corporis tui? elevat. manum suam ad
prosternendum te. dextera. Dei. Incede ig tur sim-
pliciter in mandatis obedientie, addeus voluntati
simplicitatem, intentioni illuminationem. Forti:udo
enim simplicis via Domini (Prov. x, 29), quz
obedientia est. Fortitudinem igitur induunt qui obe-
dientes sunt, et aimpliciter inceduut. N

6. Tertius gradus est hilariter ole.lire.. Hifarem
enim datorem. diligit. Deus. Non ex. tristitia, iuquit
Apostolus, aut ex necessitate (11 Cor. 1x, 7). Sere-
nitas in vultu, dulcedo in sermonibus, umltum colo-
rant obedientiam obsequeutis. Unde et. geutilis ille
poeta sic ait: « Super omnia vultus accessere boui
(Ovin. Metam. lib. vni). » Quis enim locus obedien-
tix, ubi tristitio cernitur agritudo ? Ostendunt ple-
rumque voluntatem animi signa exteriora, et difficile
est ut vultum non mutent, qui mutant voluntateus.

Digitized by Google
