603

S. BERNARDI ABBATIS CLAR.£-VALLENSIS .

004

tamen dicis : Convertimini ad me, filii hominum ; et À mum quidem sonans in auribus anim:e vox divina,

perum clauitas : Betertere , revertere , Sunamitis ;
reveriere, reverlere , ut iutueamsur te. (Cant. vi, 12).

7. Propterea obsecro vos, dilectissimi, qui remi-
niscimini Domini, ne taceatis, et ne detis silentium
ei : audientes jugiter quid loquatur in vobis Dominus
Beus, quoniam loquetur pacem. Felix proinde et
beata anima, que venas susurrii divini percipit in
silentio, frequenter iterans illud Samuelis : Loguere,
Domine, quia audit servus. tuus (L. Reg. 1n, 9). llic
ergo hodiernus sermo flnem accipiat, ul etiam ta-
centibus wobis Deum intus sudiamus loquentem et
suadentem de regno suo, tanto ulilius quanto sub-
tilius, per internam scilicet. inspirationem. Si qua
tamen adhuc de audienda hac Domini voce ipse

suggesserit, alio sermone tractabimus, ne 1133 B

prosertim in tam utili ac spirituali materia, mentes
vestras longitudine sermonis oneremus.
SERMO XXIV.
Dec multiplici utilitate verbi Dei.

1. Tenetis, credo, quemadmodum hesterno ser-
Mione de ea, qua nobis admodum necessaria est,
discveiione spirituum admonuerimus sollicitudinem
vestram : ut contra venenalos serpentis antiqui
sibilos, contra mortiferos eirenz» cantus, aures cot-
dis jugiter obturare studeatis ; ut nec spiritum car-
nis loquentem mollia, nec spiritum mundi vana
suggerentem, nec spiritum nequiti:e audiatis immit-
tentem amaritudines, et scandala seminautem. Scd
hujus specialiter astutias nosse necesse est, hujus
cogitationes nom expedit ignorare. Interdum enim
transfigurat se malignus ille et nequam spiritus in
angelum lucis (14 Cor. x1, 14), ut virtutis siimula-
tione plus noceat. Sed el tunc quoque, si diligenter
advertimus, nunquam nisi amaritudinis et discordiz
seminaria spargit. Suadet euim nonnullis singularia
jejunia quedam, unde cxteri scandalizentur ; non
quia jejunium diligat, sed quia scandalo delectetur.
Multa quoque in hunc modum solet afferre, qu»
tamen a divina sapientia lacile discernantur, si
apostolicam | illam beati Jacobi Wefinitionem prs
oculis habeamus, qui divinam describens sapien-
tiam, ait : Sapientia que a. Deo est, primum quidem
pudica est, deinde pacifica (Jac. m, 17). Omnem
ergo cogitationem, in qua hxc duo non concurrunt,
& Dei sapientia alienam esse non dubites. Eam vero
qui pudica videtur, nec ad vitia trahit aperte, sed
virtutis praetendit imaginem; tunc demum a Deo
noveris esse, si pacifica sit, si prelati tui atque
spiritualium fratrum approbatur judicio; quoniam
non faciet Dominus Deus verbum, quod non rcvela-
verit servis suis.

2. Quanta vero devotione, quauta humilitate,
quanta sollicitudine cogitatio salubris nom aliter
quam divine dignationis sermo suscipi debcat, et
hesterno sermone partim jam diximus, et hodierno
nihilominus aliquauto latius persuadere conabimur.
Beati enim qui audiunt verbum | Dei, et custodiunt
illud (Luc. xi, 28). Vulis nosse quam beati ? Pri-

conturbat, terret, dijudicatque : sed continuo, si
non avertis aurem, vivificat, liquefacit, calefacit,
illuminat, mundat. Denique ct cibus nester est, et
gladius, et medicina, et confirmatio, et requies,
resurrectio quoque et consummatio nostra. Nec
mireris quod verbum Dei jam nunc inveniatur omnia
in omnibus esse, quantum spectat ad justiüieatio-
nem : siquidem et futurum est omnia in omnibus ad
glorificationem. Audiat illud peccator, et conturba-
bitur venter ejus ; a voce illa carnolis anima contre-
miscet. Omnia namque cordis secreta rimatur atque
dijudicat. sermo vivus et efficax, cordium atque co-
gitationum  perscrutator. Unde et licet mortuus in
peccato, si audieris vocem Filii Dei, vives. Sermo
enim quem loquitur, spiritus et vita est, Si cor
tuum induratum est, memento Scripture dicentis :
Emittet verbum suum, et liquefaciet ea (Psal. cxvvis,
18) : et item : Anima tea liquefacta est, ut dilectus
locutus est (Cant. v, 6). Si tepidus es, et evomi fam
formidas, non discedas ab eloquio Domini, et in-
flammabit te ; quia eloquium ejus ignitum est valde.
Quod si tenebras ignorantim plangis, diligenter
audi.quid loquatur in te Dominus Deus : eterit lucerna
pedibus tuis verbum Domini, et lumen semitis tuis.

5. At fortassis tanto amplius doles, quanto clarius
peceata etiam minima illuminatus agnoscis ; .sed
sanclificabit te Pater in veritate, quis est ulique
sermo ejus, ut inter apostolos audire merearis : Jem.
vos mundi estis propter. sermonem quem locutus sum
vobis (Joan. xv, 5). Jam vero cum laveris inter inno-
centes manus tuas, ecce paravit in conspectu tno
mensam, ut non de solo pane vivas, sed ex omni
verbo, quod procedit de ore Dei, 1313/& et in forti-
tudine cibi illius curras viam mandatorum ejus. Ubi
si consistunt adversum te castra, el prelium tenta-
tionis insurgit, arripe gladium spiritus, quod est
verbum Dei, et in eo facile triumpliabis. Quod si
forte, ut. est certaminis consuetudo, contigerit ali-
quando vulnerari, mittet verbum suum, et sanabit
te, et eripiet te de interitionibus tuis : ut in te quo-
que impleatur quod ait Centurio, cujus fides iain
magnifice commondatur : Domine, inquit, dic tentum
verbo, et sanabitur puer meus (Maith. vini, 8). Sedet
si titubes adhuc, confitere et clama : Mci autem pem
moti sunt pedes, pene effusi sunt gressus mei (Psal.
Lxxit, 2) : et in verbis suis confirmabit te : ut expc-
rimento discas quoniam verbo Domini celi firma
sunt, et spirita oris ejus omnis virtus eorum.

&. In his atque hujasmodi persevera, in talibus
jugiter exercere, donec jam dicat Spiritus, ut re-
quiescas a laboribus tuis. I4 hoc verbo quiesces
dulciter, ac suaviter soporaberis, donec veniet hora,
cum omnes qui in monumentis sunt, audient voeem
ejus, et procedent. Sed quo ? Alii quidem in judi-
cium, alii vero in vitam zternam. Et quis scit si est
dignus amore vel odio ? Tunc maxime memor esto
verbi tui servo tuo, Domine, in quo mihi s;em
dedisti, ut ab auditione mala non timeam : seJ beata

Digitized by Google
