<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="120,10,880,70">
561    SERMONES DE DIVERSIS.    562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,70,490,955">
SERMO VIII (85).
De diversis affectionibus vel statibus, quibus anima
est sub Deo.

1. Quod diversis nominibus Deum, nunc quilem
patrem, nunc magistrum vocamus, aut Dominum,
non illius simplicissimae et omnino invariabilis natu-
ræ diversitas ulla in causa est; sed affectionum
nostrarum multiplex variatio secundum diversos
profectus animæ vel defectus. Videntur enim quæ-
dam animæ sub patrefamilias agere, quædam sub
Domino, quædam sub magistro, quædam quoque sub
patre, et nonnulle cum sponso, ut cum proficientibus
proficere, cum immutatis mutari videantur et
ipse, qui juxta Prophetam mutat quidem creaturas,
et inmutabuntur, licet idem ipse sit, et anni ejus non
desinant (Psal. c1, 27, 28). Denique quid in alio
psalmo idem Propheta ad ipsum loquatur attendere.
Cum sancto, inquit, sanctus eris, et cum viro inno-
cente innocens eris, et cum electo electus eris; atque
ut magis rimemar, et cum perverso, inquit, perver-
lieris. Et quomodolum sic mutetur, imo sic mutet
inmutabilis ipse, sectus adjungit : Quoniam tu po-
pulum humilem salvum facies, et oculos superborum
humiliabis (Psal. xvii, 26-28).

2. Al vero quoniam non prius quod spirituale, sed
prius quod animale, deinde quod spirituale: videntur
mihi quatuor interdum conversionem nostram præ-
cedere status; unus sub nobis ipsis, tres sub principe
mundi hujus. Est enim anima sub se ipsa, cum pro-
prium sequitur voluntatem, libertate perniciosa
gaudens. Hic est filius ille prodigus, qui portionem
paternæ substantiae, quæ se continebat, accepit;
ingenium scilicet, memoriam, vires corporis, cæte-
raque similia bona naturæ: quibus non ad divinam,
sed ad suam uteretur voluntatem, essetque tanquam
sine Deo in hoc sæculo. Est autem interim homo
sub se, cum propria satisfaciens voluntati, necdum
tamen possibiliter a vitiis et peccatis; quoniam qui
facit peccatum, jam non sui ipsius servus est, sed
peccati. Jam hinc vero proficiscitur in regionem lon-
ginquam, qui prius quidem separatus erat, sed necdum
elongatus a patre. Accepta siquidem portione
substantiæ, factus est sui juris : et ea quavis recesserit
ab auctore, proximus tamen fuit, quando ab opere
non recessit. Hoc autem tandiu sit, dum licita quidem,
sed non expedientia pro sua sequitur voluntate.
Al postquam recesserit et a se ipso, declinans scilicet
in peccatum, tunc jam in longinquum vere proficiscitur
regione; quoniam ab eo qui summa et singulariter est,
nihil longius eo quod nullo modo est; nihilo modo est;
nihilque remotum magis ab eo, a quo et per quem,
et in quo sunt omnia, 1102 quam peccatum, quod
nihil est inter omnia.

3. Porro justum divinæ ultionis judicium est ut
fugitivum patris filium alter sibi usurpet in servum.

(85) Ille sermo Guerrico abbati Ignacensi tri-
buitur in Bibliotheca Patrum; sed non reperitur
inter Guerrici sermones in codice Colonensi;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latin" bbox="30,920,490,995">
(85) Ille sermo Guerrico abbati Ignacensi tribu-
itur in Bibliotheca Patrum: sed non reperitur
inter Guerrici sermones in codice Colonensi;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="485,130,520,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,70,970,955">
Vide et profectus in regionem longinquum, uni
civium legitur adhæsisse : quem ego non alium
quam unum ex malignis spiritibus intelligendum
puto, qui pro eo quod obstinatione irreparabili
peccant, et transierunt in affectum malitiæ et ne-
quitiæ, jam non sunt hospites et advenæ, sed quasi
eives et inhabitatores peccati. Quid est autem quod
civi dicitur adhæsisse pauper adolescens et peregri-
nus, nisi quod factus est subditus illi? Denique
quomodo adhæsisset sequentia manifestant. Sic enim
habes : Adhæsit uni civium regionis illius, et missi
eum in villam suam pascere porcos. Et nota quod
famis necessitate civi maligno dicitur adhæsisse,
sicut Israel tempore famis descendisse legitur in
Ægyptum (Gen. XLVI, 6). Periculosa pleræ et per-
niciosa esuries, quæ liberos addicat miseræ servi-
tuti, subjiciandis operibus luti et lateris, porcis asso-
ciet; imo et servos faciat esse porcorum. Unde autem
egestas tantae qui diu dives advenerat, collecitis
nimirum omnibus, quæ de paternâ substantia in suam
acceperat portionem? Ex eo sine dubio quod præmis-
sum est, dissipasse eum bona sua vivendo luxuriose
cum meretricibus, Propterea, inquit, cepit egere (Luc.
XV, 11-15).

4. Porro meretrices istas concupiscentias carnis
intellige, cum quibus luxuriose vivendo dissipat bona
naturæ, dum eis abutitur ad voluptatem. Hinc, ut
jam diximus, egestas succedit perniciosa, teste Scrip-
tura quod non salietur oculus visu, nec auris imple-
atur auditu (Eccl. i, 8). Mittitur ergo pascere
porcos, corporeos scilicet sensus, qui volutabro luti
et spurcitiis oblectantur. Et vide ne forte hi sint
porci, quos ejecit ab homine maligni spiritus intrant.
(Mattb. VIII, 32). Ejectum enim a rationali nostro,
id est a mente, peccatum sensibus corporis haret,
Apostolo teste quod mente consentiant legi Dei,
carne vero legi peccati, quæ est in membris nostris.
Unde et in alio loco : Scio, inquit, quod non est in
me bonum, hoc est in carne mea (Rom. VII, 18-25). Quid
tamen agendum est, cum sic ejecti ab homine, porci
inhaliant spurci spiritus, nisi quærenda remedia lacry-
marum, et currendum ad aquas, quartum abundantia
malevivida radix peccati suffocetur in eis? Quamvis
hæc omnino ad peccati extinctio[nem] mihi potius reservata videtur.

5. Hæc in excursu quoadam sunt dicta, ut proinde
manifestis assignarem quoniam modo eum quem
sub semetipso reperit, sibi malignus subjiciat, tan-
quam fortis armatus intratus et possidens atrium in
quo pauper et debilis inventus est habitator. Verum-
tamen tripliciter mihi videntur homines esse sub
principe penclebrarum. Primum quidem, nec volentes
nec nolentes : quod convenit his qui necdum habent
voluntatis usum; sunt tamen vasa iræ propter origi-
nale peccatum, donec aliiagdo forii vasa ejus diripiat
fortior per sacramentum adveniens, verus utique
Moyses, qui in aqua venit, nec in aqua solum, sed
in aqua et sanguine. Secundo modo, volentes, cum
imo inter Bernardi sermones de diversis in editis
et manuscriptis omnibus occurrit, et in Floribus
citatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="380,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em Latim, tipografia antiga. Letras marginais A-D indicadas como notas marginais centrais. Alguns cortes de palavra e hifenizações mantidos tal como no original; onde leitura incerta foi evitada, não se introduziram palavras novas.</notas>
</pagina>