615

S. BERNARDI ABBATIS CLAfUE-VALLENSIS

64t

illustrior; et in carne fragili ex aliqua parte proba- À terram transire, quan ut sic qu:erens non inveniat,

bilior virtus.

8. Ubi ergo angelica in hoc corpore conversatio,
in corde prophetica exspectatio, in utroque apo-
stolica perfectio invenitur, quantus est iste cumulus
gratiarum? Quid retribuetis Domino pro omnibus
qua retribuit vobis? Sublimis gradus, sed eo amplius
periculosa ruina. Nunquid non tres coeli sunt, quos
ascendimus ? Itaque qui stat, videat ne cadat. Vide-
bam, inquit, Satanam tanquam fulgur de celo caden-
tem (Luc. x, 18). Ex. alto corruit : confractus et
comminutus est, desperata est plaga ejus ; factusest
spiritus vadens, et non rediens. Nunquid et vos val-
tis abire? Satanas ruit : nunquid ruitis el vos se-
cum? Quam salubrius vobis stare in viis Domini,
stare in. gratia in qua statis. Non enim beatus vir
qui [alias additur non] abiit in via peccatorum :
beatos magis, cujus est auxilium abs te, Domine.
ibunt enim hujusmodi de virtute in virtutem, ad
videndum Deum deorum in Sion, ad videndum in
bonitate electorum tuorum, ut lauderis cum hare-
ditate twa. Ipsi nempe haereditas; ipsi sunt dii, et
filii Excelsi omnes.

9. Itaque, fratres mei, quandoquidem verissime
certissimeque lise est generatio quzerentium Domi-
mi, quxrentium faciem Dei Jacob, quid vobis dixe.
rim aliud, quam quod. idem Propheta ait: Letetur
cor querentium Dominum : quaerite Dominum el con-
firmamini; quaerite fuciem ejus semper? (Psal. cw, 5,
4.) Et quod alius quidam dicit : Sí quwritis, quarite

(Isai. xx1, 32). Quidest, Si queris, querite ? Insimpli- C

citate cordis querueillum(Sap. 1,1). Nonaliud tauquam
illum, non aliud praeter illum, non aliud post illum.
In simplicitate cordis quaerite illum. Simplex natura
sinplicitatem cordis exquirit. Denique et cum sim-
plicibus sermocinatio ejus. Vir duplez animo incon-
tans est in omnibus viis suis (Jac. 1, 8). Non potest
quem queritis inveniri ab bis qui ad tempus cre-
dunt, et in tempore tentationis recedunt, ZEternitas
est : qux& hiisi perseveranter quaesita mininie inveni-
tur, Ve etiam peccatori terram ingredienti duabus
viis (Eccli. u, 14). Nemo cuim duobus dominisservire
potest (Luc. xvi, 15). Ne liane. quidem duplicitatem
amat integritas illa, perfectio illa, illa plenitudo.
Indignum enim est ei, ut inveniendam se przbeat,

nisi perfecto eam quaesieris corde. Catterum si odi- Ü

bilis est canis reversus ad suum vomnitnm, et sus
lota in volutabro luti (14 Petr. n, 22); sed et ipsum
quoque quem invenerit tepidum, ex ore suo evomere
ipcipit Deus (Apoc. m, 16) : simulator et proditor
ubi parebuut? Si maledictus qui facit opus Dei ne-
gligenter ; qui fraudulenter feceril, quid meretur?
Fugiamus lianc duplicitatem, charissimi, et a fer-
mentio Phariseorum omnimodis caveamus. Veritas
est Deus, et tales quxsitores requirit, qui quzrant
eun in spiritu et veritate. Si nolumus frustra qu:e-
rere Dominum, quzeramus veraciter, quxramus fre-
quenter, quzramus perseveranter : ot nec pro illo
quieramus aliud, nec cum illo aliud, sed nee ab ilio
ad aliud convertamur, Facilius est enim. ccelum ei

Sic petens non accipiat, sic pulsanti non aperiatur.

1163 SERMO Xxx vill.

Il. In labore messis, in illud. Apostoli, « Diligentibus
Deum omnia cooperantur in bonum.» (Rom.vin, 98.)

1. Pauperes quidem videmur, et sumus : sed si
spiritum qui ex Deo est.accepimus, ut sciemus [alias,
Suimus, scimus tamen qui a Deo, etc.] qux a Deo
donata suut nobis; magna ab eo gloria [alias, gratia],
magna nobis est collata potestas. Quotquot, iuquii,
receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri
(Joan. 1, 12). An non potestas filiorum Dei est ist,
qnando etiam nobis serviunt universa ?* Sciebat enim
Apostolus ipse, quoniam diligentibus Deum. omnia
cooperantur in bonum. Sed forte dicat aliquis ve-

B strum : Quid lioc ad ie? et in pusillanimitate cordis

sui talia meditetur : Glorientur certe de potestaie

. filiorum Dei, in quibus filialis erga eum fervet amor,

viget affectus; et. presumant omnia sibi cooperari
in bonum, qui Deum diligunt in veritate ? ego vero
mendicus sum et pauper, carens aífeciu filiali, expers
digna devotionis. Sed attende quod sequitur. Nullum
enim desperationi locum reliquit in. Scriptura sua,
qui alio loco sic loquitur : Ut per patientium el con-
solationem Scripturarum spem. habeamus (fom. xs,
4) Affectus enim ille quem quzris, pax est, no»
patientia; in patria est, non in via; nec eos qui
ejusmodi sunt, a Scriptura opus est consolari.

2. Ergo per pauentiau et consolationem Scr:-
pturarum spem habeamus, etiamsi nondum possumus
apprehendere pacem. Propterea cum dixisset dili-
gentibus Deum omnia cooperari in bonum, solerter
addidit : His qui secundum propositum vocati sust
sancti. Yn quo verbo non te terreatsanctilatis nomen,

. quando non secundum meritum, sed secundum pro-

positum , non secundum affectionem, sed secundum
intentionem sanctos vocat, juxia illud Prophet :
Custodi animam meam, quoniam sanctus sum (Ds.
Lxxxv, 2). llam enim quam putas sanctitalem nec
ipse quidem Paulus, corruptibili adhuc gravatus
corpore, arbitrabatur se comprehendisse. Unum
autem, inquit, que retro sunt. oblitus, et in ea que
ante sunt. ime extendens, sequor ad. palinam supere
vocationis (Philipp. wr, 15, 14). Vides quia, licct
uondum apprehendisset bravium, habebat tameu
jam sanctitatem propositi, et propositum sanctitatis.
Et ut ergo si proposueris in corde tuo declinare a
tialo et faeere bonum, tenere quod coepisti, et proficere
semper in melius; sed etsi quid aliquando minus
recte egeris, ut est humana fragilitas, non in eo per-
sistere, sed penitere, et corrigere quantum przeva-
les : eris sine dubio sanctus et tu, sed cui interim
adline clamare necesse sit : Custodi animam mears,
quoniam sancius sum.

$. Vis ergo mosse quemadmodum hujusmo!i
sancti omnia cooperantur in bonum? Non moo
curro per singula, quia in longum protrahi sermo-
nem hora non patitur, Eundum nobis est: jas
enim campanam audivimus, Jam vespertinze teinprs
orationis advenit. Audite ergo verbum abbreviatum

Digitized by Google
