e25

SERMONES DE DIYERSIS.

o

cat me, Dominus est. (E Cor. 1v, 1, 5, &). In quibus A xvin, 4). lunc triplicem gradum deploravit David ex

verbis notanda sunt tria judicia, bumanum, suum
cnjusque proprium, el divinum. Et humanum quidem
potest judicare de rebus exterioribus, qua sensibus
corporis percipiuntur ; de interioribus vero non po-
test. Hinc enim scriptum est : Quis enim scit homi-
num que sunt. hominis, nisi spiritus qui est in co? (1
Cor. ui , 13.) Quapropter de his que suut in homine,
petes judicare spiritus hominis qui in ipso est;
longe vero prastantius de his ipsis judicat Deus, cujus
necdum se fatetur Apostolus evasisse judicium, qui
tamen jam. humanum transcendissel, et proprium.
Porro hwnanum contemnebat qui dicebat :. Mibi
auiem pro minimo est ut a. vobis judicer, aut ab hu-
eaano die. Sed neque proprium timebat qui dicebat :

persona peccatoris [a/4as, Adam], dicens Domino ex-
pellenti de paradiso. in latam hujus seculi evagatio-
nem: Confirmasti super me manum tuam. Et quoniam
carnalia desideria sunt paena peocati: Non est sanitas
ín carne mea a facie ire tue. Jam vero. nec robur est.
rationis : Non est pax ossibus neis a facie peccato-
rum meorum (Psal. xxxvn, 5, 4). Qui rursus eosdem.
gradus ex persona justi decantat, dicens : Memor
[vi Dei, et delectatus sum, et exercitqtus sum (Psal.
Lxxvi, 4). Delectatus enim per voluntatem, exerei-
Jatus per rationem.

4. Ne ergo a memoria expellat Deum irruens
turba plurimarum cogitationum, qua solent effluere
tanquam vilis plebe in atrium, penatur 3d ejus portam

Sed neque gu ipsum judico. Nihil enim mihi conscius B janitor,cujus nomen eet recordatio propri professio-

sum. Solgm ergo restabat divinum, de quo ail : Qui
antem judicat me, Dominus est.

$. Debet taroen quisque, quantum polest, se irre-
prehbensibilem exhibere, primum quidem coram Deo,

sed deinde etiam coram hominibus. Hoc nempe est.

quod alibi loquitur idem apostolus, dicens : Prori-
dentes bona non tantum. coram Deo, sed eliam coram
hominibus (Rom. xi, 11). Tribus siquidem modis
providemus bona coram hominibus, id est babitu,
actione, sermone : habitu, ue sit notabilis; actione,
ne sit reprehensibilis ; sermone, ne sit contemptibi-
lis. Tribus etiam modis coram Deo, cogitatione, af-
fectione et intentione. [Nam et cogitatio debet esse
sancta, unde scriptum est : Cogitatio sancla servabit
te; et affectio pura; et intentio recta. Sunt autem
tria ista, id est cogitatio, affectio et intentio in ani-
na. Sed in ea quoque propriis singula locis distinela
videntur. Nam cogitatio in memoria est, affectio in
voluntate, intentio in ration consistit.

$. Atque ut eorum usui ac differentiam clarius
videamus, sumamus nobis exemplum de rebus exte-
rieribus. ln corporibus si quilibet deformis color
cutem tantum in(iciat, eorpus quidem turpius reddi-
tur, sed nil ei de sua sanitate ex hoc adimitur. 5i
vero carni putredo aliqua, vel lividus tumor insederit,
jam non solum decus corporis, sed et salus quoque
pertusbatur. Quod si languor forsitan invaleacens,
eum ipsa carne ossa. quoque meduliitus oceuparit,
tunc demum de vita non immerito potest desperari.
Eodem modo in anima, si peccatum suggeritur me-
morie per cogitationeni, nullum tamen przebuecit
aut voluntas aifectim , ant deliberatio ipsa eonsen-
8om * fateor quidem deformitas est, nec audire in-
terim anima illa meretur : Tota. pulcra «s, amica
wea (Cant. 1v, 7). Ceterum etsi nzvus est, sed nun
marbus. Quod si voluntas queque prooccupata sensu
delectationis afficitur, resistit tamen adhuc delibera-
tio rationis ; infirmatur quidem, sed necdum moritur
anima : clamet tamen necesse est : Sana me, Domi-
né, el sangbor ( Jerem. xvii, 14). Tanc. vero nori
dicitur, quando et ipsa ratio ad peccatum per inten-
lionem curvatur. Tunc enim consentit; et de tali
dicitur: Anima que peccaverit, ipsa morietur (Ezech.

nis; ut cum turpibus sesecogitationibus senserit ani-
mus praegravari, increpet se, et dicat sibi : Tune hxc
debea cogitare, qui sacerdoa es, qui clericus es, qui
1150 monachus es? Cultor justis debet in se
quidquam iniquum admütere? Decet servum Christi,
amatorem Dei, tale aliquid vel ad modicum medita-
ri? Hec dicendo, exeludet fluxum illicite cogitatio-
nis per recordationem propri:e professionis. Simi-
liter ad portam voluntatis, in qua solent manere
carnalia desideria, tanquam in domo domestica fa-
milia; statuatur ostiarius, qui vocatur recordatio
codestis patriz. Hic enim potest pravum desiderium,
quasi cuneus cuneum, expellere; et ipsum qui ait :
Ecce sio ad, ostiuni et pulso. (Apoc. wi, 20), sine cun-
etatione recipere. Jam vero ad thalamum rationis
lalis et tam ferox adhibendus est custos, qui nemini
parcat : sed quicunque hostis, sivc clam, sive palam
ingredi presumpserit, procul eum arceat ; et hic sit
recordatio gehennae. In cxteris siquidem, id est me-
uvria et voluntate, non i(a est. intolerabile, si. vel
memoria recipiat quandoque vagam cogitationem,
vel voluptas impuram affectionem : boc vero gravis-
simum et omnino damnosum, si unquam ratio per*
dideril rectitudinem intentionis.
SERMO XXXIII.

De warbis psalmi. xxiut, « Quis ascendit in montem
omini? »

4. Verbum exhortatiounis est, fratres mei, ut quan-

D doquidem omnes ascendere nitimur, omnes tendi-

uus in sublime, sursum aspiramus omnes, ones
conamur iu allum : illic studeamus ascendere, ubi
bonum sit nos esse, ubi securum sit nos esse, unde
cadere non oporteat, ubi stare possimus. Nec modo
ut desiderium provocet, ascensorem inontis bujus
Propheta requirit; verum eliam ut ascendere cu-
pientem modum doceat ascendendi. Felix, qui bujus
niontis ascensiones in corde suo disposuit, coneupi-
scens et deficiens in atria Domini. Siquideni mons
iste mons uber, bonorum omnium cumulus, inons
voluptatis zeternz, domus Dei est. Et beati qui habi-
tani in domo tua, Domine; in secula seculorum lau-
dabunt te. ( Psal. Lxxxiu, 5). Audi testem fidelem,
quia mons cst domus ista: O. Jsrael, quam magna

Digitized by Google
