659

S. BERNARDI ADBATIS CLATILE- VALLENSIS

659

profanda oblivione virtutes ile sepelianiur, quas A speculatoriis et umbratilibus adumbratut imaginibus.

perseverantia uon. insignierit, Sola est, qu& ama-
torem obedienti& ad regis cubiculum introducit, ut
eum videat in decore suo, in quem desiderant augeli
prospicere (I Petr. », 12). ln via. igitur ista, in qua
ambulamus, absconderunt superbi laqueum mihi
(Psal. €exxxix, 6). Difficilis est via ista, el gravis
spinosis anfractibus, multiplicium vinculorum nexi-
bus innodata. An tu ibi putas obedientizs fructum,
cum subditus audit obedientiam, quam mulis expe-
tierat volis, eum ei proecipitur quod redoleat digni-
istem, gaudio et Ixtitia (luitet, poteniiz fulciatur
inagine? Econtrario antem au Lu illi obedientiz
wieritum assignas, qux cum adversitate procedeus,
animum terret. audientis, gravis ad audiendum,
gravior ad implendum, ad tenendum gravissima?
Non est ita. Fuciendum est ut. à prosperitate auimo
separemur, et adversitate animo complectamur;
sí volumus illam sequi, qui regnum fegit ( Joan. vi,
15), et ed passionem voluntarius venit (1aai. Lum 7).

14. Apimadvertis igitur quia. vix iste, vie vitse
sunt, ducentes ad vitam, Beati mites (Matth. v, 4),
quoniun mites docebit. Dominus vias suas (Psal.
vxiv, 9) : continget enim eis quod sequitur : Adinm-
plebis me leuitia cum vallu tuo (Psal. xv, 11). Quia
qnandiu sumus in corpore, peregrinamur a Domiao
1H Cor. v, 6), longe suwus a facie Dei, a vultu glo-
vi, à contemplatione majestatis, nisi quia plerum-
que inisericors et miserator Dominus illuminat vultum
suom super nos, Hoc autem fit, cum) remota nube
ia, qux opposita erat ne lransiret oratio, acce-
dimus ad illum, et illuminamur, revelata facie gloriam
Domini specwlantes (11 Cor. 11, 18). Non autem ita
proprie revelata facie accipiamus, cum videamus
adbuc per speculum et. in. sthigmate, et carcerali
corpore teneamur : ftevelata vero dicit, quantum ad
caligimein corporum. Unde spiritus iste creatus
aliquando ad Creatorem spirituum emergit, et adho-
rens ei unus cum eo spirits efficitur. Nullius autein
momenti est ista contemplatio; quia. spiritus cl.u-
stris corporeis circumdatus, frequenti carnis conta-
gioue reliditur, et supra creaturam. €oustitutus ,
infra quzeque vilissima protnus reperitur. Sed et
«reator Spiritus, eujus magna sunt opera, exqnisita

12. Quia igitur hic vultum Dei , sicuti est, videre
non possumus ; adimpletionem latiti:e non habemus,
donec trahat nos ad se ipsum, et accedat eaput
corpori, et sit. Deus omnia in omnibus. lllie erit
adüunpletio, hic est gustus. Gustamus enim hic et
videmus quoniam suavis est Dominus; sed gustus
iste non transit in. potem, quia licet videamus, non
tamen penetramus. in gustu est suavis, in adimple-
tione mirabilis, Sanctorum autem animse terrenis
exutee corporibus, qu:e jam ad sedes xethereas evo-
laverunt, licet bibant, non tamen adimplentur, non
tamen inebriantur (100^). Quamvis enim multa beati-
tudine perfruantur, exspectant tamen resurrectio-
nem mortuorum corporum, ut cum 1175 in terra
sua duplicia possederint, sempiterna perfundantur
letitia (/sa. Lx:, 7). Modo enim illis singulis sin-
gulz stolz albz datze sunt; et injunctum, ut susti-
neant tempus adhuc modicum (Apoc. vi, 11), donec
impii conterantur duplici contritione, et ipsi gemina
beatitudine coronentur. Cum ergo nondum habeant
quod habere desiderant, inebriari non possunt, sed
est eis illa visio potus : ut sicut absque labore bibi-
tur, ita sine lahore quiescant, donec satientur cum
apparuerit gloria ejus. Cum autem. resurgemus in
virum perfectum, in mensuram :etatis plenitudinis
Christi (Ephes. 1v, 15), et gloriosa illa civitas mar-
garitis oruabitur, et sicut. letantiug omnium habi-
tatio erit in ea; tunc adimplebit nos letitia cum
vultu suo (Psal. xv, 11), quia videbimus eum sicuti
est (1 Joan. tij, 2). Tunc inebriabimur ab ubertate
domus sus, et torrente voluptatis sux polabit nos
(Psal. xxxv, 9), dicetque nobis : Bibite et inebriamini,
charissimi (Cant. v, 1); quia et anima illuminationem,
et corpus glorificationem jure perpetuo possidebunt.

15. Sequitur : Delectationes in dextera tua. usque
ín. finem (Psal. xv, 10). Sinistra Dei, vita presens
est. Et quia pro sinistro ducimus quidquid non
multum curamus per sinistram presens vita acci-
pitur, in qua. Dominus electos suos sic ab impiis
permittit flog-llari , e«& etiam patiatur occidi. Au
non tibi videntur oblivioni dati qni dicunt: Propter
te mortificamur tota die ; estimati sumus sicut oves
occisionis ? quare faciem (tuam | avertis, obiivisceris

11 otines voluntates ejus (Psal. cx, 2), uiodo accedit f) inopie nostre ? (Psal. xi11 , 22, 94.) Per dexteram

nescientíbus nobis, inodo ignorantibus nobis rece-
vit; quia nescimus unde veniat, aut quo vadat
(Jonn. wi, 8). Et plerumque. quanto. frequentius
«uritur, tanto. velocius. elongatur, juxta qnod et
ipse loquitur sponse : Aperte oculos tuos a me, quia
ipsi me awolare fecerunt (Cant. vs, 4). Coutingit
etiam ut cum non quxritur, veuiat, cua queritur,
fugiat, sicut sponsa se in Canticis multipliclier osten-
«it quaesisse, et non invenisse (Cant. 1i, 2). Non est
auteni vultus iste, vultum glorie Domini invenisse,
qui est super cherubim ; quia universitati angelorun
pwrissimus ect clarissimus exhibetur; nobis vero

vero illa beata vita signatur que nescit nisi gaudia,
de qua niliil aliud dicore possumus, nisi quia glo-
riosa dicia sunt de te , civitas Dei (Psal. xxxvi, 5).
lbi sunt. delectationes ille quas oculus non vidit,
nec auris audivit, nec in cor homiuis ascenderunt,
qua preparavit Deus diligentibus se (7 Ger. u, 9).
In sinistra tribulationes , in. dextera delectationes.
Usquequo autem * Usque in finem. Quis est isc
finis? Finis ad justitiam, Christus omni credenti
(Rom. x, 4). Fiuis üle de quo Sapientia dicit : At-
tingit a fine usque ad finem fortiter, e disponit omnia
swariter (Sap. vin, 1). Deum enim cernere, linis

(100') Vide tomo HE Tract, de diligendo Deo, cape t4.

Digitized by Google
