$71

SERMONES DE DPIVERSIS.

$78

wnumphante, de cstero miseram illam animam, A dum inveniri potest : et dam prope est, invoca illam,

quam perniciose negligentia soporaverat, pejus er-
ciiaverat curiositas, attraxerat experientia, tenuerat
concupiscentia, ligaverat consuetudo, contemptus
in carcerem truserat, malitia jugulaverat; timor su-
seitat, pietas blande demulcet, scientia quid actum
sit indicans dolorem apponit; quod suum est forti-
tudo erigit, consilium solvit intellectus educit de
carcere, sapientia mensam ponit, refocillat esurien-

tem, et salutaribus reparat alimenifs-]

SERMO XV.

De quaerenda sapientia.
1. Quid in hoc mundo agimus, fratres? aut quid
facimus de hoc mundo? Si salvari contendiinus a
presenti seculo nequam, «quid adhuc de hoc mundo

Vis audire quam prope sit? Prope est verbum ia
corde tuo, et in ore tuo (iom. x, 8.) : tantum illud
recto si quasieris corde. Erige cor, surge de lectulo
tuo, ut non frustra audias admonentem sursum babere
cor. Sic enim invenies corde sapientiam, ore afflues
prudentia ; sed affluere, non effluere vel evomere cura.

9. Nimirum mel invevisti, si invenisti sapientiam;
tantum ne multum comedas, ne satiatus evomas
illud. Sic comede ut semper esurias. Nam ipsa dicit:
Qui edunt me, adhuc. esurient (Eccl. xxiv, 29). Noli
multum reputare quod habes; noli satiari, ne evo-
mas, et hoc ipsum quod videris habere, auferatur a
te, quippe qui ante tempus quzrere destitisti. Neque
enim dum potest inveniri, dum prope est, ab inqui-

decernimus * Si exire volumus, quid compedes nos- B sitione vel invocatione cessandum est. Aliter quoque

tras nobiscum trahere laboramus? Ponamus aureos
esse; sed multe melius est sine his liberari, quam
eorum occasione teneri. Non cstimemus pretium,
sed impedimentum consideremus : ne przeter ipsam,
qua dura satis reputanda est, conditionis necessita-
tem, etiam cupiditatis visco inlxererehis incipiamus,
et inanis sollicitudinis nexibus irretiri. Quid enim
in compedibus faciat quis, percunctari forte minus
congruum judicetur, quod videlicet ad patiendum
magis, quam ad aliquid faciendum soleant homines
compediri : el actionis impedimenta compedes sunt,
adminicula passionis. Agendum tamen nobis aliquid
in hoc mundo; agenda utique poenitentia; sed ad
passionem hzc polius, quam ad actionem videbitur
pertinere. Nihilominus tamen agendum hic nohis
aliquid: non quidem de hoc mundo, sed in hoc
munde. Cum enim legatur Adam in loco voluptatis
ab initio positus ut operaretur (Gen. n, 15), quis
$anum sapiens, filios ejus in loco afflictionis ad fe-
riandum positos arbitretur? Operemur ergo', sed ci-
bum qui non perit : operemur opus salutis nostra.
Operemur in vinea Domini : ut denarium diurnum
accipere mereamur. Operemur in sapientia, quie
dicit : Qui operantur in me, non peccabunt (Eccl. xxiv,
50). Ager est mundus, ait Veritas (Matth, xin, 58.).
Fodiamus in eo; thesaurus absconditus latet, effodia-
museum. Ipsa est enim sapientia, quze trahitur de occu-
ltis. Omneseam quixrimus, omnes concupiscimuseam.

$. Sed frustra quaerit qui in lectulo suo quaerit :
neque enim in terra suaviter viventium invenitur.
Lectulus est, et ibi gigantem quzris? Tuus est; et
ibi speras invenire eum qui diversoria semper igno-
rai? Si quaritis, inquit, quaerite : convertimini, 'et
venite (15a. xxi, 12). Quaris unde? A lectulo tuo.
Quaris unde convertaris? A voluntatibus, 313145
inquit, tuis avertere (Eccl. xvui, 50). Et si in volun-
tatibus meis non invenio, ubi, inquis, invenio sa»
pientiam? Vehementer enim eam desiderat anima
mea ; nec invenisse sufficiet, si contigerit invenire,
nisi mensuram bonam, et confertam, et coagitatam,
et supereffluentem ponam jn sinum meum. Merito
quidem. Beatus enim homo qui invenit. sapientiam,
et qui affuit prudentia (Prov. ui, 15). Quiere ergo

sicut qui mel comedit multum, ut ait idem Salomon,
fion es! ei bonum; ita qui scrulalor est. majestatis,
opprimetur a gloria (Prov. xxv, 27). Quid tu, Pilate,
seorsum interrogas Dominum, ut tibi susurret in
aurem quid sit veritas * Multum est ad te : non da-
bitur sanctum cani, nec margarita porco. Quiere
potius fidei gustum; satietatem intelligentia: interim
ne requiras. Merito, fratres, reverberata acíe proti-
nus resilivit : et, responsum non sustinens, egressus
est ad Judzos, qui ambulare coperat in magnis et
mirabilibus super se, quid esset veritas percontatus
(Joan. xvin, 38).

4. Quocirca quaeramus sapientiam in corde, et
sapientiam quz est ex fide, quemadmodum Aposto-
lus ait : Non plus sapere, quam oportet. sapere, sed
sapere ad. sobrietatem (Rom. xu, 5). Sobria siquidem
sapientia est in poenitudlue peccatorum przeterito-
rum, Ín contemptu presentium commodorum, in
desiderio futurorum praemiorum Inveniati plane
sapientiam, si prioris vit: peccata deflcas, si hujus
seculi desiderabilia parvipendas, si zeternam beati-
tudinem toto desiderio concupiscas. Invenisti sapien-
tiam, si tibi horum singula sapiunt prout sunt, ut
ligc quidem amara et omnino fugienda, ista quoque
velut caduca et transitoria contemnenda; illa vero
ut perfecta bona totis appetenda desideriis, jntimo
quodam animi sapore dijudices et discernas, Atque
hac quidem sobria est sapientia, et vomitum unescit,
ubi et timoris frigus ex recordatione peccatorum, et
charitatis fervor ex. appetitu divinarum promissio-
num, tepiditotem amovet earum, que nunc sunt,
pessimarum occupationum : ut nee evoinas sapien-
tiam , nec evomaris ab ea. Sicut enim bealus. loro
eui invenit sapientiam ? sic etiam beatus. vir, vel be-
atior etiam qui morabitur ín sapientia (Eccl. xiv, 22):
ferte enim hoc ad affluentiam spectat.

5$. Sane in bis tribus ore affluis sapientia vel pru-
dentia, si sit in ore confessio propric iniquitatis, si
gratiarum actio et vox laudis, si eliam sermo 2edi(i-
cationis, Nimirum corde creditur ad justitiam, ore
autem confessio fit ad salutem ( Rom. x, 10). Atque
in principio quidem sermonis justus accusator est

sui (Prov. xviii, 17.): nam in medio maguillcare,

Digitized by Google
