Lril

S. BERNARDt ABBATIS CLARAE-VALLENSIS

572

Deo hzc est (Jac. 1, 27). Caveamus sutem a. propria A appropinquavit. Quid euim hic, nisi labor et dolor,

voluntate, tanquam à vipera pessima el nequissima,
et quz sola deiuceps damnare poesit animas nostras.
SERMO XII.

De primordtis, mediis, et novissimis, in illud Ecclesia-
tici, vii, 40, « Memorare novissima tua, » eic.

4. Fili, memorare novissima tua, el in cternum
non peccubis. Recole primordia, attende media,
memorare novissima Ua. fiec pudorem adducunt,
ista dolorem ingerunt, illa metum incutiunt. Cogi.a
unde veneris, et erubesce; ubi sis, et ingemisce :
quo vadas, et contremisce. Vide ne adjicias adhuc
ignorare, ne 1109 forte super te veniat terribilis
illa comminato qua sponsus inlonal, diceus: Si
ignoras te, o pu'chra inter mulieres, egredere, et abi

et afllictio spiritus? Sed nunc ita contigit tibi ac si
puer in carcere natus sit. et in carcere sit nutritus;
et, quia. minquam viderit lucem, miretur super tri-
stitia et anxietate matris sue. Hla enim scit unde
doleat ; et, quia novit bona, graviora sunt ei mala,
et reeordatione pacis amaritudo ejus amarissima
est. Tibi magna bona videntur minora mala; et prz
majoribus compedibus, quibus assuetus es, minores
ameules requiem putas. Comedere appetis, quia
fames te crueiat, Ütrunque labor est; sed quia
lames yravior magis, comedere nescis esse laborem.
Denique pestquam fames depulsa fuerit, vide si non.
gravius ducis comedere quam esurire, Sie se habent
universa sub sole : ut nihil sit in els vere jucundum,

post greges. sodalium tuorum. (Cant. 1, 7). Primo si- D sed. ab. «uno semper transire velit homo ad aliud,

quidem cum in bonore esses, o homo, non intel-
lexisti: unde et comparatus es jumentis insipicnti-
bus, et similis factus es illis (Psal. xLvin, 15, 21)).
Jam si nec vexatio intellectum dederit auditui, etiam
post greges abibis, illis nihil mali sentientibus, ma-
lis expositus universis. Agnosce ergo primordia tua,
et erubesce compsratum te csse jumenüs: meniorare
novissima tua, et time ne abeas etiam post jumenta.
Erubesce, inquam, quod pro consortio angeloruin,
consorüjum soriitus es pecorum, non modo in ne-
cessitatibus corporis, sed etiam in alfectibus cordis,
Cui jumentis partiri cibum terre, quia pauem
angelicum, panem fastidisti ccelestem. Non solum

autem, sed etiain, quod pejus est, in. recto corpore C

curva est anima etin corpore manet. bumanz auoi-
ükc similitudo; in anima vero, bestiali similitudine
riutata est similitudo Dci.

2. An uon confunderis sursum caput habere, qui
sursum cor non habes! corpore reetus stare, qui
corde repis in terra? Au non repere csl in terra,
carnem sapere, carnalia desiderare, carnalia qua-
rere? Verumtamen quia. ad imaginem et similitudi-
nem Dei creatus es, si. perdidisti similitudinem, Si-
milis factus jumentis; sed in. imagine pertransisti.
Ergo si in sublimi positus non iutellexisti quouiam
limus esses; noli infüxus in limo profundi ignorare
«u a imago Dei es, et erubesce quod peregrinam ei
superduxeris similitudinem. Memor esto nobilitatis
tux, et pudeat te tautze dejectionis. Ne ignores pul-
elritudinem tuam, ut de foeditate amplius confunda-
ris. Hzc. est, juxta Salomonem, confusio adducens
gloriam (Eecli. ww, 25), quando a tanta gloria ceci-
disse confunderis. Eras enim aliquando gloria et
honore coronatus, constitutus saper opera manuum
Domini, incola paradisi, angelorum concivis, et
domesticus Domini sabaoth. Hinc dejecisti te ipsum
in has interiores tenebras, unde ad exteriores quo-
que et palpabiles tenebras ejiciendus eris aliquando,
si non caves. Ab isla, iuquam, gloria filiorum Dei
deposuistüi temetipsum; a felici illa et dulcissima
patrio, ab horto voluptatis exsulem te fecisti.

5$. Ecce unde venisti: vis nosse quo devenisti? In
locum utique afflictionis :,siquiJem vita tua inferno

solaque vicissitudine relevetur utcunque, ac si pre-
siliat ab aqua in ignem et inde rursus in aquam
resiliat, utpote qui neutrum ferre possit. O:une si-
quidem laboris remedium, alterius laboris initium
est. Nemo in hoc sxculo neqnam quod vult babere
potest ; quandoquidem nec justus justitia satiatur,
nec voluptuosus voluptate, nec curiositate cariosus,
nec ambitiosus inani gloria. Ecce unde doleas,
$i nondum insensibilis factus es; ecce unde doleas,
quod in exsilio positus es, in deserto moraris, et in
tenebris ambulas et in lubrico, et in sudore vuluss
tui vesceris pane tuo. Àn non in amaritudine mora-
tur oculus tuus, quoties ista considerat, et deplorat
pariter cum Propheta : Heu mihi! qu'a incolatus
meus prolongatus est ? (Psal. cxix, 5.)

4. Habes jam primordia, habes etiam media : sed
novissima qux:e sant? Nam de eis dicitur. quod eo-
rum memor non peccabis, Ipsa sunt mors, judicium,
gehenna. 13 110 Quid horribilius morte? quid judicio
terribilius? nam gebenna nihil polest intolerabilius
cogitari. Quid metuet, si quis ad ista nou trepidat,
non expavescit, non timore concutitar? O home, si
pudorem perdideras ad nobilem creaturam pertinens
tem; si dolorem non sentiebas aífliclionis, quod est
etiam carnalium ; vel timorem non omiitas, quoniaue
ile est etiam jumentorum. Onaeramus asinum, e
fatigamus in laboribus plurimis ; et non curat, quia
asinus est. Atsi in ignem impellere, si in foveam

D precipitare velis, cavel quantum potest, quia vitam

diligit et mortem timet. Àn non tibi ergo justum
videiur, ut qui modo jumentis insensibilior fuerit,
post jumenta quoque ipsa compellatur abire, et in
tormentis posilus locum teneat posteriorem? Time
ergo, o homo, quod in morle separandus es a bonis
omnibus hujus corporis, et tam dulce carnis et ani-
mi vinculum amarissimo secandum est divertio.
Time, quod in. terribili judicio ei przsentandus es
in cujus manus horrendum est incidere, et, eo exa»
minante quem nihil latet, si quidem inventa fuerit
in te iniquitas, alienandus ab universitate quietis
et glori et segregandus a numero beatorum. Time,
quod in gehenna cruciatibus zternis et. immensis
exponendus es, in sorte diaboli et augelorum ejus, in

Digitized by Google
