$335

SERMONES DE DIVERSIS.

894

num. Si me illuc humiliavero, non est spes exalta- A ejus, ne veniat anima mea 1n consortio eorum , de

tionis; si me non humiliavero, identidem desperatio
est exaltationis; quia qui se humiliaverit, exaltabitur,
et is tantum. Si hoc egero, mors milii est ; si autem
non egero, ab exaltatione repulsus, nec sic effugiam
manus mortis. Sed si hoc difficile paret, saltem quod
premissum est'consideremus.

$. Omnis qui se. exaltat, ait, humiliabitur. Quem
enim Veritas humiliat, ipse quomodo se exaltat?
Neque hie dicimus quo, sed quomodo; quia non
locus videtur deesse, sed virtus. Non, inquam, deest
homini quo exaltare se possit, sed deest. omnino
qui possit. Est quidem voluntas multa, sed nulla fa-
cultas. Nempe, velint, nolint homines, communis
totius Ada, totius humani generis vox est : In veritate
tta humiliasti me (Psal. cxvin, 75). Quisquis autem in
veritate humiliatur, veraciter humiliatur,nec nisi falla-
citer exaltatur. Quid eat autem fallaciter exaltari, nisi
vere non exaltari ? Gratias ei, quia non dixit : Omnis
qui sc exaltaverit, exaltabitur. Quomodo enim co-
naremur in vanum exaltari, si. id arbitraremur ,
quando ne ipsa quidem nunc desperatio proficiendi,
appetitum cohibet exaltandi ? Et forte hoc est, quod
ail : Qui se exaltat, humiliabitur : nec pertinet ad aífe-
etum, qui nullus est; sed ad affectum, qui.stultus.est.

4. Quantos enim videmus humiliatos, sed non.
humiles; percussos, sed non dolentes ;.curatos. qui-
dem a Domino, sed nec ipsa curatione sanatos ? Hi
sunt qui sub sentibus- esse delicias computant (88),

quibus Veritas ait: Percussi eos, et non. doluerunt
(Jerem. v, 3) : et iterum : Curavimus Babylonem, et
non est sanata (Jerem. 11, 9). Gravis curatio humi-
latio liec , sed'gravior morbus superbia est : que
utinam sic curetur, ut sanetur hac cura ! Gonsen-
tiam itaque adversario meo, acquiescam judici meo,
cedam denique urgenti aculeo, ne bis pungar. Tale
enim reor esse quod Dominus ait: Omnis qui se
exaltat, humiliabitur ; et qui se humiliat, exaltabitur.
Ac si dicat : Quisquis contra stimulum recalcitrave-
rit, duplo pnngetur: parcetur autem ei qui conser.-
serit, et dederit locum irz.

SERMO XXI (88*).
De verbis Sapientie (x, 40) : «Justum deduxit
Dominus per vias rectas, » etc.

1. Est justus, qui in principio sermonis accusator
est sui (Prov. xvin, 17) ; et est justus , qui ex fide
vivit (Rom. 1, 17); et est justus, qui absque terrore
est (Prov. xxvin, 1). Et primus quidem bonus, quia
accedit ad viam ; secundus melior, quia currit per
viam; tertius optimus , quia jam appropinquat ad
finem vix. Hic tamen accipiamus primum , quem
velocius invenimus. Hunc deduxit Dominus , ct non
alius; quia ipsius est de via iniquitatis ad viam ve-
ritatis.reducere, et deducere, el ducere per eam.
Per vias, inquit, rectas. Vi Domini via rectx, vie
pulchre ; vie plenz, viz plans. Recte sino errore,
quia ducunt ad vitam ; pulchre sine sorde, quia

dissimulantes peccata quie actitant, lubricum in (; docent munditiam ; plene multitudine , quia totus

quo titubant, tenebras quibus caligant, laqueus inter
quos ambulaut, locum afflictionis quem | inhabitant,
corpus mortis quod gestant, jugum grave quod to-
:lerant, graviorem conscientiam quam occultant,
gravissimam sententiam quam exspectant. Talis ille
erat, cui Joannes in Apocalypsi scribere jubebatur :
Dicis : Quia dives sum, et nullius egeo; et nescis quia
tu es. pauper, et miser, e! miserabilis, et cecus, et
nudus (Apoc. 11,17). Nec mirum si sit vana et men-
dax exaltatio filiorum: hominum, siquidem vani
sunt ei mendaces. Humiliat 13346 eos veritas,
exaltat vanitas : et dilezerunt magis tenebras quam
Jucem, amplectentes exaltantem se vanitatem , et
quzrentes mendacium ; porro contra veritatem qua

jam mundus est intra Christi sagenam ; planc sine
difficultate, quia donant suavitatem. Jugum enim
ejus suave est, el onus ejus leve (Math. xi, 50). Et
estendit illi regnum Dei. Regnum Dei conceditur, pro-
mittitur, ostenditur, percipitur. Conceditur in przde-

-8linatione, promittitur in vocatione, ostenditur in ju-

Sliticatione , in glorificatione percipitur. Unde est
illud: Venite, benedicti Patris mei , percipite regnum
Dei (Matth. xxv, 34). Sic enim ait Apostolus : Quos
prodestinavit, hos et vocavit : et quos vocavit, illos et
justificavit : quos autem justificavit, illos et magnifica-
vit (Rom. vin, 30). in praedestinatione est gralia , in
vocatione potentia , in justi(icatione letitia, in ma-
gnificatione est gloria.

se humiliat, votis et studiis quibus possunt, dissimu- D — 2. Et dedit illi scientiam sanctorum. Scientia san-

lationibus et conatibus frivolis recalcitrantes..

5. Fecimusne aliquid? Puto quia invenimus etiam
quomodo humiliet homo se ipsum. Dico autem ut
adhzreat [alias, adhibeat voluntatem] humilianti se
veritati , nec dissimulet , sed cooperetur ei devoto
pietatis affectu. Proinde cavebo deinceps, quam
sollicite potero, duritiam cordis: sentiam et plan-
gam dolorem meum, ne, si forte iusensibile fuerit,
sit etiam insanabile vulnes meum. Ero igitur vir
videns paupertatem meam in virga indignationis

(88) 2368 C. computant. — I:ec loquendi formula
occurrit in lib. ii de lmitatione Christi, cap. 20, in
fine. Eadem rursus infra in scrinone 28.

(38) Hie sermo tribuitur alicubi Nicolao Clarie-

ctorum est , hic temporaliter eruciari , et delectari
in seternum. Et in contrarium scientia malorum
relabitur. Alia est scientia mundi , quz docet vani-
tatem ; et alia scientia carnis , qux docet volupta-
tem. llla tanquain pater, ista tanquam mater nobis
est. Sicul enim niater filio suo sémper oplat quie-
tem, ct omnem prorsus laborem claudit a filio suo:
sic caro incrassata , impinguata , dilatata , recalci-
trat, nec minimis saltem digitis patitur se coritingi.
Et sicut pater vult filium suum huc illucque discur-
Vallensi in Octava sancti Andrex. At cum non sit
unus ex illis novemdecim, quos Nicolaus leurico

Trecensium comiti nuncupavit, Bernardo hunc tri-
bucre malim,

Digitized by Google
