tt SERMONES DE DIVERSIS,

554

pudoris vinculum aut oblivisciiur, aut abrumpimus A lorum in profundum negalionis subinergitur : uon

cito. Est autem qui. clavis configitur Domino maje-
statis, quem timor Dei ligat, qui non expavescit ad
vulius hominum, sed ad memoriam gehennalium
tormentorum; ct bic quidem peccare non meruit,
sed ardere. Durius tamen et fortius primo imprimi-
wr; quia cum ille vacillet in proposito, iste propo-
situm non amittit, Tertius vero glutine ci. congluti-
natur, id est charitate, qui tam suaviter quam secure
ligatus adhaerens Deo, unus spiritus est cum eo. Iste
est qui quzecunque, undecunque, sive quae facit, sive
quz ei fiunt, ad suum comn;odum revocat et. retor-
quet. Beatus bujusimodi homo, et abundantis spiritus
influeus majestate, qui suavis et unctus portat omnes,
et neminem onerat ipse: qui terribilius et horribilius
ipsa gehenna judicat in re vel levissima vultum
Omnipotentis scienter offendere. llic est fratrum
amator et populi Israel. Ilic est qui multum orat pro
populo, et pro civitatesancta Jerusalem (41 Machab. xv,
44. Glutino bonum est, oit [saias (Isai xti. 7). Bonum
est revera etjucundum, quia alia duo, ne mala dixerim,
comparatione istius gravia et importabilia sunt,

4. Sed ille misericors oculus, qui novit figmentum
nostrum, neminem salvandorum dimittit in. primo,
$ed provehit ad secundum ; etne ibi quidem deserens,
de secundo perducit ad tertium. Primo siquidem
quia pudet deserere. estuantes vix sustinemus ad
boram ; secundojam timentes et sperantes proficimus;
tertio perficimur auiantes, Sic. igitur duobus przce-
dentibus uimore pariter et pudore exclusis, in solius
amoris reclinatorio commoramur. [ta et Christus
prius quidem ligatur, secundo crucilfigitur, tertio
glutinosa aromatum inunctione linitur: non quod
opus haberet corpus illud hujusmodi aromatibus so-
lidari, quod dissolvi omnino non poterat, aut videre
corruptionem ; sed qui propter nos Jud:eorum sputa
sustinuit, propter nos quoque fidelium non est dedi-
gnatus unguenta. EL attende, quod. vix unius diei
spado in funibus et clavis moratus, cum unctione
victor, et viclurus perenniter resurrexit. Sic ef ele-
ctos in duobus przdietis non diutius patitur imuio-
rari, sed ungit eos unctione misericordie sug, ut
crucifixi mundo, et mundus illis, jam rcsurgant in
novitate spiritus, et dicant : Quis nos separabit a
charitate Dei ? (Rom. vin, 55.)

5. Hoc glutino agglutinavit nos sibi ille divinus
intuitus a constitutione mundi, uL essemus saucti et
iminaculati in conspectu. ejus in. charitate. Scimus
enim quia qui natus est ex Deo, uon peccat, quia
generatio coestis servat eum (7 Joan. v, 18). Ge-
neralio coelestis est :eterna praedestinatio, qua Deus
praevidit nos conformes fieri imagini 10996 Filii sui.
Ex his nullus peccat, id est, in peccato perseverat
(82); quia novit Dominus qui sunt ejus, et proposi-
tum Dei manet immobile. Etsi horreudoruu crüni-
num Dota David inuritur, elsi Maria Magdaleue
septem demoniis cumulatur, ctsi princeps. aposto-

est tamen qui de manu Dei possit eruere. (Quos enim
pradesiinavit, hos et vocavit : et quos vocavit, hos ci
justificavit (Rom, vim, 50). Nonne huic adhzrere
Deo bonum est? Quzrite, fratres, quxrite Dominum,
et confirmanmini ; qu:erite faciem ejus semper (Psal.
civ, 4). Quirite Dominum, et vivet anima vestra
(Psal. xvin, 15). Et. anima. mea, inquit, illi vivet
(Psal. xxi, 51), quee mundo mortua est. Quz. enim
mundo vivit, non illi vivit. Sic ergo quxramus euin,
ut et semper qu;eramus, et cum venerit qu:erere noz,
dicat de nobis : IH xc est generatioquerentiumeum,qua--
reniium faciem Dei Jacob (Psal. xxu,6). Sicque. apc-
riantur porke ztternales, et introeat rex gloriz, et nos
cum illo, qui est Deus benedictus in szcula. Amen.
SERMO V.
De verbis. Habacuc, n, 1, « Super. custodiam meam
siubo. »

1. Legimus in Evangelio, quod prz dicantealiqnando
Salvatore, et sub mysterio edendi corporis sui disci-
pulos ad communicaudum passionibus suis admo-
neute, dixeriut quidam : Durus est hic sermo; et
ex hoc jam non fuerint cum eo. [nterrogati vero
discipnli an et ipsi vellent abire : Domine, inquiunt,
ad quem ibimus ? verba vite eterna habes (Joan. vi,
61, 67, 68, 69). Ita dico vobis, fratres, usque hodie
quibusdam manifestum. est quoniam verba qu: lo-
quitur Jesus, spiritus et vita sunt; et propterea se-
quuntur illum : aliis dura videntur, ct miseram alibi

c Quarunt consolationem. Sapientia siquidem in plateis

clamitat, in lata viuelicet et spatiosa via quie ducit
ad mortem, ut revocet ambulautes per eam. Denique
Quadraginta annis, inquit, prozimus [ui generationi
huic, et dizi : Semper hi errant corde (Psal. xciv,
10). Habes et in alio psalmo : Semel locutus est Deus
(Psal. Lxi, 12). Semel utique, quia semper. Una enun,
et non interpolata, sed continuaet perpetua loeutio est,

2. Revocat autein. peccatores ad cor, de cordis
errore redarguit, pro eo quod ibi liabitet ipse, ibi-
que loquatur, faciens nimirum quod docuit per pro-
phetam diceutem : Loquamini ad cor Jerusalem
(Isai, xL, 2). Nam Babylon, quoniam terra est, nec
potest sustinere universos sermones ejus ; elongatur
a corde, et in carne magis ambulat, tanquam mortua

D a corde, imo tanquam columba seducta uou habeus

cor. Vult enim letari cuim malefecerit, et exsultare
in rebus pessiwis : audiensque vocem Domini hujus
modi gaudia nullatenus approbautem, sed detestan-
tem, sed. arguentem, sed condemnantem, fugit, el
abscondit sein similitudine prevaricatoris Ada. Sed
heu me! quam vile operimentum quieris, inisera
anima! quam imutile quaris operimentum! Folia
enim sunt que iutexis; folia, inquam, quz nil tbi
caloris przbeant, nil habcant soliditatis. Orto deni-
que sole arescent, et veuius urens disperget illa ; te
vero nuda ei misera remauebis. Tunc ergo uihil
opertum quod uon reveletur, quoniam veniet Domi-

(82) Confer sermonem 95 in Ca:tica, nuin. 15, et lib. de Gratia et Libero Arbitrio, num. 29, cum ser-

mone 1 de Septuagesima.
ParnoL. CLXX XII.

18

Digitized by Google
