$95

S. BEUUNARDI ABDATIS CLATUE-VALLENSIS

596

vcre, ut addiscat unde aliquando magnificetur : sic A schola Salvatoris sub cjus presentia congregati,

ei mundus vult hominem multis laboribus intricari,
ut habeat unde superbiat , unde infletur, et desipiat
de vanitate in idipsum. Sanguisuge du: sunt filize,
id est propri& voluntatis , qux quasi radix est,
dus (ili: sunt, vanitas 11427 ei voluptas, claman-
tes : Alfer, affer. Hz nunquam satiantur, nunquam
dicunt : Sufficit. Si quis has plenius in se contriverit,
non immerito sibi illam vocem poterit coaptare:
Quoniam, inquit, pater meus et mater mea. derelique-
runt fne, Dominus autem assumpsit nte (Psal.xxvi, 10).

$. Honestavit illum in laboribus. Nonne nos et in
ipsis laboribus nostris bonestamur, cum omnia quie
facimus , ad unitatis vinculum adunamus , ut. non
in nobis sit pondus et pondus, mensura et men-
sura, quia utrumque abominabile est apud Deum ?
Nonne et hec vilitas , hzc deformitas , hac semi-
einctia. honorantur et adorantur a principibus ter-
re (89)? Va nobis, si exsultaverimus nisi in Chri-
sio, et pro Christo! vx» "nobis, si vendibilem
ebtulerimus paupertatem 1 Et. complevit labores
Silius ; vel hic in perseverantia, ut usque in finem
justitiam non derelinquat; vel illic in gloria, ut
gaudeat in aeternum. Felix utraque completio, cum
et hic moritur justus plenus dierum , et. illic oritur
inplenitudine alias, longitudinem] dierum : utrobique
plenus; ei hic gratia, et illic gloria, quia gratiam et
gloriam dabit Dominus (Psal. rxxxur, 12). Amen.

: SERMO XXII.
De quadruplici debito.

1. In via estis, fratres, qux» ducit ad vitam, in
via recta et, impolluta, qux ducit ad civitatem san-
etam Jerusalem illam , quz libera est , quze sursum
est, qux& est mater nostra. Árduus quidem ascensus
ejus, utpote per ipsam montis summitatem incisus ;
sed via compendiosior laboris magnitudinem vel

temperat , vel excludit, Vos autem iam felici facili- '

tate, quam facili felicitate viam istam non solum
iis, sed curritis ; quia exonerati estis et accineti ,
nihil ponderis super dorsa portantes. Non sic aliqui,
non sic, qui quadrigas et quadrigalia onera pertra-
hentes, montis circuitum ambire decernunt, et ple-
rumque pet devexa montis przcipitantur, ut vix
finem inveniant vitze suze. Felices igitur vos, qui vos

hauserunt aquas in gaudio de (onte Salvatoris ,
ipsum vite fontem in ipso fonte bibentes. Beati
oculi qui viderunt. Nunquid non et vos, non iu pre-
sentia, sed in absentia ipsius ; non ad verba oris
ejus , sed ad vocem nuntiorum ejus , simile aliquid
fecistis ? Defendite vobis hanc prsrogativam , quod
illi ad visum et ad verbum, vos ad auditum et nun-
tium credidistis. Sic state in Domino, charissimi, ut
quemadmodum illi in fame et siti, in frigore et nu-
ditate, in laboribus et jejuniis, et vigiliis, et cxteris
observantiis justitie viam regiam tenuerunt : sic et
v0S , elsi non eorum meritis , tamen exercitiis ali-
quatenus coxquati, dicatis Domino Deo vestro, cum
veneritis ante thronum gloriz ipsius : Latati sumus
pro diebus quibus nos humiliasti, annis quibus vidimus
mala (Psal. txxxix, 15). In veritate dico vobis, quia
in veritate estis in via recta, in via sancta, que
perducat ad Sanctum sanctorum. Mentior (quod ad
consolationem vestram dico) si non ex manibus
bujus peccatoris, monachorum, novitiorum et
Conversorum anima ad celestia gaudia volave-
runL, tom liberx quam liberate de carcere nostrze
mot:talitatis. Si quieritis unde id sciam , scitote quia
certissima mihi signa inde facta sunt et ostensa.
11928 5. Non est igitur quod vobis vel pro
vobis timeam a viribus Satanx et ministrorum ejus,
cum noverim illius fortitudinem per Redemptoris
vulnera traductam et deductam ad nihilum. 1n spi-
ritu enim fortitudinis fortem fortior ille contrivit,
portas areas et vectes ferreos confringens. A ver-
sutiis et astutiis illius formido mihi est pro vobis,
in quibus partim subtilitate naturz , partim expe-
rientia temporum sub tot annorum millibus erudi-
tus, fragilitatem human: naturz, quaquaversum se
verterit , non ignorat, Sic ille insatiabilis homicida
primis parentibus nostris non ursos , non leones,
non fortia terr: animalia delegavit ; sed tortuosum
et callidum serpentem , qui per sinuosa volumina
nunc caput cauda , nunc caudam capite tegere cnn-
suevit. Denique et serpens non fortior erat, sed cal-
lidior cunctis animantibus terre, ait Scriptura, Uude
et ab interrogatione incepit, mentem mulieris ex.
ploraus, sciens, ingenio, non viribus laborandum ,

et vestra sine omni exceptiuncula reliquistis , per p Cur precepit vobis Dominus Deus, inquiens , ne co-

ipsum montis verticem iter facitis ei , qui ascendit
$uper occasum: Dominus nomen illi (Psal. xvn, 5).
llli vero, qui, quamvis Egyptum fugerint, tamen ad
quique Agyptia tenerrime resuspirant , viam civi-
tatis habitaculi non invenerunt; sed voluntatum
suarum gravissimis sarcinis pregravati, vel sub
onere, vel cum onere cadunt, ut vix ad cursum per-
veniant destinatum.

2. Quid enim est (gratias illi, cujus gratia hoc
totum factum est) quod vita vestra vitam apostoli-
cam repr:zesentet (89*) ? tlli reliquerunt omnia, et in
Md His verbis designatur Cisterciensium vilis
LU

bitus, regibus nihilominus venerabilis. Vide pre-
fationem ad hunc tomum, num. 45.

mederelis de ligno scientie boni el mali ? Que re-
spondit : Ne [orte moriamur (Gen. ni , 1-3). Quod
Deus pro certo posuerat, dicens: Quacungwe die
comederitis, morle moriemini (Gen. n, 47); ista sub
dubio supponit , ne forte, inquiens , sj comederimus,
moriamur. Et audi ingenium malitiamque serpentis.
Nequaquam , inquit, moriemini (Gen. m, 4). Deus
affirmat, mulier dubitat, Satan negat, Sic et ego
timco, ne sicut serpens Evam seduxiL astutia sua ,
Sic el sensus vestri corrumpantur a castitate, quae
est in Christo Jesu (1I Cor. xs, 3).

(89*) Id explicat Bernardns. infra. Sermone 37 de
Diversts, nm. 3. et Sermone 57, mun. 7.

Digitized by Google
