615

S. DERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

6i6

rere nobis (Luc. xvn, 18,17, 15). Sed defuit eis quarta, A Dominum est. reversus. Felix, qui ad singula dona

quam adjecit Apostolus, gratiarum actio (1. Tim.
1i, 1), quouiam non redierunt, nec egerunt gratiarum
Deo, .

6. Multos quoque videmus usque hodie satis im-
portune petentes quod sibi deesse cognoverint ; sed
paucos admodum novimus, qui dignas super acceptis
heneffeiis gratias agere videantur. Nec reprehensi-
bile est quod instanter pelimus ; sed plane petitioni
negat eflectum, quod invenimur ingrati (95). Et
forte hoc etiam clementiz esse videtur, ingratis ne-
gure quod postulant : ne contingat nobis , ut tanto
gravins de ingratitudine judicemur, quanto magis
accumulatis beneficiis ingrati probabimur exstitisse.
Ergo misericordiz res est in hac parte subtrahere,
misericordiam , quemadmodum irz et indignationis,
misericordiam exhibere, eam sane, de qua per pro-
phetain ipse Pater misericordiarum loquitur, dicens :
Misereamur impie, et non discet facere justitiam (Isa.
xxvi, 10). Quam multos enim videmus et plangimus
fratres, qui, dummodo maneat habitus et tonsura,
5alva sibi omnia arbitrantur? non considerantes mi-
seri, quemadmodum ingratitudinis vermis interiora
corrodens, ob hoc tanium corticem , quem vident ,
transforare dissimulet , ne forte recogitent et eru-
bescant, ipsaque verecundia emendentur. Qui sic
interdum in nonnullis consumpta esse interiora uni-
versa prasumil, ut non vereatur ad ea quoque, qux
foris apparent, venenatum producere caput : nisi
forie quos videmus manifeste apostatare a Deo , re-
ponte fieri pessimos arbitramur; et non magis pau-
latim defecisse, cum comederint alieni robur eorum,
et nescierunt.

7. Vides ergo non omnibus prodesse, quod a
lepra s:cularis conversationis, cujus peecata mani-
festa sunt, emundantur : sed nonnullis pejus in
occulto ingratitudinis ulcus oriri, quod tanto peri-
culosius sit, quanto interius. Et bene Salvator hinc
in Evangelio novem illos ubi sunt quzrit, quoniam
longe aà peccatoribus 113/449 salus. Sic enim et
primum hominem post peccatum ubi sit interrogat
(Gen, m, 9) ; et in judicio nescire sese profitebitur
operarios iniquitatis (Luc. xut, 27), cum legamus
in. Psalino : Quoniam novit Dominus viam justorum,
et iter jmpiorum peribit (Psal. 1, 6). Nec sine causa
in novenario inventi sunt, qui non redeunt ad Sal-
vatorem : in quo nimirum numero quaternario
quinarius jungitur; et est non bona commistio
corporeze sensualitatis, et evangelicz traditionis.
Quod tunc fleri solet, cum sic volumus quatuor
Evangeliis obedire, ut quinque corporis sensus
pariter oblectare velimus.

8. Felix autem. Samaritanus ile, qui cognovit
se nibil liabere quod non accepisset : et. idcirco
servavit depositum, et cum gratiarum actione ad

(95) Aliam causam indicat
festo sancti Andrea , num. 5.

(95) Sie tres manuscripti; at in. editis : Tanto,

enim facilius nunc offendimus eum, qnanto ea gravius,
qu& a nobis committuntur, cic.

supra , Sermone 2 in

gratie redit ad eum, in quo est plenitudo omnium
gratiarum : cui, dum nos pro acceptis (alias, post ac-
ptum beneficium] non ingratos exhibemus, locum
in nobis facimus gratiz, ut majora adhuc accipere
mereamur. Omuino enim sola nos a profectu con«
versationis impedit ingrotitudo nostra, dum quo-
dam modo amissum reputans dator quod ingratus
accepit, cavet sibi de czxlero, ne tanto plura amit.
teret, quanto plura conferret ingrato. Felix proinde,
qui se alienigenam reputans, etiam pro minimis
quibusque beneficiis non minimas refert grates,
gratuitum esse non dubitans neque dissimulans,
quod alieno impenditur et ignoto. Nos autem miseri
et miserabiles, cum in initio, dum adhuc alienos

B nos xstimamus, timorati satis, satis devoti et hu-

miles inveniamur; tam facile postmodum oblivisci-
mur, quam gratuitum sit quidquid accepimus, et
prisumentes non bene quasi de familiaiitate Dei,
nequaquam advertimus quod mereamur audire,
quoniam inimici Domini domestici ejus (Math. x ,56).
Facilius enim tunc offendimus eum ; quasi non gra-
vius tunc quz a nobis committuntur (98*), judicanda
noverimus esse, cum in psalmo legamus : Quoniam,
si inimicus meus. maledixisset mihi, sustinuissem uti-
que (Psal. uiv, 45). Obsecro jtaque, fratres mei,
humiliemur magis ac magis sub potenti manu Dei,
et ab hoc tam maximo, tam nequissimo vitio in-
gratitudinis longe fieri studeamus, ut tota devotione
in gratiarum actione versantes, conciliemus nobis
gratiam Dei nostri, qui sola potest salvare animas
nostras. Nec verbo tantum vel lingua, sed opere et
veritate exlhibeamus nos gratos; quia gratiarum
actionem magis quam dictionem a nobis exigit da-
tor gratiarum Dominus Deus noster, qui est bene-
dictus in secula. Amen.
SERMO XX VIII (96).

De eo quod legiturin Job(v,139) : «In sex tribulationibus
liberabit te, et in septima non tanget te malum. »

1. Dignum valde est, et omnino exigit ratio :qui-

tatis, ut quibus a constitutione mundi regoum pa-

ratur, ipsi etiam sese regno parare non negligant ;
ne parato rcgno inveniantur forsitan, qui reguaturi
fuerant, imparati. Sic enimlegimus de ccena quadam,

p dicente Domino, quoniam cena quidem parata est,

sed qui vocati erant, non fuerunt digui (Matth. xxu, 8).
Quarimus ergo, quemadmodum regno parato parari
debeant reges futuri. Et si pie qu:erimus cura Pro-
pheta Domini, audiemus utique a Domino cum Pro-
pheta : Domine, quis habitabit in. tabernaculo tuo?
au( quis requiescet in monte sancto (uo? Qui ingre-
ditur, inquit, sine macula (Psal. xiv, 4, 2). Sed lizec,
inquies, przparatio soli Christo convenire videtur.
Nemo enim cxtecorum. omnium mundus a sorde,
nec infans, eujus est vita unius Dei super terram

(90) Tic sermo exstat inter sermones. Guerrici
alibaus in Dibliotheca Patrum; deest. in Coloniensi
codice.Guerrici sermones continente, teste Horstio;
nec Bernardo abjudicandus, cum in libro 6 Florum
citetur, ei clausul;m habeat Ber..aroinam.

Digitized by Google
