601 S. BERNARDI ABDATIS

pedes, capillis tergit, angit unguento, osculatur ore A
devoto (Luc. vit, 58). Unde satis liquet, quod. omni-
no jam proposuerat in corde siio a peccato deinceps
abstinere : et quasi profluvium stabat. Quod si jam
consecutus es. et tu, primum est ut. ipsi Domino in
oratione loquens, recogites annos tuos in amaritu-
dine anime tuze.

4. Dehinc postquam iw lamentis poenitentiz
aliquandiu perseverans, hilaritatem quamdam et
fiduciam conceperis indulgentim, accede jam ad
postulationes ; ut secure, tanquam receptus in gra-
tiam Domini, tibi et conservis tuis audeas petere
quod oportet. At fortassis requiras, unde aul. quo-
modo nosse poteris, utrum hane [alias, jam] conse-
cutus sis indulgentiam. Sie nimirum conservandae
luinilitatis gratia, divina solet pietas ordinare ut LU
quanto quisque plus proficit, eo minus se reputet
profecisse. Nam et usque ad supremum exercitii
spiritualis gradum, si quis eo usque pervenerit
|afias, profecerit], aliquid ei de primi gradus im-
perfectioue relinquitur, ut vix sibi primum videatur
adeptus. Attamen scio quid hodie lectum sit in
Evangelio (92"). Dixerat Jesus paralytico : Confide,
fili, remittuntur tibi peccala (ta : et reputatum est ei
ad blasphemiam, At ille, cui nimirum cogitatio
hominis 1136 confitetur : Quid, inquit, cogitatis
maía in cordibus vestris? Blasphemare me blasphe-
matis, et quasi ad excusandum visibilis curationis
virtutem, meinvisibilem dicitis usurpare (95). Sed ego
vos potius blasphemos esse convinco, signo probans
visibili invisibilem potestatem. Ut sciatis, inquit,
quia potestatem habet. Filius hominis in terra dimit-
tendi peccata (Dtnc ait. paralgtico) : Surge, tolle gra-
batum tuum, et ambula (Matth, 1x, 2-7). Et tu ergo
si jam surgis desiderio supernorum, si grabatum
tuum. tollis, corpus scilicet a terrenis elevans volu-
ptatibus, ut jam non feratur anima concupiscentiis
ejus, sed magis ipsa, ut dignum est, regat illud, et
ferat quo non vult : si demum ambulas, quz retro
Sunt obliviscens, e ad ea qua ante sunt, te exten-
dens desiderio et proposito proficiendi, curatum te
esse non dubites. Neque enim surgere poteras, si
non aliquatenus onus esset alleviatum ; nec graba-
tim tollere, nisi exoneratus magis; quia nec anibu-
lare in fervore conversationis cum peccatorum gravi
mole possibile est. '

5. Propter quod fiducialiter jam postulare potest
qui ejusmodi est: tantum caveat, ne forte aut
postulet non postulanda; aut nimis postulet que a
Deo sunt postulanda ; aut ea tepide quirat, qux
toto affectu, et omni tempore sunt quzrenda. Peti-
tis, el non accipitis, ait Jacobus, eo quod male peiatis,
wt in concupiscentiis vestris insumatis (Jac. 1v, 5).
Sic agit omnis qui terrena quzrit ultro necessitatem,
qni mundialem gloriam sectatur, aut. voluptatem.

(92"). Hine patet, hunc sermonem habitum fuisse
Dowinica 18 post Pentecosten.

93) fta in. manuscripto Colbertino et. Majoris-
Monasterii; iw editis, ad excusandum vim visibilis

CLAI,E VALLENSIS ees

Tale est etiam quod solent seculares. homines mor-
tem inimicorum in orationibus postulare, e:eteraque
similia que non oportet. Át vero temporalia, si
defueriat, petenda quidem sunt, quantum necessitas
lumana. requirit ; sed, jüxta beati Gregorii senten-
tiam, non sunt hxc nimie requirenda. lr quo gene-
rc. eiiam illa spiritualia sunt, sine quibus niliilomi-
nus salus coustare potest, ut sermo scieuti:e, gratia
curationum, |. omniaque, de quibus certum non
liabemus quod expediant nobis : utpote si te fatiget
tentatio, supplicandum quidem pro ea.ut. auferatur
a te, sed nen nimis obnixe, quoniam in talibus
meminisse semper oportet apostolicz illius senten-
i»: Nos enim quid oremus, sicut. oportet, nescimus
(Rom, vin, 26y; et Deo magis. commitiere, quam
temere. aiquid apud nos definire. Il: autem. sunt:
toto affectu, et omni tempore postulànda; hxc sunt,
pro quibus incessanter et quam obnixe poterunt, ad
Deum clament desideria tua : ut habeas gratiam
ejus bonam, et placere possis in oculis pietatis ipsius,
et in eo vivas, et moriaris in ipso, ut. gloriam ejus
videre, et ipso frui in perpetuum merearis. De lis-
enim dictum est: Sine intermissione orate (1 Thess. v,.
17). Unde et Propheta : Ezquisivit, inquit, te facies:
mea; faciem meam, Domine, requiram; et alibi :
Unam, ait, petii a Domino, hanc requiram, ut inha-
bitem in domo Domini omnibus diebus vite mear
(Psal. xxvi, 8, 4).

:6. Porro ad quartum genus orationis, quod est

c graliarum actio, perpaucos attingere credo (95*) ; et

quo rarius, eo pretiosius est. Multam enim prorsus
gratiam inveniet apud Deum, quem juxta promissio-
nem suam exaudit antequam invocetur (75a. Liv,
24) : et testimonium reddet spiritui ejus Spiritus
quem habet ex Deo, quoniam exauditum est deside-
rium ejus, ita ut certus jam non orare, sed gratias
agere possit. Sic enim liabes in Lazari resuscitatione,
ubi Dominus, licet prius nihil orasset : Pater, inquit,
gratias ago tibi, quia audisti me (Joan. xi, Al).
Prima igitur, id est obsecratio, verecundo fiat affe-
etu. Secunda, quam proprie diximus orationem,
affectu puro : ut videlicet non dissimulemus pecca-
tà, non nos palpemus, scientes quod sic quisque
misericordiam invenit apud Deum, si inventus

D fuerit durus judex in semetipsum. Tertia, id est

postulatio, amplum qusrit affectum, et fiduciz
latitudinem, sicut scriptum est; Postulet autem in
fide nihil haesitans (Jac. 1, 6). Credo. enim propterea
diclum : Quemcunque locum calcaverit pes. vester,
vester erit. (Josue 1, 5); quod tantum. impetrabimus,
quantum porrexerimus pedem (ilei. Quarta, quae
est gratiarum 1137 actio, ipsa debet esse devotio-
ne plenissima, et deliciis affluens.

7. Jam vero de reverentia orationis, in eo quod
lectum est in capitulo, ipsius Regul vos modo sol-

curationis, virtutem mihi invisibilem usurpare. ldem
Sensus. 2.

(937) ld explicatuc infra, Sermone 27 de Diversis,
nun. 9 ct 6,

Digitized by Google
