591
nostra; inclyti per dignitatem conditionis,
auro primo per divinitatis imaginem. Quomodo
ergo ex his nos quidem reputati sumus in vasa
testea, in liec. lutea et fragilia corpora degeneravi-
mus? 11244 Exhibent enim angeli, fratres cbaris-
simi, justitiam Deo, pacem inter se, gaudium sibi.
Sic et tu, homo, noli prius rapere quod tuum est; et
justitiam quam Deo, et pacem quam proximo debes,
contemnere. Justitia virtus est, qua redditur unicui-
que quod suum est. Tu non solum justitiam,sed mul-
taset multiplices justitias debes Creatori. Justus enim
Dominus, ei justitias dilezit (Psal. x, 8). Justitia tta si-
cut montes Dei (Psal. xxxv, 7). Bene, sicui montes, quia
plures cumulos miserationum suarum ingessit tibi.

$. Et prius quidem te cum ceteris, et inler cz-
iera creavit, non sine magna prerogativa dignita-
tis. Dixit enim de omnibus, et facta sunt. Post hec,
vehementissimo tui amore infiammata, majestas illa
redemit te. Nunquid verbi facilitate? Non : sed
triginta et tribus annis operatus est salutem tuam in
medio terrz, affixus cruci, addictus morti, ludibriis
deputatus. Deus tuus factus est frater tuus, non
angelorum frater; quia nusquam angelos apprehen-
dit, sed semen Abrahsm apprehendit. Commune
quidem babes quod factus es ; quod frater es, spe-
eiale. Adjecit adhuc erga nos specialius quiddam,
quod de lata nos et spatiosa via, qui ducit ad mor-
tem, digito suo traxit, et. posuit in concilio justo-
rum et congregatione, Quid ultra debuit facere, et
non fecit? Cujus vel saxeum pectus tanta et talia, a
tanto et tali collata beneficiorum multiludo non
emolliat? Quidquid igitur es, quidquid potes, debes
ereauti, redimenti, vocanti,

6. Sed cum justitiam feceris, fac et pacem. Quan.
diu enim .sumus in hoc vase testeo.et fragilitate
complexionis humans, non possumus inveniri scan-
dalorum prorsus immunes. Si igilur recordatus
fueris, quod frater tuus babet aliquid adversum te,
sis humilis ad veniam petendam : si tu. habes ad-
versus illum, sis facilis ad dandam; et omnia mem-
bra erunt in pace. Sic enim ad duo ista, charitatem
et humilitatem, paratissimi, non poterimus dissen-
siouem sentire. Discite, inquil, a me, quia mitis sum
et humilis corde (Matth. x1, 29) : mitis, quod perti-

S. BERNARUI ABBATIS CLAILE. VALLENSIS
amici A 7. Quando. conscindes saecum meum, Domine

592

Jesu, et circumdabis me laetitia, ut cantet tibi gloria
mea, el non compungar? Principium gaudii illius,
quod hic quandoque sentimus, stilla est, guttula
est de flumine illo descendens, cujas impetus lzeti-
ficat civitatem Dei. Quando veniet tempus , ut. pe-
rennibus gaudiis in ipso divinitatis fonte prófundius
immergamur, ubi unda undam sine intercapedine
et interpolatione continuet? Quando veniam ét ap-
parebo ante. faciem Domini? Quando transibo E
locum tabernaculi admirabilis usque ad domum
Dei? Quando, sicut. audivimus, sic videbimus in
civitate Domini virtutum? Eia igitur, fratres,
huic felici ternario fideliter insistamus, et semper
simus memores verbi illius : Amice, ad. quid ve-

nisti ? (Math. xxvi, 50.) Quia non ad hoc venimus,

ut simulatoria specie regem interficiamus ; sed ut
ei serviamus , qui est benediclus in. $zcula. Amen.

SERMO XX

De verbis Domini, « Omnis quise exaltat, humiliabitur :
et qui se humiliat, exaltabitur. » (Luc. xvi, 44.)

4.Si consideremus diligenter, fralres, gradus
hominum, quatuor inveniemus : dico autem summam
1125 felicitatem in. celo, ad quam suspiramus ;
mediam felicitatem in paradiso, unde cecidimus;
itemque mediam infelicitatem in hoc mundo, pro
qua gemimus; et in infernoextremam infelicitatem,
quam merito formidamus. Brevius tamen dicere
possum, vitam, et umbram vite ; umbram mortis,
et mortem. (taque nec in summo, nec in imo positi,
timemus descendere, ascendere cupimus , eo magis
anxii, quo videmur viciniores infimis, quam supre-
mis; et ecce dicitur nobis : Omnis qui se. exaltat,
humiliabitur; et qui se humiliat, exaltabitur. Quid-
nam sibi vult eancellata hzc connexio exaltationis
et Jumiliationis? Itane parum est, Domine, quod in
véritate tua linmiliasti nos, qui adhuc exigis ut ap-
ponat homo liumiliare se. ipsum? Et quidem restat
adhuc quo possimus humiliari; sed qui illo ceciderit,
jam non adjiciet, ut resurgat ; et qui humiliatus fuerit
usque illuc, frusira speret. exaltationem : siquidem
humiliasti nos in loco alflictionis, et cooperuit nos
umbra mortis. Usque adeo vita nostra inferno appro-
pinquavit: quo nos bumiliabimus ultra ? Quse util.tas

net ad charitatem, quia charitas patiens est, benigna y) insanguinenostro, si descenderimusin corruptionem?

esi ; humilis, quod ad ipsam verbi spectat proprieta-
tem. Sic procedenlibus erit. gaudium in Spiritu
sancto. Loquar quod expertus novit, inexperius
ignorat : Animalis enim homo non percipit ea que
sunt. Spiritus Pei (1 Cor. u, 14). Nunquid non ple-
rümque orantibus nobis omnia viscerum succutiun-
tur occulta ad. memoriam gaudii illius, quod est in
Jerusalem qux sursum est, quie est mater nostra ; et
laerymarum unda vultus meditaniium superfundii?
O si duraret! Si oblitus fuero tui, Jerusalem, obli-
vioni detur dextera mea; adhareal lingua mea fauci-
bus meis, si non meminero tui, si non proposuero Jeru-
salem in principio letiti& mee (Psal. cxxxvi, 5, 6).
Yerean priucipio latitiz, quia finis illic repositus cst.

Saone nihil aliud infra nos est, quam irreparabilis illa
corruptio, Post umbram mortis non restat nisi mors;
post locum afllictionis, solu superest locus mortis.

9. Qui se, inquit, Awuniliat, exaltabitur. Si dixis-
set : Qui humiliatus fuerit, exaltabitur, exsultas-
sem utique, tanquam certissime humiliatus, et
vehemeuter. Nunc vero cum dicat : Qui se kumi
liat, exaltabitur, angusti mibi sunt undique; ncc
ignoro quid eligam, sed quid agam. Exaltari cupio,
quia summopere id necessarium : siquidem neque
hie manentem babeo civitatem; nec bonum esset
hic manere, etiamsi liceret. Porro inferius. adliuc
ire, perire est. Jam enim locum teneo inferiorem, et
qui solum habeat iufra se iufimum, boc cst iufcr-

Digitized by Google
