<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
613
SERMONES DE DIVERSIS.
614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
etiam cum terrenis forte occupamur operibus, aut obedientia dictante, aut fraternæ charitatis intuitu: quoniam dissimilis nobis intentio est ab his, quorum laborem periturum esse prædiximus. Dissimili proinde radici inhaerens labor similis, non similiter habet perire; quoniam radicatus est in ea, quæ nunquam perit [alias, excidit], æternitate.

3. Denique si forte non quidem illicita, nec tamen expedientia sectantes, priori forsitan fornicatione relicta, stetissemus in conjugij castitate, non capientes quod de cælibe vita datum novimus esse consilium; sed a rapinis et fraudibus abstinentes, licite propriis rebus viceremus, necdum tamen ad perfectionem evangelicalem attingentes, sicut scriptum est: Si vis esse.perfectus, vade, et vende omnia, quæ habes; et veni, sequere me (Matth. xix, 12, 21): hoc ipsum quantae pietatis esset, si a tantis criminibus, in quibus multi ex vobis involuti, solum in se responsum mortis et judicium certæ damnationis habuerint, datum esset vel in inferiori aliquo respirare gradu? Prodigus certe filius ad filiorum numerum aspirare timebat, beatum se reputans, si forte vel in mercenariorum numero recipi mereretur: minime tamen sufficere potuit pateræ pietati, nisi tam copiosam ei misericordiam exhiberet, cui posset et ipse, qui nunquam a patre recesserat, senior filius invidere (Luc. xv, 11, 32). Sic et nos, dilectissimi, abundantèr effusa super nos misericordia Dei nostri, de illis iræ et diffidentiæ non solum in electorum recepit numerum, sed vocavit ad collegium perfoctorum. Nam etsi forte aliquorum negligentia ad perfectionem non assurgerit, ipsi viderint quid excusationis possint afferre; quoniam apostolicam omnes nos vitam professi sumus, apostolicæ perfectioni [alias, professioni] nomina dedimus universi. Quod sane non de ea gloria sanitatis dicerim, quam non sibi tantum, sed universo orbi suscipere meruerunt, sicut scriptum est: Suscipiant montes pacem populo, et colles justitiam (Psal. LXXXI, 3); sed de eorum potius professione, quam pro omnibus Petrus loquitur, dicens: Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te (Matth. xix, 27).

4. Sed jam omnino me movet, fratres mei, quid sibi velit, quod minus erga nos liberalis nunc divina clementia videatur, ut quibus tanta contulit non rogantibus, non desiderantibus, imo et fortasse recusantibus, nunc orantibus, obsecrantibus, postulantibus sæpissime, imo continue, videatur multo minora negare. Quid enim putamus, charissimi? abbreviata est manus Domini, an forte thesauri gratiæ defecerunt? Quid, inquam, putamus, utrum voluntas mutata sit, an immutata [alias, immutata] facultas? Neutrum sane de eo æstimare licet, neutrum fas est credere de omnipotenti et inmutabili majestate. Quid sibi vult ergo, quod incessanter orantes, obsecrantes, postulantes, non exaudimur, quibus tantam et tam gratuitam misericordiam præ-
(94) Ex hoc loco accepta videntur quæ leguntur in lib. 1 de Imitatione Christi, cap. 41: Nunc pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,940">
rogavit? Nam si respondeat quis quod apostolo Paulo responsum est, sufficere nobis gratiam Dei (II Cor. xii, 9): plane omnino fallitur, cum pro ea quam maxime universæ orationes, obsecrationes, et postulationes nostræ fiant, ne ambulemus in magnis, aut in mirabilibus super nos, orantes nobis dari humilitatem, quanta decet, non dico sanctos, sed monachos peccatores: obsecrantes patientiam nobis irbiiua, quanta non dico in martyribus inventa, sed professioni nostræ necessaria est; postulantes charitatem, quantam non dico angelis, sed patribus nostris, qui fuere homines similes nobis, passibiles, etiam et peccatores, divino munere collatam agnovimus ex testimonio Scripturarum.

5. Væ generationi huic miseræ ab imperfectione sua, cui sufficere videtur insufficientia, imo inopia tanta! Quis enim ad perfectionem illam, quam Scripturæ tradunt, vel aspirare videtur? Non sino causa sane, cum sint nobis eadem cum patribus conversionis initia, dispar valde conversationis profectus invenitur: adeo ut cum ipsos profecisse de iis in diem, et cursum consummasse legamus, apud nos magnus aestimaretur, si quis vel ipsa conversionis suæ primordia conserveret (94), ut non minus humilis aut timoratus, non minus sollicitus et circumspectus, non minus fervens spiritu, non minus patiens ac mansuetus in medio, quum in initio videretur. Quantos enim videmus quasi oblitos sui et peccatorum suorum, Dei quoque et benefactorum ejus immemores, sic non religiose, sed amittere tempus, ut de moribus et affectionibus suis vix ultima apud ipsos mentio fiat? Quid istos aliud agere dixerim, qui scurrilitates et detractiones, jactantias et impatientiæ verba non reponunt; facile contrariant proximos, imo Spiritum Dei qui in eis est; pusilla rum scandala parviperindunt, ad increpationem aliorum aut negligentia quadam dormitare videntur, aut iracundiæ facile inflamantur; et cum his quasi gens quæ fecerit justitiam, accedunt libere ad ecclesiam; psallunt cum aliis, sed non spiritu neque mente; orationis tempore nescio quas ineptias recitantur; et ne ipsi quidem tremendo angelis participare videntur Dominici corporis sacramento? Quid, inquam, istos aliud agere dixerim, quam secum, quando jam de gratia Domini sui, fiducialiter de ea, quam longo tempore promiserunt, familiaritate præsumere? Hoc nempe est quod vulgari proverbio dicitur: Familiaris dominus saturnus nutrit servum. Sed ubi est, dilectissimi, quod toties canitis: Quoniam advenae ego sum apud te et peregrinus, sicut omnes patres mei (Psal. XXXVII, 13). Heu, heu! non invenitur qui redeat, et agat gratias Deo, nisi hic alienigena. Nonne decem mundati sunt? et novem ubi sunt? Meministis, credo, verba Salvatoris hæc esse, novem illorum ingratitudinem arguentes. Bene si quidem orasse, obsecrasse, postulasse leguntur, qui levaverunt vocem, dicentes: Jesu filii David, misericordia videatur, si quis primi fervoris partem possit retinere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus dominanter in latino. Inter columnas notas marginales literæ A—D verticaliter positae. Hæc transscriptio continet [ilegivel] nonuses in locis incertis; numeri annotationum (94) retenti sunt ut in pagina visibiles. Corrections: 'profectorum' uncertainum lectu, lectum etiam 'perfoctorum' in impressa; '[alias, excidit]' et '[alias, professioni]' adjudicata ex parente typographico.</notas>
</pagina>