est
cumspectius dicta, nec lam sobrie quam diserte.
Quidnam sibi vult insolitus iste grunnitus ? aut quis
inter vos nescio quid submurmurat? Scio quidem
doctos in lege divina hujusmodi verba ridere; sed
nibilominus etiam minus sapientibus me confiteor
debitorem. Nec modo de intellectu Origenis questio
est. Poterit forsitan hyperbolice loqui : ipse vide-
Tit, nihil interest nostra. Quamvis ne hoc. quidem
silendum arhitror, quod evidentissime illum contra
fidem nonnulla scripsisse sanctorum Patrum tradat
auctoritas, atque ideo non sine cireumspectione mo-
net esse legendum. Verum nosin prasenti non quid
jpse senserit querimus, sed id agere cupimus, ut
vos omnes quod ad sanam doctrinam pertinet. sen-
"lentes, nihil moveamini verbis illis.

2. Absit enim ut in. cxlo credatur locus esse tri-
stitia, sicut nec culpe ? Nemo ibi delinquere, nemo
'Iugere potest : sicut nec in terra quidem poena ulla
fuisset, nisi iniquitas przecessisset. In. ccelo. utique
$0la justitia, sola nihilominus letitia est; in inferno
solum peccatum, et poena peccati : porro. in. medio
utraque inveniuntur, atque ideo neutra consummata.
In multiz offendimur, quía in multis offendimus om-
nes (Jac. ii, 2). Quoniam enim nullus in celo. pas-
sionis locus esse poterat vel doloris, propterea saue
| Unigenitus Dei Patris, passione sua hominem re-
dempturus, sicut carnem ia qua pateretur (qui pati
mon poterat in divinitate) suscepit, sic etiam in ter-
ris visus est, et cum hominibus conversatus est (Bae
ruch. 11,98), ut bumiliaret etiam 'semet ipsum in loco
aíflictionis. Ilic ergo turbare se, pavere quoque di-
gnatus est et tere, tentatus per omnia pro simi-
Jitudine absque peccato. In terra, inquam, vere lacry-
matus est Jesus, vere contristatus, vere passus, vere
WOorluus, vere sepultus ; sed ubi surrexit, vetera trans-
ierunt. Noli ultra dilectum tuum in tuo querere le-
ctulo: surrexit, nonest hic. Vox sponsx est: In lectulo
seo quisivi quem diligit anima mea; quaesivi, et non
inveni (Cant. ru, 1). Maria fuit qu& Dominum quz-
sivit in lectulo, qu:sivit in tumulo, nec invenit. Ma-
gis autem invenerunt eam vigiles, et dixerunt : Quid
quaris viventem cum mortuis ? (Matth, xxvin, 5; Luc.
xxiv, 5.) Fuit quidem cum 11544 morwis, sed
jam non est : fuit inter mortuos, sed et tunc liber
fuit. Siquidem ipse sese turbavit , ipse animam suam
posuit; quia ipse voluit oblatus est (Isai. Lin, 7).
Omnis enim ei infirmitas de voluntate fuit, nou. de
xecessitate. Ünde et quod infirmum erat Dei, fortius
verat hominibus (I Cor. 1, 95) : quod esset tunc. quo-
que eiiam inter parvulos magnus, inter infirmos
validus, inter mortuos liber.

$. Videtur quidem et in nostris aliquando trihu-
Jationibus esse nonnulla libertas, cum videlicet pre
peccatis proximorum libera et liberali charitate
laborem ponitentiz sustinemus, lugentes pro eis,
jejunantes pro eis, vapulantes pro eis, et. qu:e non
rapuimus exsolventes. Unde et Paulus : Cum liber
essem, inquit, ez omnibus, omnium me servum [feci
(f Cor. 1x, 19). Cxterum nihil hoc ad libertatem

$. BERNARDI ABBATIS CLARUE -VALLENSIS

65*

A illius, qui nihil proprii delicti habuit, qui nibil morti
debuit, nihil meruit tribulationis. Nam a. nobis qui-
dem etiam voluntarias illas tribulationes etsi proxi-
mus exigere forsitan ex jure non potest, exigit ta
men Deus : et si proximo forte videtur quis reddere
plus quam debeat, Deo tàmen nemo unquam totum
reddidit quod debebat. Mihi autem, inquit Aposto-
lus, pro minimo est, ut a vobis judicer, au ab hu-
mano die ; sed neque me ipsum judico (1 Cor. wv, 5).
Nota sane quod alibi ait : Si nosmetipsos judicare-
mus, non utique judicaremur (1 Cor. 11,51) ; et item:
Spiritualis komo omnia dijudicat (1 Cor. 1, 15). Non
enim judicare hic posuit, sed dijudicare : quod uti-
que discernere et probare est, sicut item ait : Beatus
qui se non judicat in eo quod probat (Rom. xiv, 22).
Itaque pro minimo illi erat ut ab eis judicaretur,
quibus nihil sese debiti officii subtraxisse sciebat,
nibil peccasse in aliquem, sed magis omnibus prz-
süitisse, adeo ut secura conscientia ingenue loque-
retur : Quis infirmatur, et ego non infirmor ? quis
scandalisatur, et ego non uror ? (11 Cor. xs, 99.) Nam
et Judxis Judzeus factus est, ut Jud:zos lucrifaceret,
et his qui sine lege erant, tanquam sine lege : po-
suremo omnibus omnia factus est, ut. omnes salvos
faceret (1 Cor. ix, 22). Merito proinde pro. minimo
illi erat ut ab eis judicaretur, quibus usque adeo
sese sine offensione przebuerat, inter quos sic hono-
rificaverat ministerium suum. Sed neque ipse se di-
judicabat in eo quod probabat, perfecte etiam sibi
quod debebal impendens, corporis castigationem,
animze miserationem, aique omnem custodize solli-
citudinem cordi suo, ul nec in se quoque peccati
conscius baberelur. Sed non in hoc, inquit, justifi-
calus sum : qui autem. judicat. me, Dominus. est. (I
Cor. 1v, 4). Mlius cnim prorsus nequeo declinare
judicium ; et si justus fuero, non levabo caput, quo-
niam omnes justitiz» mex tanquam pannus menatrua-
tx coram illo (Isai. Lxiv, 6). Non esi qui in eonspe-
etu cjus justificeretur, non est usque ad unuin.

4. Ceterorum siquidem nemo est quem non opor-
teat dicere Deo : Tibi peccavi; sed magnus qui in
veritate potest dicere : Tibi soli (Psal. 1, 6). Solus ille
etiam inter mortuos penitus liberfuit, qui peccatum
non fecit, cujusjustitia sicut montes Dei. Ceterumjam

D nec inter mortuos est, sed assumptus ab eis, mutatos
corpore, mutatuset corde, ingressus in potentias Do-
1aini, et omni infirmitate privatus, exutus nimirum
sordidas illas vestes, quibus sane apud Zachariam
prophetam primo vestitus apparuit (Zacá. 11, 5), et
indutus splendidis, sicut loquitur in psalmo : Consci-
disii saccum meum, el circumdedisti me letitia (Psal.
xxix, 12). Quia enim veram humauz carnis et aai-
mz substantiam suscepit, veram utriusque naturam;
nec corporis illi defuerunt, nec animze passiones;
sed ex hoc jam glorificatus est in utroque. Puto. au-
tem quod utriusque glorificationem brevi uno versi-
culo Propheta comprehendit, dicens : Dominus re
gnavit, decorem induit, induit Dominus. fortitudinem
(Psal. xcni, 3). Decorem sanc in. corpore. claritatis,

Digitized by Google

