615

$. DERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

576

nique qui timet Deum, nihil. negligit (Ezcle. vu, 19), À ut quemadmodum vis vi repetitur, et fervore spiri

sed veretur omnia opera sua.

9$. C:eterum ut gravior sit conflictus, squama squa-
me jungitnr, et comitantia sunt in. humano corde
negligentia sui, et curiositas ceterorum. Triplex
enim, ut ait Sapiens, incommodum ejicit de domo
inhabitantem, fumus, stillicidium, mala uxor (Prov.
xxvi, 15). Quando vero hzc deerunt negligenti?
Propria quippe qui negligit, fumum non ahigit,
uxorem non corrigit, tectum uon reflcit. Fumant
peccata, nullo misericordiz studio, nullis lacryma-
rum undis exstincta; et fumus ille teterrimus et
intolerabilis. Malignatur voluntas, ipso wegleétu
quotidie deterior semetipsa. Siillat superni Judicis
indignatio ex defectu utique charitatis, que 1114
sola operit multitudinem peccatorem. Egrediatur
itaque foras necesse est, et curiosius exteriora con-
sideret, qui sic interna despicit, przeterita non respi-
cit, praesentia non inspicit, futura non prospicit.
Evidenter proinde euriositati pietas adversatur, et
quem illa a corde evocat, ista revocat. Nimirum
pictas illa est cultus Dei; et in corde colitur qui in
corde cognoscitur babitare. Parit autem curiositas
experientiam mali, ut facile qui per multa vagatur,
offendat, facile cadat in laqueum, facile inveniat
quod perniciose delectet. Confligit sane adversus
hanc scientie spiritus, docens eligere bonum, re-
probare malum ; docens quid periculosum sit, quidve
expediat experiri.

$. Verumtamen in multis jam in concupiscentiam
experientia transire videtur. Habes hos gradus in
Dina filia Jacob, quam nimirum, ad videndum alie-
nigenas mulieres egressam, Emor fllius Sichem ra-
puisse, corrupisse, ac delnde tristem blanditiis de-
linisse legitur, ita ut illius animx anima ejus adhze-
serit (Gen. xxx, 1-8). Dico autem in concupiscen-
tiam, et, ut Propheta meminit, in affectum cordis
transisse hominem qui legem sprevit (Psal. 1xxH,
3) honestatem abjecit, valefecit pudori, timorem
autem Domini penitus transiliit, soloque vehitur
appetitu, sequilur concupiscentiam solam, sola tra-
hitur voluptate, et est apud. eum pro ratione volun-
tas. Contra hanc igitur concupiscentiam rali dimi-
cat fortitudo : neque enim ulla jam, nisi in manu

tus fervor exstinguitur desideriorum; sie maligni
artem arte deludas, et consuetudini consilium oppo-
nas. Alioquin si forte violentiam quzras, et castiga-
lionem corporis speres consuetudini przvalere, ti-
mendum omnino est ne sit perriciosus labor, et
prius ipsa substantia deficiat, quam inolita concn-
piscentia, przesertóim quod altera quxdam natura sit
ipsa consuetudo. Necessarium itaque est consilium,
vel ab ipso magni consilii angelo ministratum, vel ab
homine aliquo spirituali, qui cogitationes Satanz,
spiritusliaque remedia non ignoret. Subtrabenda
nobis occasio est, et opportunitas fugienda peccati.
Legimus, fratres, in eremo fornicationis spiritu gra-
viter quempiam impugonatum, laudabili prorsus in-
dustria a patre curatum. Advocans enim senior
fratrem alterum secreto, jussit ut eumdem lacesse-
Tet injuriis; et prior ipse, quasi accepta ab eo inju-
tia, quereretur. Anxiabatur ille, et confusus vehe-
menter, sic in brevi oblitus est pristinze tentationis,
ut querenti de ea non sine admiratione plurima
responderet : Papa! vivere non licet, et fornicari
liberet! (Vide S. Hieron., epist. ad Rustic. circa med.)

D. Sed forte necdum venit cui victoria reposita
est, quem triumphus manet, cui corona debetur, et
contemptus ex consuetudine prudit : ut tanto libe-
rius, quanto desperatius peccans, totas jam concn-
piscenti laxet habenas, toto impetu feratur in
prieceps, sicut seriptum est : Peccator, cum venerit
in profundum malorum, contemnit (Prov. xvin, S).
Hunc ergo contemptum necesse est utspiritus intel-
lectus impugnet, illuminans tenebras cordis et lucem

ivin:e. misericordie et copiose miserationis infun-
ioi Intelligentia nempe divinis et altissimis rebus
altribuenda sin quidem ratio humana 1113
dere poni) difficile autem vel fides ipsa comprehen-
dere possit ut est illud : Ubi abundavit delictum,
superabundavit et gratia (Rom. v, 20).

6. Jam si contemptus perstiterit, accedero- necesse
est et malitiam, ul quam potest. consolationem de-
speratus miser admittat ; et cui non est pars in bonis,
laetetur vel in malis; letetar cum male fecerit , et
exsullet in rebus pessimis. Ex his ergo solurma hoc
remedium est, ut ipsa adversus malitiam sapientia

forti, liberatio est. Indicat sibi bomo jejunia, corpus p congrediatur, propriaque dextera prolietum, que

castiget et subjiciat servituti, ne forte jam de radice
colubri egrediatur regulus, de concupiscentia con-
$ueludo. Quemadinodum enim misera nimium et
miserabilis humana fragilitas,sine pruritu concu-
piscentie aut impetu desiderii , sola consuctudiue
ipsa ad illicita trahatur, utinam omuibus liceat
ignorare! Nimirum peccatum faciens, servus est
peccati (Joan. vin, 24), servus plane diaboli, ad
prava queque prout. trahitur sequens, a quo nimi-
fuum captivus tenetur, ad ipsius voluntatem.

4. Est autem consuetudo hzc gravis quxdam et
perniciosa catena, solvenda utique facilius, quam
rumpenda ; ut bic maxime vulgare illud proverbium
vijeatur usurpari, industriam violentia potiorem:

succumbere omnino non novit, Quando enim libe-
retur qui in Babylonem [alias habitationem] descen-
dit, nisi prxeveniatur in benedictionibus supernz dulee-
dinis, ut clavum clavus expellat,et pestiferam dulcedi-
nem vitiorum jucunditas spiritualisunctionis excludat?

7. Attingit ergo a fine usque ad finem fortiter sa-
pientia victrix, eradicando singula vitia, singulasque
inserendo virtutes, Excutitur siquidem negligentia,
ut timoris spiritus repleat mentem ; abjicitur curio-
sitas, ut. succedat pietas; experientia mali fugatur
apponiturque scientia. Sic et concupiscentize przva-
let fortitudo, et consilium consuetudinem. awpitat,
et intellectus vigens contemptum amovet, et dispa-
rente omnino malitia, sapientia regnat. Qua quidein.

Digitized by Google
