€19

S. DERNARDI ABBATIS CLARUE-VALLENSIS

620

non quidem ne veniat, sed ne la«dat, ne noceat, ne A itaque putredo in ossibus meis, et subler me scs-

tangat te malum. Veniet quidem mors : ipsa enim
est septima tribulatio ; sed somnus erit dilectis
Domini, et ecce hereditas ejus. Erit janua vitz, erit
initium refrigerii, erit sancti illius montis scala, et
ingressus im locum tabernaculi admirabilis, quod
fixit Deus, et non homo. ln septima itaque non tanget
te malum. Malum utique triplex, quod eos manet in
septima, qui in sex. tribulationibus dissimulant per-
fecte interim liberari, nec in sex hydriis purifican-
iur ad liquidum, ut exhibeantur in nuptiis sponsi
non habentes maculam neque rugam. Manet enim
eos horror in exitu, dolor in transitu, pudor in con-
spectu glorie magni Dei.

6. Unde nobis ista dissimulatio est, fratres mei ?
unde hzc tam perniciosa tepiditas ? unde hzc secu-
sitas maledicta ? Quid seducimus miseri nosmetip-
s0s ? Forsitan jam divites facti sumus, forsitan jam
regnamus. Nonne ostium domus nostra horribiles
jlli spiritus obsident ? nonne exitum nostrum lar-
vales illz facies preestolantur ? Quis ille pavor erit,
0 anima mea, cum dimissis omnibus, quorum tibi
est iam jucunda praesentia, lam gratus aspectus,
-cohabitatio ipsa tam familiaris ; sola ingrediens
incognitam penitus regionem , occursantia tibi ca-
tervatim ruere teterrima illa monstra videbis ? Quis
libi in die tantze necessilatis occurret ? quis tuebi-
tur a rugientibus praeparatis ad escam ? quis conso-
labitur ? quis deducet ? Filioli mei, memoremur bxc
novissima nostra, ne peccemus. Nam et per ignem
Dobis transeundum est: el unius cujusque opus
quale sit, ignis probabit. lbi aurum nostrum verte-
tur in scoriam, ibi revelabitur universa impuritas,
ibi Veritas ipsa accepto tempore, quod nobis interim
datum contemnimus, justitias judicabit. Quid vero
lilic omnes justitiz nostr:e, nisi pannus menstruatie
reputabuntur ? Quidquid nunc parvipendendo trans-
imus, palpando tegimus , dissimulando negligimus,
quanto illic cruciatu vindex flamma consumet ? Uti-
mam magis nunc daret quis capiti meo 1145 aquas,
et oculis meis fontem laerymarum : forte enim non
reperiret ignis exurens , quod interim fluens lacry-
ma diluisset.

7. Jam vero post ignem illum, pulas, residuum
aliquid invenietur ia nobis * aut tantum erit, ut au-
deamus illud vultui majestatis offerre ; aut ejus sic
astare conspectui ? Quis ille pudor erit, quzeve con-
fusio, post tanta beneüicia tam tepidos, tam imper-
fecios, Lam vacuos apparere ante faciem Domini
Dei nostri? Fugiebat Adam ut absconderetur ab eo,
post unius utique pomi veliti gustum. (Gen. m, 8):
quid nos post tanta flagitia, posl Lanta facinora prz-
sumemus ? Quando ab hac confusione purgabitur
oculus cordis, eui nunc operam dare negligimus, ut
irreverberata acie veri illius solis radios valeat
intueri? Sicut luit cera a. facie ignis, sic peribunt
peccatores a facie Dei (Psal. uxvis, 5). Ingrediatur

leat, ul requiescam in die tribulationis (Habac. 11,
46) liujus septima: , ct in ea non tangat me malum.
Malum hoc triplez, horroris, doloris et pudoris.
Felix siquidem anima, quz fiducialiter inimicis suis
loquetur in porta. Quid hic astas, cruenta bestia !
Nihil in. n.e, funeste [alias, funestum], reperies (96).
Felieior, cujus opus non arserit, quem superzedifi-
casse aurum, argentua, lapides pretiosos, examen
illud inveniet. Felicissimus, qui sine ulla nube con-
fusionis, revelata penitus facie gloriam Domini spe-
€ulando, in eamdem. imaginem transformabitur, ct
similis erit illi, videns eum sicuti est, utique super
omnia Deus benedictus, et laudabilis, et gloriosus iu
siecula seculorum. Amen.
SERMO XXIX.

De triplici dilectione Dei [alias De diligendo Deo].

1. Nolite diligere mundum, neque ea que in mundo
sunt, Omnia enim qua in mundo sunt, concupiscent:a
carnis, el concupiscentia oculorum, et ambitio seculi,
que non sunt ex Patre (I Joan. n, A5, 16). Quic
ergo ? sunt aliqua ex Patre, quibus nobis ista rc-
compensentur ? Sunt utique, omnino dulciora his ci
amabiliora ; sed h»c non creduntur servis, mulio
minus inimicis. Quisquis vero amicus voluerit esse
hujus mundi, inimicus Dei constituitur. Amicis crc-
ditur consilium, quibus dicitur : Quia omnia quacun-
que audivi a. Patre meo, nota feci vobis (Joan. xs,
45). Exponit beatus Gregorius, quia amor ipse, no-
titia est. Est ergo triplex amor, qui tria illa exclu-
dat qu: non sunt ex Patre. Et propterea, credo, ter
interrogatur Petrus: Amas me, amas me, amas me?
(Joan. xxi, 15-17.) Sed et forte liec sunt, de qui-
bus in lege przcipitur: Diliges Dominum Deum tuum
ez toto corde tuo, e& ex tola. anima (ua, et ex lota
virtute tua (Deut. vi, 5) , id est, diliges dulciter sive
affectuose , diliges prudenter, diliges fortiter. Siqui -
dem amor cordis simile quiddam habet carnali
amori ; nam affectiones proprie cordis esse dicun-
tur. Anima vero aliquanto jam superius sonat, unde
ei dicitur sedes sapientix, ut. merito videatur illi
attribuendum prudenter diligere Deum.

2. Sane ad affectuosum illum, quem dicimus, cor-
dis amorem plurimum valet Incarnationis Christi

pi cogitatio, sed et totius dispensationis quam gessit

in carne, et maxime passionis. Videns enim Deus
homines omnino carnales affectos, tantam eis duice-
dinem exhibuit in carne, ut durissimi cordis sit
quisquis eum toto affectu non diligat. Volens siqui-
dem nobilem creaturam hominem recuperare : Si,
inquit, invitum coegero, asinum habebo, non homi-
nem ; quandoquidem non libens veniet, nec sponta-
neus, u& possit. dicere: Voluniarie sacrificabo tibi
(Psal. Lin, 8). Nunquid asinis dabo regnum meum !
aut nunquid de bobus cura est Deo? Ut ergo ha-
beam voluntarium, terrebo euin, si forte converta-
tur, et vivat. Et comminatus est acerbiora qui ex-

(907 la S. Martinus jam morti vicinos, teste Sulpitio.

Digitized by Google
