65

CRMONES D£ DiVERSIS.

035

forütulinem vero in imperturbabili.statu mentis. A strie infirmitatis istud est, quorum adhuc in. mari

Denique tristis est, inquit, anisto mea wique ad mor-
ten (Matth, xxvi, 58). Unde et inclinans caput, di-
xit: Consimmatum. est. (Joan. xix,^50); ne. quid
deinceps inürmitatis in eo liceat suspicari.
5. Sed ait iste : « Si Apostolus ipsius luget quos-
dam qui anite peccaverunt, nec ponitentiam ege-
runt in his 11255 qua gesserunt (4I Cor. xu, 21) :
quid dicom de ipso, qui Filius dicitor charitatis? »
Et deinde : « Cum ergo qux nostra suBt. quesierit,
nunc jam nos non quirit, nec qux nostra sunt. co-
gitat, nec de erroribus nostris meret, nec perdi-
tiones nostras deflel et contritiones, qui flevit super
Jerusalem? (Luc. xix, 44.) ltem: «Nunc,» inquit, «quia
misericors et miserator est Dominus, majori affectu,
quam apostolus suus, flet cum flentibus, et luget
eos qui ante peccaverunt. Nec enim putandum) est
quod Paulus lugeat pro peccatoribus et fleat,
Dominus autem meus abstineat a fletu. ». Hzc qui-
dem sic accipere, quidni adhuc dileetum in lectulo
quizrere dicam ? Nescit mortuus extra tumulum,
nescit infirmus extra lectum, nescit parvulus extra
lectulum quierere quem diligit anima sua. Verum ille,
ut supra meminimus, non minus corde, quam corpore
glorificatus (imo tanto amplius, quanto amplior ani-
ma, et gloris capacior est quam caro?, sicut non po-
test negligere suos, sic nec lugereproeis. Sed quando
humana fragilitas hujusmodi capere possit affectum,
qui sine miseria misereatur, et sic diligat, et vehe-
menter diligat eum qui dolet, aut qui perielitatar, ut
tamen ipse omnino nec doleat, nec turbetur? Verum-
tamen eisi id longe supra nostram experientiam est,
Deo tamen nihil impossibile est. Potest igitur non
modo sibi, sed et suis omnibus, quos in(ürmitate
carnis exutos virtute induit, et in polentias intro-
duxit, eam conferre dilectionem, que gaudeat cum
gaudentibus, non autem fleat cum fleutibus; el sic
eos quos amat, efficacissime et affectuosissime uniat,
wt ipsa tamen imperturbabilis perseveret. Nec du-
biwsms sane quin longe prestantier sit ea dilectio,
quemadmodum medicina, si qux tamen ejusmodi
est, pretiosior utique judicatur, qua sic curat vul-
nera, ut inter curandum nec virtus cjus in aliquo,
nee substantia minuatur; quam ea que sie curat,
wt curando deficiat, out corrumpatur. Licet ergo
fleverit Dominus super Jerusalen, ex hoc jam
omnino non flebit: sicut mortuus est, sed resurgens
ex mortuis jam non moritur (Rom. vi, 9) : sicut fuit
in lectulo, sed exsurgens jam inlectulo non invenitur.
6. Habet tamen etiam nunc ineffabiliter amplio
rem affectum et efficaciorem, quam haheant qui lu-
gent pro delinquentibus, aut pro fratribus ponunt
animas: quamvis ipse quidem, consummalo nimi-
rem opere suo, neutrum deinceps sit facturus. No-

(97*) Hic sermo in codice Colbertino optime notze
locstur ante sermonem de Nativitate B. Marim;
in Regio post, cum hoc titulo, Sermo ad abba-
tes venientes ad. capitulum. Cistercii. In. Fuliensi

sagena trahitnr, et ex omni genere piscium eon-
gregat, nibil omnino discernens. ille enim, nec
modo ille, sed et apostoli, et czeteri qui cum eo sant
sanct, ad littus utique pervenerunt, nec mistos
pisces in vasis posuere, sed electos et bonos tan-
tum : nam malos utique foras miserunt (Matth. xii,
41, 48). Quantos ego interim cogor trahere malos
pisces, quantos anxios et molestos intra sagenam
meam congregavi, quando vobis adhaesit anima
mea! Congratulor proficientibus; jueunda affeetio,
bonus est piscis. Condoleo deficientibus, fleo cum
flentibus, angor pro periclitantibus, infirmor cum
infirmantibus, uror cum scandalizatis. Gravia sunt
hec et acerba, utique mali pisces. Malos autem
dixerim, non propter culpam, sed propter poenam.
Faeiat Deus, ne a multitudine malorum piscium
obruamur pusillanimitate spirits et tempestate,
donec perveniamus ad optati littoris stationem, ubi
malos separemus et sechudamus a bonis, ut vidclicet
de c:etero nec luctas, nec elomor, sed nec ollus do-
lor, aut etiam. timor sit in finibus nostris, sed gra-
tiarum actio, et vox exsultationis.
SERMO XXXV
De tribus ordinibus Ecclesie, ad patres in. capitulo
habitus (9*).

4. Hoc mare magnum et spatiosum (in quo utique
certum est nihil aliud quam presens szeculum anma-
rum fluctuans designari) tribus hominum 13156

€ generibus suo cuique modo pervium est, ut. trans-

eant liberati. Tres enim sunt Noe, Daniel et Job
(Eaech. xiv, 14) : quorum. primus navi, secundus
ponte, tertius vado transit, Porro tres homines,
wes ordines Ecclesi: signant. Noe quidem arcam
rexit ne periret iu diluvio, ubi protinus rectorum
Ecclesiz formam agnosco : Daniel vir desideriorum
abstinentiz et eastimonix deditus, ipse est soli Deo
vaeans peenitentium et continentium ordo : Job
quoque substantiam hujus mundi bene dispensans
in conjugio, fidelem designat populum terrena licite
possidentem. De primo igitur et secundo nobis ha-
bendus est sermo, quoniam adsunt venerabiles fra-
ires et coabbates nostri de numero prelatorum;
adsunt et monachi de ponitentium ordine : a quo

D tamen nec nos abbates alienos reputare debemus,

nisi forte, quod absit ! officii nostri gratia, nostre
fuerimus professionis immemores. Tertium igitur,
conjugatorum videlicet. ordinem, magis succincte
transcurro, tanquam minus ad nos pertinentem. Ipse
est qui maxime mare inagnum vado pertransit, labo-
riosum prorsus et periculosum, etiam et longum
habens iter, quippe qui nulla vi» compendia captet.
Nam quod periculosum sit iter, in eo patet, qod
tam multos in eo perire dolemus, tam paucos vi-

gallico , inter sermones de Quadragesima. Olim
Capitulum Cisterciense idibus septembris celebrarl
1508 erat. In libro Florum citatur hic sermo in lib-
9, cap. 26, 37, etc.

Digitized by Google
