651

SERMONES DE DIVEHSIS,

eos

prodesse desideret, non presse : utscilicet. pro- A fecit Deus hominem récium, et secure respondeant

prium commodum, vel honorem smculi, seu aliud
quidpiam suum in przlatione non quarot, preter
solum beneplacitum Dei, et animarum salutein. Sed
cum intentione pura, irreprehensibilis quoque ne-
cessaria esi conversatio, ul forma factus gregis in-
cipiat facere et docere : et secundum magistri nostri
Regulam (S. BewEp. in Weg., cop. 2), quxcunque
docuerit discipulis esse contraria, hzc in suis acti-
Lus indicel non agenda: ne forte submurmurare
possit frater quem arguit, et dicere : Medice, cura
te ipsum (Luc. ww, 25). Talis enim occasio, plurima
damnatio przlati, plurima subditorum perditio est.
Non quod ego bene id caveam, idcirco 1158 sic
loquor : sed et mihi, et omnibus pariter Veritas
clamat, quopiam oportet irreprehensibilem esse
eum qui praest (I Tim. 11, 2), ita. ut secura. con-
scientia cum Domino respondeat exprobrantibus
sibi verbum : Quis ex. vobis arguet me de peccato?
(Jean. vui, 46.) Non. quod sine peccato penitus esse
possit ip hae misera vita ; sed quod ea qux arguit in
discipulis, oporteat summopere vitare magistrum.

7. O5 hoc, qualis est. in conversatione, talis sit
necesse est etiam in occulta cogitatione; ne videli-
cet foris humilis, intus elatus sit in corde suo, prae-
sumens de sapientia, seu virtute aut sanctitale sua ;
qu:e est sine dubio fides ficta, quando non, sicut
ostendit humilitas conversationis, in sola Domini
pietate confidit. Et vide quam proprie his tribus,
cordis scilicek puritati, conscientix: bon:z, et fidei
non fict, convenire videantur alia quoque ipsius
Apostoli verba dicentis : Mihi autem pro minimo est
wa vobis judicer, aut ab humano die, eic. Non me
sudico, inquit, quia nihil mihi conscius sum, quod
meu aliquid quzeram, sed quz Jesu Christi. Sed ct
pro minimo mihi est ul a. vobis judicer, propter
conscientiam bonam, et. irreprehensibilem conver-
sationem (alias, vitam]. Qui autem judicat me, in-
quit, Dominus est (I Cor. iv, 5, 4); ut etiam ín eo
solo spem suam positam esse doceret, humiliatus
sub potenti manu Dei. Sed et illud tu judica, utrum
possit his convenienter aptari trina Petri interroga-
tio, ut hoc sit dicere : Amas me, amas me, amas
me? (Joan. xxi, 35, 17.) Habes cbaritatem de corde
puro, et conscientia boua, et fide non ficta? Merito
siquidem de navi interrogatur, an. charitatem ha-
Leat, piscator hominum constituendus.

SERMO XXXVI (98).
De altitudine et bassitudine cordis.

1. De. eo quod nuperrime dictum est, sursum
alios, alios deorsum aspieere (Serm. 19 de Divers.
n. 2) ; habco adliuc aliquid quod vestrze non sileam
charitaií, Nam earum quidem cogitationum, quas
expressimus tunc, si bene meministis, licet una sit
perfectior altera, utraque tainen utilis est. Sunt au-
tem qui alio modo aut. sursum cor habeant, sicut

. (98) Hic sermo, sicut et tres sequentes, collocatur
iu omnibus manuscrpts inter sermones de Tempore,
post sermones is Dominica v) post Pentecosten : at

ad exhortantis vocem presbyteri : « Habemus ad
Deum. » Sunt et alii, qui similes brutis animalibus
inclinati deorsum, derisui sese faciant esse immun-
dis spiritibus, qui profecto clamitant illudentes :
Incurvare ut transeamus. (Isai. v1, 935). Scitis enim
quod in eongregatione plurimorum impossibile est
unius omnes fortitudinis esse, seu corporum, seu
morum : nam utramque infirmitatem patienter ferre
Regule nostre monet auctoritas (Reg. S. Bened.
eap. 72), et utrique aliquatenus condescendere jubet
charitas. Videt boc alter quispiam, et. fortassis in-
cipit invidere cui condolere debuerat. Hinc accidit
ut szepe -beatificct eum in corde suo ea de re, unde
miserum se ille reputat, moleste ferens necessitatem
suam, Omnino igitur incurvatum se esse, et basso
corde carnem sapere probat, apud quem ne ipsa
quidem miseria earet invidia. Sed eis quas certa
cliaritatis consideratione alienze necessitati dispen-
siones Drzlatus impendit, talibus appouit ccr
suum, stmilia quxeril, muryourat adversus eum qti
denegat irrationabiliter postulanti, Hinc suspiciones,
detractiones et scandala suscitantur.

2. Non idcirco id loquor, charissimi, quasi ma-
gnopere de vobis habeam conqueri super bac re,:
sed przmonere vos et premunire necessarium duxi
propter multos, qui inter vos sunt teneri et delicati,
quibus aut sas, aut infirmitas rigorem communis
regule exigit aliquatenus temperari. Gratias ei de

C eujus munere venil; quia multos hie video, quorum

mens intenta Deo, tam longe facta est ab illo infimc
cogitatu, ut juxta se positos debiliores prorsus igno-
rent, se minus omnibus facere conquerantur. Nimi-
rum quia superiores semper attendunt, cum Apostolo
obliti que 1159 retro sunt, et extenti in. ante-
riora (Philipp. v1, 45). Quantum, putas, illos ego
admiror, quantum veneror in corde moo, quantum
amplector charitatis affectu, qui velut nescientes eo
quos secum quotidie vident : unum forte aut duos,
seu ctiam plures, quos in majore fervore spiritus
viderint, sibi ex omnibus eligunt ; el cum ipsi forte
meliores sint, semper tamen illorum sibi praponunt
et proponunt sancta in Domino studia et. exercitia
€orporalia, seu etiam spiritualia?

D 58. Memini me altera quoque jam vice dixfsse, sed

iterum repelere non gravabor, quam sublimi ali-
quando meditationi monachus [alias, frater] quidam
laicus toto intendit spatio vigiliarum. Etenim summo
mane apprehensum me in auditorium trahit, et
prostratus pedibus : « Vx» mihi, » inquit, « quia
monachum in vigiliis unum consideravi, in quo tri-

' ginta virtutes numeravi; quarum ne unam quidem

in me invenio(Vide Vitam S. Bern. lib. vit, cap. 25).
Et fortasse nullam ille tantam habebat, quanta hzc
ipsa erat religiosz emulationis humilitas. Hic itaque
fructus sit nostri hujus sermonis, ut aliorum altiora

in Cisterciensi codice notatur, eos transferendos
esse post sermonem 39 de Diversis, tametsi in edi-
tis omnibus pest sermonem 35 collocantur.

Digitized by Google
