592

S. BERNABDI ABBATIS CLAILE-VALLENSIS

600

servaverunt, quam qui eongruam egerunt peeniten- A Eia, Domine, vim patior, responde pro me. In ma-

tiam (Lib. ut de Ponit. cap. 10). » Sed el quantum-
libet poeniteat, quantumlibet se afflictet el maceret ;
propter nomen Iuum, non propter meum [alias, poe-
nitentiz] meritum, propitiaberis peccato meo, Domine,
ait justus ; multum est enim. (Psal. xxiv, 131). Cum
crgo quidquid vivis, quidquid sapis, quidquid habes,
quidquid potes, huic uni rei dedicaveris, nunquid
est, vel inter aliqua computandum ? Paulo ante
vitam tuam pro vita sua Christo reddideras ; et nunc
iterum eam tolam praecedentium exigit recordatio
peccatorum. Nunquid, ut vulgo dicitur, de una filia
3uos generos statuisti facere ?

1130 8. Quid si tertium tibi debitorem osten-
dom, qui non minus acriter, quam veraciter vindi-
€t eam sibi ? Puto quod et tu possidere desideras
civitatem, de qua dicitur : Gloriosa dicta sunt de te,
cieitas Dei (Psul. yxxxvi, 5); gloriam illam, quam
nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor ho-
Teinis ascendit, regnum omnium seculorum, vivere
jn zternum, in perpetuas zternitates, Credo quod
velis esse zequalis angelis Dei in colo, esse etiam
heres Dei, coberes Christi et ia plateis superna
Sien melos angelicum »uscultare, et videre quid-
quid illud sit, enm Christus tradiderit. regnum
Deo Patri, et erit Deus omnia in omnibus ; postremo
esse similis Deo, et videre eum sicuti est, Nec dubito
quin et concupiscas suspicere et umbras declinantes,
et diem aspirantem, cum illuxerit illa solemnis dies,
et nubila rerum excusserit; quando jam non incli-
nabitur dies, sed erit :zeterna meridies; quando erit
plenitudo fervoris et lueis, solis statio, tenebrarum
exterminatio, desiecatio paludum, fetorum depulsio.
Nonneadhoc emendum totum te, quecunque, et unde-
cunque eontraliere poteris, dare oportebit? Et cum
universa compleveris, non tamen putes esse condignas
paseiones hujus tewporis vel corporis ad futuram glo-
riam, qua revelabitur in nobis. An sic impudens es,
velimprudens, utminutam tuum, quod sibi tam Christi
vila, quam peccati penitentia certatim rapiunt ,
etiam ad hoc conquirendum vel audeas numerare?

9. Quid dices, si et quartum debitorera in medium
zdduxero, qui sibi etiam jure primatus sui superio-
res tres cedere velit? Ecce in januis est qui fecit

colum et terram : et Creator tuus est, tu creatura; D

tu Bervus, ille Dominus; ille figulus, tu figmentum.
Totum ergo quod es, illi debes, a quo totum habes ;
illi precipue Domino, qui et te fecit, et benefecit
tibi, qui tibi ministrat siderum cursus, aeris tempe-
riem, fecunditatem terrz, fructuum ubertatem. Huic
revera totis medullis, totis viribus serviendum ; ne
forte indignationis oculo te respiciat, et despiciat,
€t conterat in zternum et jn seculum szculi. Non
arbitror autem. quod te tanta raptet insania, ut et
hic minutum tuum nomiuzre, nedum numerare pra-
sumas. Expone ergo mihi, cui horum quatuor pro-
ponas reddere quod debes, cum unusquisque tantus
exactor. sit. (91), ut te possit singulariter suffocare.

nus (uas, Domine, commendo minuturo meum : tu
persolve omnibus, tu ab omnibus libera, quia tu es
Deus, et non homo; et quod hominibus impossibile
est, possibile est tibi. Quod habui, et feci : Domine,
habe me exeusatum, quia imperfectum meum vide-
runt oculi tui. Quis ergo amplius gruaniet, dicens :
Nimium laboramus, nimium jejunamus, nimium
vigilamus; cum rec millesimze, imo nec minima
parti debitorum suoruin valeat respondere? Hac est
fortasse, fratres, illa vera vestra Quadragesima,
non exterior, sed interior, quz non corticem sacra-
menti, sed adipem frumenti contineat. Si enim uni-
cuique istorum quatuoret pro se, et perse, omnem de-
calogi perfectionem debetis : profecto decem quater
ducta quadragesimam vestram faciunt, quam custo-
dire vos oporteat omnibus diebus vite vestre. Et
ipse qui vos congregavit in loco isto, vitam vestram
conservet in opere sancto; ut cun ipse apparuerit
vita vestra, el vos appareatis cuu ipso in gloria.
SERMO XXIII.

De discretione spirituum [Alias, De septem spirüibus].

4. Magister gentium Paulus, ex eccasione ipsius
spiritalis nature, qua vivimus , ad spiritualem
Conversationem excitans discipulos , ait : Si spiritu
vivimus , spiritu et. ambulemus (Galat, v, 25). Ac si
dicat : Si caro. non prodest quidquam, sed spiritus
est qui vivificat ipsam , separare oportet pretiosum
3 vili, et digniorem preponere partem, ut secundum
spiritum ambulemus, 1131 non secundum carnem.
Ad spiritum enim debet fleri couversio carnis , ut
serviat ipsa , et non serviatur ei , ut dical spiritus
servo 8uo : Veni, et veniat : Fac hoc, et faciat illud,
Sic enim eril uxor nostra sicut vitis abundans , et
salvabitur per generationem filiorum, qui sunt opera
bona, si fuerit ipsa quidem in lateribus domus nos»
We, id est in abscondito et humili loco; anima vero
resideat in medio tanquam domina, tanquam pater-
familias, tanquam judex ; ut fiat quod scriptum est :
Anima mea in manibus meis semper. (Psal. cxvmi,
109). Maledictus enim spiritus ille , qui partem suam
deteriorem facit. Maledictus homo , qui pascit ste-
rilem, et viduzx non benefacit. Denique , ut testatur
idem Apostolus , si secunduim carnem vixerimus ,
moriemur; quoniam, qui in carne ambulant, Dco
placere non possunt (Rom. viu, 15, 8); et. qui se-
minant in carne de carne ametent corruptionem
(Galat. vi, 8). Si autem. spiritu. facta carnis morti-
ficaverimus , vivemus; quoniam, qui spiritu Dei
aguntur, hi fllii Dei sunt (Rom. viu, 15, 14); et
qui seminant in spiritu , de spiritn. metent vitam
sternam (Galat. v1, 8).

2. Prudenter proinde, fratres, et non ad iosipien-
liam nobis, spiritualem elegimus vitam , castigare
scilicet corpus , el servituti subjicere; et Deum ,
' qui Spiritus est, adorare in spiritu et veritate. Sed,

quia spirituum diversa sunt genera , necessaria est
nobis eorum discretio , praesertim cum ab. apostolo

(91^ In vulgatis, unusquisque tam. internus quam externus exactor sit.

Digitized by Google
