5:9

S. BERNARDI ABBATIS CLARUE-VALLENSIS

500

pus, et. gloriam ab invicem querere ; qui inter eos A mernerimus, inea plane securius poterimus gloriari.

[uere praecipui , prudentet adverterunt. vanam esse
hujuscemodi gloriam, et penilus contemnendam.
Scd considerantes deinde, ac. studiosius inquirentes
quanam appetenda esset gloria sapienti; hic jam
plane evanuerunt in cogitationibus suis, propriam
cuique suflicere gloriam arbitrantes , quasi vero
auima, quz a semelipsa esse non potest, a se possit
esse beata. Sicut ergo cupidi laudis alienz tota sol-
licitudine operam dabant ea operari que mirarentur
homines et laudarent : sic isti sola ea judicabant
sectanda esse;qua iterior arbiter animus approbaret.

9. Et h:ec quidem summa philosophia sapientium
hujus mundi est, ipsa quoque minus babens, licet
propinquior veritati. Unde et utramque gloriam su-
blimi veritatis contemplatione transcendens Aposto-
Vus : Qui gloviatur, inquit, non in altero, non in se,
sed in. Domino glorietur. Et eam, quae veritati vi-
debatur esse vicinior, majori proinde redarguens
sollicitudine, et condemnans certo judicio veritatis :
Non enim, inquit, qui se tpsum commendat , ille
probatus est, sed quem Deus 1100 commendat. Ut-
quid enim aut de alterius hominis, aut de meo ipsius
judicio sollicitus sum, cujus nec vituperio reprobus,
nec laude probatus imveniar? Fratres, si me ante
vestrum oporteret tribunal astare, merito super vc-
sitis laudibus gloriarer. Quod si vel meo ipsius es-
sem judicandus examine, jure mco ipsius testimo-
nie contentus , propriis laudibus delectarer. Nunc
autem eum nec vestro, nec meo, sed Dei sin judi-
eio priesentandus; quant insipientite, imo et insanic
est, aut in vestro me; aut in meo ipsius testimonio
gloriari: prosertim cum ipse sit cujus oculis om-
nia nuda sunt et aperta, et cui nequaquam opus sit
ut qnis ei testimonium perhibeat de homine? Merito
proinde Apostolus ipse, vani ct fallacis glorize re-
probator : Mihi, inqvit, pro minimo est vt a vobis
jedicer, unt ab humano die: sed neque meipsum ju-
dico. Nihil enim mihi conscius sum, sed non in hoc
justificatus sum ; qui autem judicat sme, Dominus est
(4 Cor. wv, 5, 4). In quibus verbis illud quoque di-
ligentez considerandum €st. quod, alienum quidem
jodiéium pro minimo habens, suum quoque nequa-
quam sequeretur, quamvis non illud adeo pro mi-
nimo judiearet habendum. Nemo enim scit hominum
que sunt in homine, nisi spivitus hominis qui in
ipso est (1 Cor. 1, 41), ut. comparatione jnterioris.
testimonii, exterius omnino pro nihilo sit habendum.
Quid enim. mihi cum eorum laudibus quibus igno-
tus sum ? Quod si vel ipse qui in homine est spiritus
omnia que hominis suni nosse posset, profecto
sufficeret testimonium ejus. Nunc autem pravum est
cor hominis, et imperserntabile etiam sibi ipsi
(Jerem. xvn, 9); adeo ut prosentia quoque magna
ex parte ignoret, futura vero sua omnino nosse
non possit. Quia tamen aliquatenus novit presentia,
$i noy reprehendat nos conscientia nostra, non qui-
dem gloriam, sed fiduciam: habemus ad eum, sicut
beatus Joannes ait (Joan, ii, 21). Cum autem veritatis
ipsius, quam nihil latet, sententiam de nobis tenere

5. Interim. vero. nolite ante. tempus judicare, ait
Apostolus, donec veniat Dominus, qui et illuminabit
abscondita tenebrarum (1 Cor. 1v, 8). Hla enim per-
[veta omnino erit et secura gloriatio, cam erit uni-
cuique laus a Deo. Nunc quoque licet non plenarie,
licet non sine timore et sollicitudine multa, aliqua-
tenus tamen in Domino gloriamur, testimonium
perhibente Spiritu sancto spiritui mostre quod
filii Dei sumus. Hinc enim vere possumus gloriari,
quod tantum liobemus Patrem, quod majestaii in-
effabili cura est de nobis. Unde et propheta : Do-
mine, inquit, quid est homo, quia magnificas eum?
aut quid apponis erga eum cor tsum? (Job. vn, 17.)
ltaque qui gloriatur, jam non in meritis suis glo-

p rietur. Quid enim habet quod non aeceperit? Si
autem accepit, quid gloriatur quasi non acceperit ?
Ip eo ergo a quo accepit, glorietur, non quasi ipse
magnus sit, sed quia maguificet eum Deus : hoc est,
ut in illis quz acceperit, non quasi ea. non acce-
perit, sed quasi qui ea acceperit glorietur. Neque
enim ait Apostolus : Si autem accepisti, quid gloria-
ris? sed : quid gloriaris, inquit, quasi non acceperis ?
(4 Cor. 1v, 7) ut non prohibeat, sed doceat gloriari.

4. Sed quid sibi vult quod ait: Non enim qui se
ipsum commendat, ille probatus est, sed quem Deus
commendat? Quis est enim quem im hoc seculo
commendat Deus ?* Quomodo commendabit Veritas
eum, qui adhuc reprehensibilis invenitur? Denique
ego, inquit, quos amo arguo, et castigo (Apoc. m», 19).

C H.eccine commendatio est tota? Prorsus, quautum
mihi videtur, ipsa est. Quxe est enim melior et ef-
ficacior commendatio, quam divinae erga nos al-
testatio charitatis? Tesihnonium vero amor's ejus
nullum eredibilius, nullum certius in bac vita, quam
quod desiderat propheta, ubi ait : Corripiet me justus
in misericordia, et increpabit me (Psal. cxt, 5). Uc
namque increpatio, qua jugiter nobis suggerit in
occulto Spiritus veritatis quid desit nobis, super-
biam, negligentiam, ingratitudinemque repellit. Quo
triplici vitio omne paulo minus religiosorum bomi-
num genus periculose laborat, pro eo quod minus
atie»ta cordis aure percipiant, quid intus loquator
is, qui neminem palpat, 1101 Sririus veritatis.
Quod nonnullis exinde provenit, nisi fallor, quod,
propriz gloriz cupidi, nulla ratione quiescere pos-
sunt, eum in se ipsis penitus nihil inveniunt. unde
possint aliquatenus gloriari. Perfecta autem et se-
cura gloriatio est, cum veremur omnia opera nostra,
sicut testatur beatus Job de se ipso (Job 1x, 98):
et, cum Isaia prophela, omnes justitias nostras non
aliud qnam pannum menstruotee reputandas esse
coguoscimus (Isai. 1xiw, 6). Nihilominus tamen
confidimus eiiam et gloriamur in Domino, cujus
misericordia tanta est super nos, ut a gravioribus
quidem, et qux ad mortem peccata sunt, custodiat
nos, et tam benigne ipsa imperfectionis nostrae de-
lieta, et conversationis impuritatem nobis mani-
festare, et agnitam condonare dignetur, quatenus in
humilitateetsollicitudineet gratiarum actione firmiter

Digitized by Google
