569

auditus vero reliquis tribus dignior est ; odoratus
quoque ei gustum et tactum, etsi non utilitate,
Gignitate lamen superare videtur, et gustus tactui
superexcellere : quod manifestat etiam dispositio
ipsa membrorum. Oculis siquidem in summitate
locatis, aures inferiores esse quis nesciat? Sic et
auribus nares , et fauces maribus, ipsis quoque
faucibus manus pariter et reliquas corporis partes,
ad quas pertinet tactus , subesse manifestum est.
Secundum ergo hunc modum, et in sensibus anima:
considerare licet alterum altero digniorem : quod
quia faeile jam potestis advertere, brevitatis causa
prietereo. fllud quoque vestre nihilominus diligen-
ti» considerandum relinquo, quod quemadmodum
artus corporis cadere necesse est, quam cito de-
sieril cos anima vegetare , sic et eas, quas diximus,
affectiones, quz sunt velut quzedam animx membra,
sine anima ipsius anime (qux Deus cst) cadere
omnino necesse est : quatenus videlicet aut ex toto
non diligatur quod diligendum est; aut non dili-
gatur ad quod debet, aut quomodo debet. Sunt
cnim qui parentes. carnaliter tantum. diligunt : et
ipsi quoque confitentur Domino, cum benefecerit eis.
Sed hujusmodi dilectio aut omnino vocanda dilectio
non est, aut. caduca est, et decidens in terram.
SERMO XI.
De duplicibaptismo, et de relinguenda propria voluntate,

4. Scitis, fratres (firmissime enim tenetis catho-
licam veritatem), quod in baptismate abrenuntian-
tes diabolo Pater calestis adoptet et in regnum
Filii claritatis sux de potestate transferat tenebra-
rum. Nimirum ipsa cst stola prima, quam vere cito
proferre ministros paternus jubet affectus, non oris
peütionem, non desiderimim. cordis exspectans, sed
et ipsum intellectum przveniens in. benedictionibus
dulcediuis. Quotquot enim baptizati sumus in Chri-
sio Jesu, Christum. induimus (Galat. nt, 27). De
quo et alius clamat, teslis et ipse fidelis, quia quot-
quol receperunt. eum, dedit. eis potestatem filios Dei
Beri (Joan. 1,12). Nec vero inanis est, aut. infirma
potestas , quia nimirum certi sumus continuo et
nos, quoniam neque mors, neque vita, neque virtules,
neque angeli, neque altitudo, neque profundum. po-
terit nos separare a charitate Dei, qua est in. Christo
Jesu (Rom. vin, 58, 59). Sed attende quanta ena-
meravit Apostolus (ejus enim verba sunt) minime
tamen adjiciens : Nec nos ipsi. Nimirum hzc est
libertas, qua Christus nos liberavit, ut nulla penitus
creatura avellere nos, aut vim facere possit. Soli id
deserere possumus, propria voluntate abstracti,
1108 et illeci à propria concupiscentia. Praeter
liane. enim nihil est quod timeamus. Denique donec
voluntatis. usum et. facultatem. deliberandi renatus
quique recipiat, 9. charitate Dei separari omnino
non polest. Securus interim degit sub protectione

(8&) Six ex codice Celestinormm Parisiensium
emendata lectio vulgata, ille tradidit nos.

(85) Professionem religiosam veteres non. pauci

aMerum baptisma nuncuparunt, ut Bernardus ipsc
ip sermone 57 de diversis, num.5, et lib. De prx»

SERMONES DE DIVERSIS,

570
A et advocatione Domini Dei sui: non est quod ve-
rear ex omnibus. At ubi sane discretionis annos in-
grediens redditur sibi, ceterorum utique violentiam
nec hunc quidem formidare necesse est, sedab ea quae
dormit in sinu suo caveat, propria scilicet voluntate,
Erit forte peccatum in foribus, sed appetitus ejus sub
eo est: tantum ipseaperire renuat, consentire recuset.
2. Denique primos parentes non ursus, aut leo,
sed potius serpens, callidior utique, non foror
ezteris animantibus, supplantavit ; nec mulierem
vir, sed mulier virum. Serpens, o Eva, decepit te :
decepit profecto, non impulit aut coegit. Mulier tibi,
9 Adam, de ligno. dedit; sed offerendo utique, non
violentiam inferendo, Neque enim potestate illius,
sed tua factum est. voluntate, ut ejus voci. plus obe-
dieris quam divinze. Ceterum si ille sibi non prz-
cavit ignarus, nos salem nobis tot exemplis prze-
moniti caveamus, Imo vero quoniam periclitati
sumus et nos miserabiliter in hac parte, de cztero
jam remedium aliquod tantis providere malis sol-
licite studeamus. Quando enim fortis ille arma-
ius, quem fortior superveniens alligavit , atrium
illud olim suum valuit violentia aliqua obtinere f
Sed vacuum sibique insipienter expositum domi-
cilium reperit, et cum aliis septem nequioribus,
non forüioribus, ingrediens, non irruens, bere habita-
vit (Luc. x1, 21-26). Quis vero illum admisit, nisi pro«
pria voluntas ? [psa est qux in potestatem tenebrarum
denuo rediit, qux nos iterum subdidit mortis imperio.
$. Veni, Domine Jesu, veni etiam nunc, Jesu
bone, ejice iterum fortiter quem nos insipienter
admisimus. Tunc enim vere liberi erimus etiam
nunc, si nos liberaveris. Irritum fecimus feedus pri-
mum : tibi peccavimus, Domine, Satan:e, et operi-
bus ejus obligantes denuo nosmetipsos, jugo iniqui-
tatis colla ulwonea submittentes et. subjicientes
nos misere servituti, ltaque, fratres mei, rebapti-
zari nos convenit; secundum fedus inire necesse
est: opus est professione sccunda; nec jam sufficit
abrenuntiare diabolo et operibus ejus : mundo pari-
ter abrenuntiandum est et proprie voluntati. lile
enim seduxil, illa traduxit nos (84^). In priori nimirum
baptismate, quando nihil nobis adhuc voluntas no-
stra nocuerot, satis fuit abrenuntiare diabolo, cujus
p profecto invidia peccatum pariter et mors per unum
ingredieus, in omnes homines pertransivit. Ceterum
postquam mundi fallentis illecebras, et. infidelitatetn
proprie voluntaGs manifeste sumus experti, de
czetero jam in secundo, ut ita dixerim, conversionis
nostrz baptismate (85) merito prorsus, et non ad insi-
pientiam nobis, non resarcire tantummodo fedus
primum, sed etiam roborare solliciti, ipsis quoque
affectibus pariter abrenuntiamus. Studeamus proinde,
dilectissimi, immaculatos nos ah hoc saeculo custodire,
scientes quoniam religio munda etimmaculata coram
cepto et dispensatione. Vide Hieronymum in epistola
3d Paulam de obitu Blzesille, ubi ait, eam« secundo

quodem modo propositi » (sic monasticam profcs-
sionem vocat) se « baptismo » lavisse.

Digitized by Google
