$33 SERMONES

DE DIVERSIS. DRG

Non est consueiudinis ut minores ante tradamus ad A fleri possel, revivere me, ut ita loquar, denuo, quot

nuptias (Gen. xxix, 96). quanquam indifferenter
de altera ad alieram transeatur. Quod significare Job
puto, ubi ait: Si dormiero, dico: Quando surgam?
el rursum exspeciabo. vesperam. (Job. vii, 4). Quie-
scens quippe in vespera contemplationis, mane de-
Siderabat, quo surgeret ad actionem : rursunique
negotiis fatigatus exspectabat vesperani, libeuter re-
petens otia contemplationis.

5. Potest el per garrulam aviculam cantus simul

psallentium in Ecclesia, et per gementem colum-
bam privata orationum suspiria designari. Sed me-
diam sententiam magis velle videtur sequens. versi-
culus : Attenuati sunt oculi mei, suspicientes in excelso.
Sive enim dicatur, attenuati, hoc est subtiles facti,
pro assiduitate suspiciendi in excelso, videlicet su-
klimia atque excelsa contemplandi ; sive intelligatur,
attenuali, id est revezbcrati, et à suo quodam modo
acumine imminuti, juxta illud ; Defecerunut oculi mei
in eloquium. tuum (Psal. cxvin, 82); et vursum :
Memor (ui Dei, et delectatus sum, el exercitatus sum,
et. defecit. spiritus meus. (Psal. uxxvi, 4) : sive ergo
illo, sive lioc modo accipiatur, nou aliud quam con-
templatio designatur. Cxterum posterior expositio
sequentibus magis convenire videtur. Ait enümn :
Domine, vim patior. Quasi. dicat: Domine, non
sponte, sed invitus retrahor et arceor a tui conteni-
platione; quia corpus quod. corrumpitur aggravat
animam, et deprimit terrena. inhabitatio sensum
multa cogitantem (Sap. ix, 45). Responde ergo tu,
o Conditor, pro me, qui nosti nature. conditionem.
Aut sj peceata mea hoc. faciunt, nec. est. culpa na-
turx, sed mex pessima consuetudinis etiam sic
nibilominus responde pro me, affigens peccata
cruci, et sanguine tuo delens, ut non sit quod me
impediat contemplantem. Nom quid dicam, aut quid
respondebit mihi, cum ipse fecerit? Ad. quem me vi-
delicet alium vertam, aut quis alius respondebit pro
mc, cum ipse, non alius, hanc mihi difficultatem,
imo impossibilitatem imposuerit, dando super me
illa: sententiam : n sudore vultus tui comedes panem
tuum ? (Gen. m, 19.)

6. Quod si non fecerit, legitur, sed, fecerim; ar-
guit se, quod quasi culpam in auctorem retorserit,
cum de natura causatus est; et tolum sibi imputat
ct suis peccatis, dicens: Quid dicam, aut quid re-
spondebit mihi, cum ipse fecerim? hoc est, id quod
patior, peccando meruerim. Quamobrem unutn est
«quod [acere possum : Recogitabo tibi omnes annos
meos in amaritudine anime mec. Nempe non sum
dignus ut valeam te recogitare cum dulcedine : fa-
ciam quod 1099 possum; cogitabo me ipsum in
amaritudine anime mex. Lucem habitas inaccessi-
bilem, nec queo diu infiripam mentis aciem radio
tui fulgoris infigere, et ob hoc confusus redeo ad
consuetas et familiares mibi tenebras vite mee pri-
stinze: non quidem in eis iterum jacendo cum mor-
tifera delectatione, sed puniendo nas el recogitando
jn amaritudine animi mec. Oportehat quidem, si

male vixi : sed. quia hoc non possum, salten: reco-
gitabo tibi omnes aunos meos in amaritudine anima:
me; faciam. recogitando, quod reoperando nou
possum. Recogitabo autem tibi, quia tibi soli pec-
cavi; ut in quo ego me condemno, tu justificeris, et
vincas nisericordia, cum de me judicabis. Jam qui-
dem et ante cogitaveram ea; sed quia non satis pu-
nita sunt. quie me adhuc impedire possunt, rursum
redeo ad ea recogitanda in amaritudine aninie tne,
quousque ita peuitus exstirpata: sint. ut jam impe-
dire non possint.

1. Nec infructuosum, ut. arbitror, erit hoc. stu-
dium. Nempe si sic tivitur, imo quia sic vivitur, non
quidem carne, sed spiritu, et in talibus vita spiritis
méi, hoc est tnm in mei consideratione quam iz
tui contemplatione, magis ac magis corripies me,
et vivificabis me. Siquidem corripior, cum ine cogi-
t:in:o compungor : revivisco, cum te sublevatus ut-
cunqne intueor, Itaque ostendendo me mibi, corri-
pies; ostendo te, vivificabis. Porro vivitices necesse
est; quia ecce iu pace amaritudo mea amuarissima.
Amaram passus sum amaritudinem pro peccatis in
principio conversionis, unde exclamavi: Vadam ad
portus in[eri : amariorem pro terroribus in profectu
conversationis, quando dixi : Non videbo Dominum
Deum in terra viventium. Sed ccce jam peccatis po-
nitentia punitis, ct sopitis terroribus, qui impugnare
solebant , in hac tamen pace amarissimam susuneo
amaritudinem pro defectu contemplationis. Verum
qui et milii peccata miserando donasti, et tentationes
juvando superasti, etiam nunc, o Domine, reddes
mihi laetitiam salutaris tui. lloc quippe est quod ait:
Tu autem eruisti animam meam ut. non periret, in
conflictu videlicet vitiorum, sive in impetu tenta-
tionum : projecisti post tergum. tuum. omnia. peccata
mea, secundum multitudinem míscrationum tuarum.

8. Nec immerito; neque enim infernus confitebitur
tibi, quo utique ego pene descenderam, cum irruen-
tibus pulsarer tentationibus : quippe quia nisi Deus
adjuvit. me, paulo minus habitassel in. inferno anima
mea (Psal. xciu, 17). Sed neque mors. laudabit te,
qua nimirum aliquando detinebar, dui adhuc jace-
rem mortuus in peccatis. Nec exspectabunt qui de-
p scendunt in lacum. veritatem tuam :. qui scilicet post

£ustatam dulcedinem. contemplationis jn lacum de-

scendunt desperationis. Mors siquidem est jacenti in
peccatis ante conversionem : infernus succumbenti
tentationibus post aeceptam remissionem; lacus
vero desperanti post expertam contemplationem.
Nam quanto quis ad altiora profecerit, tanto gra-
vius, si corruerit, colliditur, quando ruit. Non ita-
que infernus confitebitur tibi, hoc cst qui jam quidem
sunt conversi, sed tentationibus superantur: meque
mors laudabit te, bi utique qui necdum conversi aut
confessi, ketautur potius cum malefecerint, et exsul-
iat in rebus pessimis (Prov. n, 16). A mortao
quippe, quasi qui non sit, perit. confessio (Eccli.
xvit, 26). Nec exspectabunt qui descendunt in lacum

B

Digitized by Google
