655

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

636

demus, sicut necesse est, pertransire. Valde enim A perbiam vite. Rite, inquam, compositis, ut in posua

difficile est, prasertim diebus istis, quibus malitia
nimis invaluit, inter undas bujus swculi [alias,
mundi], voraginem vitiorum, et criminalium pecca-
torum foveas declinare.

2. At continentium quidem ordo et ponte per-
jransit ; quod iter brevius el facilius, etiam et se-
curius esse nemo est qui nesciat, Sed omitto laudes,
pericula magis ostendo : hoc enim multo melius
alque utilius est. Recta quidem semita vestra, cba-
rissimi, et securior conjugatorum via, non tamen
omnino secura. Timendum enim periculum triplex ;
id est, ne forie aut :equare se alteri, aut respicere
retro, aut certe in medio ponte stare seu residere
quis velit, Neque enim ullum ex his tribus pontis
patitur angustia, et arcta via qui ducit ad vitam.
Contra primum ergo periculum eremus singuli cum
Propheta : Ne veniat nobis pes. superbie, quoniam ibi
£eciderunt. qui operantur. iniquitatem. (Psal. xxxv,
12, 12). Nam de eo qui mittens manum suam ad
aratrum, postca retro convertitur, certum est quo-
niam labitur statim, et pelagus operit caput ejus.
Sed et qui stare voluerit, non quidem relinquens
ordinem, sed proficere in eo dissimulans, cadat
necesse est, ab his qui sequuntur, impulsus et ever-
sus. Arcta enim est via; et impedimento est proficere
proficisci volentibus. linc est quod jugiter arguunt et
reprehendunt, quod ferre nequeunt tepidilatis ejus
segnitiem, quod velut quibusdam stimulis urgent et
impingunt manibus : ut unum necesse sit e duobus,
aut profcere scilicet, aut prorsus dedcere. Minime
igitur oportel sistere gressum; respicere quoque
retro, aut :quare nos aliis, multo minus expedit ;
sed tota humilitate currendum nobis el properan-
dum, ne quando forte is qui egressus est ut gigas ad
currendam viam, longe a nobis flat; quem, si bene
sapimus, providentes in conspectu nostro semper, et
in ejus odore tracti, facilius citiusque curremus.

$. Nec vero angusta nimis inveuietur pontis se-
mita currere in ea volentibus. Tribus euim compa«
ctus est lignis : ut qui perfecte eis inniti voluerint,
non labatur in itinere pes corum. Ilzc autem sunt,
poena corporis, paupertas substantite mundialis, et
humilitas obedientize. Nam et per multas tribulatio-
*16$ oportet nos intrare in regnum colorum (Act. xiv,
21); et : Qui volunt divites fieri in hoc. swculo, inci-
dunt in tentationem et laqueum diaboli (I Tim. vi, 9):
et quem a Deo suo exturbavit inobedientio, sine
dubio per obedientiam, recto tramite ad eum redit.
Hzc itaque sibi invicem compacta esse necesse est.
Nam et poena corporis, nec inter divitias stabilis,
nec sine obedientia facile potest esse discreta; ct
paupertas in voluptate et 13357 voluntate propria
nullius meriti, nullius apud Deum potest esse
momenti ; et obedientia in divitiis et. voluptate
nec stabilis est, nec gloriosa.

4. At vero, his rite compositis, vide si non per-
fecte tria. maris hujus pericula evasisti ; concupis-
centiam carnis, concupiscentiam oculorum. et su-

quidem nodum impatientie, in paupertate vero
cupiditatis scrupulum, in obedientia nz vum caveas
proprie voluntatis. Nam et qui murmuraverunt, a
serpentibus perierunt (I Cor. x, 9) : et qui volunt
divites fieri (non ait ; qui sunt; sed, qui volunt fieri),
incidunt in tentationes et in laqueum diaboli. Sed e
illud quid refert, ei forte, quod absit! non quidem
divitias, sed ea ipsa qua paupertatis sunt, tanto
affectu desideres, aut etiam ardentius, qnam divitias
cupiant homines sxculares? Quid distat quaecunque
substantia desideretur , dum qualiter eit cor-
ruptus affectus; nisi quod tolerabilius illud videri
potest, qux utcunque pluris esse videntur, plurimam
desiderare? Porro quisquis vel aperte vcl. occulte
satagit, ut quod liabet in voluntate, lioc ei spiritua-
lis pater injungat; ipse se seducit, si forte sibi
quasi de obedientia blandiatur. Neque enim in
ea re ipse pralato, sed inagis ei przlatus obedit.

5. Verumtamen quia juxta sententiam Salvatoris,
in qua mensura mensi fuerimus, remelictur nobis
(Marc. 1v, 24) : bonum est homini hoc ad cumnlum
dare, ut de eorum sit numero, quibus mensuram
bonam, et confertam, et coagitatam, et supereflluen-
tem dabunt in sinus suos. Sufficit eniin ad salutem
corporis molestias patienter ferre; sed cumulus
est, etiam libenter in fervore spiritus eas amplecti.
Sufficere potest superflua non requirere, sed nec
propter ipsa, si forte desint, necessaria murmurare;
sed cumulus est etiam exsultare et libenter quzrete,
quomodo alius magis habeat necessaria, et ipse
penuriam patiatar. Sufficit queque ad salutem, si
nec impatientia, nec simulatione aliqua ad id quod
desideras, invitum velis prxlati animum inclinare;
sed cumulus est etiam fugere ea, quibus voluntatem
propriam senseris oblectari, quantum sane bona
cum conscientia potest.

6. Porro przlati quidem ipsi sunt qui descendunt
mare in navibus, facientes operationem in aqnis
multis. Neque enim certa pontis aliqua seu vadi
semita coarctantur, ul libere possint usquequaque
discurrere, et occurrere singulis ut oportet, ac diri-
gere pontis semitam seu vadi [alias, vadum investi-
gare], ordinare gradientes, pericula investigare ac

D declinare, excitare tepidos, pusillanimes sustentare.

Denique ascendunt usque ad cojos, et. descendunt
usque ad inferos ; nunc quidem spiritualia tractantes
atque sublimia, nunc infernalia et horribilia facta
dijudicantes. Sed quie poterit navis inveniri, que
làm immanes sustineat fluctus, ct in tanto secura
possit esse discrimine? Utique fortis ut mors dilectio,
dura sicut infernus amulatto, quia, juxta quod alibi
habes : Aque mulie non poterunt exstinguere chari-
tutem (Cani. vin, 6, 7). Necessaria est, et omnino
necessaria navis ista praelatis, tribus compacta late-
ribus, qu:e est utique forma navium, ut sit nimirum
juxta Pauli. doctrinam : Charitas de corde puro, et
€onscientia bona, el fide non ficta (I Tim. 1, 5). Pu-
ritatem. quidem cordis in. co pralatus habeat, ut

Digitized by Google
