553

SERMONES DE DIVERSIS,

bu

igne «terno, qui. paratus est eis. llic ergo timor ini- A impenitens, ihesaurisas tibi iram in die ire (Rom. n,

tium sapientie dicilur (Psal. cx, 10), non pudor,
nou dolor; quia neuter eorum sic initiat ad sapien-
tiam, neuter tantam habel efficaciam. Unde est quod
non dicitur: Memorare primordia, aut media, sed
novissima; e non peccabis. Validior enim est et ve-
hementior spiritus timoris ad resistendum peccato,
quam pudor aut dolor; quia pudor de multitudine,
et dolor de qualicunque hujus mundi consolatione
capit solaüum ; timor vero non invenit unde conso-
letur. Nam in. morte non magnum, non parvum ali-
qnid de bonis hujus mundi tecum delaturus es : in
judicio nec fallere, nec resistere possibile erit : in
gehenna nulla penitus consolatio; sed perpetuum
vic, ululatus, et fletus, et siridor dentium,
SERMO XIII.
De triplici misericordia, et quatuor miserationibus.
1. Sicut sunt. peccata. minima, sunt mediocria,
SURL et magna ; sic el misericordia parva, mediocris
et magna. Magnus ergo peccator magna misericor-
dia opus habet ; ut ubi abundavit delictum, supera-
baudet et. gratia. Parvam misericordiam dico ex-
spectalionem, qua non statim punit peccantem, sed
exspectat ad poenitentiam. Parvam autem non in se,
sed ad comparationem aliarum. Alioquin. magita
'ane, magna omnino misericordia, exspectatio Do-
mini. Nam peccantem angelum omnino non exspe-
cavit, sed przcip.tavit de coelo: hominem quoque
peecanteu) non distulit, sed protinus expulit de pa-
radiso. Nunc jam exspectat, dissimulat, sustinet
decem annis, viginti, usque ad senectam eL senium.
Et si consideremus quanta et. quam plurima peccata
quotidie fiunt, nonne levia reputabimus illa qua
lamen continuo damnationis excepere sententiam ?
Nihil proinde mirum si ipsius quoque propheta
pene moti sunt pedes, pene greseus effusi, quoniam
uelabat super iniquos pacem peccatorum videns; si
peccatores ipsi dicunt : Quomodo scit Deus, et si est
scientia im excelso? (Psal. L.xxn, 2, 9, 11.) Scd hoc
est gratia crucis Christi, et virtus. Viro ego, dicit
Dominus, nolo mortem peccatoris, sed ut magis con-
vertatur et vivat. (Ezech. xxxui, 4). Quantum vero
mihi videtur, vox Christi resurgentis est ista , ac si
dicat: Velit, nolit Judieus, vivo ego; nolo moriem
peccatoris, qui mori volui pro peccatoribus: volo ui
Íructiosa sit inors mea ei copiosa per eam redemptio.
2. Hanc ergo misericordiam Domini, qua tardat
ferire, paratus ignoscere; parvam, non quidem in se
ipsa, sed aliarum comparatione nominavi : quod
hec, si quidem s0la fuerit, nullatenus sufficit ad
salutem, imo vero judicium damnationis aecumulat,
ut dicatur : 1X Hec fecisti et tacui (Psal. xvix,
21). Apostolum proinde audiamus, more suo terribi-
liter intonantem : An divitias bonitalis ejus, inquit
(baud dubium quin Dei), et longanimitatis contemnis?
lgoras quoniam patientia Dei ad penitentiam te
adducit ? Tu. auem, secundum duritiam (iuum et cor

185) Multa est varietas hujus sermonis in codice Cisterciensi

aliis, Cuatur in Floribus, lib. 7, cap. 40.

4, 5). 'Thesaurizas, inquit, übi thes»uros irs pro

prerogaiis thesauris misericerdie quos eonteinnis,

el evaeuas in te misericordiam Dei. Sed secundum
quid? Secundum duritiam tuam, ail, el cor impuni-
tens. Quis autem scindel duritiam istam, pisi qui
passione sua petras scidit? Quis dabit cor peeuitens, -
nisi a quo est omne datum optimum?

9. Hec est secunda misericordia, omnino major
priore, qu:xe. facit ne prima sit infruetuosa, ct con-
vertatur in damnationem mertis; dando scilicet
penitentiom, sine qua exspectatio non. mode non
prodest, sed obest plurimum. Et hzee quidem in levi-
bus peccatis potest sufficere; quoniam in his a qui-
bus abstinere omnino non possumus dum gestanus

B corpus peceati, ad salutem sufficere potest peeniten-
ilia quotidiana. At in gravioribus quidem, el quae
peccata ad mortem sunt, opus est non modo peni-
tentia, verum etiam continentia. Difficilis prorsus
res et soli diving virtuti possibilis, susceptum se-
mel peccati jugum a cervicibus suis excutere; quo-
niam qui facit peccatum, servus est peccati, nec est
jam liberari nisi in manu forti.

4. Hac est magna misericordia, magnis necessa-
ria peccatoribus, dequa dicitur: Miserere mei, Deus,
secundum magnam nrisericordiam Imam ; et secundum
multitudinem miserationum tuarum (Psal. L, 4, 2), elc.
Dequatuor üliabus magni misericordie dictum est
(Serm. tertio Àn Dominica 6 post Pentecosten.), qus
sunt immissio amaritudinis, subtraetie opportuni«
tatis, virtus resistendi, et sanitas affectionis. Quan-
doque enim ci qui peceato quovis obligatus tenetur,
pie immiuit Dominus amaritudines quasdam qux
mentem oecopant hominis, et expellunt perniciosam
delectationem peccati. Quandoque subtrahit oppor-
tunitatem, nec tentari patitur infirmitatem. Quan-
doque virtutem donat. resistendi, quod majus est :
ut scilicet tentationem sentiens viriliter agat, et non
cousentiat. Quandoque affectionem sanat, quod
perfectissimum est, et in. quo prorsus eradieatur
[alias tollitur] tentatio; ut. non solum non consen-
tiatur ei, sed nec sentiatur quidem.

SERMO XIV (85).
De septem donis Spirirus sancti contra. septem. viria.

4. Sapientia. vincit. malitiam, dum Satanam conte-
vit Dei virtus, et Dei sapientia Christus. Attingit
ergo a. fine usque ad finem fortiter, in coelo quidem
dejiciendo superbum, in mundo superando malignum,
in inferno spoliando avarum. £t disponit omnia sua-
viter (Sap. vn, 50; vini, 4), in coelo stantes angelos
confirmando, in munde venundatos redimendo, in
inferno eapiivos liberando, Aut, si melius placet,
accipiamus boc modo. Ordinata procedit acie adver-
sus septem peccati gradus Spiritus septiformis. Et
primus contra negligentiam timor exsurgit. Nimirum
ipse est quo concutitur anima, discutitur eonscien-
lia, excutitur sopor letalis, incutitur sollicitudo. De-

: Sed hac parum ad sensum refert, ut in

D

Digitized by Google
