629

SERMONES DE DIVERSIS.

630

dolo proximo suo. Sicut enim munditiam intra nos, A et mons pinguis. Mons est sublimitate, coagulatus

erga proximum innocentiam 11549 convenit obser-
vari; sic e& in nobis, et erga proximum exercenda
virtutis opera, opera pietatis. Non ergo simus nobis
inutiles, nein vano receperimus animas nostras;
non simus inutiles proximo nostro, ne in vano ei
jurasse probemur. Novit figmentum nostrum Spiri-
tus. qui loquebatur per Prophetam, nec de utilitate
proximi simpliciter voluit comnionere. De juramento
nos convenit, ut agnoscamus debitum , ut promis-
sam fidem irritam facere vereamur. Omnes enim
proximis jurati sumus , cum quibas in. Ecclesie ve-
niinus unitatem. Et hzc professio fidei Christianz ,
ut qui vivit, ja non sibi vivat, sed ei qui pro om-
uibus inortuus est.

6. Nec mihi dicat quis : Ei vivam, sed tibi non :
quandoquidem ille nonsolum pro omnibus vixit, sedet
proomnibusmortuus est (11 Cor.v, 15). Quomodo enim
ei vivit, qui negligit sic ab eo dilectos? quomodo ei
vivit, qui legem ejus non implet, qui mandatum
ejus non servat? Quixris legem? quaeris mandatum?
Iloc est, inquit, mandatum meum , ut. diligatis invi-
eem, sicut dilexi vos (Joan. xut, 54) ; et Apostolus :
Alter alterius onera portate , et sic adimplebitis legem
Christi (Galat, v1, 2). Noli ergo putare gratuitum bo-
uum. quod exliibes proximo, ut liceat etiam dissi-
nwilare si. velis. Debitor es sacramenti cautione , et
propria professioue teneris. Hic ergo accipiet bene-
dictionem a Domino, et misericordiam a Deo salutari
suo. Hie, quia unus accipit bravium. Sed ne unum
hominem putes, hec est generatio querentium Do-
minum. Mic accipiet benedictionem , quia caput et
corpus unus est Cliristus. Sed hiec. est generatio,
quia in mensura ztatis plenitudinis Christi omnes
pariter occurremus (Ephes. w, 15).

7. Et forte idem ipse Dominus mons Domini est ,
de quo dicitur : Quis ascendet in montem. Domini?
aut quis stabit in loco sancto ejus? Nimirum ipse est
abcissus sine manibus lapis, qui in montem crevit
immensum (Dan. v, $4, 55, 45) : ipse qui exaltatus
2 terrà omnia trahit ad se (Joan. xn, 32), mons
coagulatus, mons pinguis. Utquid vos Jud:ei, utquid
suspicamini montem coagulatum, montem in quo
beneplacitum est Deo habitare In eo? (Psal. txvin, 16,
17.) In Beelzebub , inquiunt , principe demoniorum
ejicit demonia. Exsecranda suspicio , et blasphemia
reprebeusibilis! Princeps est Christus, et magnus
priuceps, cujus ne ipsi quidem dsmones possunt
effugere principatum. At illorum regnum in se ipsis
divisum desolabiter (Mat/h. xu, 24, 25) : hujus re-
gnum integrum atque perfectum, et regni ejus non
erit finis (Luc. 1, $5). Distat ergo inter principem
et principes, nec. ulla. comparatio inter. montem
coagulatum et pinguem, el inontes tantum coaga-
latos. Vester iste Beelzebub mons coagulatus, sed
non pinguis, magis autem sterilitate perpetua ma-
ledictus. Mons, quia elatus est : coagulatus,, quia
$quama squamd conjungitur, et coagulatum est sicut
lae cor eorum.

8. Christus Dominus mons est , mons coagulatus,

multorum congerie, pinguis charitate. Et nunc vido
quomodo trahat ad se omnia, quomodo ej omnia
uniantur unitate substantiali, personali, spirituali ,
sacramentali. Habet in se Patrem, cum quo est una
substantia; babet assumptum hominem, cum quo
est una persona; habet. adherentem sibi fidelem
animam, cum qua est spiritus unus; habet sponsam
Ecclesiam unam omnium electorum, eum qua est
caro una. Et forte carnalis liec. unio dicenda fuisae
videbitur ; sed sacramentalem dicere malui, dignius
hoe vocabulum arbitratus, presertim occasionem
dante Apostolo , ubi ait : Sacramentum hoc magnum
e&t; ego autem. dico in Christo, et in. Ecclesia (Ephes.
v, 92). Pinguissiinus plane et uberrimus mons, in

B quo beneplacitum est Deo habitare in eo : siquidem

propterea unxit eum oleo keliti:e prz. participihus
suis. Mons celestium aromatum, mons charisua-
tum spiritualium , non ad mensuram | accipiens spi-
ritum , sed omnimodam obtinens plenitudinem gra-
tiarum. Magnus mons, in quo omnes thesauri sa-
pientiwe et scientie absconditi sunt, in quo tota
humanitatis veritas, tota divinitatis inhabitat ple-
nitudo; excelsus et immensus : in. quo omnia in-
staurantur qui in 13153 colis, et qu» super ter-
ram, ut sit Deus omnia in omnibus.

9. Venite, ascendamus in liunc montem, fratres :
et si via nobis videtur ardua, exoneremus nos; si
arcia, etiam exinanire nos non parcamus; si longa,
lanto magis festinemus ; si laboriosa, clamemus ei :

C Trahe nos post te, in. odore unguentorum. tuorum

eurremus (Cant. 1,25). Felix qui sic cucurrerit, utcom-
prehendat, imo ut ipse comprehendatur, et in il-
lam amplitudinem montis et. plenitudinem corporis
Christi mereatur admitti. Felix qui in. illum beati-
ficum montem 1am  desideranter et perseveranter
ascenderit, ut in loco saneto locum accipiens statio-
nis, Deo Patri in sancto ejus appareat, simul et vi-
deat virtutem ejus et gloriam (Psal. Lxn, 3), liaud
aliam sane quam eumdem ipsum montem montium,
montem coagulatum et pingnem, Jesum Cliristum Do-
minum nostrum. In quo nimirum per przedestinatio-
nem ab :eterno apparuimus ei qui dilexit nos, et grati -
ficavitin dilecto Filio suo, in quoelegitnosante mundi
constitutionem (Ephes. , 4). Sed jam. tunc. cogno»
Scemus, sicut et cognili sumus, cum plenius et
perfectius exaltatus altissimus et uberrimus ille
mous omnia trahet ad se, qui est super omnia bene-
dietus in szcula. Amen.

SERMO XXXIV.
De verbis Origenis in. Levit, x, 9.

1. Nocere possuut, ut vereor, forte noniullis ver-
baqua heri lecta. sunt. vobis, ex homilia scilicet
Origenis super capitulum illud legis, ubi Aaron et
(ilii ejus vinum bibere prohibentur, cum accessuri
sunt ad altare : si recipiant ea simpliciter, sicut so-
nare videntur. « Salvator meus, » inquit, « luget
etiam nunc peccata mea, et tandiu est in maorore,
quandiu nos persistimus in errore. » Plurima quoque
alia in hunc modum abundantius forsitan, quam cir-

Digitized by Google
