€16

SERMONES DE DIVERSIS.

6.6

quemadmodum nobis universa serviant, omnia coo- A mur sub potenti manu Dei, et dulci quadam pietate

perentur in bonum. Inimici nostri sint judices. Ete-
nim siquidem illi pro nobis, quis contra nos? si pro
nobis faciunt hostes nostri, quomodo non omnia
simul cum illis?

4. Porro duo nobis, ut manifestum est, adversan-
tór bostium genera; malam videlicct duplex, quod
facimus, el quod patimur. liec autem, ut. apertius
dixerim, sunt culpa et poena. ltaque cum sit nobis
utraque contraria, erit, si voluerimus, utraque pro
nobis : ut lac quidem ab illa liberet, eL item adver-
sus istam juvet illa, nec parum. Ecce enim compun-
gimur in cordibus nostris et in cubili conscientice
super delictis przteritis : sed delinit conscientiam,
et corrodentium peccatorum dentes contereus, re-

mens plena, miserabilem se exhibet in oculis ejus.
linc quippe Scriptura nos admonet : Miserere,
inquiens, animm tuc placens Deo (Eccli. xxx, 24).
Nec dubium quin ea qux Dco placet. miserla facite
possit ejus misericordiam obtinere. Et ne dixerimus,
unde miserendum sit animabus nostris. Nisi enim
insipienter dissimulaverimus, mulia in eis misera-
lione digna poterunt inveniri.

2. Unum tamen dico, ut occasionem vobis dedisse
videar, et c:etera quoque similiteradvertatis, Nonn:
velnt inter duas mensas positi, epulantes hinc inde
spectamus jejuni? Sic sumus omnino, sic sumus.
Unde ergo sic positis risus, unde jocus, unde levi-
tas, unde superbia, unde ezrtollentia oculorum? An

ducit ad spem venio penitentia ista, et voluntaria B forte non agnoscimus mensas, non consideramus

pona quam patimur. Non solum autem praeterito,
sed et futura repellit, nam et tentantia propulsat
7itía, et nonnulla sic perimit, ut raro, aut nunquam
erigere caput audeant venenatum. 13164 Sic pena
facil pro nobis adversus culpam, ut vel oiinino non
sit, vel sit minor. Culpa vero nihilominus agit, ut
aui non sit, aut minor sit poena : non quidem ut
omnino non sit, sivea quantilate sua minoretur,
quod nullatenus expediret ; sed ut non sit poena,
aut minor sit poma, videlicet ut aut non sit, aut
minus sit onerosa. Quisquis enim perfecte senserit
onus peccati, et anima lxsionem, exteriorem utique
aut paruin sentiet, aut ex toto non sentiet corporis
penam, nec reputabit laborem, quo peccata nove-

epulas, delicias non videmus? llinc. mihi sunt, quos
video deliciose viventes in omnibus bonis sensibilis
hujus mundi * inde contemplor alios, quibus dispo-
suit Christus regnum, ut edant et bibant super nieu-
sam ejus in reguo Patris sui (Luc. xxu, 29). Utro-
bique video similes mei homines, fratres meos ; et,
leu me! ad neutram licet extendere manum. A^
uiraque mensa prohibeor : ab bac qvidem profes-
sionis, ab illa corporis vinculo; ut nec ad inferio-
rem audeam, nee ad superiorem accedere possim.
Quid inter ize restat, nisi comedere panem doloris,
uLsint mihi lacrymc me: panes die ac nocte, 5i
quis forte celestium convivarum misericordia mo-
tus,.ju os latrantis sub mensa catelli vcl exigua

rit deleri przterita, futura caveri. Sic enim sanctus C aliqua deliciarum illarum fragmenta demittat? Nam

David conviciantis servi non reputavit iujurias, me-
mor filii persequentis (1I Reg. xvi, 11).

SERMO XXXIX.
Vl. 1n labore messis : De duabus mensis, seu de su-
periori et in[eriori irriguo.

1. Labor iste, fratres, exsilii et paupertatis nostrae
nos admouelt, profecto et iniquitatis. Utquid enim
morte afficunur tota die, in jejuniis multis, in vigi-
liis abundantius, in laboribus et zerumnis ? Nunquid
1d hoc creati sumus? Absit! Nam licet homo natus
sit ad laborem, sed minime ad laborem creatus est.
Nativitas est in culpa, ideo et in poeua. Omues enim
Oportel nos gemere cum Propbeta, dicentes : In
iniquitatibus conceptus sum, et. in. peccatis. concepit
me mater mea (Psal. t, 7). Aliena ab utrisque prima
creaiio; quia sicul nec culpam, ila nec ponam
Deus fecit. Quod de ea quc major est omnium,
morte videlicet, aperte Scriptura testatur : Invidia
diaboli mors introivit in orbem terrarum (Sap. 1,21):
€t in alio loco : Deus mortem non fecit (Sap. 1, 13).
liaque sicut laborantibus manibus nt. oculus pro-
pterea clauditur, nec auris abstinet ab auditu ; sic,
imo et multo melius, laborante corpore mensquoque
ipsa suo intenta sit operi, et non vacet. Causam
hboris cogitet in labore, ut ipsa ei pna quam pa-
titur, culpam pro qua patitur reprasentet ; et dum
videt vulnerum ligaturam, ipsa sub pannis vulnera
meditetur, Hojusmodi siquidem cogitatione humilia-

inferior quidem consideratio, qua nobis ipsis com-
patimur, eorum respectu, quos novimus deliciose
viventes in hoc szculo, infürmz adhuc aniuize est,
nec omnino talis mihi placet affectio in anima spiri-
tuali. Longius euim positus est a judicio veritaüs,
qui beaüfieat quos velut miserrimos 1165 lugere
debuerat, qui peccant et. non. agunt poenitentiam :
et se miserum repulat non sane consensu | judicii,
sed affectionis sensu, quod uon sit sicuteilli, qui id
niagis optare debuerant, ut omnes essent sicut ips».

5. Hoc tamen solum tali in cogitatione laudabile
est, si miseriam ipsam quam reputat, pro amore
sive timore Dei patienter ferre deliberat, et cum
pietate quadam dicit Deo : Propter verba labiortn

D iorum ego custodivi vias duras (Psal. xvi, &). Et

hxc quidem cogitatio inchoantium est, tanquam lac
parvulorum. At vero cum jam proficere coeperit
anima, et affectione sequi judicium rationis ; omnia
procul dubio detrimentum faciet, etfluasi stercora
arbitratus lugebit cum propheta super eos qui am-
plexati sunt stercora (Tren. iv, b). Ipse vero sancta
quadam bumilique superbia hzec universa despiciet,
et magna in altitudine anitni collocatus, non beatum
dicet populum cni hzc sunt, sed miserum plane,
beatum vero, cujus Dominus Deus ejus. Verum dum
hic iia sui comparatione miseretur illis, inveniet
utique quorum comparatione sui quoque misereatur,

e tat

si suspezerit ad coelestes divitias, et delectationes

Digitized by Google
