583

S. BERNARDI ABBATIS CLATLE-VALLENSIS

581

gitatio sancta servabit nos, ut dicamus cum sancto : A otiosis; est lingua impudica, est et magniloqua :

Meditatio cordis mei in conspectu tuo semper, Domine
adjutor meus, et redemptor meus (Psal. xvin, 15).
1118 SERMO XVII.
De triplici custodia, manus, lingue et cordis.

4. Omnes nobis causamur deesse gratiam ; sed
justius forsitan ipsa sibi queritur gratia deesse non-
nullos. Nempe res cordis est gratia devotionis ista,
quam quierimus ; et hoc munere ipse se fraudat, qui
internam ei dissimulat receptaculum exhibere. Cx-
terum unde illi cura cordis, eui ne ipsa quidein
adhue oris cireuraspectio, seu manus custodia su-
best? Non sibi deesse miretur eonsuminationem,
qui nec initium apprehendit; sed ne is quoque qui
initium Jain. tenere videtur, si ad medium non per-

quarum prima lascivie, sequens arrogantiz faimula-
tur. Est etiam lingua dolosa, et. item lingua wmale-
dica : quarum altera in falsiloquam et adulatoriz:u
subdividitur; altera vero nunc in facie contumelias
irrogat, uunc detrabit in occulto. Quod si de omni
vel otioso verbo, quodcunque locuti fucrint horei-
nes, Deo sunt reddituri rationem in die judicii
(Matth. xu, 56) ; quanto districüus de verbo men-
daci, mordaci et injurioso, de elato vel lascivo, de
adulatorio aut detractorio judicabuntur?

$. Quam vera sententia, fratres : Im. multiloguio
non effugies peccatum ! (Prov. x, 19.) Ut enim pre-
teream cxlera, si propterea otiosum est verbum,
Avod nullam rationabilem causam habeat , quam

venit. Magnum est homini szculari mundas habere B rationem de eo reddere poterimus, quod est preter
manus : monacho non. est magnum, sed plane ma- ; rationem? Nemo vestrum, fratres, parvi zestiniet
gnum ei malum esse probatur, ne ipsarum quidem | tempus quod in verbis consumitur otiosis : siqui-
contagia declinare. Imo vero et in ipsis quoque ma- , dem tempus acceptabile est, et dies salutis. Volat
nibus longe amplior munditia, et justitia abundan- ; verbum irrevocabile, volat tempus irremeabile, nec

tior a nobis exigitur, quam ab illis. Nimirum illis
dicitur : Fugite fornicationem (I Cor. v1, 18); e:
Qui furabalur, jam non furetyr (Ephes. 1v, 28),
cwiteraque similia : quz qui fecerint, reguum Dei
non consequentur. Nunquid et nobis ab hujusmodi
contagiis operum, et tam gravi manuum contami-

natione timendum est? Sed quo nitidiores manus, :
eo gravius quoque minor in eis nzvus offendit : et -

Sicut pretiosam vestem exigua quavis macula tur-
pius decolorat ; nobis ad immunditiam minima quz-
libet inobedientia sufficit; nec jam nzvus est, sed
gravis macula, si in actionibus nostris vel minorum
residet negligentia mandatorum. Haec igitur operum
diligentia servandorum initia nostr conversationis
exercet, dum adhuc quidem modicum, sed tamen
j*m lumen in nobis est: nisi forle magnum se pu-
tant liabere lumen, quibus Veritas ait : Cum feceri-
lis omnia qua precepta sunt. vobis, dicite Quia servi
inutiles sumus ; que debuimus facere fecimus (Luc.
xvi, 10). Sed hoc, inquies propter humilitatem
monuit esse dicendum. Plane propter humilitatem :
sed nunquid contra veritatem? Ceterum si circa
factorum quoque custodiam invenimur adhuc neyli-
gentiores, nemo sapiens eum liquare culicem mo-
neat, qui utinam non glutiat vel camelum.

9. Atsi jam manus mundatz fuerint, nec sic qui-
dem continuo ad cor transitur : labiis sane mun-
dandis secundum studium et media sollicitudo debe-
tur. Quod si dixeris : Rarus est qui sermones suos
in judicio disponere videatur, vel ex hoc disces
quam sit rara perfectio, cum nec profectum inve-
neris omnibus esse communem. Quis sane numeret
quantas modicum lingue membrum contralrat sor-
des , quam multiplex in labiis incircumcisis immun-
ditla cosguletur, quanta sit pernicies oris incircum-
specti? Est enim lingua dissoluta in serwonibus

(86) Hinc colligunt nonnulli, Cistercieusibus ho-
ram aliquando ad coufabulandum concessam fuisse,

1t infra num. 5, « Post longas confabulationes. »
Jnée Vir sanctus supra jn sermones, jocos, scur-

aiunt, donec bora prztereat (86*). O donec 1119
prietereat. hora ! o donec pertranseat tempus ! donec
hora przetereat, quam tibi ad agendam poenitentiam,
ad obiinendam veniam, ad acquirendam gratiam,
ad gloriam promerendam miseratio Conditoris in-
dulget! donec transeal tempus, quo divinam tibi
repropitiare debueras pietatem, properare ad ange-
licam societatem, suspirare ad amissam hbaredita-
iem, aspirare ad promissam felicitatem , excitare
remissam voluntatem, flere commissam  iniquita-
tem ! Sic nimirum, sic agricolze, cum diu desiderata
udfuerit opportunitas seminandi; sic vinitores, cum
exspectatum tempus putationis advenerit, invenisse
cccupatioues, et quasi irreprehensibiliter sine opere
dieu transegisse letantur? Sic instantibus nundinis
iustitores nectere moras, occasiones querere soleut,
ne quem forte sibi ex eis quastum provenire con-
tingat? Sie denique pauperes mendicantes, cum
multis clamoribus evocatus tandem adfuerit elec-
mosynarum distributor, diverticula captant, et cou
currentibus sociis vacuos ambiunt occupare reces-
80$, et fovere latebras in angulis platearum?

4. Utinam tamen vel solum tempus vitz amiue-
retur in verbis! sed multi in his etiam vitam anit-
tere. comprobantur; nec modo ipsi amittere, sed
adimere quoque ; et hoc fratribus suis. Àn non amit-
tunt vitam detractores, Deo odibiles, odibiles vitae?
Fugit vita quos odil : et quos vita fugit, mori necesse
est, Àn non et ipse moritur qui venenum bibit,
quod ei nialesuada detractoris lingua propinat? si-
quidem furtim ei dilectionis vita subtrahitur, et
dum nescit, paulatim in co fraterna. charitas refri-
gescit. Auditurus est forsitan ipse quoque cui detra-
hitur. Undique enim verba volant, et multorum
prius ora sermo pertransieus, difficile fieri potest

[aun à insipiens :quid amittat. Libet confabulari,

rilitates; 3libi etiam detractiones arguit. Alias sane
magna erat apud eos silentii religio ex sermoue 3
de Adventu, num, 5. et ex aliis locis.

Digitized by Google
