E

S. BERNARDI ADDATIS CLAIUE-YALLENSIS

614

certi possumus invenire, nibil certum. voluntas. no- A clementia quolibet homine, tanto susvius esse ma-

stra definiat; sed magis pendeat inter utrumque, aut
saltem neutri parti. nimis adhzereat, cogitans sem-
per, ne forte altera pars Deo magis placeat; et pa-
rati simus voluntatem ejus sequi, in quamcunque
partem eam cognoverimus inclinari. Neno super his
qui certa sunt. licesiteL; nemo dubia pro certis ad-
mittat ; nemo sibi in dubiis judicium vindicet, prz-
cipitetve sententiam ; et experiemur quod scriptum
est : Paz multa. diligentibus legem. tuam , Domine,
et non est illis. scandalum (Psal. cxvin, 165). Unde
enim sunt scandala, undé turbatio (alias, tribulatio],
nisi quod propriam sequimur voluntatem, et temere
quod volumus in corde nostro definientes, si quo
modo id prohiberi contingat aut impediri, continue
' etiam in impatientiam , in murmurationem et in
scandalum proni sumus : non attendentes quoniam
omnia cooperantur in bonum his qui secundum pro-
positum vocati sunt sancti ; et ipse, qui nobis casus
videtur, sermo quidam Dei est, suam nobis indicans
voluntatem? At. quicumque nihil certam de hujus-
modi in corde suo posuerit, quamcunque partem

postea convertatar, scandalizari non poterit. Aut si

quid.facere cogitat, unde mandatum certum non ha-
bet, si voluntatem: suam suspensam tenuerit, donec
prelutum suum: interroget, et ab eo quirat Domini
voluntatem, cui vice ipsius obedit, non conturbabi-
tur, quidquid ei precipiatur; quoniam vere pax multa
diligentibus legem Domini, et non est illis scandalum.

4. Porro quod dixi, voluntatem suspensam teneat , C

aut voluntatem suam divinz subjiciat voluntati; non de
concupiscentiis desideriorum, non de 2ffeciionibus
dico. lllud enim impossibile est, dum adhue in hoc
peecati corpore, in hoc corpore mortis anima deti-
netur, Quid enim esset aliud quam vita :zeterno, tota
affectione divinam in omnibus sequi voluntatem ? Sed
consensum nos(rum necesseest divin: subjicere vo-
luntati, 31339. si pacem aeternam, si. pacem desi-
deramus habere presentem, sicut scriptum est : Pa-
cem meam do vobis, pacem relinquo vobis (Joan. xiv,
27). Domine, ait Propheta, in. lumine vultus tui am-
bulabunt, et ín nomine tuo exsullabunt tota die (Psal,
Lxxxvin, 16, 417). Alius enim ambulat in lumine
vultus sui, sollicitus facere suam voluntatem, et be-
neplacitum cordis sui considerans. Alius ambulat in
lumine vultus humani, in eo semper intentus quid
hominibus placeat, quid mundus judicet : de quo
Dei propheta loquitur : Diem hominis non concupivi,
Domine, tu scis (Jerem. xvi, 16). Contritio et iufe-
licitas in viis eorum, et viam pacis non cognove-
runt, non est timor Dei ante oculos eorum (Psal.
xin, 9). Nam, qui timorem Dei semper habet prze
oeulis, vie ejus, vie pulchre, et omnes. semitce
ejus pacifice (Prov. m, 17). Venite ad. me, inquit,
omnes qui laboratis et oneraliestis, quos vestr:, seu
alienze voluntatis dura premit servitus ; et. incenie-
tis requiem animabus vestris. Jugum enim meum suave
est, et onus meum leve (Matth. xi, 28-50). Quanto
enim benignior et dulcior [alias, suavior] est divina

nifeatum est jugum ejus cxteris oneribus, Proptet-
ea homines sibi ipsis aut aliis hominibus placere
studentes, confasi sunt : sed, qui in lumine vultus
tui ambulant, Domine, id solum cogitwntes , quo-
mo«o tuam faciant voluntatem, et toto corde con-
tendentes placere tibi , nunc quidem in nomine tuo
exsullabunt tota. die, et. non erit illis scandalum,
sed demum in justitia tua. exaltabuntur, quando
exeuntes infirmitates suas, et intrantes in potentias
tuas, memorabuntur justitia tuse solius, ut easm tunc
teneant sine labore, quam modo sequi laborant.
SERMO XXVII.
Contra pessimum vitium ingratitudinis.
1. Magna est super nos, dilectissimi, magna valde

D misericordia Dei nostri, quos tam ineffabili Spiritus

$ui virtate, tam inzstimabili dono grati: sux eripuit
de vana nostra conversatione hujus seculi, iu. quo
eramus aliquando tanquam sine Deo, aut certe, quod
exsecrabilius est, etiam contraDeum,nen ignorantiam
ejus babentes, sed contemptum. Cujus vite, aut po-
tius mortis, (Anima enim que peccaverit, ipsa morietur
(Ezech. xvii, 4,20), utinam frequenter inoculis cordis
nostri tetra. versetur imago! quanta videlicet cz-
€itas, quanta perversitas illa fuerit! ut sedula me-
ditatione pensantes  miserix: pondus, etsi non lam
perfecte sicut est, aliquatenus tamen :zestimare pos-
sinus liberatricis misericordie quantitatem. Jam
vero si quis ex nobis diligenter considerare non ne-
gligat, non modo unde erutus, sed et ubi sit consti-
tutus ; non solum quid evaserit, sed et quid acce-
perit; uon tantuin unde revocatus sit, sed etiam quo
vocatus : inveniet sine dubio cumulum hujus mise-
ricordi:e omnine mensurz prioris excedere quanti-
tatem. Neque enim fecit taliter omni nationi, ut non
solum judicia, sed et consilia sua manifestaret
eis ; sed omnino magnificavit facere nobiscum ,
pon solum in servos assumens, sed et eligens in
amicos. Neque enim nos elegimus eum, sed ipse
elegit nos, et posuit nos ut eamus, et fructum affe-
ramus : fructum, inquam, non solum non perempto-
rium, quod ad judicium pertinens, notum sit etiam
servis; sed nec periturum quidem, quod de cousilio
est, et revelatur amicis.

p ?2.In hoc siquidem positi sumus, ut nec peecato

serviamus (ipse enim est peremptorius labor), nec
$eculo quoque, quemadmodum hi quos videmus
subditos curis terrenis, etsi non culpis ; corporalibus
officiis, etsi non flagitiis implicatos, et in ea que
praeterit hajus. mundi figura pro sua suorumque
presenti sustentatione laborantes : quorum utique
labor etsi non ad damnationem, minime tamen per-
tinet ad salutem; ita ut, etsi conservaverint funda-
mentuin, detrimentum tamen patiantur, pereuntibus
que superedificaverant; ipsi vero salvi sint, sie
lamen quasi per ignem. Nobis autem quid dicitur?
Quod consilium datur amicis? Operamini non cibum
qui perit, sed qui 11 4) permanet in vitam etermam
(Joan vi, 27). Nec cessamus ab operando hoe cibo,

Digitized by Google
