<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,80">
    581   SERMONES DE DIVERSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,470,920">
    et occultis suspiriis, et frequentia lacrymarum: ut illi supereminent majestati preces nostras offerant, referant gratiam, qui administratiorii spiritus sunt, missi propter nos, ut haereditatem capiamus salutis (Hebr. 1, 14). Ah illo autem rerum omnium Dominio pietas quaerenda est, ut ille cujus natura bonitas, cui proprium est misereri semper et parcere, non respiciat multitudinem iniquitatum nostrarum; sed secundum multitudinem miserationum suarum misereatur nostri. Ipsi enim nos et amorem debemus, et subjectionem cum omni reverentia et humilitate. Amorem, quia fecit nos, et benefecit nobis: subjectionem, quia super nos est, et hoc praecipit nobis: [alias, praecellit nobis], terribilis in consiliis super filios hominum. Ita ergo et sanitatem corpori, puritatem cordi, pacem fratri, imitationem sanctis, compassionem mortuis debeamus; auxilium ab angelo, pietatem a Deo; aliis, a Deo postulemus. Ex arca, etc.! ex arca naturalium bonorum habere debemus et quaerere: ut sciamus quia, cum haec quae mandata sunt et data naturae fecerimus, servi inutiles sumus; quae debuimus facere, fecimus. Aut vix enim, aut nunquam invenitur aliquod praeceptum datum hominibus, quod transeat terminos possibilitatemque naturae. In his autem bonis, sicut praediximus, reparantur, et quasi quodam modo restituimur in antiquam, dum ad ingenitam naturae suavitatem revertimur, dum etiam nobis, et his qui circa nos sunt, et eis qui supra nos sunt, debitum rerum ordinem exhibemus. Et haec quidem pro bonis naturalibus.
    
    5. Spiritualia autem bona, in quibus exercemur, ut ad aeterna tendamus, ipsa eadem sunt; sed alia, quia alio intuitu considerata, cum plurimis tamen aliis, quae longum est enumerare. Illa enim juxta naturam, haec supra naturam esse noscuntur. Nam et in spirituali exercitio non sanitatem debemus corpori, sed servitutem, sed afflictionem, sed laborem, juxta vocem illius spiritualis et summo spiritualis hominis, qui dicebat: Castigo corpus meum, et in servitutem redigo (I Cor. ix, 27). Nec istam tantum cordi puritatem debemus, ut pure et humiliter confiteamur peccata nostra; sed ut in intentione, cogitatione et opere hanc circumspectionem exhibeamus, ut et vita nostra sit fructuosa, et fama gloriosa: non quae fructificet sibi, sed Deo; non quae glorificet se, sed Patrem suum qui in coelis est. Pacem quoque non solum fratribus exhibendam dicimus in via ista; sed cum his qui oderunt pacem, esse pacificum, portare omnes, et a nemine velle portari. Confitemur etiam non modo compassionem mortuorum et orationem, sed in spe etiam congratulationem adhibendam; quia, etsi contristandum est quod in locis purgatoriis patiuntur, multo amplius collatiandum quod prope est ut absterget Deus omnem lacrymam ab oculis eorum, et jam non sit neque luctus neque clamor, sed nec ullus dolor, quia prima obierunt. Sanctis vero animabus non jam imitationem, nec a sanctis angelis tantummodo quaerere debemus auxilium; sed ardenter desiderare conspe[c]tum eorum, et esse cum illis, et videre quae sint illa columnae coeli, quae sustinent orbem terrarum, in quibus rutilat et refulget tantum et tam excellens divinitatis insigne. A Domino autem non solum pietas quaerenda est, sed et in eum tota affectio dirigenda, ut diligamus nos propter ipsum, et suspiciamus quae sit illa majestas quae cuncta faciat, cuncta contineat, et in quam desiderant rationales creaturae prospicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,80">
    SERMONES DE DIVERSIS.   582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,970,920">
    6. Hec sunt semitae spiritualis exercitii, in quibus religiosa mens et dilatatur et delectatur, unde eorum quae sunt retro oblita, et ad anteriora, id est aeterna bona, se extendens, sequitur ad palmam supernae vocationis. Nunquid non supra naturam beatus iste Andreas apostolus, cujus solemnitas praemanibus est, transiiserat, qui dicebat: O bona crux, diu desiderata, et jam conspicua animi praeparata! securus et gaudens venio ad te. Alterati nominis est ista vox, et qui de bonis naturae ad gratia bona surrecreat: ut non solum gloriaretur in spe, sed et in tribulationibus, et gaudens iret a conspectu concilii, quod dignus esset pro nomine Jesu contumeliam pati. Non modo enim patienter, sed et libenter, verum et ardenter ad tormenta sicut ad ornamenta, ad poenas sicut ad delicias properabat.
    
    7. Porro aeterna illa bona, bona sunt, quae nec oculus vidit, nec auris audivit, et quae nunquam exeunt ab illa patria, quae nescit illi gaudium et jubilationem. Ibi nihil deest; ecce abundantia, qua impleatur humana cupiditas. Quae est ista copia, ubi nihil quod nolis sit, volum sit quod velis? Fiat pax, ait Propheta ad Jerusalem, in virtute tua, et abundantia in turribus tuis (Psal. cxxi, 7). In illis, inquam, turribus, quae juxta prophetam alium gemmis aedicabuntur, ubi adipe frumenti, non cortice sacramenti satiabit nos Deus. Quod si nihil deerit nobis, aliquid aulen nobis lauaret, nunquid erit gloria consummata? Ideo nihil latebit nos; et ecce sapientia, qua curiositas hominis satietur. O sapientia, qua tunc omnia quae in coelo et quae in terra sunt perfectissime cognoscemus, in ipso fonte sapientiae rerum omnium cognitionem bibentes? Non metuam suspiciones, non timebo consilia; quia civitas illa, juxta Joannem, purissimo vitro similis erit (Apoc. xxi, 19), ut, sicut per vitrum lucidisissime cernimus, sic aliorum conscientias clarissime videamus. Quid si et nihil defuerit, et nihil latuerit; maneat autem timor et anxietas amitudeni? Ideo nihil terret; et ecce potentia, qua humana infirmitas roboretur. Qui posuit, inquit, fines tuos pacem, et confortavit seras portarum tuarum (Psal. cxlvii, 14, 13): ita ut nullus inimicus intret, nullus exire possit amicus. Ubi ergo summa abundantia, summa sapientia, summa potentia est; puto quod nihil desit plenitudini beatitudinis, quantum spectat ad summam felicitatem humanae. Haec sunt bona naturae, gratiae, gloriae; bona humanitatis, bona virtutis, bona aeternitatis. Haec cogitemus, haec ruminemus, fratres, et juxta praeceptum legis revocemus ruminationem (Levit. xl, 3), qua sic vivitur, et in talibus vita spiritus nostri. Sic enim co...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptus principalis: latino. Ondebra/alcune parole sono state segnate come [ilegivel] dove illeggibili o parziali; sono state mantenute le abbreviazioni e la punteggiatura visibile. Marginalia A-D sono trascritte come appaiono verticaliter.
  </notas>
</pagina>