641

S. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS

63

io dextera. Domini usque in finem. Uude fit ut qui A se accusantem , excusantem Cliristum, et Dominum

prius de inferiori irriguo lacrymas fundens plauge-
bat, dicens: Quoniam propter te mortificamur tota die
(Rom. vin, 26), jam de superiori. abundantiores
emittat fletus, dicens : Heu mihi, quia incolatus meus
prolongatus est (Psal. exix, 8).
SERMO XL (99*).
De septem gradibus confessionis.

4. Notas mihi fecisti vias vite, adimplebis me le-
titia cum vultu. Quo, delectationes indeatera tua usque
in finem (Psal. xv, 14). Ad te quidem libenter acce-
dimus, Domine Jesu, discipuli ad magistrum, infirmi
ad medicum, servi ad Dominum. Tu es enim magi-
$ier et dominus, cujus seliola est in terris, cathedra
in. coelis. Tu es ille eximius medicus, qui solo verbo

restauras universa. Vias tuas, Domine, demonstra P

nobis, et semitas tuas edoce nos (Psal. xxi, 4):
Vix enim tux vie pulchrz, et omnes semiis tum
pacifice (Prov. 1t, 17). Beati qui ambulant in via
tua, Domine virtutum : beatiores qui currunt viam
mandatorum tuorum , qui currunt iu odore unguen-
torum tuorum. Kxsultas enim ut gigas ad currendam
viam (Psal. xvii, 6) : et non. solum currens, sed et
Saliens in. montibus, et transiliens colles. Exsulta-
verunt gigantes philosophi non ad currendam viam
tuam, sed ad quaerendam vanam gloriam, evanes-
centes in cogitationibus suis, non in humilitate aut
in virtutibus tuis, sed suis. Viam enim sapienti
nescierunt, neque meminerunt semitarum ejus. Non

est audita in Chanaan, neque visa est in Theman ,

(Baruch. uw, 22). Maledicti qui dixerunt. Domino
Jesu : flecede a nobis; scientiam viarum (warum no-
lumus (Job xxi, 14). Nos quaerimus 4e de die in
diem, et scire vias tuas volumus,

2. Principales vie tuz, dus sunt: confessio et
obedientia. dn confessione. omnia lavantur ; in obe-
dientia virtutes solidantur. Bonum anim: ornamen-
tum eonfessio, qux et peccatorem purgat, et justum
reddit purgatiorem. Si peccata sunt, in confessione
lavantur; si bona, confessione commendantur. Cum
mala tua confiteris, sacrificium Deo spiritus contri-
bulatus , cum Dei beneficia, immolas Deo sacrificium.
laudis. Absque confessione justus. judieatur. ingra-
tus, eLpeccator mortuus reputatir. Confessio igitur
est peccatoris vita, justi. gloria. Video David dicen-
tem, Peccavi; et. audientem, Transtulit. Dominus
peccatum tuum a te, .et non morieris (II Reg. xu,13),
Considero Mariam, si 1366 non verbis, tamen
operibus.pulslice sua crimina confitentem, et Domi-
num pro ea respondentem : Dimissa. sunt ei peccata
multa, quoniam dilexit multum (Luc. vu, 47). Ke-
spicio principem apostolorum negantem timiile ,
amarissime flentem, Christum illum respicientem
(Luc. xxu, 56-62). Felicem illum latronem intueor

(09) ie Sermo sequensque in edinone Lugdu-
J*ensi auni 4514, in qua rimum prodiere, extra
classem genuinorum Bernardi sermonum locati sunt ;
nec stylum ejus plene assequi. videntur. Sed tamen
€os hoc loco mevere tanti. non diximns : 4um quia
in codice Vatica:o, num. 665, Bernardi sermonibus

promittentem :. Hodie mecum eris in paradiso (Luc.
xxu, 40-45). O. quam sublimis ista. confessio, per
quam de patibulo ad. regnum, de terra ad. celom,
de cruce latro damnatus ac crucifixus ad paradisum
ascendi! Gloriosa confessio, qux» Petrum aposto-
lum trinz negationis crimine liberavit, et ab apo-
stolatus culmine cadere non perimisit ! Fidelis insü-
tutio, que Marix nruitum diligenti multam dimisit,
et amoris multi titulo insignitam discipulortm cor-
pori sociavit! Preclara miseratio, quas regem ei
prophetam multiplici crimiuum. inundatione mun-
davit, et jn antique gloriam dignitatis perducendo
reduxit! Hzc est via quie viatorem suum nunquam
fefellit, quae nunquam deseruit nisi deserentei se.

$. liujus multe vie, multiplicesque sunt. semite
ad inveniendum, difficiles ad tenendum, ad enume-
randum inexplicabiles. Prima semita , et primus
gradus in via ista. est cognitio sui. De coelo cecidit
ista sententia : Nosce te ipsum, liomo. Vide si non
et Sponsus ín amoris Cantico sponszx idem loquatur.
Si ignoras te, inquit, o pulchra inter mulieres, egre-
dere, et abi (Cant. 1, 7), ete. Cognitio sui stat ia
tribus, ut cognoscat homo quid fecit, quid mervit,
quid amisit. Quid vilius, o. nobilis creatura, imago
Dei, Creatoris similitudo, quam carnen tuam illece-
bris carnalibus deturpare, et pro brevi voluptate
torrentem perdere voluptatis? Quid furiosius, quam
rapi inenteu ira, superbia extolli, vexari invidia, et
anxietate torqueri? Qu:ze in croceis es nutrita, quare
stercora amplexaris? Recordare etiam quid merue-
ris. Subeat memoriam tuam gehennalis olla, fornax
ferrea magn:e. Babylouis, domus mortis, anxielatis
domicilium, flammarum globus, acerbitas frigoris,
tenebre sempiterna. -Coneidera ordinem tormente-
ruin, tortorum facies, matationem poenarum, mise-
riorum infinitatem; et iutellectualibus oculis ista
discurre, et poteris dicere ; Melius erat mibi, si
natus non fuissem. Keflecte oculos, et quid auiseris
animadverte. Remiuiscere qualis sit civitas gloriosa,
coclestis habitatio, locus vit:e, suavitatis palatium,

: splendor gloriz, gratie magnitudo, claritas intinita.

Auende ordinem gaudiorum, gaudentium vultus,
premiorum vicissitudinem, muliütudinem  delicia-
rum, et potes exclamare : qui te perdidit, totum
perdidit, Domine Deus. Si hoc triplici funiculo li-
gaveris animam tuam,intelliges et aujmedvertes quia
initium: salutis notitia peccati est (SENECA epist. 25).

4. Secundus gradus est. penitentie, Hc duo ii
'sibiinvicem conjuncta sunt, ul cognoscere se aon

' possit, nisi poeniteat; :ponitere mon -possit, nisi se

Cognoscat. Peniteat igiwr anima, co
jaculo vulnerata, penitentia triplici; quia innocen-
tiam amisit, amissam nen requisivit, et aeglexit

de Diversis aecensentur, tum quia ambo. familiari
Bernardi clausula praedii sunt; tem. denique quia
eamdem, quam sanctus Doctor, sententism de sap-
elis ani 8; solutis traiit posterior gm.
12. Idem censendum de tertio sequente, qui Ber-
nardo itidem tribuitur in codem codice Yaticano.

Digitized by Google
