019

patientiam Dei. Scio, Domine Jesu, quia primam
stolam innocenti: nobis in baptismate reddidisti :
et amictu niveo candidati, in justitize solio relocati,
€ito recessimus a vja quam ostendisti nobis, et por»
tionem substantiz , qux: nobis contingebat, cum
prodigo filio in dissimilitudiuis regione expendimus.
Venerunt ad nos vilissimi spiritus, et adMernorum
ignium reges; ad mundatos immundi, ad. salvandos
damnati, curvi ad rectos, et dixerunt anim: nostra :
Incurvare wt. transeamus (13a. 1i, 25). Audivimus
ilos, ei iucurvati sumus : transierunt per nos, et
innocentiam amisimus. Si cuipa est perdidisse, quid,
putas, erit non requisisse perditam? Perdit aliquis
aliquid in hac. mortalitate; quzerit. judices, amicos
convocat, trahit in ezusam, nibil intentatum relin-
quit, donec vel amissa inveniat, vel ablata restituan-
ter, ei custodiat restituta : nos haereditatem nostram
incorruptibilem, immarcessibilem, incontaminatam
in cae is, versutiis illius insatiabilis homicidz perdi-
dimus el non requirimus! et incurvavit nos, et nos
1167 nou resurgimus? Surgamus et camus al
Patrem nostrum, dicentes ei ; Pater, peccavimus in
eglum et coram (e, Et omnem evangelice lectionis
textum. percurrentes, offeramus Patri peenitentiain
mentis, cordis contritionem, si forte, cum adhuc
longe sumus, videat nos Pater, et misericordia mo-
veatur, et accurrens eadat. super. collum nostrum,
ei osculetur nos osculo oris sni. Forsitan jubebif
proferri. stolam. primam | innocentizi, et indui nos
vestimentis virtutum, et. duri aunutum secretoram
in manu nostra, et. caloeari pedes nostros in prz-
paraticnem evangelii pacis. Priecipiet fortassis ad-
duci vitulum sagiuatum, ct occidi in satisfactionein
reverteutium, epulari et exsultare, et ia symphonia
el clioro reduci ad supernas gaudia civitatis (Luc.
xv, 11, 52), ubi gaudium est. angelis Dei super uno
peccatore poenitentiam agente. Scimus ,. Doinine
Jesu, quia non privabis bouis eos qui ambulant in
innocentia (Psal. rxxxm, 15), sed nec illus qui am-
bulant in poenitentia. Quia enim peccatum non fecit
nisi wnus; beatus vir iamen cni non impulavit
Dowinus peccatum (Psul. xxxi, 2). Oni:o quod ipse
mihi non imputare decreverit, sic est. quasi. non
fuerit. Cogita etiam. quanta superbia patientia Dei
usus, imo abusus sis. Videbat te peccantem, et. dis-
simulabat, quasi non videus; vocabat, et nou aslie-
bas; minabatur, et non üimehas; prowittebat, et
coutenmebas, nee promissis illectus, uec terrore
percussus, Tgnoras quia. patentia. Dei ad. poeniten-
tiam te adduxit! Time timore magno, ne. thesauri-
zaveris tibi iram indie ire et. revelationis justi
judicii Dei (Rom. n, 4. 5), et memento quia horren-
dum est incidere in manus Dei viventis (febr. x,
31). Liga igitur hoc triplici cataplasmate paenitentiam
vulnas auince tu, et dic: Miserere mel, Domine,
quoniam infirmus sum; sana me (Psal. vi, 5), elc.
5. Tertius gradus est dolor; sed et ipsc trina lega-
lione connexus. Vere post cognitionem el poeniten-
Wat dolor meus renovatus est, et in meditatione

PaTROL. LXX XI.

SERMONES DE DIVERSIS.

65à

A mea ignis incandult, quia. Creatorem offeudi, Dowi-
num non timui, sprevi benefactorem. Nunquid non
&cut [utum in manu figuli, etiam vos in. mauu mea,
dicit Dominus (Jerem. xvii, 0). Si ipse fecit te vas
in honorem, cur te in contumeliam facere prasum
psisti? Nunquid dicit figmentum figulo : Cur me [ccisti
sic ? (Rom. sx, 20.) Creatura. Creatorem, figmeutum
factorem, opus opificem ausus es provocare? Me-
mento, vilissima testa, quia si cecideris super lapi-
dem istum, confringeris; si vero ipse super tc ceci-
derit, conteret te contritione timenda, ita ut ne
vestigium minimum pareat. Tu autem sanguinem
sanguini  miscuisti, et Creatorem offendens, et
Dominum non timens. Servus eras illius Domini,
cujus ir:&. resistere nemo potest; et in prieceptis

B ejus acerperas voluntatem. | Noluisti intelligere ut
Lene ageres, sed. recaleitrans dominantis imperio,
propria lege intra. suam rempnblicam vivere decre
visti. Num audisti quam sententiam excipiat servus
nequam, qui sciens. voluntatein. Domini et non fa-
ciens, muliitudini verberum reservatur? (Luc. xn,
41.) Assistunt angeli ad audiendam vocem sermonum
cjus (Psal. cti, 20) ; stelle. vocantur et dicunt : Ad-
sumus (Baruch. 1i, 55); venti. et. iare obediunt ei
(Matth. vin, 27), et omnia. legem. przfixam | incon-
cussa retinent. firmitate; tu s,lus peregrinus es, et
imperatoriz decreta majesistis non curas? Audi quia
potest te mittere in tenebras exteriores, nbi fletus
et stridor centium perpetua infelicitate crebrescant.
Quo si te non movet Creatoris offensio, reverentia

* Fotestatis, moveat. saltem Angratitudo, quod tantum
benefactorem in tantis beneficiis contemps'sti. Ubi-
nam similem benefactorem invenies, qui tibi mini-
Strat siderum cursus, temperiem aeris, fecunditatew
terra, fructuum ubertatem! Ad extremum, ut om-
nium tibi vita bencficiorum cumulum Aggregaret,
proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis Üracidit
iHum (Rom. vin, 52) : tradens: Unigenitum pro ad-
optivis, Dominum pro servis, justum pro hnpiis.
Quid tibi ultra debuit facere. et non fecit? Si etg
isto dolore dolueris, poteris dicere cum Propheta .
Ventrem meum doleo, ventrem meum doleo, sensme
cordis mei Iurbati sunt (Jerem. 1v, 49).

1168 6. Quartus gradus est confessio oris. Post

p cognitionem sui, post poenitent£un mentis , post
dolorem cordis, sequitur confessia oris. In his om-
nibus corde creditur ad justitiam, ore autem fit con.
fessio ad salutem (Rom. x, 10). Sed et ipsa triplex
est, si viriutem salutis assequitur. Debet. enim. esse
vera, nuda et propria. Veritatem quorrit Altissimus :
et uhi vult falli, qui faitere non intendit? Novimus
plerosque et experti sumus, qi ad confessionis gra-
tiam venientes, magis onerati quam liberati a pec-
catis, ad suam conscientiam redierunt. Dieumt enim.
si clerici, ea quie literario; si milites , ca qua
glwiatorio gessere conflictu : ut sub humilitatis
pallio superbiam inducant, im tanto se signaeula
condemnantes, sub quo totius liumanz salutis somma
cons stit, Sunt et *lii, quos timor impellit a.| eou-

91

Digitized by Google
