<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
633                              SERMONES DE DIVERSIS.                              674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
contenimenta est propter brevitatem. Bene enim natura nobis providit, quae nullum dolorem vel longum, vel magnum esse demonstrat. Si enim magnus est, longus esse non potest. Conjunctio enim corporis et animae exquisita diu tormenta non sustinet, sed stuporis magnitudine tremefcenta, summa velocitate dissolvitur. Magni ergo animi est magna tormenta contemnere, qum in brevi tantam pariunt inmutationem, ut de labore ad requiem, de miseria ad gloriam, patientem faciant evolare. Consideranda est etiam fragilitas corporis, quam saepe aut aliquis levissimus casus, aut incandentis febriculae annullata congeries, brevi possunt subjacere momento. Tribue ergo virtuti, si necessitas fuerit, quod quandoque debes necessitati, pro brevi periculo sempiternum praemium adepturus.

10. Vides ergo quam difficilis sit via confessionis ad currendum, quam multiplices sanitate ad tencendum. Verum est quod ille sanctus Ecclesiae magister ait: "Facilius inveni eos qui innocentium servaverunt, quam qui congruam egerunt poenitentiam" (S. Ambros. lib. II de Poenit. cap. 10.). Hic de via confessionis pro modulo nostro locuti sumus, sublimioribus sublimioris sententiae pondera reservantes. Ceterum obedientiae viam subalio sermonis principio aperire tentabimus, ne unquam in fastidium veniant verba Domini Salvatoris, qui est benedictus in saecula.

1170 SERMO XLI.
De virtute obedientiae, et septem eius gradibus.

1. Non possumus nos cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. III, 5). Quid enim in hoc vase testeo et fragilitate complexionis humanae, cogitare sufficiat spiritus carcere inclusus, peccato corruptus, depressus terrenis? Corpus enim, quod corrumpitur, aggravat animam; et deprimri terrena inhabitato sensum multa cogitantem (Sap. IX, 15). Benignus tamen est Spiritus sapientiae (Sap. I, 6), qui et spiritum inclusum illuminat, et corrupitum sanat, et allevat depressum. Est enim Spiritus pietatis, compeditos solvens, carcere illuminans, et erigens elisos. Est etiam Spiritus veritatis, qui docet nos omnem veritatem; non solum autem docet, sed etiam suggerit (Joan. XIV, 26). Suggerit videlicet ut quaramus, docet ut intelligamus. Ipse est, quem Dominus Jesus post Patris obedientiam usque ad mortem crucis, misit apostolis suis, obedientibus suis. An non tibi vilentur singularis obedientiae concessisse fastigium, qui accepta licentia sedendi in civilate, intra unius dominicae septa conclusi, renuanter in oratione perseverabant? (Act. I, 14.) Intellexisti quia hi tant apostoli gaudentes a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu continentiam pati? (Act. V, 41.) O quantis obedientiae viribus instarunt, qui gaudent pro Christo ad concilium stare, dignitatem ducunt pro eo caeli, gloriam quaerunt pro eo mori! Reate animae, et abundanti majestte Spiritus influentis: quibus vilitas, sublimitas; contumeliae; gloria; patientia, victoria,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,515,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
mirabili mutabilitate videntur. Multum repleta est anima eorum, opprobrium abundantibus, et despectio superbiis (Psal. cxxii, 4). Cernis quam libera fronte pontificum faciem, Pharisaeorum supercilium, tumultum plebis irrumpant dicentes: Magis oportet Deo obedire quam hominibus? (Act. v. 29). Intuere illa duo magna luminaria, Petrum et Paulum, et universum ordinem apostolici senatus obambulua; et ibi videbis obedientiae firmitatem inter tormentorum multitudinem viriliter persistisse. Nonne ipse Filius regis, rex regionis illius, quae continuis gaudiis inclarescit, factus est Patir obediens usque ad mortem, mortem autem crucis, et didicit obedientiam ex his quae passus est? Audisti miseriam, audi et coronam; vidisti periculum, vide praemium, attendite infirmitatem, attende potestatem. Propter quod, inquit, et Deus exaltavit illum, et dedit ei nomen, quod est super omne nomen (Philipp. II, 8, 9).

2. Sed laceramus interim de illius obedientia, quam singulari prerogativa clauditur et signatur. Procedat in medium magnus ille patriarcha, siue Ioseph, obedientiae forma, justitiae principatus. Audite ab Omnipontiae: Egrederer de terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui; et veni in terram quam monstravero tibi (Gen. XII, 1): et ad unius iussionis vocem, patriam fugit, relinquitur parentes, deserit haereditatem, et aliorum suos hospes ingreditur novus. Magna res, et primitivae dignitatis privilegio in parte nullarum gentium consecrata! Primus primum suis facultatibus renunciavit, et obedientiae viam indessa velocitate percurrit. Denique, cum accepisset filium in senectute sua, in quo gloria mundi benedictio fuerat cumulanda, dicit ei Deus: Tolle filium tuum unigenitum, quem diligis, Isaac, et offer illum mihi in holocaustum (Gen. XXII, 2). O quanta in verbis istis amaritudo, quanta a corde patris separatio pietatis! Jubetur namque filium occidere, os ex ossibus suis, et carnem de carne sua; carnem sua; diluitur magnae promissionis extremae seneculi, propria mulieris; filium mirabiliter promissum, feliciter natum, educatum innocentum. Et ne quid deesset, ut terrenum intra paterna viscera doloris incendium exundaret, adfuit unigenitum. Sunt namque multi filii, sed non unigeniti. Iste sic est filius, ut et unigenitus. Iste unicus et, maritus, unigenitus matri, haereditarii reservatus. Ne respicias ad Ismael, quia, qui in servitute et ex ancilla genitus fuerat, ad libertatem et haereditatem nomine pertinebat. Quia vero multi sunt filii ex unigenitis, sed non dilecti; ad exaggeranda in corde patris tribulationum, et comprobandam in mensa justi obedientiam, Dominus adjuvigit, quem dilig...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Marginalia: letras A-D verticalizadas entre colunas transcritas cada uma em linha separada. Transcrição feita visualmente; pequenas incertezas ortográficas (ex.: "qum"/"quam", "annullata"/"annulata") mantidas conforme aparente no impresso para fidelidade. Script: latino.</notas>
</pagina>