JU

6211

SERMONES DE DIVERSIS.

6-3

cogitari possunt tenebras s&lernas, vermes iinmor- A — 5. Tertium est, ut lurtiter quisque diligat, quatenus

tales, ignem inexsiinguibilem. Cum autem. nec sic
homo revocaretar, ait: Non solum timidus, sed
etiam 1146 cupidus est ; promittam ei quod po-
tissimum desiderabile videatur. Desiderant homines
nurum, et argentum, et similia ; sed super haec om-
nia vitam desiderant. Manifestum est hoc, et valdé
' manifestum. Si, inquit, tantopere desiderant mise-
ram hanc et laboriosam vitam et momenlaneam,
quantum diligent vitam quietam, sternam, beatam ?
Promisit itaque vitam zternam; promisit quod nec
oculus vidit , uec auris audivit, nec in cor ho-
miuis ascendit.

3. Videns autem quod nihil proficeret : Unum,
inquit, restat adhuc. Inest homini non solum timor
el cupidilas, sed et amor, nec quidquai in eo vehe-
mentius ad tralendum. Venit igitur in carne, et tam
amabilem se exhibuit, ut. illam nobis impenderet
charitatem, qua majorem. nemo habet, u(. animam
$uam daret pro nobis. Quisquis sane nec ob hoc qui-
dem converti voluerit, non merilo audiet : Quid
debui facere tibi, et non feci ? (Isai. v, &.) Et vere in
nullo sic commendat Deus charitatem suam, quo-
modo in mysterio Incarnationis ejus et passionis ; in
nullo sic revelatur ejus pietas, in nullo sic apparet
ejus benignilas, quomodo in humanitate, Apostolo
teste, qui ait : Apparuit benignitas et humanitas Sal-
eatoris nostri Dei (Tit. qm, 4). Nam potentia quidem
oceultata est, quoniam in infirmitate venit, Unde
Habacuc : 5i, inquit, abscondita est fortitudo ejus,
haud dubium quin in cruce, cujus corna in manibus
ejus (Habac. 11, 4). Sapientia quoque abscondita
est et incarnata ; placuit enim ei per stuliitiam ver-
bi salvos facere credentes. Nonne quodam modo
stultum se fecerat, qui tradidit in mortem animam
suam, et tulit peccata multorum, et qux non rapuit,
tinc exsolvebat ? Nonne ebrius erat vino charitatis,
et immemor sui, contra Petri consilium, dicentis :
Propitius esto tibi ? (Mah. xvi, 22.) taque abscon-
dila est fortitudo, maximeque velata ei incarnata
sapientia : sed benignitas non potuit amplius [alias,
apertius| declarari, non abundantius ' exprimi, non
evidentius commendari.

4. Porro id quidem ad affectuosum corais amorem

Sicut falli non potest, ita nec togi possit, paratus
omnia pati propter justitiam. Quis autem nesciat
eum qui rex cceli sit, terrena regna et honore non
ambire, sed magis abjicere? Porro beati qui perse-
eutionem patiuntur propter justitiam,quoniam ipsorum
est regnum. celorum. (Matth. v, 10). Itaque de his
tribus nunc Petrus interrogatur, quia prius inventus
fuerat minus habens.Audiens enim primo de passione
Domini, ferre non potuit, tanquam dulciter diligens;
sed : Absit, inquit, a te, utpole insipienter amans!
Unde et audire meruit: Vade retro, Satana, quoniam
non sapis ea que Dei sunt (Mauh. xvi, 92, 25).
Simile aliquid in apostolis erat, quibus dicebatur :
Si diligeretis me, gauderelis wtique, quia vado ad

B Patrem. (Joan. xiv, 28) ; imo vero quia diligunt,

dolent. Et diligunt, el non diligunt; diligunt dulciter,
sed non diligunt. sapienter. Nocte vero ipsa qua
tradendus erat Dominus, et dulciter, et prudenter
diligebat Petrus, cum diceret : Tecum parátus sum
el in. carcerem, ei in mortem ire (Luc. xxn, 55) : sed
non diligebat fortiter ; quoniam.

Qui cecidit, stabili non erat ille gradu

(Boer. de Consol. phil. fib. I. vers. 1).
Nondum venerat virtus ex alto, qua accepta non
negavit, 131347 sed libera voce usus : Vos, inquit,
judicate, utrum Deo magis obedire oporteat, an. ho -
minibus (Act. v, 29). An non. congrue de dileetione
requitur, qui pascendo prxponitur gregi ? Hle enim
preesse debet aliis, qui vino charitatis debriatus
?estuat, immemor sui ; ul non quarat quae eua sunt,
sed magis que Jesu Christi. Et nota quia requisitus
Petrus an. diligat plus his, tantum respondit se di;i-
gere, non audeus affirmare quod prius se dixisse
temere confundebatur: et fortasse propterea contrista-
tus est (97). Dixerat enim prius: Etsi omnes scandali-
z2ati [uerinut in te, sed non ego (Matth. xxvi, 33).
SERMO XXX.
De ligno, feno et stipula.
1. Nusquam est securitas, frawes, neque in celo,

' peque in paradiso; multo minus in wundo, In ccle

enim cecidit angelus sub prassentia divinitatis; Adam
in paradiso de loco voluptatis ; Judas in mundo d»
schola Salvatoris. Hxc idcirco dixerim, ne quis sibi

diximus pertinere. Nam et videre est bomines sic pp de loco isto blandiatur, quia dicitur : Locus iste

affectos erga. hujusmodi, ut vix sine lacrymis vel
sudiant, vel recordentur. Hic ergo amor contra
€oneupiscentiam carnis est, Quid enim dulce sit ei
in carne, cui tanta dulcedo est in Christi passione ?
Verum hiec dulcedo falli potest, si desit prudentia ;
et jam difficile caveri poterit in melle venenum. Ne-
cesse cst igilur adesse prudentiam, qua. diligenter
interiora mysteria investigare possimus [alias, sacra-
mentorum possint investigari], ut paratu simus ouini
poscenti reddere rationem. Mic amor prudens ex-
eludit curiositatem. Siquidem animus hís intentus
temporalium non poterit esse curiosus, dicens cum
Propheta : Quomodo dilexi legem tuam, Domine! tota
die meditatio mea est (Psal. cxvim, 97).

(97) Cattera desunt i0. codice Cistereiensi.

sanctus est ; quia non locus homines, sed homines
locum sanctificant. Sunt enim etiam inter nos tria
genera hbominun, ipsaque satis incongcua et ordini,
et homini, qui hane viam ingressus est. Sunt enim qui
bene incosperunt, sed statiin defecerunt, Et sunt qui
nunquam inceperunt, sed in sua mollitie permanse-
runt, et permanent. Et sunt qui raptantur spiritu
levitatis, tardi ad audiendum, veloces ad lequendum,
paratissimi cursim enumerare quod faciunt, si qui.i
faciunt tamen. Nunquid vel istos repellet [alías,
abjiciet.] Deus? Non, si in fundamento permanse -
rint : sed salvi erunt, sic tamen quasi per ignem.
Per quem ignem? Dicit Apostolus : Fundamentum
aliud nemo votest vonere preter id qwod positum est,

Digitized by Google
