611

SERMONES DE DIVERSIS.

(Job xiv, &, juxta LXX). Itaque solus intrabit, qui A Et ipsum tamen. quod. deforme est, aut conforme

solus agnus est sine macula, solus 1143 argui
non potuit de peccato, quod non ab eo factum est,
nec in eo inventum. Solus plane summus pontifex
meus nec in patre, nec. in matre contaminatus est,
utlex dicit (Lecit. xxi, 4, 2) : Patrem. quippe, sed
Deum ; matrem quoque, sed virginem habens. Unde
et solus ingreditur Sancta sanctorum, et memo
ascendit ín celum, nisi qui descendit de celo Filius
hominis, qui est in calo (Joan. ni, 15).

2. Quid ergo nos? Itane continuo desperabimus?
Ino vero sperabimus, et binc maxime. Licet enim
Solus, sed profecto totus intrabit, et os non com-
minuetur ex eo. Non sine membris caput invenie-
tur in regno, sí tamen membra fuerint. conformia

fieri imagini Filii sui et capitis sui, aut certe tandem
avelli ab eo necesse est, et anathema esse a Christo;
ne in illa plenitudine corporis ejus inveniatur quid-
piam indecorum.

4. Ubi ergo macula propria, propria quoque pure
gatio jure requiritur : et si contaminatio multiplex,
opus est etiam tribulatione multiplici. Unde enim
tribulatio; nisi dum resistitur contaminationi, con-
cupiscentiz repugnatur? Quid vero in homine pu-
rum ab hac macula, immune ab hoc contagio pote-
ritinveniri* ab intus manat, de corde exit pestife-
rum virus, ac deinceps corpus occupat universum :
mentem desideriis afficit, membra illecebris inficit.
Inde pruritus aurium, oculorum petulantia; inde

el cobzrentia, scilicet. capiti suo; conformia sane B olfaciendi voluptas, inde in faucibus tam inordinata

moribus, cohzrentia fide. Habet enim conformatio-
nem quam potest, habet et cohzrentiam ipsa etiam
minor stas, dum et similitudini mortis ejus mer-
sione illa triplici complantatur, et fidem in involu-
cro quodam recipit, quod necdum capax sit evo-
lutze. Benignus nimirum est Spiritus sapientic : et
quem traducta culpa ligaverat, indulta justitia sol-
vit. Sed noun ita dejuceps liberabit maledictum a
labiis suis : Voluntarie enim peccanti post agnitan
gratiam non relinquitur hostia pro peccato (Hebr. x,
26). Sed neque sic liberabit a suis, quomodo ab
alieuis labiis maledictum. Maledictio, fratres, gra-
vis est macula, et scimus quoniam non quod iotrat
in os, coinquinat hominem, sed quod de ore egre-
ditur (Matth. xv, 11). lnde ergo macula, inde male-
dictio a labiis suis, sed non semper a propriis, Neque
enim de corpore vel corde proprio originalis in par-
vulum culpa procedit, cui non modo cousensus, sed
ne ullus quidem interim potest sensus esse peccati.
Quomodo tamen maledictum a labiis suis non liberat
Spiritus, aut voluntarie peccantibus non relinquitur
hostia, nisi quia non illi denuo crucifigitur Christus,
uec complantator iterum similitudini mortis.ejus per
hoptisimuo? Propria jam ab eo lacrymarum unda exi-
gitur, propriam hajulare crucem, propria morlificare
membra, et propriau immolare hostiam necesse est.
Sine cauga aliter diceret : Credo. Propriis labiis expie-
tut oportet propriorum maledictio labiorum. Per mul-

delectatio, inde in universo corpore molliüei sen-
sus, et libido perniciosa tangendi; inde intus in
anima ebrietas illa desideriorum, et fornax quaedam,
ambitionis, avaritiz, invidi, contumaciz, nequitim,
et omnium denique vitiorum affectibus vehementor
accensa. Quot 11 Aj enim corpus illecebras, quot
oblectamenta mondus babere videtur; tot patitur
tribulationes, tot sustinet tentationes vir justus.
Et quemadmodum ambulans quis in carne, sensuum
voluptate delectatur, et delicias computat esse sub
sentibus ; sic eL omnis qui in spiritu. seminare de-
Siderat, spinas et tribulos, quos propria terra
ex maledicto utique germinat, potius eradicare,
quam propagare contendit ; quippe qui convertitur

C in irumna sua, quoties conflgitur spina.

9. Huic ergo tam mulüfarix pesti per singula
quaque resistere, quam multiplex tribulatio ?* A
planta pedis usque ad verticem non est in me sani-
tas. Totum ínfecit concupiscentia, lex peccati in
membris omnibus invenitur. Undique per fenestras
mors intrare contendit, et intus fomes totius nequi-
tiw periculosius sevit, crudelius malignatur. Mi-
nime tamen in hac tam multiplici lucta deficiendum,
aut desperatione cedendum est. Licet enim abun-
dent tribulationes pro Christo, sed abundant et con-
solationes per ipsum. Denique audi consolationem.
Peccatum in foribus est : nisi ipse aperias, non in-
trabit, Appelitus in corde prurit, sed sub te cst

tas enim tribulationes in regnum Dei intrare necesse [) (Gen. 1v, 7) : nisi sponte cesseris, nil nocebit. Audi

est (Act. xiv, 21); et nemo nisi per tribuiationes in-
greditur, aut proprias, aut alienas.

5. Sola nimirum secundi Adze tribulatio purgat,
Quos contaminavit offensio sola prioris. Nou quod
propria cuiquam suflicere possit satisfactio. Quid
enim est universa panitentia nostra, nisi quod si
non compatimur, omnino-non possumus conregnare?
Quod enim in nobis minus est, ipse supplet. Modicum
tamen illud, quodcunque nostrum est, non patitur
Teservari. Quod si üdei cohzrentia sine morum
confoemitate.nequaquam salvat adultos, longe minus
Salvare poterunt opera sine. flde. Facilius enim
membrum inhzrens capiti, si deforme est, .refor-
matur, quam divulsum, quamlibet simile, copulatur.

PaTROL. CLXX Nil.

consolationem. Consensum cohibe, ne przvaleant
liec : et immaculatus eris, ut sine macula — ingre-
diaris et ipse ad habitandum in tabernaculo, ei
requiescendum in monte sancto Domini Dei tui. Si
enim tui non. fuerint domiuati, tunc immaculatus
eris, et emundaberis a delicto maximo (Psal. xvin,
14). Maximum plane delictum, quod interiorem et
exteriorem bominem occupat universum. Audi
adhuc consolationem. Is sex, inquit, tribulationibus
libesaberis, et in septima non tanget te malum. Si puer
llebrzus es, sex annis gervies, liber egredieris in
septimo. Sex tibi tribulationes eunt contra desideria
cordis, et.quinque parlitam sensualitatis corporez
voluptatem; sed in his sex liberaberis a septima,

20
Digitized by Google
