<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
657
SERMONES DE DIVERSIS.
658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,880">
Nubilosa corporis compositio, et facies tenebris tristitiae obscurata, devotionem ab animo recessisse significant. Respice David ante arcam Domini hilariter saltantem, et quam sapienter superbientis feminae reprimat indignationem. Ludum, inquit, et vilior ero in conspectu Domini (II Reg. vi, 14-22). Cernis igitur quam necessaria et conveniens sit hilaritas in obedientiae executione. Quis enim imperat homini libenter, tristitiam efflanti? Si vis ergo perfeceris esse, hilariter et cum magna vultus alacritate suscipe juberis imperium, ut voluntati cordis, simplicitati operis, vultus hilaritatem adjungas.

7. Quartus gradus est obsecrandare velociter. Velociter currit sermo de Dei (Psal. cxlvii, 45), et velocem habere desiderat sequentem. Vides cum quanta velocitate currat ille, qui dicit : Viam mandatorem R[?]horum cucurrit (Psal. cxviii, 32). Fidelis obedientis respicit moras, fugit crastinum, ignorat tarditatem, praecipit praecipientem, parat oculos visi, aures auditus, linguam voci, manus operi, itinera pedes; totum se colligit, ut imperantis colligat voluntatem. Vide Dominum festinanter praecipientem, et hominem festinanter obedientem : Zacchae, inquit, fes inanas descende, quia hodie in domo tua oportet me manere. Si festinans descendit, et accepit illam gaudens. Animadverte distances et festinanter descendit, et gauderet 1173 excepit. Audisti obedientiam, audi et obedientiae remunerationem. Quia hodie salvus huic domui revers est, intuere etiam ex occasione hujus obedientiae conclusionis grande mysterium, et obsignatam signaculo misericordiae sententiam : C Venit enim, inquit, Filius hominis quaerere, et salvum facere quod perierat (Luc. xix, 5, 6, 9, 10). Nonne legisisti quod filiis Israel praecipitur, ut agnum comedant festinanter? (Exod. xii, 11.) Festinare quippe veri Agni concessio signatur impletunda; quia verba illa, quae per legem dedit, quae per senectipsum praesens exhibuit, ipse per Ecclesiae praepositos tradenda reliquit, veloci sunt obedientia consummanda. Et tu ergo, cum voluntatem cordi, simplicitatem operi, hilaritatem vultui conjugeris, adee et velocitatem; ut sis juxta apostolum Jacobum, velox ad audiendum (Jac. i, 19), et ad implendum velocior.

8. Quintus gradus est adimplere viriliter. Viriliter agite, et consorterlor cor vestrum, omnes qui speratis in Domino (Psal. xxv, 25). Non est fortitudinis ire ad obedientiam, sed ab obedientia non abducit. Si tribulatio intonat, si persecutio resulat, si peccatores sibi laqueum ponunt, si maligni humum iter impedilunt; tu obedieris? vitam non deserens, sed dic : Paratus sum, et non sum turbatus, ut custodiam mundatum tuam (Psal. cxviii, 60). Quid enim superius enumerata parum utilitatis, si fortitudo desit, quae in arce constantiae virtutes collocat, et eo validum mittit, quo furentes impetitus aspirare non possit? Manum tuam missisti ad fortia? agendum est instanter, et constanter obediendum; nec inter verborum seu verberum asperitatem tam regalis est semita (400) Quidam addunt, quem perseverantia jucentem invenit, consumatus, A relinquenda, sed tenaciori est retinenda fervore. Et ut breviter dones fortitudinis conclandamus, virtus est virtutes servans ac muniens. Junge igitur velocitati fortitudinem, constantiam instantiae, et tunc decentabilis securus : Manus peccatoris non movebit me (Psal. xxxv, 12).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,512,830">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,880">
9. Sextus gradus est humiliter obedire. In humilitate nostra memor fuit nostri qui fecit nos (Psal. cxxxv, 25). Magna virtus humilitas, sine cujus obtentu virtus fortitudinis, non solum virtus non sit, sed etiam in superbiae vitium erumpat. Quam fortiter currebat Saul, cum esset parvulus in oculis suis! quanta Philistatorum agmina prosternabat! quantis viribus exercebat gladium! Postquam autem tenuit eum superbia, et transivit in affectum cordis, debilis et impotens factus, incircumcisorum armis facile prostratus occubuit. Aspice regem, in quo humilitas sublimis, et humilis sublimitas felici compositione nitescunt. Domine, inquit, non est exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi mei (Psal. cxxx, 4) : et totum itinerarium ejus sedula intentione recurret; et quaqua versum oculos reflexeris, Invenies humilitatis floribus esse repersum. Audi namque alibi quid dicat : Fortitudinem meam ad te custodiam (Psal. lxxviii, 10). Quam vere loquitur justus justitiae exsecutor! Sunt namque plurimi, qui fortitudinem suam non ad Deum, sed ad inanem gloriam custodind: qui confundunt in virtute sua; qui de acceptis virtutibus, quasi non acceperint, gloriantur; Conditori facientes injuriam, a quo est omne datum et omnium donum perfectum (Jac. i, 17). Ne ergo fortitudo in superbiam transeat, contienda est sale humilitatis; quia nihil proderit fortiter obedire, si contigerit infeliciter superbie. Illi ergo fortitudinem suam ad Deum custodiunt, qui cum fecerint quod facere debent, dicere possunt : Servi inutiles sumus, quod debuimus facere fecimus. (Luc. xvii, 10).

10. Septimus gradus est, indiesinetur obtemperare. Non qui incoeperit, sed qui perseveraverit, hic salvus erit (Matth. x, 22). Incipere multorum est; perseverare paucorum. Perseverantia singularis est filia summi regis, virtutum fructus, earumque consummatio, totius boni repositiorium; virtus sine qua nemo videbit Deum, nec a Deo videbitur : finis est ad justitiam omni credenti, in qua virtutum conventus reverendum sibi thalamum consecravit. Quid enim currere prodest, et ante metam cursus desistere? Sic currite ut comprehendatis, 1174 dicit Apostolus (I Cor. ix, 24). O quam perseveranti pede cursum suum perfecerat qui dicebat : Cursum consummavi! (II Tim. iv, 7.) O quam longum cursum felix ille latro complevit (100), qui consummatus in brevi expletvi tempora nulla! (Sap. iv, 13.) Deu[?] que et Dominus prophetarum per prophetam loquitur : Si conversus fuerit justus a justitia sua, et fecerit iniquitatem; omnium justitiarum ejus non recordabor (Ezech. xviii, 24). Vides ergo quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,880,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foi mantida transcrição literal; letras marginais A-D transcritas em sequência vertical. Numeração 1173 e 1174 preservadas conforme aparecem no corpo do texto. Eventuais abreviações e sinais tipográficos modernos foram reproduzidos por aproximação; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>