<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    627 S. REINARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    domus Domini, et ingens locus possessionis ejus! magnus, et non habens consummationem, excelsus et immensus (Baruch. iii. 25, 25). Imo vero non solum mons est, sed et mons montium, multæ in eo mansiones, multi montes. Denique etiam fundamenta ejus in montibus sanctis (Psal. lxxvi, 1).

    2. Et ne hoc quidem sanctus tacuit Isaias: Erit, inquit, mons domus Domini prœparatus in vertice montium, et elevabitur super colles (Isa. ii, 2). Quidui montium mons, fundatus exsultare- ione universæ terræ, ubi tam multiplicem omnium delectabilium copia, ubi una copiarum omnium plenitudo? Erit enim mons pacis, mons gaudii, mons vitæ, mons gloriæ: et hi omnes montes unus mons consummatæ felicitatis. An non mons pacis, pax super pacem, pax quæ exsuperat omnem sensum? Plane mons magnus pax in corde, pax in carne, pax ab iniquis hominibus, pax cum omnibus proximis, pax ab ipsis dæmonibus, pax cum Deo; et pacis non erit finis. Erit gaudium, sed quale Dominus ait, gaudium plenum, securum gaudium, quod nemo tollet a nobis (Joan. xv, 24, 22). Sed et vitam habituri sumus, et abundantias habituri, quod non possit inefficax esse tanti pastoris adventus, qui ad hoc ipsum venit ad oves, sicut ipse testatur, ut vitam habeant, et abundantias habeant (Joan. x, 10). Nun quid non etiam mons tibi videtur æternum gloriæ pondus supra modum in sublimitate? Porro ex his omnibus, et si quæ possunt similiter desiderabilia cogitari, una est beatitudinis mensura bona, conferta, coagulata, supereffluens (Luc. vi, 38); ac si plurimos montes, alium quidem aureum, alium argenteum, alium ex hyacinthis et smaragdis, atque omnium gemmarum gloria; alium quoque ex verniculo, purpura et bysso, cæterisque ejusmodi opibus pariter coarcerans, in unum redigas montem. Omnia enim nobis multiplicata reddentur. Et qui aurum et argentum, lapides preciosos superædificaverit fundamentum, aedificium humile in inmensos montes excreviesce mirabitur; et ex modico semine magnos metet, non tam manipulos, quam acervos manipulorum.

    3. Quis ergo ascendet in montem Domini? aut quis stabit in loco sancto ejus? Innocens manibus, et mundo corde. Beatus ille, si quis tamen ille est. Sed quis gloriabitur innocentes manus, aut castum se habere o- cor? Nemo mundus a sorde, nec infans, cujus est unius diei vita super terram (Job xiv, 4 juxta LXX). Unus tantum est inter noxios innocens, mundus inter impuros, inter mortuos liber unus est, et non æstimat̄ur alius absque eo. Ipse est de quo legis: Nemo ascendet in cœlum, nisi qui descendit de cœlo, Filius hominis, qui est in cœlo (Joan. iii, 13). Erat enim innocens manibus, qui peccatum non fecit sed multa bona operatus, Judaïs libere aiebat: Quis ex vobis arguit me de peccato? (Joan. viii, 46). An vero mundissimum cor fuisse quis dubitat, unitum personaliter Sapientiæ, in quam nihil inquinatum incurrit; attingit autem ubique propter suam munditiam?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    Sed non in vano accepit animam suam, qui solus potestatem habuit ponendi animam suam, et iterum resumendi (Joan. x, 18). Non in vano accepit nascens, non in vano posuit moriens, non in vano accepit resurgens.

    4. At quomodo non in dolo juravit proximo suo, quomodo non in vano accepit animam suam, quomodo non in vano omnia illa perfecit, si hic solus accipiat benedictionem? Hæc oportebat Christum pati, resurgere, et sic introire in gloriam suam? (Luc. xxiv, 26.) Sua erat. Quæ utilitas in sanguine ejus, dum omnes descendimus in corruptionem? Quæ veritas in promissione, si, ut supra meminimus, nemo ascendit in cœlum, nisi qui de cœlo descendit? Esto, hic accipiat benedictionem: misericordiam quare? At non solus hic accipiet, aut certe magis non solus sibi accipiet, si advertas. Perge enim per sacra verba prophetica, et vide quomodo modo, velut occulte multitudinem subinduclar. Loquebatur de uno et dicebat: Hic accipiet; sed continuo transfudit in hanc generationem, et ait: Hæc est generatio quaerentium: ut in uno non personæ singularitatem intelligas, sed spiritus unitatem. Nimirum hic sponsus, et hæc sponsa est; et scimus quis dixerit: Jam non sunt duo, sed una caro (Matth. xix, 6). Ita ergo hic ascendet, hic accipiet benedictionem; sed ascendent etiam cum eo, vel magis in eo, quia ab eo accipient benedictionem. Audi hoc a Propheta: Enim benedictionem dabit legislator, ibunt de virtute in virtutem (Psal. lxxxiii, 8). Atque hoc est propter quod oportebat Christum pati, et resurgere a mortuis; ut prædiceretur in nomine ejus poenitentia, et remissio peccatorum (Luc. xxiv, 46, 47): et poenitentia ad innocentiam, remissio ad munditiam deputentur. Beatus enim, non in quo non invenerit, sed cui non imputabitur Dominus peccatum (Psal. xxx, 2). Inveni, ait, hominem secundum cor meum (Act. xiii, 22). Nunquid ut gloriari possit castum se habere cor? Non; quia stellæ non sunt mundæ in conspectu ejus (Job xxv, 5); sed cor contritum et humiliatum Deus non despiciet (Psal. li, 19). Cor contritum proximum cordi mundo; et hoc est esse juxta cor Dei: si quidem prope est his qui tribulati sunt corde. Samaritani sunt, proximi ei qui incidunt in latrones (Luc. x, 30-36). Non jurabit in dolo huic proximo suo, sed faciet quod promisit: Amice dice robis, sedebitis vos judicanites (Matth. xix, 28).

    5. Simus ergo et nos, dilectissimi, pro nostro quidem modulo, et manuum innocentiam, et cordis munditiæ sectatores. Ante omnia quidem solliciti, etsi penitus cavere pro humana fragilitate non prævalemus, quantum tamen declinare a malo possumus, non modo actionis, sed et cogitationis. De cætero quoque ne in vano accepperimus animas nostras rationales, exerceamus nos in operibus bonis, et consilio rationis utamur. Quomodo enim non frustrata humanam accipit homo animam, qui, tanquam unum ex irrationalibus animantibus, incumbans corporibus voluptatibus, solum sequitur carnis appetitum? Addidit quoque Propheta: Nec jurarit in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. A imagem apresenta duas páginas do volume (p. 627 à esquerda e p. 628 à direita); foi transcrito cada página como um bloco distinto (esquerda e direita). As letras A–D na linha vertical central foram transcritas como nota_marginal por indicarem sinais paratextuais de paragrafação. Onde o fragmento final termina abrupto foi mantido conforme visível na imagem; não foram feitas normalizações ortográficas nem adições de texto.
  </notas>
</pagina>