$55

SERMONES DE DIVERSIS.

586

quin singulorum creverit linguis, et quasi jam pro- A citas ; sed jn nac parte serpentis quoque astutiam

vectus referatur ad eum, ad cujus spectat offensam.
[taque scandalizabitur audiens, et tabescet ; eoque
facilius exslinguetur in eo charitas, quo amplius
ante vivere videbatur. Si inimicus, ait, neus male-
dixisset mihi, sustinuissem. utique (Psal. Liv, 45). Et
quidem cavet sibi prudens auditor; cavet et. ipse, si
non desipit, qui sibi noverit esse detractum : ille,
ne veneno inficiatur; iste, ne scandalo perturbetur.
Sed, quod in se est, tamen lingua maledica, et illius
percutiens conscientiam, et istius vulnerans chari-
tatem, secum pariter utrumque peremit. Nunquid
non vipera est lingua ista? Ferocissima plane : ni-
mirum que tam lethaliter tres inficiat flatu uno.
Runquid non lancea est ista lingua? Profecto et acu-
tissima, qua tres penetrat ictu uno, Lingua, inquit,
eorum gladius acutus. (Psal, vvi, 5). Gladius equi-
dem anceps, imo triceps est lingua detractoris.

5. Nec vero ejusmodi linguam ipso etiam mucrone,
quo Dominicum latus confossum est, crudeliorem di-
cere verearis. Fodit enim hzc quoque Christi corpus,
et membrum de membro ; nec jam exanime fodit,
Sed facit exanime fodiendo. Ipsis quoque nocentior
est spinis, quas illi tam sublimi capiti furor militaris
imposuit; seu etiam clavis ferreis, quos sanctissi-
mis manibus illis et pedibus consummata Judaicz
gentis iniquitas infixit. Nisi enim bujus, quod nunc
pungitur et transfoditur, corporis vitam sui vita
corporis prztulisset , nunquam illud pro isto mortis
injurim, erucis ignominiz tradidisset. El dicimus :
Levis res est sermo ; tenera, mollis, et exigua caro
lingua hominis: quis sapiens magni pendat ? Levis
quidem res sermo, quia leviter volat, sed graviter
vulnerat. Leviter transit sed graviter urit ; leviter
penetrat animum, sed non leviter exit ; profertur
leviter, sed non leviter revocatur ; facile volat, at-
que ideo facile violat charitatem. Vilis res est musca
moriens, sed exterminat oleum suavitatis (Eccle. x, A.
Tenerum membrum lingua, attamen vix teneri po-
test ; substantia quidem infirmum atque exiguum,
sed usu magnum et validum invenitur. Modicup
membrum est; sed, nisi caveas, magnum malum.
Tenuis est et lala, aptissimum vacuandis cordibus
instrumentum, 1139206 sicut multorum mihi inter
vos conscientias arbilror attestari : nisi forie omnes
tam perfecti sumus, ut nunquam nobis post longas
confabulationes inventa sitmens quodam modo vacua,
meditatio minus devota, sicca magis affectio, el holo-
caustum orationis non adco pingue propter verba, sive
quz diximus, siveetiam quz audivimus ; verba tamen.

6. Facile enim lingua labitur, nec minus facile
illabitur cordi : ita ut multis inter loquendum minus
profuerit quod propriam cohibuerint, dum non ca-
verint alienam. Utilis est frater. qui tibi loquitur,
sapiens est, religiosus ac timens Deum ; plus dico,
angelus est, et angelus lucis: etiam sic cave tibi,
me audias unde ledaris. Nec personam tibi velim
$uspectam esse, sed linguam, prasertim in sermo-
tiaalione communi. Bona quidem columba simpli-

PaTRoL. CIL XXXHUL.

non omittas. Maria ne angelicum quidem verbum
sine discussione prwieriens, cogwabal qualis. esset
ista salutatio (Luc. », 299). Tu quoque, qui crebris
saltem experimentis solerter advertisti, quantum
noceant verba , non desipies, si sollicitus fucris
(quandoquidem interesse necesse est collocutioni) non
modo ori circumspectionem, sed et auri nihilominus
adhibere cantelam. Non miremini quod huic gradui
proficientium diutius inmoremur : plures siquidem
inter nos proücientes esse crediuius, quam perfectos. -
7. Forte tamen nimii videamur in sugillatione
verborum. Sed mementote quoniam lingua est, quz
contra vitia lingu: loquitur, ut in eo vel maxime
haberi debeat excusata, quod nec sibi parcat, et
B adversus propria quoque sui ipsius pericula muniat
audientes. Venlus est sermo, sed non semper est
ventus urens. Surge, inquit, aquilo ; et veni, auster,
perfla hortum meum, et fluant aromata illius (Cant.
iv, 16). Est quoque magna wuihilominus sermonis
utilitas, et frequenter in lingua fructus pr:etiosissi-
mus reperitur. Nempe justi vita ex fide est, et fides
ex auditu, auditus autein per verbum Dei. Quomodo
enim vivet quis, nisi crediderit? quomodo credet,
nisi audierit ? quomodo audiet, nisi annuntietur ei?
Sane propterea majorem ei diligentiam, et diligen-
tiorem custodiam convenit exhiberi, quod sit, juxta
Scripturam, ors et vita in manibus. lingua (Prov.
xviri, 21). Alioquin si sola inesset vita, nec circum-
cisio quidem ei; si sola mors, etiam abscissio debe-
retur, Nunc vero ponenda [alias additur nob's] ori
nostro custodia, et ostium circumstantize labiis, ut
nec vitalem zdificaüonem clausura damnet zterna,
nec lethalis pernicies liberum sortiatur egressum.
Vigilemus itaque super opera nostra, fratres, ne
vel omittamus quod preceptum est, vel quod pro-
hibitum est committanus. Hortatur nos ad bipartitam
hanc custodiam Propheta cum dicit : Declina a muto,
et fac bonum (Psal. xxxvi, 27.). Vigilemus ctiam nibi-
lominus super verba nostra, ne in eis vel offendere
Deum, vel proximum nocere contingat. Felix siqui-
dem,quem in omni confabulatione duplex timor ille
Sollicitat, et duorum consideratiosümulat auditorum :
primum quidem divinz majestatis, in cujus manus in-
p cidere prorsus horrendum; dehinc fraterna inüirmita-
tis, cui nihilominus perfacile est offendiculum dare.
8. Puto tamen ne eum quidem, qui in verbo cavet
offensionem, perfectum adlue dici oportere, nisi
forsitan comparatione prioris, qui tantum super
opera vigilabat. Nam et Veritas in Evangelio de
vigilantibus servis, et adventum Domini przstolan-
libus loquens: Sí, inquit, in tertia vigilia venerit,
el ita. invenerit, beati sunt. servi. illi (Luc. xn, 98).
Quod nequaquam de prima, sed nec de secunda qui-
dem dictum esse reperies. Est autem vigilia haec su-
per cor, cui sane omnem jam custodiam adhibendam
Sapiens mouet: nimirum quia ex ipso vita procedit
(Prov. 1v, 95). Ego tamen etiam hanc constare arbi-
ior specialiter in duobus: ut videlicet supcr affe-

19

c

Digitized by Google
