$065

S. BERNARDI ABBATIS CLAILE-YALLENSIS

564

jam voluntarie peccant. Tertio quoque modo, no- A molesta eis omnia fiant, et laberent tzedio quodam,

lentes, cum jam quidem resipiscere vellent, nisi
quod, peccati consuetudine miserabiliter obligati,
justo Dei judi ijo, qui 1n. sordibus sunt, sordescant
adhuc. In quo tertío statu laborasse videtur prodigus
ile filius, et vere prodigus nimis, qui non modo
dissiparat sua, sed et semetipsum subjecerat miserae
servituti, infelix, venundatus sub peccato , cum ad
se reversus ait : Quanti mercenarii in domo patris
mei abundant. panibus ! ego autem hic [ame pereo. Si
quis expertus est in semetipso, facile , credo, in his
verbis animum miserabilem recognoscet. Quis enim,
peccati consuetudine obligatus, non se felicem repu-
taret, si datum esset ei esse tanquam unum ex his,
quos ia seculo tepidos videt, viventes sine crimine,
minime tamen qu:erentes qux sursum sunt, sed quae
super terram ? Quanti, inquit, 1109 mercenarii in
domo patris mei abundant panibus ! id esi, conso-
lanter in innocentia sua, et fruuntur propriz con-
scientie bono : ego autem. hic. fame pereo ; id est,
insatiabilibus crucior peccatorum desideriis, et af-
fectibus vitiorum. Potest tamen intelligi quod non
fame panis, nec siti aqux, sed fame et siti. divini
i verbi, quam et Jude propheta minatur (Amos. vti.
- 41), sese perhibeat laborare. Et hzc dixerim non
quod ita sit, sed quod ita sentiat miser humiliatus
sub peccato. Neque enim gloriantur conscienti: testi-
monio, quorum secularis et mercenaria intentio est:
Sed peccator compunctus reputat sanctissimum, qua«
cunque ex causa allerum videat iunocentem. Fac me,
inquit, sicut unum ez mercenariis tuis (Luc.xv, 17,19).

6. Ecce hic jam primus est slatus quo sub Deo
esse incipiunt qui tanquam mercenarii sub patrefa-
milias vivunt. Ii sunt quos in seculo videmus, aut
nullo aut exiguo desiderio zeternorum, velut sub
mercede servire Deo, et ab. eo terrena petere que
et desiderant. Jam. vero. secundo statu incipit esse
sub Domino, qui tanquam servus carcerem timet, el
metuit ne subigatur ponis. In quo sane statu con-
versio eat, exilusque a seculo, et. introitus vitae :
unde el legis : Principium sapientie timor Domini
(Eccli. 5, 16) : et alius quidam propheta : À timore,
inquit, (ua concepimus, et. parturivimus spiritum sa-
lutis (122i. xxvi, 18). lluic. gradui tertius admodum
proximus et quasi permistus est, eorum scilicet. qui
parvuli adhac in Christo lac concupiscunt, tanquam
sub magistro el pxedagogo viventes. Id namque con-
venit maxime novitiis, qui niniirum si forte in con-
solationibus meditationis sancti, lacrymarum, psal-
modiz et cz:eterorum hujusmodi coeperint delectari,
quasi pueriliter timent ne magistrum offendaut, ne
vapulent, defraudentur munusculis, quibus solet eos
eruditor ille benignissimus allicere. Ili sunt qui
provident Dominum in conspectu suo semper, el
commoventur si vel ad horam abesse contigerit :
nec jam serviliter iment supplicia, sed tanquam
parvuli metuunt. plagas virgarum, apprehendentes
disciplinam magistri, nequando irascatur, et pereant
de via justa : ne devotionis gratia subtraliatur, et

et quasi vapulent intus in anima, amaritudine scili-
cet cogitationum. [I»c sunt enim verbera quibus
castigat suos parvulos Deus, quz melius experimento
dignoscimus, quam sermone. Unde et ipse Dominus
loquitur per prophetam : Si dereliquerint filii ejus
legem meam, etc. visitabo in virga iniquitates eorum,
el in verberibus peccata eorum (Psal. .xxxvni, 31,53).

7. ln. his itaque primordiis, et quasi infautili
setate, sic vicissim sibi succedunt timor Do:ini et
disciplina magistri, u nunc in. iso, nune in statu
illo sese inveniat, quisquis sollicitus fuerit diligen-
ter hoc observare. Inde est quod novella auhuc
Ecclesi: loquens, simul utriusque nominis merminit,
dicens : Vos vocatis me, magister et Domine, et bene
dicitis ; sum eienim (Joan. xit, 15). Agnoscant. hic
locum suum novitii nostri, ut solliciti sint de cx-
tero sedule magis circa ista versari. Ante emnia
siquidem timor eis necessarius est, quo nimirum
peccata possint przterita delere, cavere futura.
Timor enim Domini, ut. ait, Scripiura, expellit pec-
catum. Eccli. 1, 27), sive quod jam adeaissum est,
sive quod tentat intrare. Expellit sane, illud qui-
dem, penitendo ; hoc, resistendo. Sed quoniam
arcta et ardua est via quze ducit ad vitam: tanquam
parvulis in. Christo pxdagogus vobis, o flioli, ac
nutritius necessarius est, qui doceat, deducat,
foveat vos, et tanquam alludat parvulis, ac blandi-
tiis quibusdam consoletur, ne pereat xtas infrma.
Propterea non ega, sed magis Ecclesi: princeps
et pastor vos admonel : (9nasi modo geniti infantes,
rulionabiles sine delo [ac concupiscite, ita sane ut
in eo nequaquam permaneatis, sed in eo crescatis
in salutem (1 Petr. i5, 2). Quod. alia quedam Sceri-
ptura manifestius exprimens loquitur sic : Gaudete
gaudio omnes qui lugebatis super eam (baud dubium
1104 quin super Jerusalem, de ea siquidem loque-
batur), ut potemini, ait, a lacte, et satiemini ab uberibus
consolationis ejus ; et cum avulsi fueritis a lacte, epus
lemini ab iuiroitu glorie ejus (Isai. xvi, 10, 11).

8. Ipse est enim status filii jam robustz ztatis,
qui sub Patre vivit, nec lacte jou poiatur, sed
vescitur solldo cibo, oblitus sane qua retro suut,
in quibus servilis oculus in amaritudine morabatur:

p sed ne ipsa quidem presentia considerans , nec

parvas parvulorum consolationes captans, magis
antem extendens se in anteriora, ad palmam su-
pernz vocationis, et introitum futurz beatitudinis,
exspectans beatain spem et adventum glorie magui
Dei. Evacuavit enim qux: erant. parvuli, nec. circa
hujusmodi suaves quidem, se non perennes conso"
lationes hactenus occupatur. Sed quia jam profecit
in virum perfectum , in his quae patris sunt, oportet
eum esse, suspirare ad haereditatem, sedulaque circa
eam meditatione versari. Nunquid enim mercenarium
eumquis zstimet, qui paterna inbiat hzreditati, eam-
que toto affectu expetit et exspectat, quam nimirum
filii mercedem esse, non mercenarii Propheta testatur?
Cum dederit, inquit, dilectis suis somnum ecce haereditas

Digitized by Google
