Li

"m

SERMONES DE DIVERSIS.

$58

cens : Nulte tribulutiones justorum, sed de ommbus A tes illud de psalmo, et dicentes : Domine , miserere

his liberabit eos Dominus. Custodit. Dominus. omnia
0858 eOrum ; unum ex his non conteretur (Psal. xxxi,
30, 21). Quod nemo dictum esse de corporeis ossi-
bus arbitretur : praesertim cum tot beatorum mar-
tyrum 9562 confracta sinl mauibus hominum impio-
rum, ei contrita dentibus bestiarum. Sed miranda
prorsus et miseranda humanarum conditio anima.
rum, qe, licet làm mulia foris ingenii vivacitate
percipiant, nulla tamem perspicacitate semetipsas,
sicul sunt, nosse aut. cogitare sufficiant; sed egeant
omuino figuris et snigmatibus quibusdam eorpo-
rearum similitudinum, ut ex visibilibus et exterio-
ribus possint vel aliquategus invisibilia atque in-
terna conjicere. Ponamus itaque velut quamdam

anim cutem cogitationem, carnem affectionem, ut B

Consequenter os ejus iptentionem posssimus acci-
pere. Sic enim erit in ossis integritate anim vita,
in caruis incerruptioue sanitas, in cutis specie pul-
€britudo. Qua sunt ergo tribulationes justorum, uisi
quod interdum decoloratur cutis, cum videlicet inu-
tilis eogitatio in corde versatur? Nonnunquam vero
eiiam caro vulueratur, quando scilicet ad hoc usque
cogitatio peruiciosa procedit, ui delectatione cor-
rumpatur affectio. Nam 0ssa quidem justorum om-
nino integra atque illesa eustodiuntur a Domino, ut
nunquam frangatur propositum cordis corum, nup-
quam ealutis [alias, salubris] intentio conteratur;
uL videlicet concupiscentie titillanti etiam detur
assensus. Sicut enim peccati cogitatio decolorat, af-
fectio vulnerat , sic consensus omnino animam necat.

2. Caveamus ergo, dilectissimi, cogitationes inu-
tiles, ut animarum nostrarum facies decora perma-
menit: ut obliti quie retro sunt, id est populum
nostrum et demum patris nostei, coucupiscat Rex
speciem nostram. Exeamus de lerra nostra, ut non
comprehendat nos cogitatio spectans ad voluptatem
carnis. Exeamus et de cognatione noslra, id est a
cogitationibus curiositatis, que nimirum, cum in
sensibus corporeis habitet, carnali utique cognata
est voluptati. Exeamüs etiam de domo patris nostri,
1t fugiamus cogitationes superbie et vanitatis. Era-
snus nos aliquando, sicut et czeteri, filii irze : eramus
€t nos ex patre diabolo, qui nimirum rex est super

' omnes filios superbiz, et in montibus clationis sedem

sibi atque habitaculum infelicissimum preparavit.
Quod si forte aliquando talis aliqua cogitatio men-
tem subierit, tota sollicitudine laboremus citius
abluere et erodere sordem qua nos maculari con-
spicimus, clamantes cum Propheta, ac dicentes :
Asperges 1e, Domine, hyssepo, e! mundabor; lavabis
ene, et auper nivem dealbabor (Psel. 1, 9). Jam vero
si quando forte per incuriam et negligentiam no-
stram transierit cogüaho inutilis etiam in affectum
cerdis, scientes quoniam non macuja est jam, sed
plaga, tota festinatiqpe ad auxilium Spiritus, qui
adjuvat infirmitatem nostram, recurramus, claman-

(85) Et hic sermo Nicolai sermonibus subjectus
est : sed Bernardi genium omnino sapit, exstatque

mei, sana animam meam, quia peccavi tibi (Psal. xL,
5). 1099 Humauz enim sunt teptationes iste, nec
ex toto caveri possunt, quandiu in hoc corpore
mortis peregrinamur a Domino. Nemo tamen parvi-
pendat aut dissimulet ista ; quouiam, etsi nou mor-:
tifera sunt, certe periculosa.

9. [ntentionem vero cl propositum mentis ea
sollicitudine custodiamus, fratres, qua vitam ani-
marum nostrarum volumus custodire; quoniam
istud omnino est peccatum ad mortem, cum ex
consensu et deliberatione delinquimus, proprio ju-
dicio condemnati. Nec ideo sane id dixerim, ut
desperet si quis forte delicli hujus sibi conscius
est, sed ut expavescat priecipitium , et qui. cecidit,
adjiciat citius uL resurgat. Noverit enim excedisse
se a justia, quicunque hujusmodi est. Cujus os
confractum est. et comminutum, noverit priecisum
se a corpore Christi, de quo nimirum legitur : Os
non comminuetis ex eo (Exod. xv, 46; Joan. xix,
$0). Unde et in passione sua, licet plagis virgarum
iu livorem decolorata sit cutis, ut livore ejus nos
sanaremur ; licet clavis vulnerata sit caro, et lancea
latus ejus apertimi, ut sanguine cjus redimeremur ;
0s tamen non est comminutum ex eo. Propterea et
sauctus David : Noa est, inquit, occultatunf. os
meum à te, quod. fecisti in occulto (Psal. cxxxvin,
15). Et in alio psalmo : Ossa, inquit, mea «t cre-
mium aruerunt. (Psal. ci, 4). Quod tunc. fit, cum
omnem delectationem boni prorsus amisisse vidc-
tur anima, solamque sibi aridz intentionis fortitu-
dinem reservasse. Et vide ne forte tale aliquid etiam

?atus Jub. pateretur, cum diceret : Pelli mec con-
simptis caruibus adhaesit o meum (Job. xix, 909:
ut videlicet corrupta affectione vix solam sibi inten-
lionem spiritualis cogitatio vindicaret.

SERMO VII (85).

De triplici gloria, in illud Apostoli, « Qui gloriatur,
in. Domino glorietur. » (11 Cor. x, 41, 18.)

1. Qui gloriatur, in. Domino glorietur. Noverat
Apostolus gloriam propriam esse Creatoris, non
creature, secundum illud : Gloríam meam alteri non
dabo (Isai. xiu, 8); et : Gloria. in excelsis Deo, et
in terra pax hominibus bone voluntatis (Luc. n, 14);

p itemque : Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini

tuo da gleriam (Psal. cxus, 9). Sed consideravit
rationalem creaturam adeo affectare gloriam, ut aut
Vix aut nunquam ab hoc compesci desiderio possit :
quippe qui ad imaginem facta est. Creatoris. Pro-
pterea secundum datam sibi a Deo sapientiam, sa-
luberrimum adinvenit consilium; dicens : Quando-
quidem persuaderi nobis non potest non gloriari;
saltem qui gloriatur, in Domino glorietur. Et consi-
dera quantum superexcedat Pauli philosophia phi-
losophiam sapientium mundi hujus, qux nimirum
stultitia est apud Deum (1 Cor. ni, 19). Cum enim
nonnullos viderint philosophi alienis delectari laudi-

inter hosce Bernardi sermones in omnibus editis et
editis el manuscriptis, uli et superior.

Digitized by Google
