55

S. BERNARDI ABBATIS CLARUE-VALLENSIS

E30

Dominum ; in tertio quoque (si eatenus affluit sapien- A ah animali parte, id est a bouis corporis, incipia-

tia) axificare proximum debet. An vero et in opere
affiuuendum cst sapientia? Et maxime, Quiramus
ergo et in opcre triplicem aflluentiam : nam et olim
dictum est a Sapiente quodam, quod sapientia 1ri-
pliciter describeretur (Prov. xxii, 20). Itaque, &i vos
welius non habeiis, puto ego, quod ad opus pertinet,
copiose satis afllucre sapientia, quicunque inter vos
continenter, patienter et obedienter conversalur :
tantuin vi fidelis obedient'a propriam mortificet vo-
luntatem ; humilis continenlia carnalem pariter et
&ecularem amputet voluptatem; hilaris patientia
birauique simul, et corporalem scilicet et mundia-
lein, viriliter sustinea! adversitatem.

1115 SERMO XVI

De triylici genere bonorum, et vigilantia auper cogita-
tionibus.

4. Et propensius studium, et cura vigilantior (86)
nostris esset cogitationibus adhibenda, fratres mei:
nostris, inquam, quibus tam sanctarum meditatio-
num assidue materia ministratur. Nocte. enim et die
nobis propheticz et evangelice, sed eL apostolicae
voces canuntur et leguntur, quz et poenam minantur
inferii, et gloriam regni pollicentur. Unde ergo
nobis tam vana, iam ooxis, tam obscena cogita-
tiones, qux» nunc immunditia et. elevatione, nunc
superbia ct ambitione exterisque passionibus con-
torquent nos, ut vix aliquando in serenitatem san-
etarum cogitationum respiremus? Vi nobis a ior-
pore et tepore cordis nostri? qui permittimus nos
his vanitatibus occupari, et non magis ex instanti
transilimus in bona Domini, sive in naturalia, sive
in spiritualia, seu etiam in aeterna. Et quidem natu-
ralia bona. maga, spiritualia majora, sed maxima
$unt zeterna. In primis reparcinar, in secundis exer-
ciamur, extendimur et beatificamur iu. tertiis, Si
non poles oculum ineditatiouis in illam sublimita-
tem :ternalium bonorum infigere, quia distantia
8Unt, et omnem sensum exsuperant: in bonis gratis,
qua sunt in exercitio virtutum, visum reflecte, ut
videas quam pur:e conscientie, quam libera frontis
sit versari el conversari in castitate et charitate, in
patientia et humilitate, cxterisque virtutibus, quz
amabilem Deo, placabilem et imitabilem hominibus

reddunt. Quoc si et hac nimis sublimia sunt, et D

Lransgredientia. infirmitateu tuam, demitte oculos
tuos in bona natur:zz, quz tibi tam faniliaria esse
debeut, quantum tu familiaris es tibi. Nec sic. dici-
mus bona naturz, quasi gratiz: non sint; sed. ideo
quod ipsi naturae quodam modo ingenita el complan-
tata fuerint, antequam fleret peccatum | illud, quod
non solum persouam infecit, sed etiam. naturam.
Exuinc non ita nobís ad manum pervenisse mon-
strantur propter. vulnus inflicium, cum tamen nos
illa in nobis et circa nos esse tam rationibus quam
affectionibus plerumque sentiamus. Et quia nos ex
anima et corpore consistimus , juxta vocem Apostoli,

(86) Simili modo Nicolaus Clare Vallonsis, « Et
tum studium, et attentum silentium, » cte. orsus

mus, ut non sit prius quod spirituale est, sed quod
animale (/. Cor. xv, 46).
2. Sunt autem. omnia bora corporis, et quz. ei
solummodo debeamus, sanitas. Nihil autem ei ultra
dandum est vel querendum, sed lioc termino ligan-
dum et frenandum est, cum fructus ejus nullus sit,
et mors sil finis illius. Scd hic fovea est, quz nolo
vos lateat, insidiatur enim voluptas sanitati, et tam
subtili malignitate prosequitur, ut vix eam quis vel
possit cavere, vel noverit. Quod &i voluptati servitur,
non sanitali , hoc jam de natura non est, sed sub
natura, quz morti manus dat, cum imagistram con-
stituit voluptatem. Inde etiam est quod multi ad tam
bestiales et vebeHes impetus descenderunt, vel, ut
B dicam verius, ceciderunt, ut voluptatem przferaut
sanitati, illis ipsis szepissime volutentur quae sciunt
difficiles ei acutissimas subsequi passiones, Sicut
dutem corporis natura cst sanilas, ita cordis natura
est puritas ; quia turbato eculo non videbitur Deus ;
el cor humanum ad hoc factum est. ut suum videat
Creatorem. Si vero sanitati corporis sollicita est pro-
videnda custodia, puritati cordis tanto sollici:ior cst
impendenda, quanto pars ista dignior illa esse con-
vincitur. Hie tamen simpliciter accipimus puritatem,
ut videlicel omnia qux agimus, pure el humiliter
confiteamur Domino in oratione, homini in coanfes«
sione, el dicamus: Dizi : Confitebor adversum me in-
justitam meam. Domino, et. tu. remisisti. impielatem
peccati mei (Psal. xxxi, 5).

$. Et quia sociale animal sumus, ex his qus in
nobis 11 1G sunt, 2d ea qux circa nos sunt. trais-
eamus ; ut, si fieri potest, quod ex bobis est, pacem
habeamus cum omnibus hominibus. Hzc enim est
lex naturalis societatis, ut omnia quzcunque nobis
fleri nolumus, aliis non faciamus : el qux nobis
fleri. volumus, aliis impendere studeamus. Sicut ergo
debemus sauitatem corpori, puritatem cordi; sic ct
fratri pacem. Jam hinc transeundum est ad eancto-
rum animas, qun de hujus mortalitatis carcere ad
coelorum gaudia volaverunt. Hlis profecto debemus
imitationem ; quia similes fuere nobis, passibiles, et
notas nobia fecerunt vias vitz, quas tam infatigabi-
liter quam interminabiliter tenuerunt. Sed eL illis
qui uon iu tanta sanctitate seu peracta poenitentia
exierunt, compassionem debemus et orationem, pro-
pter similis naturze consortium : ut pius Pater au-
ferat scoriam eorum, et ia beneficia flagella com-
mutet, et sic tandem reconsignet ad. beate gaudia
civitatis. Si enim tauri, cum taurum mortuum inve-
nerint, plorant, mugiunt, et quasi quibusdama debitis
humanitatis obsequiis fraterna funera prosequun-
tur, quid debet homo homini, quem et ratio docet
el trahit affectio ? Sicut ergo sanctis animabus. imi-
taüonem, eic minus samctis compassionem debe-
mus, iHinc exemylum, hinc gemitum baurientes.

&. A sanctis vero angelis auxilium quaerendum est,

est sermonem in festo sanct! Andrzm, in quo idem
hie sermo habitus est, uti colligitur ex uum. 6.

Digitized by Google
