cet

$. DERNARDI ADDATIS CLATUE-VALLESNSIS

e53

fessionem; alii, quos simulatio ducit. Ad hoc enim A stirpare non potest qui muadi hujus. diligit vanita-

confitentur, uL saltem specie videantur confessi.
Au tu veram illam putas csse confessionem, quam
aut tituor extorsit, aut simulatio fecit, cum Spiritus
sanctus discipline effugiat fictum (Sap. 1, 5), el
gratuitam satisfactionem Omnipoteus. quazrat? Illa
vcra confessio est, qu» de mentis contritione de-
scendens, nec timore cogitur, nec fictione palliatur;
sed in spivitu contribulato profert ea qua sentit.
Nudam autem eam esse oportel, et totius abseonsio-
nis exutam velamine, Quid enim prodest partem
peccatorum dicere, et partem celare; ex parte man.
dori, et ex parte immunditize deservire? Nunquid
de uno eodemque vase dulce ct amarum, sapidum
et insipiduu stillare potest? Omnia nuda et aperta

sunt oculis Dei (Hebr, w, 15) : et tu. illi aliquid B

abscondis, qui Dei locum in (auto obtinet. sacra-
mento? Ostende et denuda quacunque cor tuum
dilacerant ; detege vulnus, ut sentias operam medi-
«antis. [n simplicitate cordis oportet te quaerere
Dominum. (Sup. 1, 1), non in. duplicitate; quia vae
illis qui loquuntur in corde et corde, et terram dua-
bus viis ingrediuntur (Eccli. n, 14). Debet autem
esse ei propria. Sunt enim plerique qui aliorum pec-
Cata cum iagna gravitate numerant, et. sociorum
excessus muliformi declamatione loquuntur ; ne-
sciunt sua, aliena vero perpetuz memoriz commen.
daverunt. infelices et miseri, quibus datum est
aliena plangere, relinquere sua! An non legisti quia
justus in principio sermonis accusator est. sui? (Prov.
xvii, 17.) Sui, dicit Scriptura, uon, alterius. Nun-
quid oblitus es apostolum Jacobum dicentem ; Confi-
temini alterutrum peccata vestra? (Jac. v, 16.) Vestra
dixit, non, aliena, Jaiquitatem meam ego cognosco,
et peccatum meum contra me est semper (Psal. 1, 5).
Meam dixit Propheta; non tam.

7. Quintus gradus est maceratio carnis; sed et
ipsa ternario numero consecrata. Convenit enim ut
liat occulte, licentiose, discrete, Teneros artus
tuos, et exquisitis educatos deliciis, diuturno con-
fringe martyrio, ut tanto (e noveris a licitis absti-
nere, quanto memineris illicita perpetrasse, [loc
autem occulte facieudum est, ut nescial sinistra
lua quid faciat dextera tua (Bauh. vi, 3). Non enun
est in ore hominum tanti boni reponeada custodia,
sed in absconso cordis tui, ut sit gloria tua testi-
wionium conscientie tux (I! Cor. 1, 12). Nec hoc
dicimus, ut non luceat lux tua coram hominibus,
uL glorificent Patrem tuum qui in caris est (Matth.
v, 46), sed ne intentionem tuam in vilis glorie bre-
vitate recondas. Nihil euim infe'icins est quam hic
carnem macerare jejuniis, vigiliis aflligere, et hic
accipere gloriam, illic gehenuam., Licentiose vero
facienda est, quia quidquid flt pastoris licentia, gra-
tiosius est in. conspectu Dei ; et illam hostiam sin-
gulariter accipit Altissimus, quae non est de pro-
prie aententia voluntatis, sed de przcipientis offer-
i:r imperio. Multum enim valet ad refellendam
&uperbimu proprie veluntatis exclusio : quai ex-

tem. Discretio autem in. hac districtione tenenda
est, ne dum nimis flagellare cupimus, salutem per-
damus; et dum hostem subigere quxerimus, civem
occidamus. Considera corpus tuum et corporis tui
po:sibilitatem, intuere carnis complexionem, im-
pone modum tux districioni. 1169 Custodi cor-
pus tuum incelume ad obsequium Creatoris. Multos
vidimus ita in principiis carnem suam verberasse,
et discretionis infregisse repagula, ut inhabiles
laudum solemniis reddereutur, et. apparatu Jautiori
diuturnis foverentar temporibus.

8. Sextus gradus est. correctio operis; sed ct ipse
numero trinitatis consecratus , videlicet ut tibi ma-
lum non facias, alieri hon noceas, nec consentias
nocent. Expertus es. quaw fragilis sit. voluptatum
immersio, et tu iterum vadis illuc? Animadvertisti
quia transiit. voluptas, et. peceatam remansit. Rc-
prime pedem ab iufandis itineribus immundissinas
libidinis. Colla substerne mandatis Altissimi, ne sit
iniquitas iu. manibus tuis. Descevienci gulae solemnes
epulas et vana rescinde colloquia. Averte ocul»s
tuos ne videant vanitatem (Psal. cxvin, 37), obtura
aures tuas ne audiant. sanguinem q24gi. xxxul, 15);
et tunc dicere poteris : Castigans , castigavit me Do-
minus (Psal. cxvu, 18). Quid autem. prodest intra
rectitudiais lineam tui cursus opera cohibere, si
alis nocere desideras? Qui non fecit proximo sno
maium, et opprobrium non accepit adversus proxi-
TC0s 8105, requiescet in monte soncto Dei(Psal. xiv,
$), accipiens benedictionem a Do:ino, et. miscfi-
cordiam a Deo salutari suo (Psal. xxxut, 5). Non
autem te innocentem prasumas, nisi impios «t
contra virtutem gradientes quania poteris auctoritate
redarguas, et opponas te murum pro domo Israel,
castigars te,non nocens alteri, nec nocenti. con-
sentiens. Vera est enim illa sententia : Qui, eum
emendore possit, negligit, participem se procul du-
bio delicti coustituit, Cum enim. causa. Dei ventila-
tur in imediuin, et. falsitas przeponitur veritati, qui
pro persona quam gerit noa resistit, de suo dai-
nabitur silentio.

9. Septimus gradus est perseverantia ; sed et ipsa
ternarii numeri. sanctificatione dicata. P'erseverau-
tiam namque faciunt imitatio sanctorum, brevitas
temporum, fragilitas corporum, Quid namque pati
won possis, cum videas juvenes, pueros, virgines,
üutis, Senes, decrepilos, diversa pro Christo, non
solum excepisse, sed et exquisisse tozmenta? Con-
sidera puerorum wialem, juvcium iguem, virgiaum
teneritudinem, atuum fragilitatem, seuum | infirmi-
tateut, impossibilitatem decrep.torumn ; et ubicunque
reflexeris oculos, inveuies in bis utatibus multitu-
dinem exemplorum ad palmam martyrii viriliter
Cucurrisse, Nunquid de eodem luto formatus es ct
tu, et codem spiritu inspiratus? Et forsitan non iae
gruit persecutio, ut mariyrium patiaris; nec dam-
naris, si Christo servis : imo laudaris, et ab omni
bus pridicaris. Quod si et persecutio immine

Digitized by Google
