561

8. BERNARDI ABBATIS CLA(UE- Y ALLENSIS

$08

5. Jam quod interponitur, super sanctos. suos, ad A cundum quod dictum est. de vita corporis. Eadein

prelatos perüinet , quibus nimirum utraque vita
necessaria est. Et ipsorum est utrisque providere,
ei copulare sibi parietes e diverso venientes ; quo-
niam angularis lapidis, qui est Christus Jesus, vi-
carii constituti sunt, Nec dubium quin longe peri-
eulosior ceris eorum sit administratio. Tamen
si bene ministraverint, gradum bonum sibi acqui-
rent, et majorem abundantiam et supereffluentem
mensuram accipient pacis, ut de eis merilo dica-
tur. Quoniam super sanctos pacem loquitur. Deus.
An vero dubitel quis quos dixerit sanctos? Audiat
Isaiam: Vos, inquit, sancii. Domini vocabimini ,
ministri Dei nostri (Isai. Lxr, 6). Proposueram
exemplum aliquod dare, qnemadmodum ex sua

ipsius consideratione ad spiritualem intelligentiam B

assurgere humanus debeat animus ; sed. necesse est
in diem alterum, et sermonem alterum differre.

1106 SERMO X.
De vita et quinque sensibus anime.

4. Magna est, dico vobis, obarissimi, et nimium
inexcusabilis negligentia nostra, qui, cogitationibus
otiosis vacantes, tempus amittimus : quibus nimi-
rum nec penetranda nubes, nec maria wansfretan-
da, nt. salubres inveniamus cogitationes, sed propo
est, ut ait Moyses, verbum in ore nostro et in corde
nostro (Deut. xxx, 44) ; et. infinitas in. nobisme-
tipsis utilium cogitationum occasioses et. seminaria
possumus invenire. Denique si tam inerudita et
negligens fuerit anima, ut nec interiora sua suffleiat
perscrutari, attendat vel ea qui foris agit palam
et manifeste : et in ipsis quoque, si diligenter quax-
sierit , inveniet sapientiam. Ecce enim (quon'am
soriptum est : Da occasionem sayienti, et sapientior
erit (Prov. 1x, 9) considera, 0 anima, quid impen-
das corpori tuo, et invenies sine dubio, quod vitam
ei sensumque ministras: et viiam quidem in toto
corpore invenies uniformem (neque enim, verbi
gratia, aliter vivit oculus quam articulus), sensum
vero non ita. Quxre ergo, ut tibi quoque anima
tua (que est sine dubio Deus tuus) similia largia-
tur. Neque. enim vivere dicenda est anima, que
veritatis non habet cognitionem, sed adhuc mortua
est in semetipsa ; quemadmodum et ea sine sensu,

enim cognitione et minima et maxima comprehendis.

9. Porro dilectionem quidem, si diligeuter ad-
verlas, variam , et fortassis. secundum quinque
sensus corporis quinquepartitam poteris invenire.
Est enim amor pius, quo parentes diligimus ; est
&mor jucundus, quo &ocios diligimus ; est et erga
omnes homines amor justus ; erga. inimicos amor
violentus ; erga Deum sanctus sive devotus. In his
omnibus, si diligenter attendis, proprium erga
singulos e&t omnino diversum ab aliis modum in-
venies. Denique si curiosius considerare delectat,
non immerito fortasse videbitur primus, id est
parentum amor, tàctui convenire, quod hic sensus
sola proxima et corpori juncta percipiat : quemad-
modum 2mor ille nuilis exhibetur nisi proximis
carnis nostrz. Sed nec illud quidem discrepat a
ratione similitudinis, quod hie solus e sensibus per
corpus diffunditur universum : quoniam el amor
ille naturalis est omni carni, adeo ut ipsa quoque
animalia bruta et. diligant fetus suos et diligantur
ab eis. Amor quoque socialis videre licet quam
proprie dicatur gustui convenire, ob majorem pro-
fecto dulcedinem, et quoniam hic sensus solus est,
quo magis eget humana vita. Nec video qua ratione
vivere dicendus est, sallem hac. communi vita, qui
non eos diligit inter quos vivit. Ámor autem gene-
ralis, quo videlicet omnes homines diliguntur ,
odoratus habet similitudinem, in eo utique quod
hie sensus jam remotiora percipiat, et quod, non ex
toto carnalis delectationis expers, co tamen tee
nuiorem eam habeat, quo diffusiorem. Auditus au-
iem multo magis remotiora capit, nee inter homines
ab amante quisquam remotior est, quam non &maus,
Denique cum in. cxteris sensibus nonnulla 13107
carnis ipsius oblectatio sit, et magis ad carnem
pertinere. videantur , auditus pene totus exit a
carne, et ei dilectioni non immerito convenire vi-
detur, cujus tota causa obedientla est; quam pertinere
ad audilum satis evidens est, cum ceeterarum, ut dixi-
mus, dilectionum nonnulla a carne sumatur occasio.

$. Porro visus quidem in eo sibi vindicat amoris
divini similitudinem, quod exteris omnibus excel-
lentior et singularis cujusdam naturze. perspicacior

quo necdum habet dilectionem. Est ergo onim: p quoque exteris invenitur eL discernit mullo remo-

vita, verias ; sensus, charitas. Nec mireris quod
interdum anima impiorum notitiam habent veri-
fatis, quze tamen expertes sunt charitatis: quando

et in corporibus nonnullis vitani reperis sine sensu,.

wt sunt arbores cwteraque similia, animata qui-
dem, sed animatione, e& non anima. Quemadmo-

dum et anime iniquorum veritatis habent notitiam.
naturali ratione, quz tamen interdum adjuvantur.

a gratia, cum nullatenus sane animentur ab ea. In
his autem quibus et cognitionem veritatis, et di-
lectionem anima spiritualis infundit, non exte-
riori quolibet modo, sed 1anquam anima ipsorum,
cui adhwrentes unus spiritus fiunt cum ea ; in
his, inquam , indivisa cst cognitio veritatis, se-

liora. Denique odoratus quidem et auditus videntur
utique remota sentire ; sed ad se magis quem sen-
tíant aerem creduntur, attrahere. Visus autem non
ita, sed magis ipse exire videtur et ad remota
procedere. Sic cet in dilectionibus est. Quodam
modo enim attrahimus proximos, quos tanquam
nos ipsos diligimus : attrahimus et inimicos, quos
ad hoc diligimus ut sint ct ipsi sicut nos, id
est ut sint amici. Deum vero si, ut dignum est,
tota virtute, tota anima, toto corde diligimus,
ipsi magis in eum pergimus , et tota festinatione
in eum, qui ineffabiliter supra nos est, properamus.

4. Jam vero et id manifestum est, quoniam in
corporis sensibus visus quidem celeris omnibus,

Digitized by Google
