v0

"SERMONES DE DIVERSI

610

lieitavit auctoritas (Reg. 'S. Benedicti, cap. 20), ex A dieti, cap. 7 ), fratres, de humilítate sententiam

cujus occasione aliqua de oratione dicenda putavi.
Hilud 1amen breviter dico, nonnullos, ut arbitror,
experiri interdum in oratione ariditatem, et hebe-
tudinem quamdam mentis: ut solis orantes labiis,
non satis attendant. neque quid dicant, neque cui
loquantur,-pro eo quod velut ex consuetudine qua-
dam, cum minus digna reverentia et sollicitudine
aecesserunt. Quid enim aliud cogitare debet frater
intrans ad orationem, quam propheticum illud :
Ingrediar in locum tabernaculi admirabilis, usque ad
domum Dei? (Psal. xvi, 5.) Omnino siquidem oportet
nos orationis tempore curiam intrare coelestem,
illam utique curiam, in qua Rex regum stellato
sedet solio, circumdante innpumerabHi et ineflabili
beatorum spirituum exercitu. Unde et ipse qui vi-
derat, quia majorem numerum non invenit : Millia,
3it, millium ministrabant ei, et decies centena millia
assistebani ei (Dan. vn, 10). Quanta ergo cum reve-
rentia, quanto timore, quanta illuc humilitate ac-
cedere debet a palude sua procedens et repens
ranuncula vilis? Qoam tremebundus, quam supplex,
quam humilis, quam denique sollicitus, et toto in-
tentus animo majestati gloriz, in prasentia angelo-
rum, in concilio justorum et congregatione sancio-

tum assistere poterit miser homuncio?
8. In cunctis igitur actionibus nostris multa

opus est animi vigilantia, sed precipue in oratione.
Etenim, sicut in Regula nostra legimus (Reg. S. Be-
nedicti, cap. 19), licet hora omni et omni loco oculi
Domini [alias additur et angeli super; alias tantum,
super] nos speculentur, maxime tamen in oratione.
Licet enim. semper videamur, sed tunc etiam pra-
sentamus et ostendimus nos, quasi facie ad faciem
cum Deo loquentes. Porro quamvis ubique sit Deus,
in caelo tamen orandus est, ibique orationis tempore
cogitandus : ut mens nostra non oratorii tecto, non
aeris spatio, non ipsa retardetur nubium densitate ,
juxta eam fermam, qua nobis a Christo tradita est,
ubi ait: Sic orabitis : Pater noster qui es in calis
(Matth. vi, 9). Colum. enim. quadam praerogativa
etiam sedes sive thronus Dei vocatur; quia ad eam
comparationem, qua Deum in coelis angeli sancti et
electorum animx vident, uos miseri et peregrini

Christi [alias deest Christi : cui ego, quoties legitur,
toto animo intentos vos esse volo. Insipiens est cnim
et insanus, quicunque in aliis vitz meritis, quicuu«
que in alia religione seu sapientia, nisi in sola hu-
militate confidit. Apud Dominum, fratres , jus ha-
bere non possumus, qnoniam in multis offendimus
omnes ; sed nec fallere eum : ipse enim novit ab-
scondita cordis : quanto magis opera mauifesta?
utique nec resistere viribus, quoniam omnipotens
est. Quid ergo restat, nisi ad humilitatis remedia
tota mente confugere, et quidquid in aliis minus ha-
bemus, de ea supplere? Sed, o mira vanitas! o mira
fatuitas cordis nostri! cujus elationem [alias, eleva-
tionem] perfecte reprimere, cujus cervicosos motus
omnino domare, humilitatis materia tanta non sufífi-
cit, quin superbiat adhuc terra et vinis (94).

2. Porro totius humilitatis summa in eo videtur
1138 «consistere, si voluntas nostra divine, ut
dignum est, subjecta sit voluntati, sicut ait Propbe-
ta : Nonne Deo subjecta erit anima mea? (Psal. 1x1, 4)
Scio quidem creaturam omnem, velit, nolit, subje-
ctam esse Creatori; sed a creatura rationali volun-
taria subjectio queritur, ut voluntarie sacri(icet Do-
mino, et confiteatur nomini ejus : non quia terribile
et sanctum, non quia omnipotens, sed quia bonum
est. At vero subjectionem istam triplicem esse ne-
cesse est : ut quod certum est Deum velle, id nos
velimus onmino; et quod certum est eum nolle, si-
militer exsecremur et nos; quod autem incertum
est utrum velit an nolit, neque velimus ex tolo ,
neque penitus non velimus. Hic cerle, fratres, in
hoc medie totum periculum est religiosorum, dum
infeliciter blandimur nobis, et palpantes seducimus
nosmetipsos. Hinc accidit ut. dissimulemus Domini
quaerere voluntatem, dum et nostram facere, et ali-
quam de ignorantia habere volumus excusationem.
Quis enim est ille tam infelix monachus, qui id
nolle audeat, quod certus est Deum velle; aut quod
certus est eum nolle, id velle prxsumat? Sed in me-
dio periculum est his, qui jam egressi de s:eculo, in
loco conversionis hebitant, tanquam in paradiso
voluptatis : sicut in. medio paradisi lignum trans-
gressionis positum erat, in quo przevaricati sunt. pa-

super terram vix solum nomen habere videmur. Sic J) rentes primi ; lignum scienti: boui et. mali; non

igitur oret qui orat, tanquam assumptus et przsen-
tatus ci, qui sedet super excelsum thronum in an-
gelis, qui minime ceciderunt; et elevatum in homi-
nibus, quos suscitavit de pulvere inopes, et erexit
de stercore pauperes : sic, inquam, semetipsum con-
Sideret et sic attendat, tanquam przsentatum Do-
mino majestatis, ut dicat eum Abraliam : Loquar ad
Dominum meum, cum sim pulvis et cinis (Gen. xvin,
21). Et quia tuo precepto commonitus, tua insti-
tütione formatus, id presumo, Domine fons pietatis.
SERMO XXVI.
De voluntate nostra divina voluntati subjicienda.
1. Audistis nune ex Regula nostra (Reg. S. Beue-

tantum boni, vel mali solius, sed boni et mali.

$. Propterea rogo vos, fratres, diligenter attendite,
quia nibil mihi occurrit quod utilius possitis audire.
Ubi certa est Dei voluntas, omnino nostra sequatur,
in his videlicet, de quibus certum aliquid in Scrip-
turis invenimus, aut ipse Spiritus manifeste clamat
in cordibus nostris quid sentiendum sit, ut est clia-
ritas, humilitas, castitas, obedientia, exterasque vire
utes ; liec approbemus. indubitanter et appetamus,
qua placere Deo scimus indubitanter. Sic et ea ome
nimodis odisse debemus, de quibus certum est quod
oderit ea Deus, ut est apostasia, fornicatio, iniqui-
tas, impatientia. In. bis vero. rebus, de quibus aihil

!94) Deest in manuscripto Cisterciensi quin........ cinis.

Digitized by Google
