$97

SERMONES DE DIVERSIS.

4. Putasne, aliquis in vobis est, cui dieat in cogi- A quis vidit buic simile * Vix enim pro justo quis

tationibus suis : Cur przcepit vobis Deus, ut istam
Regulam teneretis ? Seeundum enim impetum spiri-
tuum vestrorum huic tepido remissionem, illi ferventi
vitam arctiorem proponit, hoc solum expetens ef ex-
spectans, ut quoquo modo tollat eum a concilio justo-
rum et congregatione. Profecto spiritus ille, qui tibi
hoc suggerit, apiritus mendax est, spiritus potesta-
tem habens, qui tibi invidet locum tuum. Unde et
Sapiens hujus rei non ignarus : Si. spíritus potesta-
tem habentis super te ascenderit, ait, locum tuum ne
dimiseris (Eccle. x, M). Absit enim ut Spiritus veri-

tatis, qui te huc adduxit, te reducere velit; quia non

est in ore ejus: Est et Non; sed ost in illo Est,
sicut irrefragabilis auctoritas testatur. Nemo, ait

moritur : ipse pro injustis et inimicis mortuus est,
eligens exsulare a colis, ut nos reportaret ad celot,
amiens dulcis , consiliarius prudeps , adjutor fortis,

6. Quid retribuam Domino pro omnibus qua re-
tribuit mibi * Nonne, si conferrentur in me omnes
vite filiorum Adam, et omnes dies s:eculi, et laboreg
omnium bominum qui fuerunt, qui sunt, el qui
erunt , nihil esset ad comparationem corporis illius,
quod spectabile et stupendum est virtutibus etiam
supernis, in conceptu de Spiritu sancto, in ortu de
Virgine, in vita innocentia, in doctrine affluentia
[alias, (luentis], in coruscationibus miraculorum, in
revelationibus sacramentorum? Vides igitur, quia,
sieut exaltantur cceli a terra, sic exaltata est vila illa a

Apostolus, loquens in Spiritu Dei, dicit anathema B vita nostra : que tamen posita est pro vità nostra,

Jesu (I Cor. xs, $). Jesus Salvator sive salus;
ànathema , separatio interpretatur. Qui vero tibi
separationem a salute submurmurat, nec Dei Spiri-
tus est, nec a Deo; quia Spiritus sanctus non di-
spergere, sed colligere venit, qui semper revocat
dispersos Isrzel in terram suam.

5. Quid? vitam fortiorem aliquis quzrat? Dico
vobis quia ista fortissima est, et qux ex omni parte,
si dissimulare nolueris, prim: illi schole Salvatoris
pro sua possibilitate respondeat. An audes ad mol-
liorem vel: cogitando descendere? O si cognovisses
et tu, quam multa et quam multis debeas ! videres
quam nibil sit quod facis, quam nec inter minima
anumerandum ad comparationem debitorum tuorum.
Vis scire quz et quibus debeas * Prio Christo Jesu
debes oinitem vitam tuam, quía ipse vitam suam po-
suit pro vita tua ; et cruciatus amaros sustinuit, ne
tt perpetuos sustiperes. Quid tibi dirum vel durum
esse poterit, eum recordatus fueris quia ille, in foriua
Dei, in die xternitatis sux, itii splendoribus sancto-
fum anie luciferum genitus, splendot et figura
&ubstanti» Dei, venit ad carcerem tuum, ad limum
tuum, ipfizus, ut dicitur, usque ad cubitos in limo
profundi ?* Quid non suave tibi, cum tibi collegeris
emnes amaritudines Domini tui, et rememoraberis
primum quidem illarum infantilium necessitatum ;
deinde, laborum 4uos pertulit in predicando, fati-
gationum in diseurrendo, tentationum in jejunando,
vigiliarum in orando, lacrymarum in compatiendo,
insidiarum in collocuendo : postremo, 1199 peri-
caelorum in falsis fratribus, conviciorum, sputorum,
colaphorum, flagellorum; irrisionum, subeannatio-
wum, exprobrationum, clavorum, horumque simi-
lium, qua in salutem nostri generis triginta et tri-
bns amnis operatus et passus est in meiio terrze (90) ?
O quam indebita miseratio, quam gratuita el sic
probata dilectio, quam inopinata dignatio, quam
stupenda dulcedo, quam invicta mansuetudo ! Re-
gem glorie pro despicatissimo vernaculo, imo ver-
miculo erucifrgi! Quis audivit unquam tale? aut

(90) lisdem verbis usus est Bernardus in sermone

Ferie 4 majoris hebdomade, num. 11, et sermone 43
in Czntiea. num. $. Sic se ipse quandoque exscribit,

Sicut nihil ad aliquid nullam habet comparationem ,
ita et vita nostra nullam habet ad vitam illius pro-
portienem ; cum illa dignior, ista miserior esse non
possit. Nec me putes rem exaggerare sermonibus;
quia hic deficit omnis lingua, nec sufficit oculus
[a/ías , animus] vel ad intuendum tante dignationis
arcanum. Cum ergo ei donavero quidquid sum,
quidquid possum, nonne istud sic est, sicul stella ad
solem, gutta ad fluvium, lapis ad turrim, pulvis ad
mentem, granum ad acervum ? Non habeo nisi
minuta duo, imo minutissima, corpus et animam ;
vel potius unum minutum, voluntatem meam :; et
non dabo illam ad voluntatem illius, qui tantus
tantillum tantis beneficiis prevenit, qui toto se
iotum me comparavit? Alioquin si illam retinuero,
qua fronte, quibus oculis, qua mente, qua consciene
tja vado ad viscera misericordie Dei nostri; et^
audeo perfodere illud fortissimum propugnaculum,
quod custodit Israel; ei illius sanguinis, non guttas,
Sed undas a quinque partibus corporis in meum
pretium detorquere? O generatio perversa, et inli-
deles (ilii! quid facietis in die calamitatis de longe
venientis ? ad cujus fugietis auxilium ?

7. Sed nunquid huic soli debitor eum, cui vix
parum aliquid retribuere possum? Exigunt a me
preterilà peccata mea futuram vitam meam, ut
faciam fructus dignos penitentie , et recogitem
omnes .nnos meos in amaritudine animx mex. Et

p hec quis idoneus ? Peccavi super numerum

arena maris, et multiplicata sunt peccata mea, et
non sui dignus videre altitudinem cceli pre multi-
tudine iniquitatis me: , quoniam irritavi iram tuam,
et malum coram te feci. Ciírcumdederunt ie mala,
quorum non est numerus; comprehenderunt me ini»
quitates mea, et non potui ut viderem. (Psal. xxxix,
12). Quod ergo sine numero est, quomodo nume-
rabo? Quomodo satisfaciam, cum cogar reddere
debitum usque ad novissiumun quadrantem? Sed
et delicta quis intelligit? Ait illa ccelestis fistula (90)
Ambrosius : « Facilius inveni eos qui innocentiam.
ut supra in sermonibus de S. Malachia, num. 5.

(90*) Sic Norbert os colestem fistulam appellat
epistola 56.

Digitized by Google
