$55

S. BERNARDI ABBATIS CLARUE-VALLENSIS

nus, qui et illuminabit abscondita tenebrarum, et A crepationem ; sed sedula ac sollicita circa eam eogi-

manifestabit eonsilia cordium. Non erit jam quo la-
teas, misera. Frustra dices montibus : Cadite super
ts : et collibus : Operite nos (Osee, x, 8); quon'am
nudam etapertam oportebit te stare ante tribunal
Christi, ut audias vocem judicii, que vocem consilii
contempsisti. Ecce enim quid loquitur Deus : Agite,
inquit, penitentiam (Matth. nr, 2) : et dissimulant
multi, et continent aures suas, et dicunt : Durus est
hicsermo, Non sic impii, non sic dissimulare poteritis,
eum sonabit asperum illud verbum, ct auditio mala:
Jte, maledicti, in ignem. eternum (Matth. xxv, 41).

$. Videtis, fratres, quam salubriter admoneat
nos Propheja, ut si vocem ejus audierimus hodie,
non obduremus corda nostra. Eadem enim pene

verba et in 1097 Evangelio legitis, et in propheta, B

Ait enim Dominus in Evangelio : Oves mec vocem
meam audiunt (Jon. x, 27). Et sanctus David in
psalmo : Populus, inquit, ejus (haud dubium qain
Domini) et oves pascum ejus, hodie si vecem ejus
audieritis, nolite obdurare corda vestra (Psal. xciv,
7, 8). Utitius namque et multo salubrius est hodie
audire eum consulentem, consolantem, admonentem,
docentem ; et, ut multum, arguentem, increpantem,
£orripientem : quam in die illa tam amara, tam la-
gubri, tam tenebrosa audire illum judicantem, in-
dignantem, ulciscentem, szvientem, condemnantem.
Bonum, inquam, mihi, ot humilier, ut corripiat me
justus in misericordia, et increpet me, quam ut

oleum peccatoris impinguet caput meum; ne forte C

terra inveniar, quam percutiat virga oris sui,
quando vasa figuli virga ferrea conterentur. Bonum
mihi propter verba labiorum ejus cum Propheta
eustodire vias duras (Psal. xvi, 4), quam pariter
cum impio interfici spirita labierum ejus.

4. Nunc autem si quid amaritudinis sentio in
voce ejus, non sine dulcedine est; quoniam , eum
iratus fuerit, misericordiz recordabilur : imo vero
et ipsa indignatio non aliunde quam de misericor-
dia est. Quos enim amat, arguit et castigat, et fla-
gellat omnem filium quem recipit (Hebr. xi, 6);
visitans in virga iniquitates ejus, et in verberibus
peccata ipsius; misericordiam autem suam non
dispergit ab eo. Propterea qui prudentes suni, non

tatione versatur. Ait enim : Super custodiam meam
slabo, et figam. gradum in munitionem; ut. videam
quid dicat mihi, el quid respondeam ad arguentem
me. Et nos ergo, fratres, obsecro, super custodiam
nostram stemus, quoniam tempus militize est: Nec
in sterquilinio hujus miseri corporis, sed in core,
ubi Christus habitat, in judicio ei consilio rationis
sit conversatio nostra ; ita sane ut non in ipsa ha-
beamus fiduciam, nec fragili innitamur custodis,
sed figamus gradum in munitionem, firmissimze pe-
irze Christo totis viribus iunitentes, sicut scriptum
est : (Qui statuit supra petram pedes meos, et direxit
gressus meos (Psal, xxxix, 5). Sic ergo constituti et
stabiliti, jam contemplemur, ut videamus quid
dicat nobis, et quid respondeamus ad arguentem nos.

5. Primus enim contemplationis gradus iste est,
dilectissimi, ut incessanter consideremus quid velit
Dominus, quid placeat ei, quid acceptum sit coram
ipso. Et quoniam in multis offendimus omnes, et
fortitudo nostra iu illius rectitudinem voluntatis of-
fendit, nec conjungi ei aut coaptari potest; humilie-
mur sub potenti manu Dei altissimi, et omnino sol-
liciti simus miserabiles non exhibere in oculis mise-
ricordi ejus, dicenles : Sana me, Domine, et sana-
bor; salvum me fac, el salvus ero (Jerem. xvn, 4),
et illud : Domine, miserere mei, sana animam meom
quia peccavi tibi (Psal. xz, 5). Postquam enim in
hujusmodi cogitationibus mundatus est oculus cor-
dis, jam non in spiritu nostro cum amaritudine, sel
in divino magis spiritu cum nrulta delectatione ver-
samur; nec jam consideramus que sit voluntas Dei
in nobis, sed quie sit in seipsa. Vita enim in vo-
luntate ejns, ut hoe nobis in omnibus utilius atque
omnino commodius esse non dubitemus, quod ejus
congruit voluntati. Et propterea, quam  sellicite
conservare volumus vitam anima nostre, tam solli-
citi simus, quoad possumus, eb ea non deviare.
Deinde cum jar in spirituali exercitio aliquatenus
profecerimus, ducem sequentes Spiritum, qui scra-
tatur etiam alta Dei; cogitemus quam suavis sit
Dominus, quam bonus in semetipso, orantes enm
Propheta, 1098 ut videamus voluntatem Domini,
et visitemus jam non cor nostrum, sed templum ejus

operiunt vulnera sua, sed detegunt, et confitentur f) (Psal, xxvi, 4); et cum eodem Prepheta nihilominus

Domino quoniam bonus, quoniam in seculum mi-
sericordia ejus ; et sic vinum reprebensionis infun-
dit, ut non desit oleum consolationis. Propterea,
inquam, sapiens apprehendit disciplinam, nequando
irascatur Dominus, et jam secundum multitudinem
ire sus aon quierat, sed recedat zelus ejus ab ipso.
Inde est enim quod sapientis cor, ubi tristitia ; cor
vero stultorum, ubi letitia : (Eccle. vit, B.) sed tris-
títia illius convertetur in gaudium, ei extrema gau-
dii illorum ductus occupabit. Audi denique Habacuc
prophetam, quomodo Dominicam non dissimulel in-

(82") Hie sermo subjicitur sermonibus Nicolai
Clarz- Vallensis, sed non es, Bernardo indignus, ta-
füetsi quzedam acceduut ad ea qux leguntur in ser-

dicentes : Ad me ipsum anima mea conturbata est,
propterea memor ero (ui (Psal. x11, 7). In bis enim
deobus tota spiritualis conversationis summa versa-
tur, ut in nostra consideratione turbemur et cou-
tristemur ad salutem, in divina respiremus; ut de
gaudio Spiritus sancli habeamus consolationem ; el
hinc timorem et humilitatem, inde vero spem con-
Cipiamus et charitatem.
SERMO VI (82").
De cute, carae et ossibus anima.
1. Beatus David in psalnio. de justis loquitur, di-

mone 32 de diversis, num. 5. Citatur inlib viti Flo-

vum, cap. 68. Editus primum Rotomagi absque anni
designatione sub nomine Bernardi.

Digitized by Google
