605

SERMONES DE DIVERSIS.

696

magis auditio perducat ad visionem, cum dices : A canus ille, qui dum non auderet oculos ad corum

Venite, benedicti Patris mei (Matth. xxv, 54), etc.
Quicunque euim confitebitur me coram hominil us, ait
ipse, hunc el ego confitebor in conspectu Patris mei et
angelorum sanctorum. (Matth, x,32; Luc. xin, 8):
quod nobis conferre dignetur ipse, qui constitutus
est judex vivorum et mortuorum. Amen (91*.)

SERMO XXV.
De verbis Apostoli, « Volo primum fieri obsecrationes,
orationes, » eic. (1 Tim. n, 1).

4. Quatuor mihi videntur oraudi modos exprime-
re Apostoli verba, dicentis : Volo primum fieri obse-
crationes , deinde orationes, postulationes, gratiarum
actiones. Sunt. enim quos adhue peccati conscientia
terret et cruciat, nondum accepta resistendi virtute,
tunc scilicet cum primum ipsos in peccatorum cano
jacentes Spiritus veritatis irradiat, et excitans eru-
bescere facit, et timere Deum 192), dum vident
immanitatem criminum, roeritorum exiguitatem ; et
velut. ardentem coram se gehennam expavescentes,
quoniam in se ipsis boni nil inveniunt, aliunde
apprehendunt unde tegantur. Sciunt euim quod non
sit tutum in conspectu Domini Dei sui vacuos appa-
rere contra legis przceptum (Exod. xxi, 15), et
multo minus id przesumere plenis stercore manibus
audent. Quia ergo timent, ei merito timent per se
ipsos accedere, student quasi per alios snpplicare.
Tle est illud orationis genus; quo solemus uti 1138
dicentes : « Sancte Petre, ora pro nobis, » et simi-
lia. Maxime vero illud obseeratio est manifesta,
« Per crucem. et passionem tuam, libera nos, Do-
mine; » el extera in hunc modum. Tale enim
videtur, ac si latro deprehensus, et jam vicinus
&uspendio, quando penitus desperat, nec invenit in
$c unde veniam [alias misericordiam] deprecetur, ex-
tendens brachia dicat : Quia sic passus est Christus ; ut
eorum a quibus tenetur, animos moveat ad pietatem.

9. Credo ego de talibus dici posse, quia regnum
celorum vim patitur, el violenti rapiunt. illud
(Matth. X1, 12). Vim faciebat regno celorum Publi-

(91*) In manuscripto Sancti Ebrul& sic (nitur hic
sermo, incipiendo a n. 4.

]n his atque hujusmodi interim exercere; donec
ipsa, que certantem adjuvat, voz Domini ad requiem
evocettriumphantem, sitque in magnificentia que nunc
est in virtute, amodo jam dicente spiritu, ut requie-
scas a laboribus tuis. Erit sane quando et ipsum cor-
pus de pulvere vox eadem suscitabit, quando omnes,
qui in monumentis sunt, audient vocem Filii Dei, et
procedent. Opus est etiam. wt tunc quoque memor sil
verbi sui servo suo, in. quo tibi spem dedit, ut. non
timeas ab auditione mala : sed verbum bonum, Ve-
nite, inquit, benedicti Patris mei.

Heec est voz que perducit ad.vultum, ut. jam dicere
merearis et iu, quia auditu auris audivi te, el nnne
oculus meus videt te. Non facile ego crediderim quia
pigeat tunc. audisse comminationes, correp.iones sus-
tinwisse, tolerasse. increpationes, in quibus iter erat
quo ostenderet iibi salutare suunj, Jam vero. cum

cc omnia ita se habeant, et alius quoque innumeras
audiende divine vocis utilitates perhibeant non tam
Scripturarum. testimonia, quam animarum ezperi-
menta, quid nos miseri tanta. virieiate distrahimur,

levare, ipsum ccelum ad se potuit. inclinare (Luc.
xvin, 15, 44). Simile aliquid mulier illa egisse vi-
detur, qux profluvium sanguinis habens, dum time-
ret ad Christuin accedere, fecit ab eo virtutem exire.
Furtim enim tetigit fimbriam, et curata est ab in-
firmitate : unde et dedignantis quodam modo ver-
bum videtur, quod de ea Dominus ait: Quis me
tetigit? Et addidit: Sensi a me exisse virtulem (Luc.
vin, 45-46). Non credo quod sit inter nos quisp'am;
sed forte nonnulli in. babitu vel seculari conversa-
tione potuerunt aliquando experiri quod loquor, ut
inviti fluxum s»nguinis paterentur, ejus, inquau,
sanguinis qui regnum Dei non possidebit (J. Cor.
xv, 50). Etenim qui facit peccatum, servus est pec-
cati (Joan. vii, 54) : nec sua se poterit. continero
virtute, etiam cum volet. Huic ergo minime expedit
per seipsum ad Christum accedere, sed tangere,
si quam invenerit, ejus fimbriam, hoc est eum cou-
siderare hominem, quem humiliorem [olias, melio-
rem] viderit, et extremum in Ecclesia, qu:e est
vestis Christi; eum, inquam, qui elegit aljectus
esse in domo Dei, oportet considerare; quoniam is
vere est fiinbria posita in ora vestimenti, ad quam
utique spiritualis unguenti descendens a capite copia
tota decurrit. Hunc si beneficiis aliquibus, seu prece
humili, aut. confessione pura tetigerit, ut affectum
ejus erga se moveat ad compatiendum sibi; habeat
fidem, et sine dubitatione sanabitur. Miud lamen

C noverit fimbria, non a se, sed a Christo exiisse vir-

tutem, qui et tangi se protestatur. in (imbria. Ex-
pressi nunc vobis, quantum potui, quale sit, et cui
anima necessarium genus obsecrationis.

$. At vero jam continendi virtute accepta, secu-
rus accedit, qui sibi conscius fecerit, pro deliciis
preteritis veniam quxrens ; et oratione utitur, que
nimirum oris est ratio, quando jam ore suo loquitur
cum Deo suo. Hinc illud est quod Maria Magdalene,
quanquam non minus humilis lizemor rhoissa illa, non
Sic tameg veretur accedere, sed rigat lacrymis

caducam  mendicantes utique. consolationem! (juasi
vero non sit nobis ad manum absque omni difficultate
in verbo, quod prope est utique in ore et corde nostro,

uidquid salutis, quidquid jacunditatis, quidquid de-

D lectationis est invenire. Bene proinde beati qui verbum

hoc vite audiunt et custodiunt illud. Custodiunt sane
direrim, non aliter quam depositum pretiosissimum,
ut ibi cor babeant, uli est thesaurus eorum.

Dico autem breviter qu& occurrunt interim ex his
qua huic videntur. custodie necessaria. Primus qui-
dem, ut ponas cor tuum. audire diligentius quid lo-

uatur, propter illud quod scriptum est : Quia ignorans
ignorabitur. Dehinc ut opere impleas quod audisti,
quia scienti bonum et non facienti, peccatum est
illi, Postremo, ut quecunque occurrerint. adversa,
sustineas patienter : quia verbum hoc non solum quid
agere debeas docet, sed et ostendit tibi quania te.opor-
teat. pati, Hac plane. atria est, cultus. debitus soli
Deo, ui sollicitus sis voluntatem ejus prudenter intel--
ligere; et ubi necesse est, aut. potenter. implere, aut
suslinere patienter.

(921 Manuscripti, eos. -

Digitized by Google
