<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    551 S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    vertatem tuam: quos de fastigio divinae contempla-
    tionis in lacum propriae dissidentiae forte devolvi
    coniecerit. Quod procul dubio fit, cum nimia quis
    tristitia post acceptam tantam laetitiam absorbetur.
    At vere vivens, vivens ipse confitebitur tibi. Est qui
    vivens carne, mortuus est spiritu; et est qui mor-
    tuus carne, nihilominus mortuus est spiritu; sed
    horum neuter laudabit te, aut confitebitur tibi. Cae-
    terum vivens, vivens ipse confitebitur tibi: qui vi-
    delicet non tantum carne, sed et spiritu vivit,
    ipse confitebitur tibi, sicut et ego 1094 hodie.
    Illae me duplici vita tuo munere vivere confido.
    Sequitur:
    
    9. Pater filiis notum facies reuelationem tuam. Non
    revelatur servo veritas, quia servus nescit quid fa-
    cial dominus ejus (Joan. xv, 15). Sed nec mercena-
    rius rapiatur ad contemplandam veritatem, qui pro-
    priam quaerit utilitatem. Filio autem pater notum
    faciet veritatem suam, quem audit dicentem: Verum-
    tamen non quod ego volo, sed quod tu, Pater (Matth.
    xxvi, 39). Revelatur itaque servo Dei potestas;
    mercenario felicitas, filio veritas. Non quod in Deo
    ista discreta sint, cui idem posse, quod felicem et
    veracem esse: sed quod a creatura Creato pro di-
    versis ejusdem creaturae affectibus, diuersis senlia-
    tur respectibus. Cum sancto enim sanctus, et cum
    perverso erit perversus (Psal. xvii, 26). Audi deni-
    que vocem filii. Domine, salvum me fac. Quare? forte
    me ardeat in inferno, forte me frauletur praemio?
    Non, inquit; sed psalmos nostros cantabimus cunctis
    diebus uitae nostrae in domo Domini. Non, inquiit,
    quero salutem ut poenas vitem, aut in caelo re-
    gnen; sed ut te in aeternum cum illis laudem, de
    quibus scriptum est: Beati qui habitant in domo tua,
    Domine; in saecula saeculorum laudabunt te (Psal.
    lxxxiii, 5). Servus dicit: Vadam ad portas inferi.
    Mercenarius : Non videbo Dominum Deum in terra
    uiventium. Filius: Psalmos nostros cantabimus cun-
    ctis diebus uitae nostre in domo Domini. Cui simile
    est illud: Aperite mihi portas iustitiae; ingressus in
    eas confitebor Domino (Psal. cxvii, 19). Et qui timet
    ire ad portas inferi, et qui Deum cupit videre pro-
    pler quietem sui, uterque profecto quaerit quae sua
    sunt. Porro qui psalmos cantare desiderat in domo
    Domini, non sua vel pericula fugit, vel lucra appe-
    tit; sed illum procul dubio diligit, quem laudare
    gestit cunctis diebus uitae suae. Laudatur non imme-
    rito in aeternum, qui uiuft et regnat per omnia sae-
    cula saeculorum. Amen.
    
    SERMO IV.
    
    De quaerendo Deo, et triplici vinculo quo cohaeremus
    Deo (Alias, De triplici cohercenda vinclorum, cla-
    uorum et glutinorum).
    
    1. Non hic stamus tota die otiosi. Scimus enim et
    quid quaerimus, et quis est qui nos conducit. Deum
    quaerimus, Deum exsperamus. Non est parva res,
    nec parvi animi, cum illa quae singulari pietatis no-
    mine gloriatur, saepius sese queratur esse frustra-
    tam, dicens: Quaerivi illum, et non inveni (Cant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    Am, 4). Est enim sicut amabilis, ita etiam aduira-
    bilis; quia eum non quaeritur invenitur, et non in-
    ventur cum quaeritur. Si nati essemus ex quo factus
    est homo super terram, et usque ad centum millia
    annorum vita nostra extenderetur, non esset tamen
    condigna quaesitio hujus temporis ad futuram glo-
    riam quae revelabitur in nobis. Ecce nunc tempus
    quaerendi, ecce nunc dies inueniedni prse manibus
    sunt. Quaerite, inquit, Dominum dum inueniri potes;
    invocate eum dum prope est (Isai. lv, 6). Erit tem-
    pus quando non erit locus, cum ille fons misera-
    tionis interminabili siccabit siccitate. Quaeritis ne,
    inquit, et non inuenietis (Joan. vii, 34). Bonus es,
    Domine, animae quaerenti te. Si quaerenti, quanto
    magis inuenienti? Si tam dulcis est memoria, qualis
    erit praesentia? Si mel et lac dulce est sub lingua,
    quid erit super linguam?
    
    2. Hinc probate vos, fratres, si in via estis, si non
    exorbitatis. Laetetur, inquit, cor quærentium Do mi-
    num (Psal. civ, 3). Si gaudetis ad labores, si in-
    offensso, si indefesso pede curritis viam mandatorum
    Dei, si quotidie utriusque hominis status recencior
    est ad proficiendum, quam ad incipiendum; pro-
    fecto quaeritis faciem ejus semper. Quo ergo abiit
    dilectus ex dilecto, et quæremus eum? Ubi est? Quid
    dixi miser! Sed ubi non est? Alior est coelo, inferno
    profundior, latior terra, mari diffusior. Nusquam
    est, et ubique est; quia nec abit ulli, nec ullo capi-
    tur loco. Ipse hic est, sed ego hic non sum. Quam
    verisimilius videretur, ut tu hic non esses, et ego
    hic essem, Domine! Sed ego nec hic, nec alibi sum;
    quia ad nihilum redactus sum, et nesciui (Psal.
    lxxii, 22). Vere ad nihilum, 1095 id est ad peccatum,
    et nesciui; quia non fui ibi cum primus pa-
    rens meusdevoravit me morsu amarissimo. Illinc est
    quod, corde confractus et corpore, diffuso in volupta-
    tes, in amaritudine, habens innatam culpam, pa-
    nan cognatam, totus fluidus et enervis. Ille autem
    qui idem ipse est, qui dixit: Ego sum qui sum (Exod.
    iii, 14), veraciter est, cui est esse quod est.
    
    3. Quæ ergo participatio, quæ conventio illius qui
    non est ad illum qui est? Quomodo possumus tam
    diversa conjungi? Mihi, ait sanctus, adhaerere Deo
    bonum est (Psal. lxxii, 28). Immediate ei conjungi
    non possumus; sed per medium aliquod poterit fieri
    forlassis ista conjunctio. Et ne diutius vos pro-
    traham, tria sunt vincula quibus ei astringimur; et
    sic tria, ut sola : cum solis islis, vel istorum simili-
    bus, omne quod ligatur, ligetur. Et primum accipite
    funes; secundum clavos ligneos vel ferreos; tertium
    gluten. Primum astringit fortiter et dure; secundum
    fortius et durius; tertium suaviter et secure. Fune
    quodam modo alligatus est Redemptori, si quis
    forte, dum vehementiori tentatione turbatur, pro-
    ponit sibi honestatis intuitum, memoriam promissio-
    nis, et hoc interim se fune retinet, ne propositum
    penitus abrumpatur. Durum profecto vinculum et
    molestum, sed et periculosum nimis, et quod diu
    tenere non possit: siquidem putrescant funes, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Página em duas colunas; as letras A,B,C,D no centro são notas marginais de parágrafo. Preservadas hifenizações e números de referência (1094, 1095) conforme impresso.
  </notas>
</pagina>