6:9

$. BERNARDI ADBATIS CLARJE- VALLENSIS

640

semper atiendas, quia iu eo plenitudo eonstat humi- A tias Deo, noa sum fraudatus a desiderio meo, nom

litatis, Nam si forte io re.aliqua. major tihi fratre
aliquo gratia cellata videtur ; sed in. raultis, 8i bouus
semulator fueris, judicare te potews inferioregs. Quid
enim si forte laborare aut jejunare plus illo potes,
et ille te patientia superat, pracedit bumilüete, 8u-
percminet charitate? Quid enim tota die circa id
quod videris habere, insipienti cogitatione versaris?
Esto magis sollicitus, uL. scias quid desit tibi. Mos
enim 1clius. Utinam, fratres, sic nog essemus cu-
phdi gratie spiritualis, quemadmodum seculares
homines pecuuis temporalis! Debuimus certe, et
inultum debuimus vince:€ ig bono malum, et tanto
amplius desiderare, quanto pretiosius est quod desi-
deramus : sed utinam vel zequales esse possimus!
Magua enim confusio, magna valde, quod ardentius
illi perniciosa desiderant, quau nos utilia; citius
illi ad mortem properant, quam nos ad vitam. Quanto
enim desiderio pecunic crucietur avarus, quanto
glorie appetitu ambitiosus ex:stuet, quam violenter
deuique sua tralat quemque voluptas, quis expli«
cei? Viéeas certe eos quidquid adepli sunt. parvi-
pendere, non attendere quanto labore et desiderio
ea vix tandem consequi potuere; quoniam vilescunt
eis omnia pre desiderio minoris forte rci, quam
alteri coeperint invidere.

4, Et tu ergo non magnopere cogites quie tibi
videris babere, nisi forte iuterJum, ut. gratias agere
possis, €& te noveris debitorem ei qui dedit : seu

frustratus a spe mea. Concupivi videre: vidi, e&
liquefacta est anima mea. Repletus sum consolatione,
superabundo gaudio, omnia interiora mea nomini
Domini benedicunt, et omnia ossa mea dicunt :
Domine, quis similis tibi ? (Psal. xxxiv, 10.) Nompe
prospiciens eminus cum accoderer, fateor, videre
mihi corporaliter visus sum, quos in spiritu quondans
Propheta prividit: et continuo subiit animum, quod
ore ille deprompserst, ut cum eo psallerem, dicens :
Ilec esi generatio querentium Dominym.

$. Mulize sunt generationes hominum, et, ni fallor,
tertia ista est generatio, qus nunc viget et apparet
in vebis, Prima siquidem generatio nec quaerens
adhue Dominum, nec quzsita fuita Domino : cum
in oblivione mentis et reatu iniquitatis unumquemque
genuit mater sua. Secunda proinde statim sicut ne-
cesse erat, ex aqua et spiritu remedium nobis exhi-
buit festinatum : et fuit illa generatio nondum quidem
generatio quxrentium, sed tamen ja quzsitorum;
quod nec scientes adhuc querere Dominum, nce
valentes ipse quiesierit. Quzsivit igitur nos, et acqui-
sivit in generatione secunda, ut essemus jam populus
acquisitionis. Si adhuc forte senior frater murmurat,
et invidia contabescit, dieitur ei quoniam epulari et
gaudere oportebat, quia hic (rater. iums perierat, et
inventus est (Luc. xv, 52).

$. Cxterum ad hoc statim quzesivit nos Dominus,
uL quxreretur tempore opportuno, cam jam posset

gratia consolationis, eum id. necesse fuerit, ne qU3- (, qu;eri, poeset et inveniri. Va nobis, quoniam tandiu

libet ex causa tristior fias. De cxtero ea semper ma-
gisattende qua alius habet, tu non babes : quod
hiec cogitatio in humilitate te eustodiat, et à descensu
tepiditatis elonget, magis autem et accendat dcside-
rio proüciendi. Vide autem quanta € regione mala
cogitatio illa parturiat, qua sedule versas in anuuo
quod tibi habere videris, et alterum quempiam zsti-
mas non habere. Hinc enim elevaris in superbiam,
dum te preponis alteri ; binc proficere negligis, dum
te inagnum quempiam arbitraris; hinc demum iuci-
pis et deficere, dum tibi alterius. coroparatione
eliam nimis egisse videris : sicque in tepiditatem
incidis, et. incipis remissius agere. Scimus autem
quia Deus superbis resistit, humilibus autem dat

dissimulavimus et negleximus quxrere vitam, qua-
rere eum qui solus bonus est quaerentibus se, anims
speranti in se! Vze tibi, generatio prava et exaspe-
rans, mala et adultera generatio, mendacium usqne
hodie quiritans, et diligens vanttMem, nec servans
fidem cui desponsata fueras veritati ! Nunquid non
opus habet ejusmodi generatio nasci denuo, iterum
generari ? EL maxime. Nempe genimiua viperarum
facti, tanto magis nune necesse habent in ventrem
matris gratie iterato introire el renasci, quaado
facta noscuntur posteriora eorum deteriora prioribus.
Gratias ipsi gratie, ct, si dici potest, plusquam
gratuite miserationi, que beneficiis obruit non modo
immeritos, sed nimium male meritos et ingratos.

gratiam. (Jac. 1v, 6); el. quia maledictus, qui opus p) Gratias ei, qui regeneravit vos etiam hac vice in

Dei negligenter fecerit (Jerem. xLvitt, 10). Beati
vero qui esnriunt et sitiunt justitiam ; quia si spiritu
facia carnis mortüficaverimus, vivemus; si vero
secundum carnem vixerimus, moriemur (fom.

vin, 15*
1160 SERMO XXXVII.

In labore messis (98), de verbis psalmi xxm, 6:

« Hec est generatio querentium Dominum, queren-

tium faciem Dei Jacob. »

4. E diversis et diversa quzrentibus bominum.tur-
tis animo fatigatos, quam desideranter ad hunc
cuneum liodie spiritum refocillaturus accessi ! Gra-

. (98") Confer lib. 1 de Vita Bernardi, num. 24, et
Guerrici abbatis sermonem 3 in Assumptione lj.
Marie, num. 1, ubi de labore messis. Ex num. 1

spem vite, ut adoptionem filiorum reciperetis. Vo-
juntarie enim nunc proprie genuu vos, verbo utique
veritatis. Nam quod prius vos genuit sacramento
equidem pietatis, etsi. voluntarium generanti, geni-
tis tamen:voluntarium esse non potuit, in quibes
adbuc nullus voluntatis usus, nulluu rationis ezer-
citium fuit; ac proinde nulla generationis ipsius
sgnitio, nulla tanti notitia genitoris. Nunc demum
voluntaria generatio voluutarium exhibet sacrificium,
juxta illud : Voluntarie sacrificaho tibi, et confitebor
nomini tuo, Domine, quopiam bouunan est (Psal. um, 8).

apparet habitus hic sermo in reditu ex longo quodam
itiuere, forte Romauo.

Digitized by Google
