E

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS x58

ctionum pariter el cogilalionum suaruni greges mens A deficiat, fratres mei, quia non est hoc vinnm bonum,

sollicita vigilanter intendat. Et bene huic datur om-
nis custodia, a quo exeteras quoque duas procedere
eonstat: nisi 1191 forte, quod absit ! simulationis
gerantur studio, et pietatis habeant speciem, non
virtutem, Sicut enim fontis vena scaturiens, nisi
fossas ante repleverit adjacentes, nec refluere, nec
sedari, nec in altum sese tollere przvalekil, quod
videlicet alias occupetur : sic humanus animus, do-

nec eas, quas praediximus, manus el lingue eusto- ^

dias solerter impleat , nec ad perfectam hanc sui
ipsius: poterit refleeti curam, nec jucunda devotionis
tranquillitate frui, nec in. sublimern divine contem-
plationis proficere gradum. Eia, fratres, si supernz
visitationis gratiam quarimus, sic quzrarmus ; Si
spirituales consolationes desideramus percipere, sic
petamus ; si celum nobis aperiri cupimus, sic pul-
semus. Hoc denique triplici modo vigilemus, si ad
nuptias volumus intrare cum sponso Jesu Christo
Domino nostro, qui est benedictus in szcula, Amen.
SERMO XVIII.
De gaudio spirituali, seu de verbis Apostoli, « Non

est regnum Dei esca et potus, » etc. (Hom. xiv, 17.)

4. Quid protergredimur viam, qui ad gaudium
properamus? Est quidem gaudium in [alías, de] regno
Bei, sedinon primum [a/tas, premium est. Est gaudium
de regno Dei, sed non gaudium carnale, non gaudiuni
s2eulare, non gaudium cujus extrema luctus occu-
pat, sed in quod magis tristitia vertitur: non denique
gaudium eorum qui ketantor cum male fecerint,
rec exsultatio qua» in rebus pessimis est, sed gau-
dium in Spiritu sancto. Unde autem hoc gaudium
interim, nisi de justitia et pace procedit ? Ipsa ergo
procedant. tanquam cellulze mellis, ut facile adhue
labilem liquorem suavitatis solidior possit materia
continere. Erit quando jam ipso simplici melle frue-
mur, et gaudium nostrum plenum et purum erit, ut
non modo in Spiritu, sed de ipso quoque Spiritu
gaudeamus, Erit quando omnimodis erit gaudium
spirituale, ut. nullis jam corporeis occasionibus ex-
citetur, non operibus misericordie, non lacrymis
penitentie, non exercitatione justiti, non proba-
tioue patienti», sed ipsa magis prosentia Spiritns,
in quem desiderant ipsi etiam angeli prospicere.
Interim sane velut salis loco sapientia milii. c:etera
condit, tanquam non sit et ipsa cibus. Interim prius-
quam comedam, suspiro ; et nec tunc quidem per-
mittor, ut glutiam salivam meam. Est enim sapiens,
€ui quxque res sapiunt prout sunt. (Cui vero ipsa
jam in se, prout est, sapientia sapit, is non modo
sapiens, sed etiam beatus est. Nempe lioc. est videre
Deum sicuti est; jàtque hic quidem fluminis impetus
Ixtiflcans civitatem Dei ; bic torrens voluptatis ; haec
denique ubertas incbrians est.

2. Nunc vero, Domine, vinum non habent: deficit
enim in his interim nuptiis vinum, vinum utique
carnalis illecebre | et concupiscentiz szeularis. Fei
draconum, inquit, vinum eorum, el venenum aspidum
insanabile (Deut. xxxu, 35). Semper nobis boc vinum

Bonum vinum non ex vinea impuritatis, sed ex hy-
dria purificationis bauritur. Bonum vinum, non ex
uva Gomorrhz conficitur, sed ex aqua Judzex. Ser.
vasti, inquit, bonum vtnum usque adhuc. (Joan. vt,
2, 40). Nam optimum quidem vinum servatur etiam
usque adhuc, quod videlicet non ex aqua con(icien -
dum, sed exprimendum magis ex botro illo magne
terr: promissionis, qui interim in vecte portatur,
dum secundum carnem novimus Christum, et hunc
erucifixum. Nunquid non illi vinum defecerat qui
dicebat : Renuit consolari anima mea ? Sed et vinum
aquam factum gustasse visus est, cum subjunxit :
Memor fui Dei, ei delectatus sum (Psal. 1xxvi, 5, 4).
Quid enim faciet in presentia, qui in-sola memoria
delectatur ? Sic ct apostoli plane vinum aquam fac-
tum gustaverunt, quando ibant gaudentes a conspectu
concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu
«contumeliam. pati (Act. v, 44). Quomodo non vinum
ex aqua, gaudium de contumelia? Nimirum imple-
batur jam promissio Veritatis, 3228 qux ad eos
facta erat" hoc. modo : Tristitia vestra convertetur in
gaudium (Joan, xvi, 90): hoc est, aqua vestra verte-
tur in vinum. Miraris quod in vinum aqua mutatur?
etiam transit in panem : nisi forte oblitus es come-
dere panem tuum, eum de quo legisti : Cibabis noe
gane lacrymarum, et potum dabis nobis in lacrymis in
mensura (Psal. Ly xix, 6). Denique audi mensuram :
Erant, ait, lapidec hydrie sex posite, secundum pu-
rificationem Judeorum (Joan. n, 6). Si verus Judzus
es, non carne, sed spiritu ; sex annis servies, in se-
ptimo liber egredieris: in sex. hydriis purificaberis,
:sex diebus operaberis, in sex tribulationibus libera-
beris; et in. septima non tanget te malum. Non
solum autem liberaberis in eis, scd et vinum bibes
ex eis, ubi cceperis juxta Apostolum gloriari non solum
in spe, sed etiam in tribulationibus (Rom. v, 2, 9].

$. Hoc enim est duplex interim. gaudium , quod
habes in Spiritu sancto, de memoria futurorum bo-
noram, et malorum prxsentium tolerantia. Nil
quippe in his carnale sapit, nil sxeculare, nil vanum;
sed Spiritus veritaüs et ccelestis sapientia est, cujts
in utraque suavitas przelibatur. Gaudete in. Domino
semper, ait Apostolus; iterum dico, gaudete. Et du-

D Dlicis bujus gaudii materiam secutus adjunxit : Mo-

destia vestra nota sit omnibus hominibus; Dominus
prope est (Philipp. vv, &, 5). Quid modestia nostra,
nisi mansuetudo et patientia est? Gaudeamus ergo
de his que exspeclamus , quoniam Dominus prope
est. Iterum gaudeamus de his qux sustinemus, ut
modestia nostra omnibus nota sit. Nimirum tribula-
tio patientiam operatur, patientia probationem, proba-
tio vero apem, spes autem non confundit (Rom. v, 4,5).

4.Sane ut idoneus fiat animus geminz huic spiri-
ivali kelitiz: capessendz, duo sque ad justitiam
exercendam, duo nihilominus ad conservandam pa-
cem necesse est przemittantur, qux quidem utraque
copiosius nobis Scriptura sacra commendat, Siqui-
dem justitixz exereitatio in his duobus mandatis

Digitized by Google
