589

SERMONES DE DIVERSIS.

599

tota pendere videtur, ut quod sibi quis fleri non A eum  interierit, non sumet omnia, neque. descendet

vult, alii non faciat, sicut ad gentes missa epistola
apostolorum continet (Act. xv, 25); et quemadmo-
dum ad eosdem apostolos Dominus dicit : Quacun-
que vultis ul vobis faciant homines, ita et vos facite illis
(Matth. vi, 12). Czeterum quoniam in multis offendi-
mus omnes, impossibile est in hoc loco et tempore
scandalorum (neque enim adhuc venerunt angeli, qui
de regno Dei tollant omnia scandala, sed nec sumus
in illa beata civitate, cujus fines pacem posuit Deus),
propterea impossibile est hic et modo pacem inter nos
conservari omnino, nisi et isqui in aliquo forte offen-
dit proximum, animnosam elationem : et is qui offensus
est, nihilominus caveat inexorabilem obstinationem.

5. Studeamus itaque, fratres mei, eL humiles ad
satisfaciendum his qui aliquid habent adversum
nos; et ad remittendum his qui offenderunt nos, fa-
ciles inveniri; quia non solum mutus inter nos
pacis conservatio constat in his duobus, sed nec
ipsa quoque divina sine his propitiatio poterit obti-
neri, quod nec munus ab eo recipiat, qui nón prius
lerit ut. fratri. reconcilietur (Matth. v, 24) ; et di-
missum eliam debitum ab eo districtius exigat, qui
conservo suo debitum non remittit. Jam si manent
in nobis justitia, pax et gaudium in Spiritu sancto,
iria hec; non quasi securi simus pro eo quod re-
gnum Dei intra nos est, sed eo magis in timore et
tremore nostram ipsorum salutem operemur, scien-
tes nimirum, quod bunc tantum thesaurum adhuc in
vasis fictilibus habeamus.

SERMO XIX (87).

De eisdem. verbis Apostoli, « Non est regnum. Dei
esca et potus. » (Rom. 1v, 47.)

1. Solet apostolus Paulus in verbis esse brevis, in
senteniiis copiosus. Non ignoravit hoc ille tam elo-
quentis , quam sapientiz dotibus approbatus,
1123 qui singula Pauli verba tonitrua judiea-
bat (87*). Tam signanter enim universa depromit, et
sic intonat spiritu et virtute, ut in serie ordinem,
in sensu plenitudinem, in utroque connexionem mi-
rabíliter ostendat. Non est, iuquit, regnum Dei esca
el potus; sed. justitia, et. paz, et gaudium in Spiritu
sancto. Quid ad hzc dicitis vos, gulosi et luxuriosi,
quorum Deus venter est, quorum omnis usus aut in
venire, aut sub ventre est, qui, ut ait Jacobus aposto-
lus, in luxuriis enutristis corda ei corpora vestra ?
(Jac. v, 9.) Audite, audite : Quia esca ventri , et
venter escis ; Deus aulem hunc et has destruet (I Cor.
vi, 43). Vie. vobis qui dormitis in lectis eburneis, et
lascivitis in stratis vestris; qui comeditis vitulum
de armento, et bibitis vinum defiecatum, et primis
wngimini unguentis (Amos. vi, 3, 4, 6). Filii homi-
mum, usquequo. gravi. corde , quia corpore pingui :
utquid diligitis vanitatem (Psal. w, 5), et veritatem
negligitis? Pinguedo carnis, deliciz corporis, satu-
ritas ventris, auL ante mortem vos deserent, aut vos
in morte illas relinquetis : Quoniam, inquit sanctus,

(87) S. Wieronymus.
'81*) lune sermonem memorat. Nicolaus. Clarze-

cum eo gloria ejus. Sicul oves in. inferno positi sunt :
mors depascet eos (Psal. xuem, 18, 15). Quàm bene,
sicut oves ; quia detracto vellere mundialium divitia-
rum dure presseque detonsi, sempiternis nudi deputa-
buntur incendiis. Mors  depascet eos; quia semper
morientur ad. vitam, et semper vivent ad mortem.
Ergo hic caro vermibus, illic anima ignibus deputa-
tur, donec rursus infelici collegio eolligati, tormentis
peenalibus socientur, qui socii fuerunt in vitiis,

2. 0 delicate, qui deliciis et divitiis circumfusus
atque confusus, confusionem exspectas et mortem ;
non est regnum Dei esca. et. potus, non. purpura ct
byssus; quia dives ille utroque circumfluus, in
puncto ad inferna descendit (Luc. xvr, 19, 22). Quid

B ergo ? Sed. justitia, et pas, ei gaudium in Spiritu

sancto. Attendis et intendis quia gaudium in fino
est ? Sic fatui filii Adam, et precipiti saltu justitiam
transilientes el. pacem, rem finalem in principium
convertere et pervertere vultis? Nemo enim est qui
gaudere non velit. Non stabit et non erit istud ; quia
Sicul non est paz impiis, sic nec gaudere iropiis, dicit
Dominus (Isa. xvii, 22; vu, 21). Non sic impii,
non sic. Prius est justitiam facere, inquirere pacem,
et persequi eam : et sic demum apprehendere gau-
dium, imo a gaudio comprehendi. Sic augelicus ille
conventus prius justitiam fecit, cum stetit in
veritate, et veritatis deseruit desertorem. Post haec,
illa pace firmati sunt qua» exsuperat omnem sensum ;
quia cum diversis honorum primatibus ambiantur,
nullus qui murmuret, qui invideat nullus.

'$. Lauda tu, Jerusalem, Dominum ; lauda Deum
tuum, Sion : quoniam confortavit seras portarum
tuarum, benedixit filiis tuis. in te, qui posuit fines
tuos pacem (Psal. cx.vu, 12-14. Lauda, et laudes
replica, quia munitissimis vectibus et inconvulsibi-
libus seris clause sunt porte tue; nullus inimicus
intrat, nullus exit amicus. Benedicti filii tui. in te,
omni benedictione spirituali in colestibus cum
Christo. Jam non est timor in finibus tuis, quia po-
suit fines tuos pacem. Null: tibi tentationes ; nulla
sese cogitationum turma confundit; quia versipellis
ille tortor longe est a muris tuis et a filiis tnis; et
ille qui idem est, omnia identitate consolidat atque

p conjungit, cajus participatio ejus, inquit , in idipsum

(Psal. cxxi, 5). Hoc jam tertio fiauriunt. aquas in
gaudio de fontibus Salvatoris; et nudis, ut ita di-
cam, oculis divinitatis intuentur. essentiam, nulla
Corporeorum phantasmatum imaginatione decepti.'
Ecce gaudium in (ine, sed sine fine.

4. Miseri nos, qui ab illa felici regione repulsi, in
hanc descendimus, imo cecidimus vanitatem. Filii
Sion, ait. propheta, inclyti, et amicti auro. primo,
quomodo reputati. sunt in vasa testea (Thren. 1v, 9).
Filii Sion, illius videlicet speculativze civitatis, quam
aedificavit Dominus, ut videatur in gloria sua : filii
supernz Jerusalem, quz libera est, qux est mater

Vallensis in epistola 94, ad abbatem Cellenscin, ut
in Prxfatione hujus toni dictum est

Digitized by Google
