625

quod est Christus Jesus. Si quis
[undamentum hoc lignum, fenum, stipulam ; deirimen-
qum. palietur ; ipse autem salvus erit; sic lamen quasi
per ignem (1 Cor. v1, 11, 12, 15). Fundamentum
"Christus est ; lignum fragile est, fenum molle, stipula
jevis. Lignum sunt qui fortitec inceperunt, sed fracti
mon renodantur. Fenum sunt, qui fugienda mollitie
tepéfacti, nec summitate digiti, ut dicitur, labores
arduos attingere volunt.Stipula sunt, qui levitatis mo-
tibus exsufílati, nunquam in eodem statu permanent,
9. Et timendum quidem est de istia, sed non de-
sperandum ; quia si m fandamento Christum habue -
rint, hoc est in hac via vitam finierint , salvi erunt,
sic tàmen quasi per ignem. Mgnis tria liabet : fumum,
luceri, ardorem. Furnus excitat lacrymas, lux vicina
illuminat, ardor adurit. ta et qui ejusmodi est, fu-
mum, hoc est amaritndinem, in mente habere debet,
quia tepidus est, quia remissus est, quia levis; quia
ordinem, quantum in se est, subruit. et perturbat.
Sed et lucem in ore, ut qualis est in mente, talem se
jn confessione et dicat, et plangat, ut et linguam
acuat conscientia, et. conscientiam arguat lingua.
Necesse est quoque ut ardorem sentiat in corpore, id
st poenitentize tribulationem, etsi non multimodam,
aliquam tamen. Putas quia sic compunctos corde,
ore confessos, corpore fatigatos abjiciet, qui omnes
diomines vult salvos fleri et. neminem vult perire ?
Sunt et alij qui edificant super fundamentum hoc,
aurüm, argentum et lapides pretiosos; qui vehemen-

terincipiunt, vehementius proficiunt, vehementissime .

perficiunt, non attendentes quid earo possit, sed
«quid spiritus velit.
SERMO XXXI.
De sollicita cura cogitationum.

4. Admonet nos. beatus Benedictus, fratres, solli-
«itos esse circa cogitationes nostras (Fiegulee cap. 7),
Sapientis utique consilium sequens, qui omni custo-
dia eor custodire suadet, quoniam ez ipso vita pro-
«cedit (Prov. iv, 95). Tria igitur occurrunt mihi ge-
eiéra dogitationum, a quibus multa sollicitudine
vavere necesse sil eos qui convertuntur ad cor, el
dignum Deo in semetipsis templum exhibere 2148
festinaht, Sunt énim nonnulla interdum cogitationes
penitus otiogm, et ad rem nón pertinentes : quas

Adtn facile abjicere, quam récipere facile possit ani- D

sia, duinmodo sit. secum babitans in corde, et assi-
stens dominatori aniverss terre. — ^

9. Sunt et alie cogitationes violent: magis et for-
tiüs adherentes, qua videlicet ad "necessitates na-
qure pertinent, et quasi ex eodem assumpiz limo,
de quo eL nus facti sumus ; si paululum insederint,
aveli nequeunt sine lzsione ei difficultate. Szpc
etim sic afficit nos cogitatio carnalis de Cibo, de
potu, site vestimento, ül vix eradicari queat de cor-
dibus nostris : quod nion aliunde est, nisi quod et
ipsa limon et viscosa quodam modo, limosam nihi-
ifominus et ghitinósaw  invénerit terram. Non sine
causa euim üictom est hominem plasmatum non de
terra. qualibet, sed de limo (Gen, ni, 7). Vide enim

$. BERNARDI ABBATIS CLARJE-YALLENSIS
edificaverit super À quam limosum sit corpus, quod ipsi quoque spiritui

624

tam fortiter et pene indissolubiliter inhzret, oL vix
eum inulta afflictione possit aliquando separári. Quid
ergo agendum, cum lirnosá illa cogitatio mentem
subierit? Plane exclamandoum nobis est cum sancto
Jacob, atque dicendum : Rubeh, primogenitus meus,
non crescas : ascendisti enim. cübile patris Yt (Cen.
xrix, 5, 4). Rubea enim &t tarfialis atque sanguinea
hujusmodi concupiscentia est : quie tunc cubile no-
strum ascendit, cum non solum memoriat tangit
cogitatione, sed et ipsum volüntatis stratuin ingre-
ditur, et polluit prava delectatione. Béne atitem pri-
mogenitus noster dicitur appetitus ille carnalis , qui
ab ipso nimirum initio vite nostra in nobis pullulat,
cum estera vitia processu tenipóris e militia mumudi
B hujus, variisque occasionibus eontrahantur. Oportet
ergo reprimere, quem exstingüere non possumus
appetitum : ut quam cito cubile nostrum ingreditur,
crescere eum nullatenus patiamur, sed süb nobis sii,
quemadmodum dicit Scriptura : Subter te erit appe-
titus tuus, et tu dominaberis illius (Gen. 1v, 7).
$. Jam vero tertium cogitatiónum genus immim-
duin nimis ac fetidum ést, quod fiec admittere qui-
dei ulla ratione deberius, sed * longe przsentire
fetorei, et lota virtute Fepelleré, toto animo proput-
sare, el conversi stàtim ad gemittis, lacrymis atque
süspiriis iivocantes Spivituin, qui adjuvet infirniita-
tem nostram. Sic nimirum Cotrfustis abscedens, non
tam facile deinceps simile aliquid viriliter resisten-
tibus nobis malignus hostis offerre, vel afferre prz-
sumet. Dicó autem cogitationes Hlas inmendas
pehitus ac fetidas, quie ad luxuriam, ad indiviam ei
vanam gloriam pertinent, ceteraque vitia detestanda.
"Oportet enim, si mundas conservare voltumtus aniwas
nostràs, adhuc longe agentibus cogitationibus hujus-
'ceniodi mulia cuim  Tüdignatione Gccürreme , et
vexsufflare a nobis, ut mullüs 'eis detur accessus. Et
primum quidem gerüs cogitationum, vtiosarum
scilicet et ad ret mon pertinentium, lutwn est, sed
letum simplex, id est non inlxrens nec fétens, uisi
"forte diutius immoretur ia notis, et per'inéuriam ae
negligentiam nostrap: in alterum genüs cogilationum
vertatur : quod quotidie experimur. Dum €nitn otiosa
tanquam minima speraiinus, ad turpia 3tque inbo-
nesta dilabimur. Secundum vero cogitationm genes.
non lutüm simplex, $ed, ut jam diximus, viscosum
ac liimosum est. Nam tertium quidém sic cavendum
est, non tanquam lutum aut limus, sed't3bquam im-
mundissimum sc fetidissimur ctenum.
SERMO XXXII.
De triplici judicio, proprfo , humano et dieimo.
4. Sic nos existimet homo ut. ministros Cliristi, et
dispensatores mysteriorum. Dei. Minister Cliristi sic
debet conversari, üt ex moribus exterioris hominis
Qui videtur, existimetür coitipositio interiorig animi
qui non videtur, ne vél ab alio, vel a se ipio possit
judicori, sed dieat eum. eodem apostdlo : Mii pre
minimo est üt a vobis judicér, dut ab. mano die ;
sed neque me 119 ipsum judico; qui autem Jiti-

Digitized by Google
