8355

S. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS

$56

Sic usu quodam magis, quam sensu vel affectu pere A ter te, que uzor ejus es (Cen. xxxix, 9). Mulierem

sonare in ore inultorum gratiarum actionem adver-
tere est, in tantum ut homines quoque sceleratissimi
ad quique flagitia et faeinora sua soleant gratias
Deo agere, qvod bene prospereque, ui quidem ipsi
sapiunt, cesserit sibi in adimpletione perversarum
voluntatum suarum. Audias, verbi graiia, furem,
cum impia machinationis male cupitum manipulum
teporlarit, exsultautem. clam, et dicentem : Dco
gratias, non inanes vigilias feci, nocturnum Jabo-
Tem meum non perdidi. Similiter qui hominem in-
terfecit, nonne gloriatur, el refert gratias, quod
pra&valuit adversus aemulum, aut. de hoste se vindi-
cavit? Et nihilominus advher tripudians gestit in
Dei laudes, quod diu optato concubitu tandem poti-
tus sit.

9. Non ergo omnis gratiarum actio accepta est
Deo, nisi quze de cordis pudica et mera simplicitate
procedit, Pudica sane dixerim, propter eos qui et de
1alis actibus suis gloriantes, Deo gratias agere so-
lent quasi Deus more ipsotum kletetur cum male
fecerint, et exsultet in. rebus pessimis. Audiet qui
bujusmodi est : Evistimasti inique quod ero tui simi-
lis ; arguam te, et'statuam contra faciem tuam (Psal.
XLix, 21). Mera vero adjunxi propter hypocritas,
qui Deum quidem de bonis suis, sed verbo tenus
glorificantes, corderetiuent quod ore prabuerant ; et
quoniam dolose agunt in conspectu ejus, invenitut
iniquitas eorum ad odium. Illi impie mala sua Deo,
isti Dei bona fraudulenter intorquent sibi. Et quidem
primum illud tam stultum, tamque seculare, ac
quodam modo eliam bestiale est, ut nece«se non
babeam de ipso monere vos: c:xterum 1303 :e-
quens religiosis maximeetspititualibus viris insidiari
solet. Magna et rara virtus profecto est, ut magna
licet operantemn, magnum te nescias, et manifestam
omnibus, tuam te solum latere sanctitatem. Mirabi-
lem te apparere, et contemptibilem reputare; hoc
ego ipsis virtutibus mirabilius judico. Fidelis revera
famulus es, si de mulia gloria Domini tui, etsi non
exeunte ex te, tamen transeunte per te, nil tuis ma-
nibus adhzrere contingat. Tunc, juxta prophetam,
projicis avaritiam ex calumnia, et excutis manus
uas ab omni munere (/5a. xxxii, 15). Tunc, juxta
mandatum Doniini, lux tua. lucet coram hominibus,
ad glorificandum uon te, sed Patrem qui in celis
est (Matih. v, 46). Sed et imitator Pauli fideliumque
pridicatorum, non przdicantium semetipsos, sque
Bec t qua tua sunt. quieris, sed quise Jesu Christi
(H Cor. 1v, 5; Philip. ii, 291). Quamobrem audies et
tu: Euge, serve bone et. fidelis, quia super pauca
[visti fidelis, supra multa te constituam (Matth. xxv,
21.

4. Joseph cum domum et omnia bona Jgyptii
domini sui sibi eredita sciret, dominam non igno-
ravit exceptam; et ob hoc non acquievit contingere,
Non est, inquit, ex omnibus bonis domini mei, quod
Qon in IMG polestate sit. vel non tradiderit mihi, vre-

noverat gloriam esse v.ri, el iniquuin sibi ju-icavi
vice contraria inglorium facere eum, qui se fecerat
gloriosum. Advertit homo Dei sapientia prudens, vi-
rum uxorem fortiter, tanquam propriam zelare glo-
riam, sibique ipsi retinuisse servandam, non alii
credidisse ; e& manum ad non concessum extendere
non prasumpsit, Quid ergo? Homo zelat gloriam
Suam, et Deum audet. velle fraudare de sua. quasi
non zelantein? Sed audi quid dicat: Gloriam, inqvit,
meam alteri non dabo (15a. xtv, 11). Ouid ergo da-
bis, Domine, quid dabis nobis? Pacem, inquit, do
tobis, pacem relinquo vobis (Joan. xiv, 27). Sufficit
mihi : gratanter suscipio quod relinquis, et relinquo
quod retines,. Sic placet, sic mea interesse non du-

B bito. Abjuro gloriam prorsus, ne forte si usurpavero

nou concessum, perdam merito et oblatum. Pacem
volo, pacem desidero, et uihil amplius. Cui non s»f-
ficit pax, non suflicis tu. Tw es enim pax nostra, qui
fecisti utraque unum ( Ephes. i1, 14). loc mibi ne-
cessarium, hoc satis est, reconciliari tibi, reconci-
liari mihi, Nam ex quo posuisti me conirarium tibi,
factus sum etiam mihimetipsi gravis (Job vir, 30).
Cautus sum, nec ingratus fore beneficio datze pacis,
ncc saciilegus invasor glorizx tux. Tibi, Domine, libi
gloria tua maneat illibata; mecum bene agitur, si
pacem liabuero.

$. Gelia prostrato ketatus est populus pace ri-
cepla, sed David singulariter exstitit gloriosus. Jo.
sue, Jephte, Gedeon, Samson, Judith quoque, quan-
quam femina, gloriose in diebus suis triumpliaru.:
de hostibus; sed pace cum gaudio fruentibus cae-
ris, nemo eis communicavit in gloria. Judas Macha-
bieus, multis et ipse inclytus vietoriis, cum frequen-
ter exsullanti populo pacem fortiter pugnando tii-
buisset, nunquid gloriam quandoque est partitus
alicui? Denique et facta est, inquit, non gloria, sed
latitia magna in. populo (1 Machab. 1v, 58). Quid
minus ab his omnibus Conditor omnium fecit, quo-
minus et ipse debeat gloriari singulariter? Solus cnn-
€ta creavit, solus de hoste triumphavit, solus capti-
vos liberavit : et socium habebit in gloria? Et bra-
chium, inquit, megm. auziliatum est. miki ; iten:
Torcular calcavi solus, et de gentibus non eat cir
mecum (15a. txm, 5,5). Quid mihi ergo cum victoria,
si nec in pralio fui? Impudentissime nihi arrogo vel
gloriam absque victoria, vel victoriam sine pugna.
Sed suscipite, montes, pacem populo, pacem susci
pite vobis, non gloriam, ipsi soli eam servantes, qui
solus et pugnavit, et vicit. Ita, quzso, ita sit: Glorie
in excelsis Deo, et interra pax hominibus bone volun-
tatis. À1 vero non bonz, sed plaue iniqua voluntatis
est, qui nequaquam pace conteutus, superbo oculo et
insatiabili corde inquietus anhelat et ad gloria. Dei,
nec pacem proinde retinens, nec gloriam appreheu-
dens. Quis credat parieti, si se dicat 18044 part
rire radium, quem suscipit per fenesuan? aui si
glorientur nubes quod imbres genuerint, quis non
irrideat? Milii liquido constat, nec de canal Lus oriri

Digitized by Google
