<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
817        SERMONES IN CANTICA.        818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,980">
secundum cor Dei: Desiderium pauperum exaudivit Dominus, praeparationem cordis eorum audivit auris tua (Psal. ix, 17). Attendite et vos vobis in omni loco, scientes quoniam omnia vestra notit, scrutans corda et renes Deus, qui fixit singillatim corda vestra, et intelligit omnia opera vestra. Sponsa ergo sponsum adesse persentiens, substitit (pudet enim praesumptionis in qua se deprensam intelligit, nam verecundius id moliri per inlernuntios existimarat); mosque conversa ad ipsum, temeritatem, prout valet, excusare conatur: Quia meliora sunt, inquiens, ubera tua vino, fragrantia unguentis optimis. Ac si dicat: Si alium sapere videor, tu fecisti, tu fecisti? [ilegivel] Audeo sane pietetatis memor, immemnor majestatis. Haec pro verborum consequentia dicta sint.

5. Nunc qualis sit ipsa uberum sponsi commendatio, videamus. Duo sponsi ubera, duo in ipso sunt ingenitae mansuetudinis argumenta, quod et patienter expectat delinquentem, et clementer recipit poenitentem. Gemina, inquam, dulcedo suavitalis exuberat in pectore Domini Jesu, longanimitas vide licet in exspectando, et in donando facilitas. Et audi quia non sit hoc inventum meum. Legis profecto de longanimitate: An divitias bonitatis ejus, et patientie, et longanimitatis contentio? Item: An ignoras quia benignitas Dei ad paenitentiam te adducit? (Rom. II, 4.) Ad hoc siquidem diu suspenditur sententiam ultionis a contentente, ut quandoque exhibeat gratiam revisionis in paenitentia. Non enim vult mortem peccatoris, sed ut convertatur, et vivat. Ponamus exempla et de altero ubere, quod dictum est remittendi facilitas. Legis de ipsa: Quanquam hora ingemuerit peccator, peccatum suum remittetur ei (Ezech. XXXIII, 11, 12); legis: Derelictus impius viam suam, et vir iniquus cogitationes suas, et revertetur ad Dominum, et misericordietur ejus; et ad Deum nostrum, quoniam multus est ad ignoscendum (Isai. lv, 7). Pulchre David paucis comprehendit utrumque, dicens: Longanimitas, et paullum misericors (Psal. cii, 10). Hijus ergo geminae bonitatis experimento in eam se fiduciam excrevisse fateatur sponsa, ut auderet petere osculum. Quid mirum, dicens, si sic praesumo de te, o sponse, quae de tuis uberibus tantam sum experta abundantiam suavitalis? Ergo ad audendum me provocat dulcedo uberum tuorum, non meorum confidentia superiorum.

6. Quod autem dicit: Meliora sunt ubera tua vino, hoc est: Pinguedo gratiae, quae de tuis uberibus fluit, efficacior mihi est ad spiritualem profectum, quam mordax imprecatio praelatorum. Nec solum meliora vino, sed et fragrantia unguentis optimis; quia non modo internse dulcedinis lacte praesentes aliis, sed bonae quoque opinionis grato odore respergis absentes, donum habens testimonium et ab his qui intus, et ab his qui foris sunt. Habes, inquam, lac intus, et foris unguenta; quoniam quidem non essent quos lacte refresceres, si non prius odore attiraches. Sane de his unguentis, si quid dignum consideratione continerent, videbitur post haec, cum eo ventum fuerit, ubi dicit in consequentibus: In odore unguentorum tuorum curremus (Cant. I, 3). Nunc juxta promissum nostrum haec ipsa verba, quae sponsae data sunt, an et sponso congruant videamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,980">
7. Sponsa loquente de sponso, repente, ut dixeram, ades ille, annuit voto, dat osculum, impletque in ea sermonem qui scriptus est: Desiderium cordis ejus tribuisti ei, et voluntate laborum ejus non fraudasti eum (Psal. xx, 3). Quod et probat ex ejus uberum repletione. Tantae nempe efficaciae osculum sanctum est, ut ex ipso mox, cum acceperit illud, sponsa concipiat, tumescenibus minimium uberibus, et lacte quasi pinguescentibus in testimonium. Quibus studium est orare frequenter, experti sunt quod dico. Saepe corde tepido et arido accedimus ad altare, orationi incumbimus. Persistentibus autem repente infunditur gratia, pinguescit pectus, replet viscera inundatio pietatis; et si sit qui premat, lac conceptu dulcedinis uberlim fundere non tardabunt. Dicat ergo: Habes, sponsa, quod petiisti, et hoc tibi signum, quia meliora facta sunt ubera tua vino. Hinc te scilicet nuperis osculum accepisse, quod la concepisse sensus. Unde et libera libi inlumenum, facta in uberare lactis melior vino scientificae secularis, quae salias, quod quidem inebriat, sed curiositate, non charitate; impleis, non nutriens; infans, non aedificans; ingurgitans, non confortans.

8. Sed denus et sodalibus ista deprementem, injuste, inquiunt, murmuras adversus sponsum; quia id plus valet quod ille jam dedit, quam quod tu petis. Quod enim postulas, te quidem delectat; sed ubera, quibus parvulos alis, quos et paris, meliora, hoc est necessaria, sunt vino contemplationis. Aliud si quidem est quod unius justificat cor hominis, et aliud quod aedificat multos. Nam clsi Rachel formosior, sed Lia secundior est. Noli ergo nimis insistere osculis contemplationis; quia meliora sunt ubera praedicationis.

9. Occurrit et alius sensus, quem quidem non proponeram, sed minime praeteribo. Quidni enim verba haec non magis convenire dicamus eis ipsis, quibus praecis in sollicitudine, tanquam parvulis, mater aut nutrix? Nec enim aequanimiter ferunt juvenaculae et tenerae adhuc animae, illam vacare quieti, cujus plenus erudiri doctrina, et exemplis informari desiderant. An non denique alium in subsequenti compescitur inquietudo, ubi sub gravi contestatione prohibentur suscitare dilectam, quousque ipsa velit? (Cant. I, 7.) Haec itaque sentientes osculis inhiiare sponsam, secretum quaerere sibi, fulgire publicum, declinare turbas, et curae ipsarum propriam praefere quietem: Noli, inquiunt, noli; quia maior in uberibus quam in ampliusibus fructus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada à vista da imagem; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas [ilegivel]. Letras marginais (A–D) transcritas como bloco nota_marginal. Texto em latim; não foram feitas normalizações ortográficas além da marcação [ilegivel] quando necessário.</notas>
</pagina>