$59
cin, 4). Dicamus non. verbo et lingua tantum, sed A
opere et veritate, ne forte (quod nimis vereor) dica-
wir et de nobis : Quoniam dilexerunt eum in ore suo,
et lingua sua. mentiti sunt ei; cor autem eorum non
erat reeium cum eo, nec fideles habiti sunt. in testa-
mento ejus (Psal. uxxvii, 58, 57). Dicamus ergo, di»
eamus, clamantes plus medullis cordis, quam labiis
oris : Salvos [ac nos, Domine Deus noster, et congre-
ga nos de nationibus, ut. confiteamur nomini sancto
iuo, non nosiro; el gloriemur in (aude, non nostra,
sed tua (Psal. cv, 41), iu secula seculorum. Ámen.

SERMO XIV.

De Ecclesia. fidelium Chrisiianorum; et de Synagoga
Judaeorum perfidorum.

S. DERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

810
nec unctio Spiritus. ConfiJit in lege, liberet eam si
potest. Non autem data est lex qux possit vivificare,
iusuper et oceidit : Littera enim occidit (11 Cor. m,
6). Propterea, inquit, dico vobis : Moriemini in pec-
catis vesiris (Joan. vi, 24). Hoc ergo judicium, e
Synagoga, quod flagitas errori tuo. Ceca et conten-
tlosa desereris, donec plenitudo gentium (quas su

perba spernis, et invida repellis) introeat, et agno-
scat etiam ipsa ipsum qui notus est in Judzza Deus,
quodque est in Israel magnum nomen ejus. Hoc
quippe in judicium venit Jesus in hunc mundum ;
tit qui noa. vident, videant ; et qui vident, czci fiant
(Joan. 1x, $9). Ex parte tamen; quia non repellet
Dominus plebem suam (Psal. xcui, 14), ex toto ser-
vans sibi ad semen apostolos et multitudinem ereden-

B tium, quorum erat cor unum et anima una. Sed nec

4, Nous in Judaea Deus, in [srael magnum nomen
ejus (Psal, vxxv, 9). Populus gentium qui aubulabat
in tenebris vidit lucem maguam (Isa. 1x, 2), qu:e erat
in Judza, et in Israel, voluitque accedere et iliumi-

. nari, ut qui aliquando non populus, nune populus
esset (1 Petr. 1, 10) ; lapisque unus angularis ambos
in se parietes venientes e diverso reciperet, el esset
de cxtero in pace locus ejus. Porro fiduciam dabat
invitantis vox quis Jam sonuerat : Letamini, gentes,
cum plebe ejus (Deut. xxxi, sec. LXX ; Rom. 1v, 10).
Ergo accedere voluit ; sed vetuit Synagoga, immun-
dam asserens Ecclesiam de gentibus et. indignam,
idololatrizm fscem et ignoranti caecitatem imprope-
rans, et dicebat : Tu. enim quo merito? Noli me
tangere, Cur inquit? An. Judeorim Deus tantum?
monne ci gentium? (Rom. i, 29.) Et si mihi certe
meritum deest, sed non illi miseratio. Nunquid s0-
juminodo justus. est? Est et misericors. Domine, ve-
miaut mihi miserationes (iua et vivam; et rursam ;
Misericordic tue mulue, Domine ; secundum judicium
(uum vivifica me (Psal. cxvin, 77, 450); quod nimi-
rum temperatum, misericordia est. Quid faciet justus
et misericors Dominus, altera gloriante im lege,
1306 «t applaudenie justitiam sibi, nec indigente
müsericordia, sed despiciente ipsam qum indiget;
allera e regione propria cognoscente delicta, confl-
tente indignitatem, renuonte judicium, flagitante
misericordiam? quid, iequam, faciet judex, et ille
judez, cui et judicare, et misereri sic utrumque fa-
miliare est, ut neutrum altero familiarius? Quid sane
possit convenientius, quam ut pro suo quaeque ac-
cipiat voto, judicium illa, ista misericordiam ? Judzeus
judicium quzrit, et habeat; gentes sutem super mi-
sericordia honorent Deum. Et est judicium, ut qui
contemnunt Dei misericordem justitiam, et suam
volunt constituere (qux profecto non justificat, sed
accusat), eidem sux jusiitise relinquantur, oppriinen-
di magis quam justilieandi. '

2. Est quippe ex lege, qua neminem unquam
duxit ad perfecunm; est jugum, qued neque ipsi,
meque paires eorum unquam portare potuerunt.
Sed Syasgaga fortis est, non eurat onus leve nec
jugum suave. Sana est, nou esi ei opus medicus,

repellet in (inem, reliquias salvaturus, [terum eulm
suscipiet Israel puerum suum; el recordabitur mise«
ricordi: sux (Luc. 1, 58), ut ne ibi quidem judicium
deserat comes misericordia, ubi nullum ipsa reperit
lecum. Alioquin si pro meritis recepisset ; judicium
profecto sine misericordia ei qui non facit misericor-
diam (Jac. 1, 15). Habet quippe Judza oleum mul-
tum divinse notitixe, idque in se tanquam in vase
clausum avara retinet. Peto, et non miseretur, nec
commodat. Sola Dei cultum, sola notitiam, sola vult
possidere magnum nomen ejus; nec zelat sibi, sed
invidet mihi.

$. Ergo tu, Domine, judica judicium meum, et
nomen tuum magnum magnificetur adhuc, et oleum
quod multum est, multiplicetur magis. Crescat ,
ebulliat, effundatur, derivetur et in gentes, et sentiet
onnis caro salutare Dei. Quo pacto ut vult Judzus
ingratus, tota iu barba. Aaron remaneat unctio sa-
lutaris? Non barbe, sed capitis est. Caput autem
non barbz solius, sed et totius est corporis. Capiat
$ane prima, non sola, Refundat et inferioribus mem-
bris quod accepit ipsa desuper. Descendat, descendat
et in ubera Ecclesie supernus liquor (avida quippe
nimis hunc sibi exprimere de barba non despicit);
perfusaque rore gratiz, ut se non ingratam probet,
dicat : Oleum effusum nomen tuum (Caut. 1, 2). Sed
exuberet, quxso, adhue et. perveniat usque in oram
vestimenti, in me utique omnium novissimo atque

p indignissimo, de vestimento tamen. Nam et ego illud

mihi de maternis uberibus, tanquam parvulus in
€hristo, jure profecto pietatis efflagito. Quod si mur-
muret homo, cui de bonitate oculus nequam est;
Domine, responde pro me, de vultu. tuo judicium
meum prodeat, et non de supercilio Israel. Imo res-
ponde pro te, ei die calumniatori : Tibi quippe c3-
l]umniatar, quod tribuss gratis; dic proinde illi:
Volo et huic notissimo dare similiter (Matth. xx, 14).
Displicet Phariszo. Quid mussitas? Jus meum, vo-
luntas est judicis. Quid justius ad meritum, quid ad
premium ditius? An non licet ei quod vult facere?
Mihi quidem misericordia, sed tibi minime injuris
fit. Tolle quod tuum est, et vade, Si decreverit sak-
vare et me, quid tu perdis?

Digitized by Google
