801

SERMONES IN CANTICA.

$02

esse saluti; non iamen deest eorum corporibus A tuum 1979 per se nostris mentibus applicari, ut

unde cooperentur in bonum his qui secundum pro-
positum vocati sunt sancti ; et si non cedendo in
cibum, aut exhibendo ministerium, certe ingenium
exercendo, juxta eum, qui utique omni utendi ra-
4iome presto est, communis discipliuz profectum,
«io invisibilia Dei, per ea que facia sunt, intellecta
conspiciuntur. Nam et diabolus ejusque satellites,
€um sit semper eorum maligna intentio, nocere
«quidem semper cupiuut, sed bonis eemulatoribus,
quibus dicitur : Quis vobis nocere poterit, si. boni
«mulatores faeritis (I Petr. m, 45) ? abeit ut possint ;
magis autem prosunt et nolentes, cooperanturque iu
bonum bonis.

7. Cwierum angelica corpora, utrumnam ipsis

videlicet, nullo mediante nostri suive corporis in-
strumento, ita nobis immisceatur vel infundatur,
quo ejus participatione docti sive doctiores, vel boni
sive meliores elficiamur. Nullus angelorum, nulla
animarum hoc modo mihi capabilis est, nullius ego
"eapax, Nec ipsi angeli ita se alterutrum capiunt. Se-
questretur proinde praerogativa hec summo ac iu-
circumscripto Spiritui, qui solus, cum docet auge-
lum sive hominem scientiam, instrumentum non
querit nostr:é. corporez auris, sicut nec sibi oris.
Per se infunditur, per se innotescit, purus capitur
a puris, Solus nullius indigel; solus et sihi, et
omnibus de sola omnipotenti voluntate sufficiens
(161).

spiritibus naturalia sint, sieut hominibus sua; et B 9. Operatur tainen immensa et innumera per sub-

sint animalia sicut homines, immortalia tamen,
quod nondum sunt homines; porro ips& corpora
mwitent et. versent in forma et specie qua volunt
quando apparere volunt, densantes et solidantes ea
quantum volunt, eum tamen in $ui veritate pra
subtilitate nalurze atque substantie sux impalpabilia
sint, et nostris omnino inattingibilia visibus; au
vero simplici spirituali substantia subsistentes, cor-
pora cum opus est sumant, rursumque expleto opere
ponant in eamdem, de qua sumpta. sunt, materiam
diesolvenda ; nolo uta me requiratis (160). Videntur
Patres de hujusmodi diversa sensisse; nee mihi per-
spicuum est unde alterutrum doceam ; el nescire me
fateor. Sed et vestris profectibus non multum con-
ferre arbitror harum rerum notitiam.

8. lllud actem scitote, nullum creatorum spiri-

(460) Idem dubium proponit Bernardus in lib. 5
de Consideratione, cap. 4. Apud Patres ct przci-
puos Ecclesi: doclores, res fuit admodum ambigua;
aliis affirmantibus, angelos incorporeos esse; aliis,
ncc paucioribus, negantibus : adeo ut Magister Seu-
tent. lib. 2, distinct, 8, considerans hanc varietatem
opinionum, non ausus sit quidquam definire. 5. Au-
gustinum dubie hac de re locutum video, attamen in
eam parten, qu:e angelis corpora tribuit, proniorem.
Naw ut erat Platonica disciplina imbutus, Platoni-
corum opinionem de corporibus angelorum sic ali-
cubi commemorat, ut approbare videatur, uti lib. 8
de Civitate Dei, capp. 14-10. Quin alibi frequenter
angelos animalía vocat, et corpora eis tribuit. Eu-
chiridii cap. 59 difficillimam esse dicit questionem
de corporibus angelorum. Non vacat loca singula
indicare : plurima. annotavit Estius in lib. 2 Seut.

st. 8.

Hodie porro certa, et omnibus probata sententia
est, angelos esse incorporeos, nec habere corpora
sibi naturaliter unita. Vide S. Thom. 1 p. q. 50,
act, 4, et q. 51, art, 1 ei 2. An vero id sit de fide,
necne, non. inter omnes convenit, Vide Estium Joco
citato. Modestiam S. Bernardi uon audentis in hac
quasstione proferre sentensiam, imo profitentis izuo-
rantiam, laudat Sixtus Senens. lib. 5 Biblioth. sau-
cte, annot, 8.

(164) ftecte lioc argumentum tractat Bernardus in
lib. 5 de Consideratione, num. 12. « Inest. angelus
suggerens bona, non ingerens; inest hortans ad
bonum, non bouum creans. Deus sic inest ut alli-
ciat, ut infundat, vel potius ut infundatur ei parti-
cipetur, ita ut unum perinde cuin nostro spiritum
esse dicere quis nou Winuerit. Angelus ergo cum
anima, Deus iu anima, « Nimirum quod mentibus

jectam creaturam corporalem, sive spiritualem; sed
quasi imperans, non quasi mendicans. En, verbi
gratia, quod linguam mea corporalem. assumpsit
nunc in opus suum, docere videlicet vos, cum per
se absque dubio facilius suaviusque id posset; pro-
fecto indulgentia est, non indigentia. lu profectu si-
quidem vestro meritum quaerit mihi, non sibi sola-
tium. Idipsum sapere opus est omni homini operanti
bonum, ne forte io se de bonis Domini, et non in
Domino glorietur. Est tameu qui bonum operatur
non volens, sive homo malus, sive angelus malus :
et constat nou fieri propter eum, quod fit. per eum,
eum prodesse nullum bonum possit invito. Igitur ei
quidem dispensatio tantum credita est; sed nescio
quomodo gratius jucundiusque sentimus bonum,
quod per malum dispensatorem ministratur, Ipsa

hominum per se applicetur, quod alii aliis verbis
exprimunt, puta Deum solum animabus sivo menti-
bus bominum posse substautialiter illabi, easque
coinplere. Quod quidem diserte docent. Dydinms,
lib. 4 de Spiritu. sancto; Gennadius, lib. de Ec-
clesiast. Dogmat. cap. 82; Beda, Comment. in
Act. 5; Magister, in 2, dist. 8. Hujus vero
doctrinm plures expositiones profert Estius in 2,
dist. 8, parag. 12. « Ac primo, » inquit, « confiteu-
dum est solum Deum implere mentem hominis se-
cundum substantiam, id est, solum Deum presen-
lia sui& naturze intiuunm esse toti animas intrinsecus
eam continendo, conservando, gübernando, el in ca
operaudo : secundo , quoad desiderii ejus capacita-
tém : tertio, per cognitionem, quia omnia cordis
peuetralia et recessus scrutatur et cognoscit : quar»
16, peculiari quadam ratione Deus illabitur mentibus
hominum, quando eas grati» sus praesentia sancti-
ficat, et domicilium ac templum eflicit. Porro. die-
monum suggestioni qui consentiunt, in eos jam in-
trare, eosque interdum etiam implere diabolus dici-
tur, uon seemndum substantiam éo modo quo supra
explicatum est ; sed secundum eífectum suggestionis
extrinsecus adhibitze et secundum potestatem domi-
nationis. Quod etiam de bonis angelis couformiter
intelligendum est, qui et ipsi secundum effectus
sanctarum suggestionum ingredi im cor bominis,
atque iu eo operari recte dicuntur, juxta. illud Za-
char. 1, Angelus loquebatur in me : qua scriptura ad
hauc rem utitur Bernardus, lib. $5 de Considerat.
num. 42 ; ubi lioc ipsum bonis angelis diserte tradit,
et quomodo ho« aliter angelis, aliter Deo competat,
dilucide exponit, » !ta ille latius quidem eo loco. Hoc
idem graviter ac solide docet Cassianus, Collat, 1,
cap. 13. Confer etiam serm. 91 in Cautica, n. 6.

Digitized by Google
