$81 SERMONES

IN CANTICA. 833

vinctus catenis. delictorum. Descendit ad te in car- A non counnisisti, nec contraxisti. Qui ergo justifie

cerem, non ut. torqueret, sed ut crueret de potestate
tenebrarum. Et primo quidem veritatis doctor
depulit umbram ignorantiae tue luce sapientia suam.
Per justitiam. deinde, quie ex fide est, solvit funes
peccatorum, gratis justificans peccatores. Quo ge-
mino beneficio implevit sermonem illum sancti Da-
vid : Domiuus solvit compeditos, Dominus. illuminat
c«cos (Psal. cxvv, 7, 8). Addidit quoque sancte inter
peccatores vivere, et sie tradere formam | vie, tan-
«qnam vies, qua redires ad patriam. Ad. cumulum
postremo pietatis tradidit in mortem animam suam,
et de proprio latere protulit pretium satisfactionis,
«440 placaret. Patrem; per quod. illum plane ad se
versiculum traxit: Apud Dominum misericordia, et
copiosa apud eum redemptio (Psal. cxxix, 1). Pror-
sus copiosa ; quia non gutta, sed unda sanguiuis lar-
giter per quinqne partes corporis emanavit.

8. Quid tibi debuit facere, et non fecit ? Hluminavit
cccum, solvit vínetum, reduxit erroneum, reconci-
liavit reum. Quis non post illum libenter atque ala-
criter currat, qui el ab errore liberat, el errata
dissimulat ; qui deinde merita viveudo tradit, pr:e-
mia moriendo conquirit? Quam excusationem habet
qui in odore horum ungnentorum non currit, nisi
ad quem forte odor minime pervenit? Sed enim in
ermnem terram exivit odor vit»; quoniam miseri-
cordia Domini pleua est terra, et miserationes ejus
$uper omnia opera cjus. Ergo qui vitalem honc
$parsam ubique fragrantiau non. sentit, et ob. hoc
non currit, aut mortuus est, aut. putidus. [alias, pu-
ridus. Fragrantia fama. est. Pervenit [alias preve-
nitj opinionis odor, excitat ad currendum , perducit
ad unctioris experimentum, ad bravium visionis.
Vox una Letantium, omnium pervenientium : Sicut
abdivimus, sic vidimus in civitate Domini virtutum
(Psal. xvvn, 9). Omnino propter mansuetudinem,
quae iu te praedicatur, currimus post te, Domine Jesu,
audientes quod non. spernas pauperem, peccatorem
non horreas. Non horruisti confitentem latronem,
non lacrymantem. peccatricem , non. Chananzam
suppl cantem, non. deprehensam in adulterio, non
sedentem 1337 iu telonio, non supplicantem pu-
blicanum, non. negantem discipulum, non persecu-
torem discipulorum, nou ipsos erucilixores tuos. In
odore borum currimus. Porro sapienti: tux odorem
ex eo percipimus quod audivimus quia si quis indi-
yet sapientia, postulet eain. a. te, et. dabis ei, Aiunt
siquidem quod des omnibus affluenter, e non im-
properes (Jac. t, v). lA vero justitiie tue Lanta
ubique fragrantia spargitur, ut. non solum justus,
sed etiam ipsa dicaris justitia, et Justitia justiflcans?
Tam validus denique es ad justilicandum, quam
wiultas ad. ignoscendum. Quamobrem quisquis pro
peccatis compuncetus esurit eL sitit justitiam, credat
in (e qui justificas impium, et solam justificatus per
fidem, pacem habebit ad Deum. S:uictitatein quoque
suavissime el copiosissime lua redolet non solum
conversatio, sed el conceptio. Peccatum | siquideu

3 peccatis sectari desiderant. deliberantque sancti-
moniam, sine qua. nemo videbit. Deum ; audiant te
clamantem ; Sancti estote, quoniam ego sanctus sum
(Levit. xix, 2). Considereat vias tuas, el discant a
te quia justus sis in omnibus viis tuis, et sanctus in
oi nibus operibus tuis (Psal. cxiiv, 17). Jam redem-
ptionis odor quantos currere facit? Cum exaltaris a
lerra, tunc prorsus omnia trahis ad te ipsum. Pas-
sio tua ultimum refugium, singulare remedium. De-
ficiente sapientia, justitia non sulliciente, sanctitatis
succumbentibus meritis, illa succurrit. Quis enim de
sua vel sapientia, vel justitia, vel sanctitate przesu-
niat sufficientiam sibi ad. salutein? Non quod. suffi-
cieutes, inquit, simus cogitare aliquid a nobis tanquam
ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est (1I Cor.
m, 5). ltaque cum defecerit virtus mea, non contut-
lor, non. diffido. Scio quid faciam : calicem saluta-
ris accipiam, et nomen Domini invocabo (Psat.
csv, 135). lllumina oculos meos, Domine, ut sciam
quid acceptum sit coram te omni tempore (Sap. ix,
10), et sapiens sum. Delicta juventutis mes, et
ignorantias meas ne memineris (Psal. xviv, 7), et
justus sum. Deduc. me, Domine, in. via. tua. (Psal.
LXXXV, 11), et saucius sum. Verumtaneen uisi inter-
pellet sanguis tuus pro me, salvus non sum. Pro
his omnibus currimus postte : dimitte nos, quia
clamamus post te.

9. Nec currimus :xqualiter omnes in odore om-
nium unguentorum : sed videas alios vehementius
studiis flagrare sapientie, alios magis ad peeniten-
liam spe indulgentiz animari, alios amplius ad vir-
tutum exercitium vita et conversationis ejus provo-
cari exemplo, alios ad pietatem. passionis inemoria
plus accendi, Putamus nos de singulis posse reperire
exempla? Currebant in. odere. sapientie, qui misst
fuerant a Phariszis, eum reversi dicerent: Nunquam
homo locutus est. (oun. vii, 46) ; utique adinirantes
doctrinam, et. confitentes. sapientiam. Currebat. in
loc ipso odore sauctus Nicodemus, qui venit ad Je-
sum nocte (Joan. ni, 2), in splendore multo sapien
ti : de multis quippe instructus edoctusque reces-
sit. Verum in odore justitis cucurrit Maria. Magda-
lesa, cui dimissa sunt peccata multa, quoniam dilexit
p multum (Luc. vn, 41). Iusta. profecto. et saneta, et

non jam peccatrix, quemadmodum Phariszeus expro-

brabat, nesciens justitiam seu swnctitatem Dei esse
munus, nou opus hominis; et quia nou modo justus,
sed et beatus, cui non imputabit Dominus peccatum.

An oblitus erat quomodo vel suam ipsius, vel alte-

rius corporalem taugendo lepram fugarat, non con-

traxerat? Sic tactus a. peccatrice justus. justitiam
impertit, non perdit; nec sorde peccati, qua illam
mundat, sed. inquinat. Cucurrit et Publicanus, qui
eum. propitiationem peccatis suis huniliter implo-
raret, descendit justificatus, teste ipsa Justitia (Luc.
xvitt, 14). Cucurrit Petrus, qui lapsus. fleet. amare

(Luc. xyit, 62), quatenus. culpam dilueret, recupe-

ratet justitiam. Cucurrit. Davi, qui reatum aguo-

Digitized by Google
