8Ti

10. Sed oritur quaestio, cur similiter, cum se pe-
tiit trahi, etiam adolescentulas non adjunxit, ut non,
Trahe me; sed: 'Trabe nos diceret. Quid enim?
fortene sponsa indiget trahi, et adolescentulz non
indigeut * O pulchra, o felix, 0 beata ! edissere no-
bis hujus distinetionis rationem. Trahe me, ais.
Quare, me; et non, Nos? An. hoc bonum iuvides
nobis? Absit! Neque enim protinus dixisses adole-
scentulas tecum esse cursuras, si sola post spon-
$um ire voluisses. Cur ergo pluraliter mox subjun-
ciura curremus, trahi te singulariter postulasti ?
Charitas, inquit, ita postulabat. Disce per hoc ver-
bum a me in spirituali exercitio duplex auxilium
desuper sperare : correptionem, et consolutionem,
Altera foris exercet, altera visitat intus. llla repri-
mit insolentiam, ista in fiduciam erigit ; illa operatur
humilitatem, ista. pusillanimitatem consolatur ; illa
cautos, ista devotos facit. Timorem Domini docet
illa; ista ipsum timorem infuso temperat gaudio sa-
lutari, sicut. scriptam est : Letetur cor meum ut (i-
meat nomen (uum (Psal, Lxxxv, 11V; item : Servite
Domino in timore, et exsuliate ei cum tremore (Psal.
n, 11).

41. Trahimur, cum tentationibus et tribulationi-
bus exercemur; currimus, cum, internisconsulationi-
bus et inspirationibus visitati, tanquam in suaveo-
lentibus unguentis respiramus. Ergo quod austerum
et durum videtur, retineo mihi, tanquam forti, tan-
quam sana, tanquam perfecte, et dico singulariter,
Trahe me. Quod suave et dulce, tibi tanquam iuro
cemnmunico, et dico, Curremus. Novi ego adolescen-
tu'as delicatas el teneras esse, et rninus idoneas sufferre
teutationes : et propterea mecum volo ut eurrant, sed
nen ut mecum trahantur ; volo haberesocias consola-
tionis, non autem et laboris. Quare? Quoniam infirmi
$unt, el vereor ne deficiant, ue succumbant. Me,
inquil, o sponse, corripe, me exerce, me tenta, me
trahe post te; quoriaim ego in flagella parata. sum,
et poteus ad sustinendum. Ceterum simul curremus:
sola trahar, sed simul curremus. 1334 Curre-
mus, curremus, sed in odore unguentorum tuorum
non nostrorum fiducia meritorum : nec in magwi-
tudine virium nostrarum currere nos confidimus,
sed in mulitudine miserationum tuarum. Nam et

si quando cucurrimus ac voluntarie fuimus, non fuit p

volentis, neque currentis, sed misereniis Dei (Rom.
ix, 16). Revertatur miseratio, et curremus. Tu qui-
dem in virtute tua, tanquam gigas et potens, curris :
nos, nisi unguenta (ua spiraverint, uon curremus. Tu,
quem Pater unzit oleo letitie pra consortibus tuis
(Psal. xiv, 8), curris in ipsa unctione; nos in illius
odore curremus : tu in plenitudine, nos in odore.
Tempus esset ut persolverem quod de unguentis
sponsi longe supra promisisse me memini, si non
hujus sermonis longitudo vetaret. Differo ergo : nam et
materiz dignitas arctari molesta brevitate non pati-
tur. Rogste Dominum unctionis, ut voluntaria oris mei
beneplacita facere dignetur ad jasinuandam vestris
desideriis memoriam abundapike suavitotis sum,

SERMONES IN CANTICA.

$78

A quz est in sponso Ecclesiz Jesu Christo Domino no-
. Stro. Amen.
SERMO XXII.

De quaior unguentis sponsi; et totidem. virtutibus
cardinalibus.

1. Si ita pretiosa, ita magnifica sponsa unguenta
inventa $unt, quemadmodum cum tractarentur au-
distis; sponsi qualia sunt ? EL si digne ea nos, prout
sunt, non sufficimus explicare; baud dubium tamen
quin excellentior horum virtus et gratia. eflicacior
si, quorum solus non solum adolescentulas, sed
ipsam quoque sponsam odor excitat ad currendum.
Si enim advertis, nil tale de propriis unguentis ausa
est polliceri. Ei quidem illa optima esse gloriatur ;
sed non dicit tamen, quia in eis cucurrisset, aut cur-

B reret ; quod in istorum solo odore promittit. Quil,
si ipsam unctionem in se effusam sentiret, eujus ita
tenui exhilarata fragrantia permovetur ut currat?
Mirum si non et volaret. Sed dicit aliquis : Desine
jam commendare; satis, cum ea ccperis assignare,
apparebit quid sint. Non. Minime ego istu: polliceor,
Sane an vel ipsa sint qux animo suggeruntur. di-
cenda, crede mihi, adhue nescire me fateor. Exi-
stimo enim sponsum varias aromatum atque unguen-
torum habere species, et non paucas : et alias qui-
dem esse in quibus singulariter oblectatur Sponsa,
tanquam propinquior ac familiarior; alias vero quze
usque ad adolescentulas perveniunt; alias qua per-
tingunt etiam ad longe positos eL extraneos, ut. non
sit qui se abscondat a calore ejus. Sed licel suavis
Dominus universis, maxime tamen domesticis; et
quanto quis ei familiarius pro vite meritis ac mentis
puritate appropiat, tanto eum arbitror recentiorum
aromatum et unctionis suavioris sentire fragrantiam,
us Porro in hujusmodi non capit intelligentia, nisi
quantum experientia attingit, Ego vero baud temere
mihi arrogarim sponse prarogativam. Novit spon-
sus quibus deliciis spiritus foveat dilectam, quibus
singulariler refocillet sensus ejus iuspirationibus, et
mulceat oderamenüs, Sit tibi fons proprius, in quo
ei non communicet alienus, nec indignus bibat ex
eo; est quippe liortus conctusus, fons signatus (Cant.
iN, 13] Czterum . derivantur aqux inde in plateas.
Eas me habere ad manum fateor, dum tamen nemo
mihi molestus sit aut ingratus, si de publieo haurio
et propinoY Nam ut. paulisper ministerium meum in
bac parte commendem, ' nonnullius profecto fatig::-
tionis est atque laboris, quotidie scilicet. exire, et
baurire etiam de manifestis rivulis Scripturarum,
etex eis singulorum necessitatibus iuservire, «ut
absque suo labore quisque vestrum presto habeat
aquas spirituales ad omne opus; verbi gratia, ad
lavandum, ad potandum, ad cibos coquendos. Est
nimirum aqua sapientiz salutaris sermo divinus,
non modo pouns, sed et lavans, dicente Domino :
Ei vos mundi. estis. propter sermonem. quem tocutus
sum vobis (Joan. xv, $). Sed et crudos carnis cogi-
tatus igne 1335 Spiritus sancti accendeute coquit
divinum eloquium, ac vertit in. seusus spirituales et

Digitized by Google
