781

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

188

scite Dominum in fractione panis, Quis enim alter A ticorum; sed, si bene recolo : Cecinit, ait Scriptura,

idonens? Non equidem ego mihi istud temere arro-
gaverim. Sic spectetis ad me, ut ex me non exspcete-
tis. Nam et ego unus sum de exspectantibus, men-
cicans et ipse vobiscum cibum animx meze, alimo-
niam spiritus. ftevera pauper et inops pulso ad
cum, qui aperit et. nemo claudit, super sermonis
hujus profundissimo sacramento. Oculi omuium
in. te sperant, Domine. Parvuli petierunt panem;
non est qui frangat eis; speratur id a beniguitate
ta. O piissime, frange esurientibus panem tuum,
meis quidem, si dignaris, manibus, sed (uis vi-
ri: us. .

b. Die, quaso, nobis, a quo, de quo, ad quemve
vicitur : Osculeiur me osculo oris sui? (Cant. 1, 4.)
aut qnale est istud ita subitaneuin, et factum repente
de medio sermonis exordium ? Sic quippe in verba
prorumpit, quasi quempiam loquentem pramiserit,
vui consequenter respondentem et hanc introducat
personam, quicunque est ipsa qui osculum flagitat.
Deinde «i se osculari à nescio quo vel petit, vel
precipit; cur signanter et nominatim ore, et ore
$10; quasi aliud quam 0s, ant alienum, et non po»
iius suum, exhibere sibi soleant. osculantes? iQuan-
quam ne hoc quidem dicit: Oasculetur. me ore suo :
»ed aliud profecto inusitatins : Osculo, inquit, oris
sui. EL quidem jucundum eloquium, quod ab osculo
principium sumit, et blanda ipsa quxdam Sceriptu-
v:& facies facile afficit et allicit ad legendum, ita ut
quod in ea latet, deleciet etiam cum labore investi-
gare, nec fatiget. inquirendi forte dillicultas, ubi
eloquii suavitas mulcet. Verum quem non valde
attentum faciat istiusmodi principium sine principio,
et novitas locutionis in veteri libro? Unde constat
hoc opus non humano ingenio, sed Spiritus arte ita
compositum, ut quamvis difficile intellectu, sit tamen
inquisitu delectabile.

6. Sed quid? titulum przterimus? Non oportet ne
unum quidem iota (Matth. v, 18), quando et minutias
jubemur colligere fragmentorum, ne pereant (Joan.
wi, 12). Titulus talis est : Incipiunt Cantica cantico-
rum Salomonis. Observa in primis Pacifici nomen,
«quod est Salomon, convenire principio libri, qui
incipit a siguo pacis, id est ab osculo; simulque
adverte hujuscemodi principiis solas ad hanc intel-
ligendam scripturam mentes invitari pacificas, quae
sese jam a vitiorum vindicare perturbationibus et
curarum tumultibus przevalent,

7. Dehine ne hoe quoque otiosum putes, quod
nou simpliciter Cantica, sed Cantica canticorum
habet inscriptio. Multa quippe legi cantica in Scrip-
"ris, et nullum. illorum memini taliter appellari.
Gecinit. Israel carmen Domino, quod gladiuimn pariter
etjugum 1269 evaserit Pharaonis, gemino maris
mirabiliter liberatus simul et vindicatus obsequio.
Non lamen quod cecinit, dicum est Canticum can-

Israel. carmen hoc. Domino (Exod. xv, 4). Cecinit
etiam Dehbora (Judic. v, 1), cecinit et Judith (Judith
xvi, 1), cecinit et matér Samuelis (4 Reg. n, 1);
prophetze quoque aliqui cecinerunt, el nemo eorum
legitur appellasse canticum suum Cantica cantico-
rum. Sane oinnes, ni fallor, cecinisse reperies pro
quocunque sno, suorumve percepto commodo: verbi
gratia, pro obtentu victoriz, pro evasione periculi,
aut pro concupite rei qualiscunque adepto beneficio,
fta ergo plerique cecinerunt, singuli pro singulis
causis, ne ingrati divinis beneficiis invenirentur,
juxta illud : Confitebitur tibi, cum benefeceris ei (Psal.
xLvin, 19). At vero rex iste Salomon, sapientia
singularis, sublimis gloria, rebus affluens, pace

B securus, nullius talium eguisse cognoscitur, pro

«uo accepto jsta decantare libuerit. Sed nec
Seriptura ipsa sui uspiam tale aliquid significare
videtur.

8. ftaque divinitus inspiratus, Christi et Ecclesie
laudes, ei sacri amoris gratiam, et zelerni. connubii
Ceciuit sacramenta ; simulque expressit sanctse desi-
derium anime, et epithalamii carmen, exsultans in
spiritu, jucundo composuit eulogio, figurato tamen.
Nimirum velabat et ipse. instar Moysi faciem suam
(Exod. m, 6), npn minus forsitan in hae parte ful-
gentem, eo quod illo adhuc in tempore nemo, aut
raras erat, qui revelata facie gloriam istam specu-
lari sufficeret. Igitur pro sui excellentia reor nuptiole
hoc carmen hujusmodi titulo presiguitum [alias
prisignatum], ut merito Cantica canticormn singu-
lariter appelletur, sicut is quoque cui canitur, sin-
guloriter est dictus : Rex regum, et. Dominus domi-
nantium (1 Tim. vi, 15).

9. Cieterum. vos, si vestram experientiam adver-
tatis (458), nonne in victoria, qua vicit inundum
fides vestra, et in exitu vestro de lacu miseris et de
luto f:ecis, cautastis et ipsi Domino canticum novum,
quia mirabilia fecit? Rursus cum adjecit prinum
supra petram slaluere pedes vestros, et dirigere
gressus vestros; puto quod et Lune nihilominus pro
indulta novitate vite immissum sit in 6s vestrum cau-
ticum novum, carmen Deo nostro. Quid. cum paoi-
tentibus vobis non solum peccata dimisit, sed iusuper

D promisit et premia; non multo magis spe gaudentes

futurorum bonorum, cautastis in viis Domini, quo-
niam magna est gloria Domini? At si cui forte ve-
strum clausum vel obscurun aliquid de Scripturis
interdum eluxerit, tunc prorsus necesse est pro per-
cepta ccelestis panis alimonia divinas muleeat aures
ju voce exsuliationis et confessionis sonus epulanlis.
Sed et in quotidianis exercitiis et bellis, quae nua hora
pie in Christo viventibus desunt a carne, a mundo, a
diabolo, sicut militiam esse vitam bominis superter-
ram (Job vit, 4) incessanter experimini in vobismet-
ipsis, quotidiana necesse est cantica pro assecutis vi-

(138) Adit codex Cisterciensis, que cantica. per singulos profectus cantare debeamus : quod. leui

«53e. Videtur.

Digitized by Google
