*

917

S. BERNARDI ABBATIS CLAILE-VYALLENSIS

$48

mores bonos atque lonestos, castas fovet affectiones? A cuis gloriatur vocabulis. Illa enim nee lucent, nee

Aridus est omnis anim:e cibus, si non oleo isto
infunditur; insipidus est, si non hoc sale conditur.
Si scribas, non sapit mihi nisi legero ibi Jesum. Si
disputes aut conferas, non sapit mihi, nisi sonuerit
ibi Jesus (169). Jesus mel in ore, in aure melos, in
corde jubilus. Sed est et medicina. Tristatur aliquis
vestrum? Veniat in cor Jesus, et inde saliat in os;
et ecee ad exortum nominis lumen, nubilum omne
diffugit, redit serenum. Labitur quis in crimen, cur-
vit insuper ad laqueum mortis desperando ? Nonne
$i invocet nomen vite, confestim respirabit ad vitam?
Cui aliquando stetit ante faciem salutaris nominis
duritia, ut. assolet, cordis, ignavke torpor, rancor
animi, languor acediz ? cui fons forte siccatus laery-
marum, invocato Jesu, non continuo erupit uberior,
fluxit suavior? Cui, in periculis palpitapti et trepi«
danti, invocatum virtutis nomen non statim fiduciam
prastitit, depulit metum ? Cui, queso, in dubiis
xestuanti et. fluctuanti, non subito ad invocationem
clari nominis emicuit certitudo ? Cui in adversis
diffidenti, jamjamque delicienti, si nomen adjutorii
sonuit, defuit fortitudo ? Nimirum morbi et languo-
res anime isti sunt, illud medicina. Denique et pro-
bare licet: /nvoca me, inquit, in. die tribulationis ;
eruam te, et honorificabis me (Psal. xyix, 45). Nihil
ja ire impetum cohibet, superbie tumorem sedat,
sanat livoris vulnus, restringi£ luxurie fluxum,
exstinguit libidinis flammam, sitim temperat avari-
tiz, ac totius indecoris fugat pruriginem. Siquidem
€um nomino Jesum, hominem mihi propono mitem
et humilem corde, benignum, sobrium, castum,
misericordem et omni denique honestate ac sancti-
tate conspicuum, eumdemque ipsum Deum omnipo-
tentem, qui suo me et exemplo sanet, et roboret
adjutorio, H:ec omnia simul mihi sonant, cum inso-
Auerit Jesus. Sumo itaque milii exempla de homine,
et auxilium a potente; iHa tanquam pigmentarias
&pccies, hoc. tanquam unde acuam eas: et facio
*tonfectionem, cui similem medicorum nemo facere
possit.

7. Hoc tibi eleetnarium habes, 6 abima mea,
reconditum in vasculo voeabuli hujus, quod est
Jesus, salutiferum certe, quodque nulli unquam

pascunt, nec medentur. Ideirco Synagoga in tene-
bris est usque adhuc, fame et infirmitate laboraius;
ei non sanabitur nec satiabitur, quousque sciat
meum Jesum dominari Jacob et finium terre, et
convertatur ad vesperam, et famem patiatur nt
canes, et cireumeat civitatem. (Psal. Lviit, 14, 7).
Et illi quidem przmissi sunt, tanquam baculus ad
mortuum Prophetam przeveniens, et sua interprc-
tari nomina nequiverunt ; vacua quippe erant. Su-
perpositus mortuo baculus est, ei non erat vox
neque sensus, quoniam baculus erat. Descendit qui
baculum misit (IV. Reg. 1v, 29-35) : et mox salvum
fecit populum suum a peccatis eorom, probans se
esse quod dicebatur: Quis est hic, qui etiam pecenta
dimittit (Luc. vn, 49). Nimirum qui dicit : Salus
populi ego sum (Psal. xxxiv, 3). Jam vox, jam sen-
SUS esL; et patet eum non inane portare nomen
instar priorum. Sentitur infusa salus, et beneficium
non tacetor. Intus sensus, foris vox. Compungor,
et confiteor, et confessio vitam indicat : A murtwo
enim tanquam qui non es, perit. confessio (Eccli.
xvn, 26). Ecce vita, ecce sensus. Suscitatus per-
feete sum, integra est resurrectio. An aliud mors
*orporis est, nisi cum sensu privatur et vita? Pec-
catum, quod mors anima est, nec compunctionis
mihi sensum, nec confessionis reliquerat vocem, et
eram mortuus, Venit is qui peccata dimittit, et
vtrumque restituit, et dicit animz:e mez : Sa!us tua
ego sum. Quid mirum si cedit mors, ubi vita descen-
dit? Jam corde creditur ad justitiam, et ore con-
fessio fit ad salutem (Rom. x, 10). Jam oscitat puer,
et oscitat septies (1V Reg. 1v, 55), et dicit : Septies
in die laudem dizi tibi (Psal. cxvin, 464), Domine,
Videte hune septemarium. Sacer numerus est; non
vacat. Sed melius hoc alii servamus sermoni, que
famelici et non fastidiosi ad tam bonas epulas acce-
damus, invitante nos sponso Ecclesie Domino no-
stro Jesu Christo, qui est super omnia Deus benc-
dietus in secula. Amen,

SERMO XVI.

De cordis contritione, et de tribus. speciebus vere
confessionis.

4. Quid sibi ergo vult septenarius iste? Nescio

pesi tue inveniatur inefficax. Semper tibi in sinu D enim an ita simplex quispiam in nobis sit, qui

$it, semper in manu, quo tui omnes in Jesum et
sensus dirigantur et actus. Denique et invitaris :
Pone tme, inquit, signaculum in corde tuo, signacu-
ium in brachio tuo (Cant. vin, 6). Sed hoc 3312
alias. Nunc vero habes unde et brachio medearis,
ei cordi. Habes, inquam, in nomine Jesu, unde
actus tuos vel pravos corrigas, vel minus per-
fectos adimpleas ; itemque unde tuos sensus aut

Serves, ne corrumpantur ; aut, si corrumpantur,

sanes.
8. Habuit et Judea quosdam Jesus, quorum va-

(469) Augustinus in lib. a1. Confess. cap. &, idem
sibi accidisse ait in legendo Hortensii libro : « lfoc
solum me, » inquit, « in tanta flagrantia refrauge-

otiosas esse has vices, et numerum bunc putet for-
tuitum. Ego néc illud vacare reor, quod propheta
incumbens super mortuum, ad mensuram puerilis
corporis sese contraxit, os suum eri iilius conjunxit,
oculisque oculos, et manibus manus (I V Reg. xxxiv).
Spiritus sanctus sic omnia fleri, et sic scribi fecit,
ad eruditionem procul dubio illorum spirituum, quos
corrupti corporis circumvenit infida societas, ac
stulta mundi sapientia desipere docuit. Corpus
quippe quod corrumpitur, aggravat animam ; et de-
primit terrena Inhabitatio sensum mulia cogitan-

bat, quod nomen Christi non erat ibi.... et quidquid

sine hoc nomiue fuissel, quamvis literatom et
expolitum et veridicum, non me totum rapiebat. »

Digitized by Google
