&ns

SERMONES IN CANTICA.

806

mentia superborum , et fluxa. desideria carnalium A veritas obviaverunt sibi (Psal. ixxxiv, 11); denique

'eomprimis , justificans impios 19,81, et superbos
bumilians. Quod tamen quia invisibiliter fit, carna-
,lis non sentit a quo fit, Unde et subdit: Et vestigia
" tua ion cognoscentur (Psal xxvi, 20). Hinc rursus
Pater ad Filium : Sede, inquit, a dextris meis, donec
ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal.
cix, 41) ; hoc est: Donec omnes qui te contemnunt,
tu» voluntati subjiciam, sive invitos et miseros ,
sive voluntarios et heatos. ltaque hoc opus Spiritus
quia caro non percipiebat (animalis quippe homo
non percipit ea qu:e sunt Spiritus Dei (I Cor, u,14]),
opus fuit ut corporalibus pedibus corporaliter iucu-
bans, et corporalibus labiis pedes eosdem deoscu-
Janus, veniam peccatorum peccatrix perciperet ;
sicque illa mutatio dexter: Excelsi (Psal. txxvi, 11),
qua mirabiliter, sed invisibiliter justificat impium ,
etiam carnalibus innotesceret.

6. Verum illos spirituales pedes Dei , quos primo
loco spiritualiter osculari poenitentem oportet, prae-
terire me non oportet. Novi ego curiositatem ve-
stram , qui nil sua. voluntate inerustatum. omnino
prztereat. Nec vero ducendum contemptui , nosse ,
quibus scriptura pedibus tam frequenter Deum com-
memorat, nunc quidem stare, ut ibi : Adorabimus in
loco ubi sleterunt. pedes ejus. (Psal. cxxxi, 7) ; nuuc
vero ambulare, ut ibi : Et habitabo in illis, et deam-
bulabo in eis (Levit. xavi, 12; 11 Gor. vi, 16) ; nunc
etiam currere, juxta. illud : Exsullavit ut. gigas ad
currendam viam. (Psal. xviui, 6). Si recte Apostolo
visum est caput Christi referre ad Deitatem (1 Cor.
xi, 3); puto et nobis non incongrue viderj pedes ad
hominem pertinere ; quorum alterum misericordiam,
alterum judicium nominemus. Nota sunt vobis duo
ista vocabula ; et de plerisque Scripturze locis ambo
pariter, si cogitatis, occurrunt, Quia vero miseri-
cordi: pedem Deus in carne , cui se univit, assum-
pserit , docet epistola ad Ho»braeos , tentatum perhi-
bens per omnia Christum pro similitudine absque
peccato, ut misericors fieret (Hebr. 1v, 15). Quid il-
lum alteram, qui judicium nuncupatus est, nonne ad
hominem :eque assumptum et ipsum pertinere ipse
Deus homo aperte siguifical, ubi datam sibi perhibet
a Patre potestatem judicium facere , quia Filius lo-
minis est? (Joan. v, 27.)

7. His duobus ergo pedibus apte sub uno divini-
tatis capile concurrentibus, natus ex muliere, factug
süb lege invisibijis Emmanuel, iu terris visus est, et
cum hominibus conversatus est (Baruch wu , 58). His
certe pertransit et nunc, benefaciendo et sanando
omnes oppressos a diabolo, sed spiritualiter, sed in-
visibiliter. His, inquam, pedibus devotas perambulat
mentes , incessanter lustrans , scrutansque corda et
renes fidelium. Vide autem ne forte hzc illa sint
sponsi crura, qux sponsa tam magnifice commendat
in consequentibus, comparans ea, ni fallor, columnis
marmoreis, fundatis super bases aureas (Cant. v,
15). Pulchre omnino; quoniam quidem in incarnata
Dei Sapientia, qux auro desiguatur, misericordia et

universe vie Domini misericordia et veritas (Psal.
xxiv, £0).

8. Felix mens, cui semel Dominus Jesus utrumque
infixerit pedem! A duobus signis cognoscite eam
qui: hujusmodi est, qux: secum necesse est referat
divinis impressa vestigiis. Ipsa sunt timor et spes ;
ille judicii, ista misericordie reprzsentans imagi-
nem. Merito beneplacitum est Deo super timentes
eum , el in eis qui sperant super misericordia ejus
(Psal. cx,vi , 41) : cum timor initium sit sapienti:
(Prov. 1, 7) ; spes, profectus : nam consummationem
sibi charitas vindicat. Quax cum ita sint, non parvus
fructus. est in primo hoc osculo , quod ad pedes ac-
cipitur; tantam curato ut neutro frauderis illorum.

B Porro enim si jam dolore peccati , et judicii timore

compungeris, verilatis judiciique vestigio labia
impressisti. Quod si timorem doloremque divinz in-
tuitu bonitatis, et spe consequendz jndulgentiz
temperas , etiam imisericordi: pedem amplecti te
noveris. Alioquin alterum sine altero osculari non
expedit; quia et recordatio solius judicii in bara-
thrum desperationis przcipitat, et misericordiae fal-
lax assentatio pessimam generat securitatem.

9. Datum est et mihi misero nonnunquam sedere
secus pedes Domini Jesu; et modo liunc, modo illum
1982 !|ota devotione complecti, in. quantum me
sua benigaitas dignabatur admittere. At si quando
miserationis oblitus, stimulante conscientia , judicio

C paulo diutius iuhzererem, mox metu. incredibili ac

miserabili confusione dejectus, et tenebroso circum-
fusus horrore, hoc solum palpitans de profundis ela -
mabam : Quis novit potestatem ire tua, et pre timore
tuo iram tuam. dinumerare ? (Psal. vxxxix, 11, 42)
Quod si eo relicto pedem misericordie plus tenere
contingeret , lanta econtrario incuria et negligentia
dissolvebar, ut coufestim et oratio tepidior, et actio
pigrior, et risus promptior, el sermo incautior, et
omnis denique utriusque hominis status inconstau-
lior appareret. Proinde magistra instructus expe-
rientia, non judicium jai solum , aut solam miseri-
cordiam ; sed misericordiam pariter et judicium
cantabo tibi , Domine (Psal. c, 1). In seternum non
obliviscar justificationes istas; cantabiles mihi eruut

D amba pariter in loco peregrinationis me:, quousque
misericordia superexaltata judicio , miseria contice-

scat, ac sola cantet ibi de czetero gloria mca, et nou
compungar. ]
SERMO Vil.

De amore ardenti quo animu diligit Deum. ltem. de
attentione tempore eraiionis vel psalmodie procu-
raud
1. Ipse mihi laborem suscito, qni vos sponte pro-

voco ad quxrendum. Quia enim ego primi osculi oc-

casione spirituales Dei pedes propriis definitionibus
ac nominibus, et qnidem ex abundanti, demonstrare
curavi; vos pergitis inquirere et de manu, quz se-
eundo loco osculanda proponitur. Annuo, gero vobis
morem; insuper non manum, $ed manus ostendo,

Digitized by Google
