865

S. BERNARDI ABDATIS CLARUE-VALLENSIS

85b

et ob hoc tute jam admiunistretur ad laudem et. glo- A randasque in manu ipsornm dirigi cfficientias..

riam Domini nostri Jesu Christi, qui cum Patre et
Spiritu sancto vivit et regnat Deus in s»eula sxcu-
lorum. Àmen.

SERMO XIX.

De natura , modo , ac proprietatibus amoris. angelici
erga Deum, juxia singulos angelorum. ordines
disserit.

4. Adhuc sponsa amatoria loquitur, adhue pergit
amplius prosequi laudes sponsi; el gratiam provo-
cat, dum monstrat eam , quam jam acceperat, in
se vacuam non fuisse. Audi etenim quid secuta ad-
jungit: Propterea, inquil, adolescentule. dilexerunt
te nimis (Cant. 1, 9). Quasi. dicat : Non frus ra nec
inaniter nomen tuum exinanitum est, o sponse, at-
que effusum in ubera mea; propterea enim ado-
lescentuke dilexerunt. te. nimis. Propter quid? Pro-
pter nomen effusum, et propter ubera ex eo perfusa.
Inde quippe excitat sunt in amorem sponsi, inde
sumpserunt u& diligant. Sponsa infusum munus
excipiente, ill: mox seusere fragrantiam, quie longe
a matre minime esse poterant ; atque illa suavitate
replet» dicunt ; Charitas Dei diffusa est in cordibus
nostris per Spiritum sanctum, qui datus est. nobis
(Rom. v, 5.) Ergo ipsarum devotionem sponsa com-
mendans : Hie, inquit, fructus, o sponse, effusi
nominis tni, quod propterea adolescentulz dilexe-
runt te. Effusum siquidem sentiunt, quod integrum
capere non valebant; propterea dilexerunt te. Effu-
$io quippe nomen facit capabile, captus [alias,
captum] amabile, sed adolescentulis duntaxat.
Qui capaciores sunl integro gaudent, effuso non
indigent.

2. Angelica creatura irrepercussa mentis acie
intuetur divinorum judiciorum abyssum multam,
quorum summ: zquitatis ineffabili de'ecta ione
beata, gloriatur insuper effectui ca mancipari per
suum ministerium, ac palam fieri; et propterea
diligit sinerito Dominum Christum. Nonne omnes,
ait, adminisiratorii spiritus. sunt, missi in mi.iste-
vium propter eos qui haereditatem. capiunt. salutis ?
(Hebr. 1, 14.) Porro archangelos (ut eis aliquid dif-
ferentius ab his, qui simpliciter angeli sunt, tri-
buamus) mirabiliter, credo delectat, quod ipsis
quoque eterne Sapientis consiliis. familiarius ad-
mittuntur, eademque per ipsos locís quaque suis
alque temporibus summo moderamine dispensantur.
Et hzc causa quod diligunt Dominum Christum et
ipsi. llle quoque beatitudines, qui virtutes ex eo
forsitan appellat sunt, quod virtutum ac prodiyio-
rum occultas perpetuasque causas felici curiositate
rimari ac mirari divinitus ordinate, signa, qux et
quando volunt, ex omnibus elementis terris poten-
ter exbibeant : ct ipse ergo exinde non immerito in-
ardescunt diligere Dominum virtutunr, et Dei virtu-
tem Christum, Plenum quippe est suavitatis el gratize,
incerta et'occulta sapientiz in ipsa sapientia intueri :
plenum nihilominus honoris et gloriz, causarum jn
Dei Verbo absconditarum mundo spectandas mi-

5. Sed et illi spiritus, qui potestates nominantur,
dum Crucifixi nostri divinam omuipotentiam ubi-
que forliter auingentem intueri ac magnificare
delectantur, esturbare debellare et dzdemonum | homi-
minumque contrarias potestates, pro his qui hzre-
diatem. capiunt salutis, accipiunt. potestatem. Et
hi nonne justissimam habent causam, ut diligant Do-
minum Jesum? Sunt. et super istos principatus, qui
ipsum altius speculantes, et liquido pervidentes uni-
versitatis esse principium , et primogenitum 1394
omnis crealurie, tanta proinde principatus diguilate
donantur, ut ubique terrarum. habeant. potestatem,
quasi de summo quodam rerum cardine, regna,
ei principatus, el quaslibet pro arbitrio mutare

B et. ordinare dignitates; pro quorumque wmcrilis-

D

faeere primos. novissimos, ei novissimos primos;
deponere potentes de sede, et exaltare humiles. Et
hzc istis quoque ratio diligendi. Sed diligunt et domi-
nationes, Cur? nescio quid subtilius sublmiusque in-
dagare de Christi intermiuabili atque irrefragabili do-
minatu , laudabili quadam przsumptione feruntur :
quod seilicet ubique universitatis non solum potens,
sed et przssens , supra. iufraque obsequi rectissime
voluntati suse cursus temporum, motus corporum,
nutus mentium, ordine utique pulcherrimo cogat;
idque cura tam vigili, ut ne puncto quidein aut iota,
uni, ut dicitur, horum omnium debitum subtrahere
famulatum ullatenus liceat; opera tamen tam facili,
ut turbationem seu anxietatem ullam omnino gu-
bernator non sentiat. Intuentes ergo Dominum sa-
baoth tanta cum tranquillitate omnia judicantem,
intentissima suavissimaque contemplationis stipore
nimio, sed sensato rapti in illud divinz claritatis
tam ingens pelagus, recipiunt sese in secretiori.
quodam mirz tranquillitatis recessu, ubi tanta pace
ac securitate fruuntur, ut quiescentibus ipsis, pro
reverentia piorogativie, tanquam vere dominatio-
nibus ministrare et militare videatur cetera multi-
tudo.

4. In thronis sedet Deus. Et puto quod bis spiri-
fibus supra omnes qui memorati sunt, ct justior
Causa, et copiosior sil materia diligendi. Etenim
si intres hominis regis cujuscunque palatium, nonne
eum pleuum sic sellis, scamnis, cathedrisque, regia
sedes in eminenti posita cernitur? Et non est ne-
cesse quirere ubi rex sedere solitus sit: nimirum
niox occurrit manifesta sedes ejus, czleris altior
ornatiorque sedilibus. Sic quoque omni decoris
ornatu cunctis alils proeminere spiritibus istos
intellige, in quibus speciali quodam stupend:z digna -
lionis munere divina elegit residere majestas. Quod
Si sessio significat magisterium; puto illum, qui
unus est nobis magister in colo et in terra, Dei
Sapientiam Christam, cuin. alias quidem ubique
atüngat propter munditiam suam , specialius ta-
men istos, atque principalius tanquam proprianr
sedem suam illustrare presentia, et inde tanquam
de solemni auditorio docere angelum, docere ho-

Digitized by Google
