Ei

SERMONES IN CANTICA.

5:2

1307 4. Exsggera quantumvis merita, et extolle A hominis formam, quanto. serius tauto sincerius re-

sudores : melior est misericordia Domini super vitas
(Psal. Lxis, 4). Fateor, non. sustinui pondus diei et
wstus; sed jugum suave et onus leve pro bene-
placito patrisfamilias porto. Opus meum vix unius
est horz ; et si plus [alias, pluris], prz amore non
sentio. Jud»us proprias exercitet vires; mihi pro-
bare libet, qux sit voluntas Domini bona, et bene-
placens, et perfecta. Ex ea sane operis ac temporis
damna mihi resarcio. llle pacto conventienis, ego
placito voluntatis innitor ; credo, et non ad insipien-
tiam mibi : nam vita in voluntate ejus. Illa mihi
reconcilíat Patrem, illa i:ereditatem restituit, etiam
cumulatiori gratia; symphioniz, el cantus, et epu-
larum, ac totius exsultantis familie celeberrima

gaudia suscitat mibi. Si indignatur frater meus se- B

nior ille, qui hedum comedere mavult cum àmicis
suis foris, quam meeum in paterna domo vitulum
saginatum, respondebitur illi : Epulari et. gaudere
oportet, quia hic filius meus mortuus fuerat et revixit;
perierat, et inventus est (Luc. xv, 52). Adhuc Syna-
toga foris epulatur cum amicis suis di:emonibus,
quibus satis placet, quod haedum peccati insipiens
devorat transglutiens, atque quodam modo occultans,
et reponens sibi illud in ventre socordi: et insipien-
tie sum, dum contemnens Dei justitiam, et suom
volens constituere, dicit se non habere peccatuni,
nec morte egere vituli saginati, mundant siquidem
justamque.ex legis operibus se reputans. At vero
Ecclesia, scisso velo occidentis littere in morie
Verbi crucifixi, audacter ad ejus penetralia przxeunte
spiritu liber:atis irrumpit, agnoseitur, placet, sorti-
tur zmulz locum, fit sponsa, fruitur prereptis am-
qdexibus; et in. calore spiritus Christo Domino, cui
confricatur, inbzrens, stillante ac fundente undique
sux oleum exsultationis, hoc illa prx: participibus
suis excipiens, ait : Oleum effusum nomen tuum,
Quid mirum si ungitur, qus» unctum. amplectitur?

5. Ecclesia ergo recumbit intus, sed Ecclesia in-
terim perfectorum. Spes tamen est et nobis. Excu-
bemus pro foribus qui minus perfecti sumus, spe
qaudentes. Sponsus el sponsa soli interim intus
Sint, mutuis secretisque fruantur. amplexibus ,
nullo strepitu carnalium desideriorum, nullo cor-
poreorum phantasmatum perturbante tumultu. Tur-
ba vero adolescentularum, qus absque bujus-
snodi inquietudinibas nondum esse possunt, foris
exspectent; exspecientque secure, scientes ad se
illud spectare quod legunt : Adducentur regi vir-
gines post eam, prorimem ejus afferentur. tibi (Psal.
xLivV, 15). Et at queque sciat. cujus spiritus sit, vir-
gines dico illas, qux: ante Christo feederatz, quam
fedaue mundi complexibus, ipsi firmiter perseve-
rant, cui se tanto felicius quanto taturius devo-
verunt; proximas vero, qus pristinam suam defor-
sitatem, in qua mundo huic quandoque conformes,
mundi principibus, id est spiritibus spurcis, in om-
Bi carnali concupiscentia sese turpiter prostituerant,
tandem aliquando erubescentes et exeuntes, in novi

-. PargoL. CLXXXIIL

formare fesünant. Et hz et ill» sane proficiant,
non deficiant neque fatigentur, etsi necdum plene.
in se sentiunt, unde dicant et ipsi : Oleum effusum
tomen tuum. Nec enim audent adolescentule per ee
facere verba sponso. Tamen si magistrz vestigiis
pressius inhzrere studeut, effusi olei saltem odore
delectabuntur, et. incitabuntur etiam de odoris pere
ceptione cupere et querere potiora.

6. Frequenter ego ipse, quod fateri non verecun-
dor, maximeque in initio conversionis mex, cordo
durus el frigidus, eL quzrens quem veltet. diligere
anima mea : nec enim adbuc diligere poterat quem
nondum invenerat, aut certe minus quam vellet dili-
gebat, et ob hoc quxrebat ut magis diligerct; quem
nequaquam quzreret, nisi jam aliquatenus dilexis-
set. Cum ergo eum quxrerem, in quo recalesceret
atque requiesceret spiritus meus, utique torpens ct
languens; nec ulla de parte occurreret qui 1308
Succurreret, per quem videlicel bruma rigens
[atíaz, pruina rigens], qu:&. sensus stringebat inter
nos, dissolveretur, et vernalis illa suavitas ac spiri-
tualis ameenitas reverteretur : tunc magis ac magis
languebat, et (edebat, et dormitabat anima mea;
prz tedio, tristis el pene desperans, et mussitans
secum illud : À facie frigoris hujus quis sustinebit ?
(Psal. cxzvis, 47.) Cum subito forte ad affatum, vel.
etiam aspectum cujuspiam spiritualis perfectique
viri, interdum et ad solam defuncti seu absentis me»
moriam, flabat spiritus, et fluebant tque; et erant
mihi lacrymxe ille panes die ac nocte. Quidnam
istud, nisi odor exbalantis unctionis, qua erat ille
perfusus? Non enim unctio, quie ad me nimirum
nisi homiue mediante non pertingebat. Et propter
etsi gaudebam de munere, confundebar tamen ct
humiliabar, quod sola ad me tenuis exhalatio, et
non pinguis aspersio pervenisset, Odoratu quippe
delectatus, non tactu, indignum me proinde cogno-
scebam, eui per seipsum duleesceret Deus. Et nunc
idipsum si accidat, avidus quidem suscipio munus
indullum, gratumque habeo; sed dolens doleo per
meipsum nou meruisse, atque, ut dicitur, de manu
in manum minime accepisse, cum obnixe id pe:e-
rem. Pudet ninirum magis ad hominis, quam ad

p Dei moveri memoriam. Et tunc cum gemitu clamo :

Quando veniam, et apparebo ante faciem Dei ? (Psal.
XLI, 9.) Existimo et aliquos vestrum idem esse exper-
tos, et experiri interdum adhuc. Qua in re quid
sentiendum, nisi quod nostra aut superbia convinci«
tur, aut bunilitas custoditur, aut fraterna charitas
nutritur, aut desiderium excitatur? Unus idemque
cibus et :grotis est medicina, et :egrotativis dieta :
porro et debiles confortat, et delectat valentes. Unus
idemque cibus et languorem sanat, et. servat sa-
nitatem ; et corpus nutrit, et palato sapit.

7. Sed redeamus ad verba sponsz, et sie cure
mus audire qux? ait, ut studeamus cet sapere qua:
sapit. Sponsa, ul dixi, Ecclesia est. Ipsa est cui
plus dimissum est, et que plus diligit. Quod zemiula

21

Digitized by Google
