<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS. 819                                                                              820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
existit. Per ea siquidem nos vindicas a carnalibus sibi vero obest plurimum. Porro sese ingere, desideriis, quæ militant adversus animam; eripis mundo, et acquiris Deo. Hoc ergo est quod adjunt: Quia meliora sunt ubera tua vino. Carnis, inquiunt, voluptate, quæ paulo ante, tanquam vino, ebriæ tenebantur, vincunt hæ, quas tua nobis ubera stilant, deliciæ spirituales.

1291 10. Et pulchre vino comparant carnalem affectum. Ut enim uva semel expressa non habet jam quod denuo fundat, sed perpetua ariditate damnatur; sic caro in pressura mortis ab omni prorsus sua delectatione siccatur, nec ulla revirescit ad libidines. Unde prophetæ: Omnis caro foenum, et omnis gloria ejus tanquam flos feni. Exsiccaturum est foenum, et cecidit flos (Isai. xl, 6, 7); et Apostolus; Qui seminal in carne, de carne et inciet corruptione (Galat. vi, 8); et rursum: Venerunt, et venerunt escis; Deus autem et hunc, et hanc destruxet (1 Cor. vi, 13). Vide autem ne non carni tantum, sed et mundo forte competat ista proportio. Siquidem et ipse transiit, et concupiscentia ejus: et cum omnia quæ in mundo sunt, finem habeant, finis eorum non erit finis. Verum ubera non sic. Hæc enim cum exhausta fuerint, rursum de fonte materni pectoris sumunt quod propinerit sugentibus. Merito proinde meliora carnis, sæculive amore asseruntur ubera sponsæ, quæ nullo unquam lactentium numero arcebunt, sed semper abundant de visceribus charitatis, ut iterum fluant. Flumina siquidem fluunt de ventre ejus, sicut in ea fontes aquæ vitæ saliens in vitam æternam (Joan. vii, 38; iv, 14). Cumulatur deinde laus uberum fragrantiâ unguentorum, quod non solum verborum sapore pascant, sed et factorum opinione redolent. Jam quæ sunt ubera, quo tumida lacte, qualibus delitiua unguentis, sub alio sermo- lis principio Christo adjuvante monstrabimur: qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.

SERMO X.
De tribus unguentis spiritualibus, scilicet contritionis, devotionis et pietatis.

1. Non sum ergo profundus sensus, neque aecce perspicas ingenii, ut novi quidpiam ex me adiuvenire possim; sed est fons magnus et indeficiens os Pauli, quod palet ad nos. De ipso haurio nihil etiam nunc in ostensione uberum sponsæ, sicut et frequenter soleo. Gaudere, inquiit, cum gaudentibus, flere cum flentibus (Rom. xii, 15). Materni breviter exprimentur affectus, quia nec dolere parvuli, nec valere quæunt absque illa quæ genuit: utrobique necesse est suis eam conformari visceribus. Igitur, juxta Pauli sententiam [alius, sapientiam], duas illas affectiones duobus sponsæ uberibus assignabo; compassionem uni, et congratulationem alteri. Aliqui parvula est, et nondum nubilis, si nondum ubera nati, si se videlicet neque ad congaudendum sentiunt promptum, neque pronam ad condolendum. Talis si forte ad regimen animarum, seu ad officium predicationis assumitur, aliis quidem non prodest,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
2. Sed redeamus ad ubera sponsæ, ac pro diversitate liberum, diversas et facilis species proponantur. Nam congratulatio quidem exhortationis, compassio vero consolationis facit funditi. Porro utramque speciem uberium cœlitatis irrorari pio pectori suo spiritualis mater toties sentit, quoties osculum sumit. Videas eam mox plenius uberibus parvulis inculcare lactandis; et ex uno quidem consolatoris, ex altero vero exhortatoria uberius ministrare, prout singulis convenire videtur. Verbi causa, si quem forte ex his quos genuit in Evangelio, deprehenderit forti aliqua tentatione concussum, et inde turbatus ac tristem, pusillanimemque factum, non posse jam ferre vim tentationis; quomodo condoliet, quomodo mulcet? quomodo plangit, quomodo consolatur? quot argumenta pietatis mox reperit, quibus erigat desolatum? Econtra si promptum, si alacrem, si bene proficientem cognoverit; exsultat, aggreditur salutariibus monitis, accendit amplius, instruat de quibus potest ut perseveret, utique in melius semper

1292 proficit exhortatur. Omnibus se conformat, omnium in se transfert affectus, matrem se delique pro- bat non minus deficientium quam proficientium.

3. Quanti hodie secus affectos se ostendunt? de his dico, qui animas regere susceperunt. Quod enim sine miserabili genitu dicendum non est, Christi opprobriæ, spina, flagella, clavos, lanceam, crucem et mortem, hæc omnia in fornace avaritiæ consumunt, et profligant in acquisitionem turpis quaestus, et pretium universalitatis suis marsupiis includere festinant: hoc solo sane a Juda Iscariote differentes, quod ille horum omne emolumentum paucorum denariorum numero compensavit; isti voraciori ingluvie lucrorum infinitas exigunt pecunias. His insatiabili desiderio inhiant, pro his se amiitant, timent, et cum amittunt, dolent; harum in amore quiescunt, quantum dumtaxat liberum eis est a servandi, vel augmentandi cura. Animarum nec casus reputatur, nec salus. Non sunt profecto matres, qui cum sint de Crucifixi patrimonio nimium incrassati, impinguati, dilatati, non compatuntur super contritione Josephi. Quæ mater est, non dissimulat: habet ubera, et non vacua. Gaudere cum gaudentibus, flere cum flentibus, gaudere cum fletibus novit, nec cessat exprimere de ubre quidem congratulationis, lac exhortationis; de ubre vero compassionis lac consolationis. Et de sponsæ uberibus vel uberum lacte ista sufficiant.

4. Jam qualibus etiam unguentis eadem ubera redoleant, indicabo, si tamen vestris orationibus juverit, ut quod inde mihi sentire datum est, detur et eloqui digne ad audientium utilitatem. Alia sponsæ, atque alia sponsæ unguenta sunt, quemadmodum et sua cuique ubera. Sed de sponsi quo in loco tractandum sit, superius præfixum est: nunc sponsæ unguentis intendamus, idque altius, tanquam his quæ Scripturæ non mediocriter commendavit, ita ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Palavras ou trechos incertos foram marcados com [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste excerto; tentou-se preservar forma visível). Letras marginais A–D indicadas verticalmente entre colunas (nota_marginal). Alguns cortes de linha e hifenizações foram preservados o mais fielmente possível.</notas>
</pagina>