£2)

sisnis aromatibus redolere ubera, qux Christi mem-
bra lactarent, quorum Paulus mater erat pro certo,
parturiens semel et ilerum, donec Christus formare-
tur in eis (Galat. iv, 19), ac. membra. capiti suo
reformarentur.

$. Audi et de alo divite quomolo ad manum
babebat electas species, de quibus optima unguenta
eonficeret. Foris, inquit, non mansit. peregrinus.
Ostium meum víatori. patuit (Job xxxi, 52); item :
Oculus fui ceco, et pes claudo. Pater eram paupe-
rum, conterebam molas. iniqui, et de dentibus illius
auferebam predam (Job xxix, 15-17). Si negabam,
quod volebant, pauperibvs, et ocu'os vidue exspectare
feci. Si comedi buccellam meam s5lus, el non comedit
pupillus ex ea. Si despexi pratereuntem. (160), eo
quod non haberel indumenti, el absque operimento
pau;erem. Si non benedixerunt mihi latera ejus, et de
velleribus ovium. mearum. calefactus. est (Job xxxi,
46-90). Quauto, pulamus, vir iste odore terram
vesper-erat in his operibus? Singula opera singula
erant aromata. llis propriam repleverat couscien-
Uam, ut fetorein. putidie. carnis interne suavitatis
ex halatione sibi temperaret.

4. Joseph postquam universam Egyptum post se
fecit currere in odore urguentorum suorum, eiiam
suis ven-itoribus eandem demum fragrantiam pro-
pinavit. Et quidem iucrepatoria verba vultu profe-
rebat irato; sed erumpebant lacrymae de pinguedine
cordis (Gen. x1iu, 50; xLv, 2), non ira indices, sed
gratke proditrices. Samuel lugebat Saul ( fleg.

xv, 55), qui se quaerebat occidere, et ad ignem cha- C

ritatis incalescente pectore liquefactus. intus, pieta-
tis adeps foras emanabat per oculos, Ob bonum
denique quem circumquaque diffuderat suze opinionis
odorem, refert de eo Seriptura, quia cognoverunt
omnes a Dan usque. Bersabee, quod. fide'ts. Samuel
propheta esset Domini (I Reg. wi, 20). Quid de
Moyse dicam? quanto adipe et pinguedine et ipse
repleveral viscera sua? Nec domus illa exasperans,
in qua pro tempore versaba:ur, potuit unquam in
omni murmure etfurore suo unctionem spiritus,
qua semel imbutus fuerat, exterminare, quominus
inter assiduas lites et quotidiana jurgia ipse in sua
mansuetudine perduraret. Merito testatus est Spiri-
tus sanclus de eo, quod esset. mitissimus omnium
^hominum, jui morabantur sxpér terram (Num. xn, 5).
Siquidem cum his qni oderant pacem, erat paciti-
cus (Psal. cxix, T), in tantum ut. populo ingrato et
rebelli non modo non irascereiur,sed el irascentem
Deum suo interventu leniret, sicut. scriptum esl :
Dixit ut disperderet eos, si non. Moyses. electus ejus
stetisset in con[ractione in conspectu ejus, ut. averte-
ret iram ejus ne disperderel eos (Psal. cv, 25). Deni-
que : Si dimitlas, ait, dimitte; sin autem, dele me de
libro (uo quem scripsisti (Exod. xxxu, 51, 52. 0
were lominem unctum unctione misericordia: !

(166) Hec vetus lectio: nunc Vulgata habet,
pXX Interpreim.

SERMONES IN CANTICA.

850
A Loquitur plane parentis affectu, quam nulla [rossit
delectare felicitas, 3999 ex sortibus quos parturi-
vit. Verbi gratia, si dives quispiam mulieri pauper.
cule dicat : Ingredere. tu. ad prandium meum, sed
quem gestas iufantulum relinque foris, quoniam
plorat, et molestus est nobis: nunquid faciet ? Nonne
magis eliget jejunare, quam exposito pignore charo,
sola prandere cum divite? Ita nee Moysi sedet solum
se introduci in gaudium Domini sui, foris scilicet
remanente populo; cui, licet inquieto et ingrato,
vice pariler et aífectione matris inhzret, Dolent
viscera, sed tolerabiliorem sibi judicat tortionem
quam evulsionem.
5. Quid David mansuetius, qui illius mortem lu-
gebat, qui suam semper sitierat? (14. Reg. 1, 41.)
B Quid benignius, ut cjus. moleste ferret. decessum,
cui succedebat in regnum? Sed et de morte parricidze
filii, quam difflcile consolationem admisit? (17 Reg.
xix, 4.) Magnam profecto optimi unctionis copiam
praferebat talis affectio : ideo et securus orabat,
dicens : Memento, Domine, David, et omnis mansue-
tudinis ejus (Psal. cxxxs, 1). Ergo hi omues habue-
runt unguenta optima, quibus hodieque per univer-
sas ecclesias suavissime redolent. Nec solum ipsi,
sed et quicunque se in hac vita ita benevolos et
beneficos praebuerunt, ita inter homines humane
vivere studuerunt, quatenus omuem, quam visi sunt
habuisse gratiam, non sibi tenerent, sed in commu.
ne deducerent, :estimantes se amicis pariter et ini-
micis, sapientibus et insipientikus debitores, Cumque
fuissent utiles omuibus, humiles in omnibus, et prz
omnibus exstiterunt dilecti Deo et hominibus; quo-
rum fragrantia in benedictione est. Quotquot, inquam,
ales praecesserunt, fragrarunt suis temporibus,
fragrant et hodie unguentis optimis. Tu quoque 'si
donum quod desuper accepisti, nobis contuberunali-
bus tuis libenter impertiaris ; si te exbibeas ubique
inter nos officiosum, si affectuosum, si gratum, si
traetabilem, si humilem, testimonium habebis ab
omnibus, quod fragres ei ipse unguentis optimis.
Omnis in vobis, qui fraternas infirmitates, tam cor-
porum quam animorum, non solum pa:ienter sup
portat, sed insuper, si licel, et si yalet, juvat obse-
quiis, confortat alloquiis, consil.is informat [alias
p additur et relevat], si hoc. non potest propter disci-
plinam, sollicitis saltem orationibus solatiari non
cessat infirmo : omnis, inquam, qui talia operatur
in vobis, bonum omoa?no spargit odorem inter fratres,
et odorem de unguentis optimis. Balsamuin in ore,
lujascemodi frater in congregstione; monstratur
digito, et dicunt de eo omnes : llic est fratrum
amator et populi 1srael ; hic est qui multum orat pro
populo, et. universa sancla civitate (11. Machab. xv,
14).
6. Sel rceurramus ad Evangelium, atque aliquid,
quod forte spectet et ad hxc unguenta, requiramus.

pereuntem, secundum textum hebraicum et gracum

Digitized by Google
