815

SERMONES !N CANTICA.

$74

de carcere animam meam (Psal. exu, 8). Dicat A illic et minister meus erit (Joan. xu, 2€). Dicebant

proinde, dicat cum. gemitu etiam sponsa : Trahe
tne post (e; quia corpus quod corrumpitur, aggravat
animam, et deprimit terrena inlabitatio sensum
multa cogitantem (Sap. ix, 15). An hoc dicat cupiens
dissolvi et esse cum Christo, presertim dum videat
eas, propter quas manere ipsam in carne necessarium
videbatur (Philipp. 1, 25, 24), bene proficientes
amare jam sponsum, et stare in tuto charitatis?
Siquidem hoc premiserat: Propterea, inquiens,
adolescentula dilexerunt te. *unc ergo quasi dicat,
Ecce adolescentul:e amant. te, et amando. firmiter
inherent tibi, meque minime jam opus habent,
nulla mibi causa in hac vita ulterius commorandi ;
ideireo ait, Trahe me post te.

3. Hoc sentirem, si dixisset, Trahe me ad te.
Nunc vero quia dicit, post te, magis illud mihi po-
stulare videtur, ut conversationis ejus valeat vestigia
sequi, ut possit zemulari virtutem, et normam tenere
vit:e, et morum queat apprehendere disciplinam. In
his quippe maxime opus est adjutorio, quo valeat
abnegare semetipsam, et tollere crucem suam, et sic
sequi Christum. Hic prorsus trahi necesse habet
sponsa, nec sane trahi ab alio quam ab eo ipso qui
ait : Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5). Scio,
inquit, me nequaquam posse pervenire ad te, nisi
gradiendo post te ; sed neque hoc quidem, nisi aJju-
tam abs te : ideoque precor ut. trahas me post te.
Beatus siquidem cujus est auxilium. abs (e; ascen-
shones in corde suo disposuit ín valle lacrymarum

ergo gloriantes : É/cce nos reliquimus omnia, et seculi
sumus te (Math. xix, 271).

9. Sic itaque et dilecta tua , relictis omnibus
propter Lte,"concupiscit semper ire post te, semper
tuis inbzrere vestigiis, ac sequi te quocunque ieris :
sciens quoniam viw iue vie pulchre, et omnes
semite tu: pacifice ; et quia qui. sequitur te, non
ambulat in tenebris. Precatur. autem se trahi, quo-
niam justitia (ua sicut. montes Dei, nec sufficit. ad
illam suis viribus. Precatur se tralii, ut assolet ; quia
nemo venit ad te, nisi Pater tuus traxeriteum (Joan,
vi, 44). Porro quos Pater trahit, trahis et tu. Opera

quippe quie Pater facit, liec et Filius similiter facit,
Sed familiarius a Filio postulat trahi, tanquam a
p sponso proprio (174), quem Pater misit obviam ei
ducem ac praeceptorem, qui sibi praeiret in via mo-
rum, et prapararet iter virlutum, et erudirel eam
sicut senielipsum, et viam prudentiz doceret, et
traderet ei legem vite et disciplinz; et sic merito

ipse concupisceret decorem ejus.

4. Trahe me post te, in odore unguentorum tuorum
curremus. Propterea. opus babeo trahi, quoniumn
refriguit paulisper in nobis ignis amoris tui; nec
valemus a facie frigoris hujus currere modo, sicut
beri el nudiustertius. Curremus autem postea, cum
reddideris ketitiam salutaris tui, cum redierit melior
temperies grati:e, cum Sol justitiz iterum incalueril,
et pertransierit tentationis nubes, qu:e hunc operire
2d horam cernitur, atque ad lenem flatum aura: blag-

(Psal. txxxiu, 6), perventurus. quandoque ad te. in C dioris solito coeperint unguenta liquescere, et aromata

montibus gaudiorum. Quam pauci posl te, o Domine
Jesu, ire volunt! cum tamen ad. te pervenire nemo
sit qui nolit, hoc scientibus cunctis, quia delectatio-
nes 13331. ín dextera tua usque in finem (Psal. xv,
11). Et propterea volunt omnes te frui, at non ita
etimitari; conregnare cupiunt, sed non compati.
Ex his erat ille qui dicebat : Moriatur anima mea
morte justorum, et fiant novissima mea horunt similia
(Num. xxii, 10). Optabat sibi extrema justorum,
sed non ita et principia. Mortem spiritualium optant
sibi etiam carnales, quorum tamen vitam abhorrent,
$cientes pretiosam mortem esse sanctorum : quoniam
cum dederit. dileciis suis somnum, ecce hereditas
Domini (Psal. cxxvi, 2, 5) ; et quia beati mortui qui
in Domino moriuntur (Apoc. xiv, 415) : cum e contra-
rio, juxta propletz sententiam, Mors peccatorum
pessima sit (Psal. xxxii, 22). Non curant querere,
quem tamen desiderant invenire ; cupientes consequi,
$ed nonet sequi. Non sicilli quibus aiebat : Vos
estis qui permansistis mecum | ín tentationibus meis
(Luc. xxn, 28). Beati qui digui habiti sunt testimonio
tuo, benigne Jesu! Ipsi revera ibant post te, et pedibus
et affectibus. Notaseis fecisti vias vie, vocans eos post
te, quia via el vita es, el dicis, Venite post me, faciam
v0s fieri piscatores hominum (Matth. iw, 19); item :
Qui mihi ministrat, me sequatur : et. ubi sum ego,

fluere, et dare odorem suum. Tunc curremus, in
odore illo curremus. Spirantibus, inquam, unguentis
curremus, quoniam abscedet torpor qui nunc est,
et revertetur devolio, et jam non erit opus nobis
ut trabamur , quippe odore excitatis, ut sponte
eurramus. Nunc vero interim trahe. me post te. Vi-
desne illum qui in spiritu ambulat, nequaquam
permanere in uno statu, nec eadem semper facilitate
proficere, et quod non sit. in homine via ejus; sed
quemadmodum ei spiritus moderator, prout vult,
dispensat, nunc segnius, nunc alacrius que reto
sunt oblivisci, el ad anteriora sese extendere? Puto
quod, hoc ipsum si attenditis, veatra vobis experientia
intus respondet quod ego foris loquor.

5. Ergo cuin. te Lorpore, acedia, vel tedio affici
sentis, noli propterea diffidere aut desistere a studio
spirituali; sed juvantis require manum, trahi te
obsecrans sponsa exemplo, donec deuuo suscitante
gratia factus promptior alacriorque , curras , et
dicas : Viam mandatorum tuorum cucurri, cum
dilatasti cor meum. (Psal. cxvin, 32). Sic autem,
quandiu adest gratia, delectare in ea, ut non te
, existimes donum Dei jure b:ereditario possidere, ita
videlicet securus de eo, quasi nunquam perdere
possis : ne subito, cum forte retraxeril. manum, et
subtraxerit donum, tu animo concidas, e£ tristior

(1314) Addunt scripri quidam, qui concupivit decorem ejus.

ParRoL. CLXX X lI.

28
Digitized by Google
