£25

$. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS

83i

sc nimirum tangi caput illud tremendum principau- A liquorem sanctum, quo imbuta plenius erant, quando

bus non ducit indignum, imo et honoris insigne ju-
dicat, dicens : Sacrificium laudis hanorificabit me.
9. Quamobrem non est pauperis et inopis, seu
pusilli cordis anime, conficere istiusmodi unctionem,
rempe cujus aromata et species &ola confidentia
possidet, qux» tamen de libertate spiritus et cordis
puritate descendat. Qux enim pusillanimis est et
modice fdei mens, rei sue familiaris tenuitate
«onstringitur, nec valet pre inopia otiari ad vacans
dum divinis 19944 laudibus, seu his, qua laudea
pariunt, intuendis beneficiis. Et si quando certe
couatur assurgere, confesüm domesticarum necessi-
talum curis urgentibus revocatur ad sua, et in $8
comprimi propria egestate compellitur. Quod si bujus
miseris quiritur a me causa, dicam quod ipsi in
vobis, nisi fallor, aut esse, aut fuisse recognoscetis.
Duabus de causis videtur mibi hujuscemodi animi
wgritudo et diffidentia solere contingere, aut de no-
vitale videlicet conversionis, aut certe de conversae
tionis tepore, etiamsi in conversione longum tempus
habuerit. Utrumque profecto humiliat et dejicit con-
scientiam, et inquietam facit, dum sive pro tempore,
sive pro tepore antiquas auimi passiones necdum in
&e emortuas sentit : et necesse proinde habeus rese-
: candis intendere de cordis hortulo spinis iniquitatum

et urticis cupiditatum, longius a senmetipsa evagari .

non sinitur. Quid enim ? qui laborat in gemitu suo,
poteritue simul et in Dei laudibus exsultare ? Quonam
modo in ore gementis et plangentis sonabit pariter
illud |saie, gratiarum scilicet actio, ei vor laudis
(sai. 11, 3) ? Nam sicut a. Sapiente accipimus :
Musica in luctu, importuna narratio est (Eccli. xxu,
0). Denique gratiarum actio beneficium sequitur,
non praecedit. Quz autem adhue in tristia est ani-
ma, beneficio non gaudet, sed iudiget, llabet ergo
unde preces offerat, non autem unde referat grates.
Quomodo enim recolet beneficium, quod non acce-
pit ? Merito proinde dixi, non esse anima pauperis
conficere hoc unguentum, quod de recoleudis divinis
beneficiis componi debet ; quoniam non polest videre
lucem, donec tenebras intuetur, Nempe in amaritu-
dine est, oecupatque memoriam tristis recordatio
peecatorum, nec libet !etuin quidpiam simul aduit-

loquebantur variis linguis magnalia Dei, prout Spi-
ritus «anctus dabat. eloqui illis (Act. 11, (1, 4). Nec
dubium quin et illj abundarent iisdem unguentis,
quibus Apostolus testimonium perbibebat, dicens :
Gratias ago Deo meo. semper pro vobis in gratia Dei,
que data. est vobis in. Christo Jesu ; quiu in omnibus
divites facti estis in illo, in omni verbo et in omni
scieniia, sicut testimonium Christi confirmatum est in
vobis, ita ut uihil vobis desit in ulla gratia (1 Cor,
j, 4-7). Utinam. et pro vobis ego has ipsas gratias
referre possim, ut videam vos divites ip virtutibus,
alacres in laudibus Dei, spirituali bac piugnedine
abundantius redupdantes in Christo Jesu. Domino
nostro.
SERMO XI.
De duobus, noc e&. [ructu et modo, pertinentibus ad
opus liumane redemptionis,

4. Dixi in füne sermonis, nec ime iterare piget,
quod eupiaun vos omnes fieri sacrae unctionis parti-
cipes, illius videlicet, in qua Dei beneficia eum keti-
tja et gratiarum actione recolit sancta devotio. Hoc
enim bonam est, tum propter relevandos vite pre»
sentis labores, qui utique tolerabiliores nohis fiunt
exsultamtübus in lande Dei; tum quia nihil ita pro-
prie quemdam terris reprasentat coelestis habita»
lionis slatum, sicut alacritas laudantium Denm,
Scriptura. dicente : Beati qui habitant in domo tua,
Domine; in saecula seculorum laudabunt (e. (Psal,
Lxxxis, 5). De hoc. precipue unguento 1995 puo
dixisse Prophetam : Ecce quam bonum et quem
jucundum habitare (ratres in unum ; sicut unguentum
in capite (Psal. cxxxu, 1). Neque enim priori videtar
posse congruere. lllud enim etsi bonum sit, non est
tamen jucundum ; quia recordatio peccatorum ama-
riutdinem facit, non jueunditalem. Sed ncc qui illud
faciunt, in unum babitanl, cum quisque peecata
propria lugeat atque deploret, Qui vero in gratiarum
actione versantur, Deum solum intuentur et cogi -
tant; ac per hoc ipsi vere habitant in uuum. Bonum
est autem quod faciunt, quia servant ei justissime
gloriam cujus est, et. nihilominus jucundum, quia
delectat.

9. Quamobrem suadeo vobis amicis meis refle-

tere. Idcjrco talibus. denuntiat spiritus propheticus, D ciere interdum pedem a molesta et anxia recorda-

dicens : Vanum est vobis ante lucem. surgere (Psal.
€xsvi, 2) ; quod est: Frustra. surgitis ad. intuenda
beneficia que delectant, uisi prius recepto lumine
consolationis de reatibus qui contirbant. Non est
ergo oauperum loc unguentum.

40. Sed videte quinam de ejus copia non imme -
rito glorientur. Jbant gaudentes apostoli a cons;eciu
«oncilii, quoniam digni habiti sunt pro nomiue Jesu
contumeliam. pati (Act. v, 41). Multum sibi profi cto
instillaverant de pinguedine spiritus, quorum lenitas
non dico verbis, sed nec verberibus cessit. Erant
cnim divites in charitate, quse nullis exhauritur ex-
pensis, et de ipsa facile holocausta medullata afferre
Suficicbant. Fundebant passim sudantia pectora

tioge viarum vestrarum, et evadere in itinera pla-
niora serenioris memoriz beneficiorum Dei ; ut qui
in vobis confundimini, ipsius iutuitu respiretis. Volo
vos experiri illud quod sanctus. Propheta consnlit,
dicens : Deleciare in. Domino, et dabit tibi petitiones
cordis tui (Psal. xyxvi, 4). Et quidem necessarius
dolor pro peccatis, sed si non sit. continuus. Sane
interpoletur ketiori recordatione divinz benignitatis,
ne forte prz tristitia induretur cor, et desperatione
plus pereat, Misceamus absinthio mel, ut salubris
amaritudo salutem. dare tunc. possit, cum immisto
temperata dulcore bibi poterit. Audi denique Deam,
quomodo ipse contriti cordis temperat amaritndi-
neu, quomodo pusillanimem a desperationis bara-

Digitized by Google
