197

SERMONES IN CANTICA.

198

poterat. dixisse simplieiter, osculetur me; preter À quitur, ad Deum pertinere demonstret ?* Nempe aut

morem tamen usumque loquendi, distincte et signan-
ter adjecit, osculo oris sui, nisi ut ostenderet ipsum,
quod petebat osculum, summum esse, non. solum ?
Nonne denique ita invicem foquimur: Osculare me;
vel: Da mihi osculum : et nemo $equitue ut dicat Ore
tuo, sive, Osculo oris tui * Quid ? alterutrum osculari
parantes, num versus invicem ora tendimus, qua
tamen ab invicem non requirimus nominatim? De-
nique qui narrat, verbi gratia, a Dotnino susceptum
in osculo proditorem : Et osculatus est, ait, eum
(Marc, xiv, A5) ; uec addidit : Ore suo, vel, Osculo
oris sui. Sic nimirum omnis et qui scribit, et qui
loquitur consuevit. Sunt ergo hi tres animarum
alfectus, sive profectus, expertís duntaxat satis noti

et manifesti, cum aut de. actis malis indulgentiam, B

aul de bonis agendis gratiam, aut ipsius etiam in-
dultoris et benefactoris sui przssentiam, eo quidem
modo quo in corpore fragili possibile est, obtinent
intueri.

$9. Cxierum primum et. secundum. qua. ratione
oscula nominaverim, manifestius accipite. Osculum,
paeis indicium esse omues novimus. Porro autem
si, ut Scriptura loquitur, peccata nostra separant in-
ler. nos et Deum (Isai. Vix, 2), tollatur. de medio
quod inrerest, et pax. est. Cum ergo. satisfacimus,
ut, abláto quod separat peccato, reconciliemur ;
iudulgentiam quam recipimus, quid nisi quoddam
oscuium dixerim. pacis ? Idque: interim non alibi,
quam ad pedes sumendum. Hunilis quippe et vere-
eunda debet. esse satisfactio, qua emendatur super-
ba transgressio.

$. At cum elíam ad vivendum emendatius ,
Deoque 1976 dignius conversandum, placita qua-
dam amplioris grat&e familiaritate donamur ; am-
pliori fiducia caput jam levamus de. pidvere, largi-
toris, ut assolet , manum osculaturi ; si tamen de ac-
cepto munere non nostram, sed auctoris gloriam
quaerimus, eique sua dona, et non nobis ascribi-
suus. Alioquin si in te, et. non. magis in. Domino
gloriaris, propriam profecto et non Domini. manum
osculari convinceris : quod, juxta beati Job senten-
tiam, est iniquitas maxima, et. negatio in Deum (Job
xxxi, 28). Si ergo, ad Scripture testimonium, pro-
priam gloriam quarere, propriam est osculari ma-
uum ; profecto qui dat gloriam Deo, Dei dicitur non
incongrue manum osculari. Et in hominibus quidem
ita esse videmus, servos videlicet offensorum domi-
norum osculari solere pedes, eum ab ipsis veuiam
petu.t; ei pauperes divitum manus, cum ab eis
giinus accipiunt.

4. Verum quia spiritus est Deus (Joan. iv, 24), et
nullis simplex illa substantia membris distincta cor-
poreis; erit forsan. qui nullatenus de illo recipiat
tale aliquid, sed a me sibi Dei manus vel pedes fla-
gitel demonstrari , sicque probari quod de osculo
pedum manusve definio. Sed quid, sj et ego vicissim
a^ ipso meo sciscitatore de ore quoque Dei requi-
Siero, quatenus quod de oris osculo. Scriptura lo-

€um isto simul et illa habet, aut cum illis pariter
et jsto caret. Sed enim et os habet Deus, quo docet
hominem scientiam ; et manum habet, qua dat. es-
€am omni carni ; et pedes habet, quorum terra 8ca-
bellum est, ad quos nimirum peccatores terrae con-
versi atque humiliati satisfadiunt. Hie, inquam, ba-
bet Deus omnia per effectum, non per naturam. In-
venit profecto apud Deum et verecunda confessio,
quo se humiliando dejiciat ; et prompta devotio,
ubi se innovando ref(iciat ; et jucunda contemplatio,
ubi excedendo quiescat. Omnia omnibus est qui om-
nia administrat, nec quidquam est omnium proprie.
Nam, quod in. se est, lucem habital inaccessibilem
(4 Tín. vi, 16), et pax. ejus exsuperat omnem sen-
sum (Philipp. 1v, 7) ; et sapientie ejus non est nu-
merus (Psal. cxtvi, 5), et magnitudinis ejus non est
finis (Psal. cxLiv, 5) ; nec potest. eum videre homo
ut vivat (Exod. xxxi, 20). Non quod longe ab
unoquoque sit qui esse omnium est, sine quo omnia
nihil : sed, ut tu plus mireris, et. nil eo przesentius,
et nil incomprehensibilius. Quid nempe cuique rei
prasentius, quam esse suum ? Quid cuique tamen
incomprehensibilius, quam esse omnium ? Sane esse
omnium dixerim Deum, non quia illa sunt quod est
ille; sed quia ex ipso , et per ipsum, et in ipso sunt
omnia (Hom. xi, 56). Esse est. ergo omuium qua
facta sunt ipse factor eorum, sed causale, non ma-
teriale, Tali proinde modo dignatur illa. majestas
suis esse creatoris, omnibus quidem quod eunt;
animantibus autem quod et vivunt ; porro ratione
ulentibus lux, recte vero utentibus virtus, viucenti-
bus gloria.

5. Et in his omnibus creandis, gubernandis, ad-
ministrandis, movendis, promovendis, innovandis,
firmandis, nullis corporeis indigel instrumentis,
qui omnia solo verbo et corpora creavil, et spiritus.
Aninxe corporibus et corporeisegent sensibus, quibus
sibi invicem innotescant, et valeant. At non ita oui-
nipotens Deus, qui de sola voluntate celeris suppe-
tit efüicientia tam creandis rebus, quam ordinandis
prout voluerit. Valet qui vult, quantum vult, et abs-
que corporalium officio, obsequiove membrorum.
Quid ? sd intienda quie condidit ipse, putas sibi re-
D quirat corporei sensus adjutorium ? Nihil omnium

omnino latet, aut effugit lucem ubique iiesentem ;
nec tamen ut agnoscat aliquid, necessarium habet
renuntiantis sensus ministerium, Nec solum univer-
sa noscit sine corpore, sed et innuolescit mundis
corde sine corpore. Dico autem idem latius, ut pla-
nius fiat. Sed forte quia finiendi jam sermonis an-
gustia non admittit, consilii magis est ul. in crasti-
unm differamus.

1277 SERMO V.

De quatuor generibus spirituum, vide'icet Dei, angeli,
hominis et pecoris.

4. Quatnior spirituum genera nota sunt vobis, pe-
€oris, noster, angelicus, et qui. condidit istos. Non
€» ex ommibus, €ui sivc. propler se, sive. proptcr

Digitized by Google
