r5

S. BERNARDI ABBATIS CLARUE VALLENSIS 716

———— € —À M A AA———— — Á— X

OFFICIUM DE S. VICTORE CONFESSORE,

A sancto Bernardo, rogatu Guidonis abbatis ÀArremarensis , compositum (153).

AD I. VESPERAS.
ANTIPHONJE SUPER PSALMOS.

Vietrix anima, quie sicut. passer transvolans, la-
queos venantium evasisti; da ut tuo ab his patroci-
nio eruamur.

O miles emerite, qui debitam post certamen re-
quiem accepisti, respice in nos, qui et inter hostiles
gladios tuis laudibus occupamur.

O victor Jesu, quem in nostro Victore vicisse co-
gnoscimus, da ei sic sibi in te gloriari, ut non subeat
oblivio nostri,

CAPITULUM.

Dilectus a Deo et hominibus sanctus Victor, cujus
memorio in benedictione est, similem illum fecit in
gloria sanctorum.

R. (prolixum). O vere Victor, qui ex quo vixisti, Li

vicisti ab utero usque ad tumulum, continuos pro-
merendo triumplios. Da nobis ut sicut tuis. anima-
mur victoriis, muniamur et armis,

j. Ut possimus resistere in die malo et in omni-
bus perfecti stare. Da nobis, ete.

HYMNUS,
Vita Victoris (155) meritis przclara,
MWominem terris, qui non sit de terra,
Velut e coelo datum reprazseniat
Ad imitandum.
Christus in illo vixit, et non ipsc;
Speculum vitàs mortuis de mundo,
Homo celestis pracbuil se ipsum,
Similes quaerens.
Aliquid quoque sanctius professus,
Exstütit Victor forma sanctitatis,
Inieyrum servans atque incorruptum
Decus honesti.
Unde et vidit visiones Dei,
Vidit et. coelos aperiri sibi.
Nenpe pudicos visio ccelestis
Quicerit aspectus.
Gloria summa Trinitati Deo,
Gloria trina una personarum,
Toia cujusque non divisa trium,
Tres enim unum.
Ad Magnif. Antiphona. Magna est virtus Domin
tui, Victor, nec minor pietas : et utinam per 1e

À faceres mirabilia, in quibus mirabilis fieres; dedit

cerlare, ut. vincere. daret, et Victorem | coro-
naret. .

Collecta. Exaudi, Domine, quzesumus, tibi suppli-
Cautium preces ut, quos corporali beati confessoris
tui Vicloris fecisti praesentia gloriari, concedas ejus .
benigna intercessione undique premuniri. Per Domi-
num Jesum, etc.

1958 ^» mn rvTISN(X.

Invitat. Contidete, Victor vicit mundum, Gaudea-
mus in. ejus victoria, ut vincamus.

HYMNUS,
Merito dulces angelorum voces
Corpore gravi audiebat homu,
Carneos luxus perimens, in carne
Angelum vivens.
Sic oportebat ut jam designatum
Vas in honorem sanctius manerct,
Sanctitas cujus dedicata [uit
Matris in alvo.
Denique carne gravidam cernentes
Matrem non ferunt, fugitant paventes,
Iwdicant nomeu, confitentur sanctum
Utero clausum.
Neque tencllo huic tam mature
Vita secura, glorie invidit,
Et quidem magis cumulavit eam
Fenore multo.
Gloria sunm Trinitati, etc,
IN PRIMO NOCTURNO, ANTIPHON,E,

Beatus vir qui legem dilexit, et cathedram non
affectavit.

Sevrvivit Domino in timore, et jam sine tremoce
exsultat ei.

Domine, in lumine vultus tui ambulavit, et nunc
signalum esL super eum.

Verba tua, Domine, Victor auribus et corde per-
cepit, ac per ea vicit. .

In ore Victoris perfecta laus, quia in corde ejus
perpetua pax.

Coufidenti in Domino frustra insidiati sunt, qui
sagitant in obscuro rectos corde,

LECTIO 1.
Victoris vita et gloria, etc. Vide supra inter. Ser-

LI

nobis tam sit propitius ad salutem, quam tibi magni- D mones de Sanctis, col. $74.

licus exstitit ad virtutem! Magnifica, Victor, Domi-
num, qui magna fecit tibi, magnum te faciens, ut
(155) Vide supra pag. 715, epistolam 298; et

pag. 2078, duos sermones de S. Victore.
1154) Hic in mentem revocanda Bernardi verba ex

S. O virum precipue sanctitatis, qui anle sau-
ctus quam natus, ante Victor opere qnam nomine

epistola $98, n. 5, ubi ait se his in hymnis metrum
neglexisse, ne sensui deesset.

Digitized by Google
