861

SERMONES IN CANTICA.

$63

bitione, suspicionibus inquietetur, conviciis exagi- A Hanc continendi parit facultas, et victoria de pec-

tstur, curis evisceretur, honoribus tumeat , Jivore
tabescat : ti, inquam, ita. in propriis teipsum sen-
Wens, quanam dementia, quxso, aliena curare aut
ambis, aut acquiescis? Sed enim audi quid consulat
caula viglque charitas. Non quod aliis, inquit, sii
remissio, vobis autem tribulatio, sed ex cqualitate
(11 Cor. vm, 13). Uf oti nimium esse justus(Eccle. vii,
11). Sufficit ut diligas proximum tuum tanquam te-
ipsum ; hoc quippe est ex xqualitate. Dicit David :
Sicut. adipe et pinguedine. repleatur. anima. mea, et
labiis exsultationis laudabit os meum (Psal. vx, 6) :
infundi nimirum prius volens et sic effundere ; uec
solum infundi prius, sed et impleri, quatenus de
plenitudine eructaret, non oscitaret de inanitate.

Caute quidem : ne quod aliis remissio, sibi tribula- D

tio esset; et nihilominus caste, imitans illum, de
€ujus plenitudine omnes accepimus. Disce ct tu
nonnisi de pleno effundere, nec Deo largior esse ve-
lis. Concha imitetur fontem. Non manat ille in rivum,
rec in lacum extenditur, donec suis satietur aquis.
Non pudeat concham non esse suo fonte profusiorem,
Denique ipse fons vitz plenus in seipso, et plenus se-
ipso , nonne primum quidem cbulliens et saliens in
proxima secreta ccelorum, omnia implevit bonitate ;
et tunc demum impletis superioribussecreüoribusque
partibus erupit ad terras, ac de superfluo homines
et jumenta salvavit, quemadmodum multiplicavit
misericordiam svam Prius interna replevit; et sic
exundans in multis miserationibus 13499 suis visi-
lavit terram, el inebriavit eam, multiplicavit locu-
pletare eam. Ergo et tu fac. similiter. Implere prius,
et sic curato effundere. Benigna prudensque chari-
tas affluere consuevit, non ellluere, Fili mi, ne per-
effluas, ait Salomon; et Apostolus : Propterea , in-
quit, debemus intendere his que dicuntur; ne forte
pereffluamus (Hebr, n, 1) AQvia enim? tunc. Paulo
sanctior, sapientior Salomone? Alioquin nee mihi
sedet ditari ex te exinanito. Si enim tu tibi nequam,
€ui bonus eris? De cumulo, si vales, adjuva me; sin
autem, pareito tibi.

9. Sed jam audite, quz et quanta saluti. propric
necessaria sint, qux» et quanta infundi oporteat,
priusquam effundere prisumamus, qui tamen im-

praesentiarum breviter colligere potero. Hora siqui- p)

dem jam multum ascendit, et sermonis urget ad fi-
nem. Accedit medicus ad vulueratum, spiritus ad
animam. Quam enim non reperiat gladio diaboli vul-
neratam, etiarn post sanatum vulnus antiqui delicti
medicamento baptismatis? Ergo ad illam animai
qu dicit : Putruerunt et corrupte sunt cicatrices
mec a [acie insipientie mec (Psal. xxxvii, 6); cum
accedit spiritus, quid primo opus est? Ut tumor vel
ulcus, quod forte supercrevit in vulnere, et- potest
impedire sanitatem, ante omnía amputetur. Abscin-
datur itaque ferro. acutze compunctionis ulcus inve-
teratze consuetudinis. Sed est acerbus dolor; lenia-
tur proinde unguento devotionis, quod non est
aliud, nisi concepta de spe indulgentiz exsultatio.

eato. Jam gratias agit, et dicil : Dirupisti vincula
mea, libi. sacrificabo hostiam [audis (Psal. cxv, 16,
17). Deinde opponitur medicamertum peenitentiz,
malagma jejuniorum, vigiliarum, orationum, ct si
qua sunt alia poenitentium exercitia. In labore ci-
bandus est cibo boni operis, ne deficiat. Quod opus
sit cibus, inde doceris : Meus cibus est, inquil, ut
faciam voluntatem Patris. mei (Joan. ww, 55). Itaque
comitenlur ponitentia: Jabores pietatis opera qud
confortent, Magnam, ait, fiduciam prestat apud Al-
tissimum eleemosyna (Tob. ww, 12). Cibus sitim. ex-
citat ; potandus est. Accedat cibo boni operis ora-
Wonis potus, componens in stomacho conscieuti;e
quod bene gestum est, ei commendans Deo. Orando
bibitur vinum. letificans cor hominis, vinum  spiri-
tus, quod. inebriat, et carnalium voluptatum infun-
dit oblivionem. Humectat interiora arentis conscien-
Uim, escas bouorum actuum digerit, et deducit per
quadam anima membra, fidem roliorans, spem cone
fortans, vegetaus ordinansque charitatem, et impin-
guans mores.

6. Sumpto cibo potuque, quid jam restat, nisi ut
pauset sgrotus, el quieti contemplationis post su-
dores actionis incumbat? Dormiens in contempla-
lione Devm | somniat ; per speculum siquidem ct in
&nigmate, non autem. facie ad. faciem interim. in.
tuetur. Tamen sic. non tam spectati, qu:m conje-
citati, idque raptim et quasi sub quodam corusca-
mine scintillule transeuntis, tenuiter vix attacli in-
ardescit amore, et ait : Anima mea desideravit te in
nocte, sed el spiritus meus. in. pra:cordiis meis (Isai.
xxvi, 9). Talis amor zelat; hic decet amicum spousi,
hoc necesse est ardeat fidelis servus et prudens,
quem constituit Dominus super familiam suam. fie
replet, hic fervet, hic ebullit, hic jam securus effun-
dit, exundans et erumpens, ac dicens : Quis infir-
matur, et ego non. infirmor? quis scundalizatur, et
ego non uror? (11 Cor. x1, 29.) Pr:edicet, fructificet,
innovet signa, et immutet mirabilia : non. est quo
se immisceat vanitas, ubi totum occupat charitas.
Siquidem plenitudo legis et cordis est charitas (fion.
xui, 10), si tamen plena. Deus denique charitas est
(1 Joan. 1v, 16), et nibil est in rebus quod possit
replere creaturam factam ad imaginem Dei, nisi
charitas Deus, qui solus major est illa. Eam nou-
dum adeptus periculosissime promovetur, quantisli-
bet aliis videatur pollere virtutibus. 5i habuerit em-
nem scientiam, si dederit omnem substantiam suam
pauperibus, si tradiderit corpus suum ita ut ardeat ;
absque charitate vacuus est. En quanta prius 33293
iufundenda sunt, ut effundere audeamus, de pleni-
tudine, non de penuria largientes : primo quidem,
compunctio; deinde, devotio; tertio, peenitentizxe la-
bor; quarto, pietatis opus; quinto, orationis stu-
dium ; sexto, contemplationis otium; septimo, ple-
nitudo dilectionis. Hac omnia operatur unus atque
idem Spiritus secundum operationem, quie infusio
appellatur; quatenus illa qua effusio dicta est, pure,

Digitized by Google
