855

S. BERNARDI ABBATIS CLAfUE-VALLENSIS

856

puit. Descendit nihilominus in spiritu timoris, sed A cum discessum ejus imminere persensit ; nec ob-

DGinendus, non timidus.

15. O Sapientia ! quanta arte medendi in vino
et oleo animz?. mex sanitatem restauras, fortiter
suavis, et suaviter fortis ! [ortis pro me, et suavis
mihi. Denique atingis a fine usque ad finem forti-
ter, et disponis omnia suaviter, propellens inimicum,
et infirmum fovens. Sana me, Domine, el sanabor;
psallam et confitebor nomini tuo, et dicam: Oleum
effusum nomen tuum (Cant. 1,2). Non vinum effu-
sum (nolo enim ut intres in judicium cum servo tuo),
sed oleum, quia coronas me in misericordia et mi-
serationibus (Psal. cit, 4). Oleum plane, quod dum
supernatat cunctis quibus immiscetur liquoribus,
liquido illud designat nomen, quod est super omne
nomen. O nomen presuave et pridulce! o nomen
praclarum, prxelectum et. preeexcelsum, et super-
exaltatum iu szcula ! lloc vere oleum quod exhila-
rat faciem hominis, quod caput jejunantis impin-
&'3t, ut oleum peccatoris non sentiat. floc nomen
novum, quod os Domini nominavit (1sai, Lxit, 9).
Quod et vocatum. est ab. angelo priusquam in utero
eonciperetur (Luc. n, 21). Hoc non. solum Jud:eus,
sed quicunque invocaverit salvus erit (Joel. n, 52) ;
iu tantum usquequaque effusum est. Hoc Pater do-
navit Filio, sponso Ecclesie Domino nostro Jesu
Christo, qui est super omnia Deus benedictus in
&xcula. Amen.

SERMO XVII.
Ds accessu et recessu Spiritus sancti observando, deque
invidia diaboli erga genus humanum.

4. Putamusne, satis processum est in sanctuario
Dei, dum scrutamur mirabile sacramentum ; an ad
perscrutandum adhue, si quid restat, audeinus spi-
ritum ad interiora sequi ? Spiritus nempe iste scru-
tatur non solum hominum corda et renes, sed etiam
profunda Dei : et sive ad nostra, sive ad alta (170),
securus sequor eum quocunque ierit. Tantum ut
custodiat corda nostra et intelligentias nostras, ne
forte cum non aderit, adesse putemus, nostrumque
pro ipso sequamur sensum deviantes. Venit namque,
et vadit prout vult ; et nemo facilescit, unde veniat,
aui quo vadat (Joan, mi, 8). At istud. sine damuo
fortasse salutis nescire licet : czeterum quando ve-

linuit, sicut scitis, nisi ea quidem couditione, si
videret quando tolleretur a se (1V fleg. n, 9, 10).
In figura contigit hoc illis, scriptum est autem pro-
pter nos. Vigiles esse et solliciti circa opus nostrae
salutis (quod mira subtilitate ac suavitate divinz
sux artis incessanter aclitat Spiritus in intimo
nostri) prophetico docemur el. monemaur exemplo.
Nunquam sane sine nostra conscientia 2318 ma-
gistra unctio, qui& docet de omnibus, tollatur a
nobis, si duplicato volumus munere non fraudari.
Nunquam, cum venerit, inveniat imparatos, sed
semper vullus suspensos , expansosque habentes
sinus ad largam Doinini benedictionem. Quales
denique querit ? Similes hominibus exspectantibus

B dominum suum, quando revertglur a. nuptiis (Luc.

xii 356) : qui utique ab illis supernz mens: copiosis
deliciis vacua nunquam revertitur manu. Vigilandum
proinde, et vigilandum omni hora, quia nescimus
qua hora Spiritus venturus sit, seu, iteram abitu-
rus, [t et redit Spiritus; et qui stat eo tenente,
deserente cadat necesse est; sed uon colliditur,
quia Dominus rursum supponit manum suam. Et
has alternare vices non cessat in his qui spirituales
sunt, vel quos potius spirituales proinde ipse creare
intendit, visitans diluculo, et subito probans. De-
nique septies cadit justus, et septies resurgit (Prov.
X1wv,Í160): si tamen cadit in die, uL se cadere
videat, et cecidisse sciat, et resurgere cupiat, et
requirat manum adjuvaniis, et. dicat : Domine, in
voluntate (ua. prastitisti decori meo. virtutem ; aver-
tisti faciem (uam a me, et factus sum. conturbatus
(Psal. xxix, 8).

$. Aliud est dubitare de veritate, quod paUaris
necesse est, cum Spirilus minime spirat ; ei aliud
sapere falsitatem, quod facile caves, si eamdem
Quam ignorantiam non ignoras, qualenus dicas et
tu ; Ei ei quid ignoravi, ignorantia mea mecum est
(Job xix, &). Sancti Job sententia. est ; agnoscite.
Pessimas matris ignoranti, pessima hidem filie
dus sunt, falsitas et dubietas: illa miserior, ista
miserabilior ; perniciosior illa, ista molestior. Cum
loquitur Spiritus, cedit utraque : et. est pon solum
veritas, sed et certa veritas. Est. quippe veritatis

niat, vel quando vadat, id plano periculosissime p) ille Spiritus, cui contraria falsitos est; est et

ignoratur. Cum enim. ha Spiritus sancti cirea. nos
dispensatorie quidem vicissitudines vigilautissime
non observantur, fit ut. nec absentem desideres,
mec prasentem glorifices, Nempe qui idcirco re-
cedit ut avidius requiratur ; quonam modo, si
abesse nescitur, requiritur ? Et rursum qui dignan-
ter ad hoc redit ut consoletur ; qualiter digne pro
$ua majestate suscipitur, si nec adesse sentitur?
Mens ergo qux iguorat abscessum, patet seductio-
ni; et que reditum non observat, eril ingrata vi-
sitatieni.

2. Petiit quondam aliquid Eliseus a. magistro,

170) Sic manuscripti ; nen, alia.

sapientie, quz: cum sit candor vitze ztern:e, et ubi-
que auingat propter munditiam suam, obscurum
ambigui non admittit, Cavenda. sane, cum Spiritus
iste non loquitur, etsi non molesta dubietas, certe
falsitas exsecranda. Aliud est enim sub incerto, lioc
velillud opinando seotire, aliud temere affirmare
quod neseias. Aut ergo loquatur. semper Spiritus,
quod nostri quidem minime arbitrii est; aut quando
silere placet, hoc ipsum indicet, et loquatur. saltem
Suum silentium, ne ipsum nobis falso przire pu-
iante$, nostrum pro ipso male securi sequamur
errorem ; et si suspenderit àmbiguo, non relinquat

Digitized by Google
