1717

pbaret.

3. Domine, prevenisti eum in benedictionibus
dulcedinis. lta. ut, etc.

LECTIO In.

Hlabeamus,dilectissimi, in vita Vietoris, etc. Vide
supra, loco citato,

8. O jucundum et inusitatum miraculum! Leo
rugiens fugit a facie parvuli, necdum vagientis.

3. Sicut (luit cera a. facie ignis; sic pereant. pec-
catores a facie, ete.

LECTIO IH,

Epulemur, dilectissimi, vocati ad mensam divi-
tis, etc. Vide supra, col. 573

R. O felix mater, cujus uterus sensit. novitatem,
nulli matrum comperlam a diebus Joannis Ba-
piste. :

j- Non est inventus similis illi a diebus, etc.

LECTIO )V.

Si diligenter itaque, fraLres reverendissimi, con-
sidero, ete. Vide supra, col. 515.

W.O Jesu bone, tua est virlus, tua vicloma,
quod agniculus unus luporum multitudinem extur-
bavit.

j. Antequam sciret puer vocare patrem aul ma-
we, luporum, etc.

IN SECUNDO NOCTURNO, ANYIPHON E.

Ad nihilum deductus est. in conspectu cjus mnali-
gnus, ut sui nominis servaret veritatem.

Domine, in virtute tua Letabitur Victor, sciens
mon in sua virtute fecisse victoriam,

Non accepit in vauo animam suam, qui de ratio-
ne rexit vitain. suam, et ideo ascendit in montem
Domini,

A timore inimici eripuisii, Donne, animam
sancti, cui peracta vicloria non restat pugna.

Te decet hymnus, te decet laus, cujus opus fuit,
ut carne solutus Victor noster hominem solveret
calenatum.

Bonum est conüteri Domino, eujus munera $an-
ctorum merita, cui sanctus Victor, et quod sanctus
est, ei quod viclor est, debere se confitetur.

19259 xccrio v.

Gaudete iu Domino, dilectissim], qui, etc. Vide
supra, col. $T3.

B. Dum transiret rex Francorum, et veniret secus
ubi habitabat eremita, admiratus est super his quas
dicebantur de viro hoc.

j. Quanta audivimus et cognovimus ea, et patres
nostri narraverunt nobis, super his, etc.

LECTIO VI.

Pausat miles emeritus, et post labores, ete. Vide
supra, col. 914.

$. Jam thesaurum absconditum fama delatrix pro-
dideral, et non potuit praeterire regem pratereuntem,
sed divertit ad tugurium pauperis, excitus fama
sanctitatis.

j. Ut videret opera Domini et mirabilia ejus iu
deserto, excitus, etc.

PaT20L. CLXXXIIIL.

OFFICIUM S. ViCTORIS,
fuit, iia ut. clausus in utero, jam de lioste trium- À

TTS

LECTIO vH.

Fratres, latitudo coeli dilatat corda, non arctat,
etc. Vide supra, col. 315.

R. Ingresso rege pauperis cellom, sollicitus Wospes
quod vinum non haberet, haustam de proximo fonte
aquam benedicens convertit in viuum. Et bibit rex,
et qui cum eo erant.

3. Repleti sunt omnes stupore et exstasi in eo quod
contigerat illis. Et bibit, etc.

LECTIO VIII,

Parvus ad pugnam, magnus ad victoriam, etc.
Vide supra, col. 515.

8. Novum genas potentiae f aque rubescunt hy-
drie; vinum jussa fundere mutavit unda originem.
j. Dextera Domini fecit virtutem. Vinum, etc.

IN TERTIO NOCTURNO, ANTIPHONA.

Quam pium, quam dulce, quam suave, o Victor,
in hoc loco affiictionis, et in hoc corpore mortis te
canere, 1e colere, te precari!

8. Homo quidam non veritus malignari in San-
ctum, furatus est triticum ejus, et abscondit in ter-
ram, et ecce miser traditur maligno spiritui.

j- Maledictus homo qui abscoudit frumenta. in
populis. Traditur, etc.

W. Triste miraculum , sed justitie plenum. Ut
quem suggestorem, ipsum et ultorem sceleris homo
dxmonem pateretur,

j- Juss es, Domine, et rectum. judicium tuum.
Ut quem, etc.

8. BRevelantur iniquitatis mysteria; dzmon ho-
minem cogit, homo damonem prodit. Vietor me-
dius dijudicat iuter illos, Dum d:emonem fugat, et
liominem sanat, frumentum prodente ipsa. maligni-
tate recuperat.

3. In frzude. cireumvenieutium adfu:t illi, et ho-
nestun fecit illum. Dum demonem, etc.

8. Suspiciens Victor, vidit ccelos apertos, et eru-
cem auream gemmis ornalam, et vox ad eum:
Gemm:e eunt animse, crucis gloriam assecuti, cujus
ignominium portaverunt.

$. Latetur Israel in eo qui fecit eum, et. filie
Sion exsultent in rege suo. Cujus, etc.

AD LAUDES, ANTIPHONA.
Corpore terras, mente celos Viclor inhabitans,

p aliquando aliquid nuntiantes, aliqnando. ineffabili

cantus suavitate plausibiles voces angelicas au-
diebat.

Jam cxlos ingressus, quos et antc oculis apertis
suspiciebat, vere nunc revelata facie speculatur
gloriam Dei.

Bestia visio! qua in eamdem imsginem, Victor,
iransformaris de elaritate in claritatem, tanquau
3 Domini Spiritu.

Vere anima tua, Victor, una ex gemmis qux tibi
ia 12960 cruce apparuerunt, vere infixa cruci,
eum divine inserla glorie, camdem sibi induit cla-
ritatis imaginem, quam invenit.

Omnipotens Pater, peccavimus tibi, facti filii
alieni ; sed appropiavimus in Victore nostro, qui

93

Digitized by Google
