867

€iurpa quiete sensibus,
oratione premissa alacriores, ul justuni est, ad ser-
monem de dilectione conveniemus, pr:estaute Douiino
nostro Jesu Christo, cui bonor ei gloria in sxcula
smculorum. Amen.
SERMO XX.
De triplici modo dilectionis, qua Deum diligimus.

4. Ut a. Magistri verbis sermo exordium sumat :
Qui "non amat. Dominum | Jesum, anathemata sit
(1. Cor. xvi, 22). Valde omnino. mihi amandus est,
per quem sum, vivo et sapio. Si ingratus sum; et
indignus. Dignus plane est morte, qui tibi, Domine
Jesu, recusat vivere, et mortuus est; et qui tibi non
sapit, desipit; et qui curat esse nisi propter te, pro
nihilo est, et nibil est, Denique quid est homo, nisi

quia tu innotuisti ei * (Psal. cxum, 5.) Propter te- B

metipsum, Deus, fecisti omnia; el qui esse vult
sibi et non tibi, nihil esse incipit inter omnia : Deum
time, el mandata ejus observa ; hoc esl, inquit, omnis
homo (Eccle. xu, 43). Ergo si hoc est omnis homo,
absque hoc nibil omnis homo. luclina tibi, Deus,
modicum id quod me dignatus est esse; atque de
mea misera vita suscipe, obsecro, residuum anno-
rum meorum; pro his vero, quos vivendo perdidi,
quia perdite vixi, cor contriium et humiliatum,
Deus, non despicias. Dies mei sicut umbra declina-
verunt, et przterierunt sine. fructu. Impossibile, est
ut revocem ; placeat ut recogitem tibi eos in amari«
tudine animx mex. Jam de sapientia, ante te est
omne desiderium meum, et propositum cordis mei;
si qua esset in me, servarem ad te. Sed, Deus, tu
scis insipientiam meam; nisi quod hoc ipsum for-
lasse sapere est, quod et ego agnosco eam, et qui^
dem ex munere tuo. Auge illud mihi, minime qui-
dem ingrato pro munusculo; sed sollicito pro eo
quod deest, Pro his ergo ita sum amans te, quantum
possum.

9. Sed est quod me plus movet, plus urget, plus
accendit. Super omnia, inquam, reddit amabilem te
mihi, Jesu bone, calix quem bibisti, opus nostra
redemptionis. lloc omnino amorem nostrum facile
vindicat totum sibi. Hoc, inquam, est quod no-
stram devotionem et blandius allicit, et justius exigit,
eL arctius stringit, et aficit vehementius. Multum
quippe laboravit in eo Salvator, nec iu omni mundi
Óabrica tantum fatigationis auctor assumps t. llla
denique dixit, et faeta sunt; mandavit, el creata
sunt. (Psal. xxxi, 9). At. vero iic eL in. dictis suis
sustinuil contradictores, et in factis observatores, el
in tormentis illusores, et in. morte exprobratores.
Ecce quomodo dilexit. Adde quod banc ipsam dile-
cüionem non reddidit, sed addidit, Nam quis prior
dedit ei, et relribuetur ei * (Rom, xi, 95.) Sel ut
sanctus Joannes evangelista ait : Non quia nos dile-
zerimus Deum, sed quia ipse prior dilezit nos (1 Joan.
|»v,. 10), Denique dilexit etiam non existentes ; sed
adjicit et resistentes diligere, juxta Pauli testimonium
dicentis : Quoniam cum «dhuc inimici essemus, rc-
€onciliuti sumus Deo per sanguinem Filii ejus (iom.

S. BERNARDI ABEATIS CLARA-VALLENSIS
ei, quod est. praecipuum; A v, 10). Alioquin si non dilexisset inimicos, nondurn

B63

posscdisset amicos, sicut necdum quos sic diligeret
essent, si non dilexisset qui nondum essent.

5. Dilexit autem dulciter, sapienter, fortiter.
Dulce nempe dixerim, quod carnem induit ; cautum,
quod culpam cavit; forte, quod mortem sustingit.
Nam quos sane in carne visitavit, carnaliter tamen
nequaquam amavit, sed in prudentia spiritus. Spiri-
ius quippe ante faciem nostram Christus Doninus
(Thren. :v, 20), &mulans nos Dei zmulatione, non
hominis, et certe saniori, quam primus Adam Evam
suam. Itaque quos in carne quzsivit, dilexit in spi-
ritu, redemit in 18277 virtute. Plenum. prorsus
omni suavitatis dulcedine, videre hominem bominis
Conditorem. At dum naturam prudenter selegit a
culpa, etiam potenter mortem propulit a natura. In
carnis assumptione condescendit mihi, in culpze vita-
tione consuluit sibi, in mortis susceptione satisfecit
paui; amicus dulcis, consiliarius prudens, adjutor
fortis. Huic securus me credo, qui salvare me velit,
noverit, possit. Quem quaesivit, hunc et vocavit per
grauam suam; nunquid venientem ejiciet foras? Sed
nec vim, nec fraudem metuo profecto ullam, quod
me videlicet de manu ejus possit eruere; qui et
vincentem omnia vicit mortem, et seductorem uni-
versitatis serpentem, arte utique sanctiore delusit ;
jeto prudentior, illa potentior. Carnis quidem assu-
mit veritatem, sed peccati similitudinem ; dulcem
prorsus in illa exhibens consolationem infirmo, et
in hae prudenter abscondens laqueum deceptionis
diabolo. Porro ut Paui nos reconciliet, mortem
fortiter subit et subigit, fundens pretium nostrz
redemptionis sanguinem: suum. Ergo nisi amasset
dulciter, non me in carcere requisisset illa majestas;
sed junxit alfectioni sapientiam, qua iyrannum dc-
ciperet ; junxit el. patientiam, qua placaret offensum
Deum Patrem. Hi sunt modi, quos vobis promise-
ram ; sed praemisi eos in Cliristo, ut commendabilio-
res haberetis.

4. Disce, o Christiane, a Christo, quemadmodum
diligas Christum. Disce amare dulciter, amare pru-
denter, amarefortiter. Dulciter, neillecti ; prudenter,
ne decepti; fortiter, ne oppressi ab amore Domini
avertamur. Ne mundi gloria seu carnis voluptatibus

p 3bducaris, dulcescat tibi prz his sapientia Christus ;

ne seducaris spiritu mendacii et erroris, lucescat
tibi veritas Christus ; ne adversitatibus fatigeris,
conforiet te virtus Dei Christus. Zelum teum in-
flammet charitas, informet scientia, firmet con-
slantia, Sit fervidus, sit circumspectus, sit invictus.
Nec teporem habeat, nec careat discretione, nec
timidus sit. EL vide ne forte tria ista tibi et in lege
tradita fuerint, dicente Deo: Diliges Dominum Deum
fuum ex toto. corde tuo, et ex tola anima tua, et ex
tota virtute tua. (Deut. vi, 5). Mibi videtur (si alius
competentior sensus in hac trina distinctione non
occurrit) amor quidem cordis ad zelum quemd:un
perünere affectionis; anima: vero amor ad indu
siriam seu judicium ratonis; virtutis autem dilectio

Digitized by Google
