819

SERMONES IN CANTICA,

850*

tem (Sap. 1x, 15). Propterea nemo miretur aut mo- A animam viventem creavit me; secundo in spiritum :

leste accipiat, si in his scrotandis, tanquam qui-
busdam Spiritus sancti apothecis, curiosus existo,
cum sciam quia sic vivitur, et in talibus vita spi-
ritus mei. Dico tamen his qui prevolantes ingenio,
in omni sermone ante pene (lagitant finem, quam
principium teneant, debitorem me etiam tardioribus
esse, el maxime; sed nec studium tam esse mihi
"u exponam verba, quam ul imbuam corda. Et
haurire, et propinare ine oportet ; quod mon fit
celeriter. percurrendo, sed tractando diligenter, ct
exboriando frequenter. Quanquam et prater spem
quoque meam diu nos discussio detinuit sacramen-
torum. Putavi, faieor, unuin ad hoc sermonem suf-
ficere, silvamque istam umbrosam, latebrosamque

vivificantem reformavit me. Manus suas meis su--
perposuit, exemplum pribens bonorum operum,.
formam obedientie. Aut cerle manus suas misit ad
fortia, ut doceret manus meas ad prelium, et digitos
meos ad bellum.

$. Et oscitavit, inquit, puer. septies (IV. Reg. iw,
95). Suíficiebat ad gloriam manifestandi miraculi
oscitasse semel ; sed multiplicitas et insignis nume-*
rus mysterii admonent. Si illud ingens universi hu-
mani generis prinum quidem exanime corpus at-
tendas, vides ubique Ecclesiam, ex quo vitam
propheta incumbente recepit, quasi septies oscitare;
quia septies in die laudem dicere consuevit. Si te
ipsum advertas, in hoc.te noveris vila vivere spiri-

allegoriarum pertransire 3319 nos cito, et ad B tuali, ac mysticum hunc implere numerum, si

planitiem moralium sensuum itinere diei quasi
unius pervenire : sed secus contigit. Biduum quippe
j^m in eo expendimus, et adhuc restat via. Ictus
oculi eminus summitates ramerum et montium ca-
«umina pervolobat ; sed vallium subterjacens vasti-
&as, et densitas dumetorum f(rustrabatur obtutus.
Nunquid, verbi gratia, Elisai miraculum pravidere
valebam, quia nobis videlicet de gentium vocatione
ei repulsione Judzorum disserentibus, ita de subito
jn medium prosiliret? Et nunc quandoquidem inci-
dimus, non pigeat nos paululum immorari, conse-
quenter ad id quod intermittimus, postea reversu-
ros, siquidem animarum cibus nihilominus est iste.
C€anibus «quoque ac venatoribus plerumque con-
tingit a bestia, quamaggressi erant, desistere ;
et sequi aliam, qua inopinantibus forte occur-
rerit.

2. Non parvulum fiducie robur przstat mihi,
quod magnus ille vir proplieta, potens in opere et
sermone, de excelso monte colorum descendens,
visilare diguatus est me, cum sim cinis et pulvis ;
misereri mortuo, inclipare se jacenti, contrahi et
€omquari parvo,  exmco partiri lumen oculorum
&Uorum, et os mutum oris proprii osculo solvere,
debilesque manus suarum roborare contactu. Sua-
viter rumino jsta, et. replentur viscera mea, et
interiora mea saginantur, el omnia ossa mea ger-
minant laudem. Hoc semel contulit universitati ;
hoc quotidie singuli in nobis actitart sentimus, et
€ordi scilicet tribui intelligentize lumen, et ori zxdi-
ficationis verbum,. et manibus opus justiti:e. Dat
sentire fideliter, dat proferre utiliter, dat efficaciter
adimplere. Et est funiculus triplex, qui difficile
rumpitur, ad extrahendas animas de carcere dia-
boli, et irahendas post se ad regna ceelestia, si recte
sentias, si digne proloquaris, si vivendo contirmes.
Oculis suis tetigit meos, interioris hominis frontem
claris luminaribus ornans, fidect intellectu. Ori meo

juuxit suum, et mortuo signum pacis impressit ;.
quoniam cum adhuc peccatores essemus, reconcilia«.

wit nos Deo, justiti:te mortuos. Os ori applicuit,
iterato inspirans in faeiem meam spiraculum vitze,
sed sanctioris quam primo, Nam primo quidem in

sensualitatis tux quinarium charitatis binario sub-
Jicis, exhibesque, juxta Apostolum, membra tza
servire justitie im sanctificationem , qux prius
exbibuisu servire iniquitati ad iniquitatem (Rom.
vi, 19); aut certe zi eumdem quinarium proximoruin
saluti impertiens, ad perficiendum septenarium duo
hzc adjicias, misericordiam scilicet et judicium can-
tare Deo.

4. Habeo et alias seplem oscilaliones, septem vi-
delicet experimenta, sine quibus vera et cerla salus
redivivi spiritus minime constat : quatuor ad sen-
sum compunctionis, tria ad confessionis sonum pere
tinentia, Si vivis, si vox, si sensus est, tu quoque
eadem in te recognoscis, l'orro seusum ex integro
recuperasse te scias, si tuam conscientiam quadru-
plici sentis compunetione morderi ; pudore gemino,
et gemino metu : nam vitam ad perficiendum septc«
narium triplex confessionis species altestatur, de
quibus postea videbitur. Nonne et sanctus Jeremias
in suo planctu observat hunc numerum ? Et tu igitir
in tua pro te lamentatione formam habens propheti-
cam, Deum cogita 1914 factorem tuum, cogita et
benefactorem, cogita patrem, cogita Dominum. Ád
omnia reus es ; plange per singula. Ad primum et
ultimum respondeat timor tuus, ad duo media pu-
dor. Pater sane non metuitur, cum pater sit. Patris
enim est misereri semper et parcere. Et si perculit,
virga non baculo percutit ; et cum percusserit, sa-
nat, Paterna. vox est : Percutiam et. ego. sanabo
(Deut. xxxu, 59). Non est proinde quod a patre
formides, qui etsi quandoque feriat ut emendet,
nunquam tamen ul vindicet, At vero cogitantem
quod patrem offenderim, est certe quod pudeat, elsi
non quod terreat, Voluntarie genuit me verbo veri-
tatis, non stimulo carnalis cupiditatis excussit, quem -
admodum genitor carnis mex. Deinde etiam non
peperci Unigenito pro sic genito. Ita ipse quidem
patrem se exibuit mihi, sed non ego me illi vicis-
sim filium. Quanam fronte attollo jam oculos ad
vultum patris tam boni, tam malus fllius? Pudet
indigua gessisse genere meo, pudet tanto patre
vixisse degenerem. Exitus aquarum deducite, oculi
nei ;.operiat confusio faciem meam, vultum meum.

Digitized by Google
