82tf

SERMONES IN CANTICA.

82i

ea pronuntiaverit non. simpliciter bona, sed optima. A amaritudinem in salubrem hanc unctionem; quia

Et pono diversas species ungueutorum, quo ex plu-
sibus ea, que potissimum sponse uberibus con.
gruant, eligimus. Est unguentum contritionis, et est
unguentum devotionis, est et pietatis. Primum pun-
gitivum, dolorem faciens; secundum temperativum,
dolorem leniens; tertium sanativum, etiam morbum
expellens. Nunc de singulis latius disseramus,

5$. Est ergo ungaeutum, quod sibi conficit anima
multis irretita criminibus, si, cum incipit cogitare
vias suas, colligat, congerat, conteratque in morta-
violo conscientiz multas ac varias species peccato-
tnm suorum, el intra zestuantis pectoris ollam simul
omnia coquat igne quodam poenitlentie et doloris,
ut possit dicere cum Propheta: Concaluit cor meum
inira me, et in meditatione mea exardescet ignis (Psal.
xxxvini, 4.) Ecce hioc est unum unguentum, quo ani-
ma peccatrix sux conversionis primordia condire
debet, plagisque sui& recentibus adhibere. Primum
namque sacrificium Deo, spiritas contribulatus.
Quandiu ergo non habet, tanquam pauper et inops,
unde sibi melius ac pretiosius componat unguentum ;
non negligat parare interim istud, licet de vilibus
speciebus; quia cor contritum et humiliatum Deus
non despiciet (Psal. L, 19.) Tanto autem minus vile
divinis apparebit conspectibus, quanto plus sibi illa
viluerit in recordatione peccatorum*suorum.

6. Tamen si illo visibili, quo visibiliter uncti a
Pececatrice corporei pedes Dei referuntur in Evange-
lio, invisibile lioc et spirituale fuisse dicimus figura-
tum, non omnino vile reputare poterimus. Quid

enim de illo legitur? Et domus, inquit, impleta est:

ex odore unguenti. (Joan. xn, 5.) Peccatricis (165)
manibus distillabatur, et extremis membris corporis,
id est pedibus, fundebatur: 1999 et tamen non
usque adeo contemptibile aut. vile fuit, quin totam
domum vis aromatum et suavitas repleret odoris.
Quod si attendamus quanta in unius peccatoris con-
versione fragrantia respergatur Ecclesia, et quantis
fiat odor vite ad vitam quivis peenitens, si publice
perfecteque peniteat, profecto et de hoc 2que in-
dubitanter pronuntiabitnus, quia domus impleta est ex
odore unguenti, Denique et supernas beatorum
mansiones attingit poenitenti:€ odor, ita. ut, teste
psa Veritate, magnum gaudium sit inter angelos
Dei super uno peccatore poenitentiam agente (Luc.
xv, 10). Gaudete, poenitentes; pusillanimes, confor-
tamini. Vobis dico, quos nuper conversos de s:ecu-
lo, et a viis vestris pravis recedentes, excepit mox
amaritudo et confusio animi peeuitentis, ac veluL
recentium adhuc vulnerum dolor nimius exeruciat
et perturbat, Secure manus vestre distillent myrrha

(165) foc 1» loco. (uti et alibi non semel, ser-
mone 3 de Assumptione, etc. ) confunditur peccatrix
Hla mulier, de qua apud Lucam, cap. vH, cnm
Maria, Lazari et Marthae sorore, quie Christi Do-
mini Jedes in castello Bethanix: unguento perfudit
apud Joanuem, cap. xi, ubi domus ex odore unguenti
repleta dicitur. Verum plerique veterum ante Grego-

cor contritum et humiliatum Deus non despiciet.
Non est omnino spernenda, nec vilis dstimanda
hujuscemodi unctio, cujus odor non solum howines
provocat ad correctionem, sed et angelos ad exsul-
tationem ir vitat.

7. Sed est unguentum tanto isto profecto pretio-
sins, quanto de melioribus compositum speciebus.
Hujus siquidem species ne longe quxrantur, penes
nos et absque difficultate reperimus, ac ae nostris
hortulis talium perfacile copiam tollimus, quoties-
cunque necessitas poscit. Quis enim non satis de
proprio, cum vult, ad manum habet iniquitates et
peccata, si non dissimulat? Ha: autem. sunt, sicut
recognoscitis, species unguenti primi, quod jam

B descripsimus. At vero secuudi hujus aromata terra

nostra nequaquam profert, sed procul et de ultimis
finibus ea nobis conquirimus. Nempe omne datum
optimum, et omne donum perfectum desursum est,
descendens a Patre luminum (Jac. 1, 17). Fit eniin
unguentum istud de divinis collatis humano generi
beneficiis. Felix qui ipsa sibi studiose colligere, et
&nie mentis sux& oculos digna eum gratiarum actione
reducere curat. Profecto cum fuerint in. vasculo
pectoris pistillo crebr:& meditationis contusa atque
contrita, deinde igne sancti desiderii simul decocta,

.ommia, et demum impinguata oleo letitie, erit.

unctio longe pretiosior excellentiorque priore, Sulfi-
cit ad probandum ejus testimonium qui ait: Sacri-
ficium laudis honorificabit me (Psal. xuix, 93). Nec,
dubium quin excite, ad laudandum beneficiorum.
recordatio, .

8. Porro cum Scriptura hoc solum testetur de
illo alio, qnia nequaquam despicitur, liquet amplius
esse commendatum, quod et henorificat. Denique
illud pedibus apponitur, hoc capiti. Si enim in
Christo caput ad divinitatem referendum est, di-
cente Paulo: Caput Christi Deus (1 Cor. xi, 2);
procul dubio caput ungit, qui gratias agit, quoniam
Deum tangit, non hominem. Non quia non sit lio»
mo qui Deus est, siquidem Deus ct homo unus est
Christus; sed quia omne bonum a Deo, non ab ho-
mine est, etiam ipsum quod per hominem ministra-
tur. Profecto enim spiritus est qui vivificat, caro.

p non prodest quidquam (Joan. vi, 64). Propterea et

maledictus qui spem suam ponit iu. homine (Jerem,
xvii, 8); quoniam etsi spes nostra tota merito pene
det ex homine Deo, non tamen quia homo, sed.
quia Deus est. ltaque iltud pedibus, hoe capiti
exhibelur; quoniam et hwwmiliato contriti cordis
bumilitati: congruit carnis,et majestatem decet glo-
rificatio. Eu quale unguentum proposui vobis, quo

rium Magnum, imo recentiores non pauci, gravibus
sane argumentis, alteram a^ allera distingunnt,
atque. etiam à. Maria Magdalena, de qua Cliristus
ejecerat septem d:emonia, apud Marcum, cap. xvt,
que Luc eap. viu secuta est. Christum cun aliis,
el quidem ante conversionem (ut eis videtur) Pec-
eatricis. Confer sermonem 12 infra. num. 6.

Digitized by Google
