879

S. BERNARDI ABBATIS CLARUE-YALLENSIS

890

vibos mentis, ità ut dicas :. Concaluit cor meum A Sic justitia, sic sanctificalio, sic et redemptio nililo-

jura me, et in meditatione mea. exardescel ignis
(Psal, xxxvi, 4)

SAMQui mente sane puriori per se' ipsos apprehen-
dere sublimiora sufficiunt, quam per nos proferan-
tur, non solum non prohiheo, sed et multum con-
grawlor?? dum et ipsi nos patiantur. simpliciora
simplicioribus ministrare. Quis dabit mihi ut omnes
prophetent ? Utinam inihi necesse non esset in his
occupari! Utinam aut alteri cura incumberet. ista,
ant certe, quod mallem, nemo in vobis esset. qui ea
iudigeret, essentque omnes docibiles Dei, et ego
possem vacare et videre quoniam sponsus est Deus!
Nunc vero quem minime interim, non dico intueri,
sed ne inquirere quidem licet. (quod sine lacrymis

minus ei factus est, ut horum quoque in odore eur-
rere possel, cum hiec zeque omnia in se ante omnia
esset. Nam. et in principio quidem erat Verbum
(Joan. 1, 1) ; sed tunc demum ad videndum ipsum
pastores venerunt festinantes, cum. nuntiatum cat
faetum. Denique et loquuntur ad invicem : Tram-
eamus usque Bethlehem, et videamus hoc. verbum
quod facium. est , quod fecit. Dominus, et. ostendit
nobis. Et sequitur, quia venerunt festinantes (Luc.ui,
15, 16). Prius non se movebant, dum Verbum erat
lantun. apud. Deum, At ubi Verbum, quod erat,
factum est, ubi lioc Dominus fecit et ostendit ; tune
vaonerunt festinantes, tunc. cucurrerunt. Quomodo
ergo in principio erat Verbum, sed Verbum erat

non loquor), regem in. decore suo sedentem super B apud Deum, facium est autem quatenus esse incipe-

cherubin, sedentem super solium excelsum et eleva-
tum, in ea forma, qua zqualis Patri in splendoribus
sanctorum ante luciferum genitus est, in qua et
aemper desiderant angeli eum prospicere, Deum
apnd Deum : ipsum saltem. hominem homo homini-
bus loquor. secundum. eam formam, inqua, ut se
manifestum nimia sua dignatione et dilectione prz-
beret, minoratus ab angelis in sole posuit taberna-
culum suum et ipse tanquam sponsus procedens de
tlialamo sno (Psal. xvii, 6). Suavem. magis quam
sublimem, et. unctum, non alium. loquor, qualem
denique Spiritus Domini unxit, et misit evangelizare
pauperibus, mederi contritis corde, przedicare capti-
vis indulgentiam, et clausis apertionem, predicare
annui placabilem Domino (Psul. xi, 4, 9).

4. Salvo igitur cuique, quod forte sublimius
subtiliusque de Sponsi unguentis speciali munere
sentire sibi et experiri donatum est, ego quod de
communi accepi, profero in commune. Ipse siquidem
fons vite, ipse fons signatus, de intra hortum con-
clusum erumpens, per os Pauli fistulam suam, tan-
quam vere illa. sapientia, quze juxta beati Job sen-
tentiam trahitur de occultis. (Job xxxviu, 18), in
quatuor sese rivos diffudit, et derivavit in plateas,
ubi videlicet et assignat nobis eum factum a Deo
Sapientiam, et justitiam, et sanctificationem, et
redemptionem (/ Cor. 1, 30). Ex his utique quatuor
rivis , tanquam  pretiosissinis unguentis : nil enim
obstat utrumque intelligi, et aquam, et unctionem ;
aquam, quia mundant ; unctionem, quia fragrant :
ex his, inquam, quatuor prieniissis, tanquam  un-
guentis pretiosissimis, super montes aromatum de
celestibus speciebus confectis, tanta Ecclesize waves
edoris suavitas replevit, ut inox a quatuor. mundi
partibus excitata illa dulcedine, supernum prope-
raret ad spousuin, tanquam vere illa. regina austri
festinans a finibus terre audire sapientiam Salomo»
nis, opinionis siquidem. vdore. provocata (11. Reg.
x, 171).

3. Sane et Ecclesia non ante currere valuit in
odore sui Salomonis, quousque is qui ab terno ex
Patre $2pienlia erat, factus est ej. in tempore a
Paire sapientia, quo ipsius odorem percipere posset.

b

ret et apud liomines : sic. nihilominus in principio
Sapientia erat, erat justitia, erat sanclificatio el
redemptio, sed angelis ; ut esset et hominibus, fecit
euui hzec omnia Pater, et fecit quod Pater. Denique
qui (actus est, inquit, nobis sapientia 3336 a Deo
W. Cor, 3, 50). Non. ait. simpliciter, qui factus es
sapient ; sed, qui factus est nobis sapientia: quoniam
quod erat angelis, factus est et nobis.

6. AL angelis, inquis, quomodo redemptio fuerit,
non video. Nec enim auctoritas Scripturarum
uspiam assentire videtur, eos aliquando aut peccato
exstitisse captivos, aut morti obnoxios, ut necessa-
riam haberent redemptionem, exceptis duntaxat
illis qui, superbie lapsu irremediabili corruentes,
redimi deinceps non merentur. Si itaque angeli
nunquam redempti sunt, alii utique non egentes,
alii non promerentes ; alii quidem, quia nec lapsi
sun; li autem, quia. irrevocabiles sunt, quo pacto
tu dicis Domiuum Jesum Christum eis fuisse re-
demptionem? Audi breviter. Qui erexit hominem
lapsum, dedit stanti [alias statum] angelo nelabere-
tur, sic illum de captivitate eruens, sicut. hunc a
captivitate defendens. Ei bac ratione fuil aeque
utrique redemptio, solveus illum, et servans istuin.
Liquet ergo sanctis angelis Dominum Christum
fuisse redemptionem, sicut justitiam, sicut sapien-
liam, sicut sanctificationem : et nihilominus tamen
hzc ipsa quatuor esse facium propter homines , qui
invisibilia Dei nonnisi per ea quie facia. sunt, intel-
lecta conspicere possunt (Rom. 1, 20). Sic ergo
omne quod erat angelis, factus. est. nobis. Quid?
Sapieniia, justitia, sanctificatio, redemptio. Sapien-
tia in praedieatione, justitia in absolutione pecca-
torum, sanctificatio in. conversatioue, quam babuit
cum peceatoribus; redewptio jn passione, quam
sustinuit pro peccatoribus. Ubi ergo hec a Dee
factus est; tunc Ecclesia odorem sensit, tunc cu-
currit.

1. Vide jam quadrifariam unctionem, vide affliuen-
tissimam atque. inzstimabilem suavitatem | ejus ,
quem unxit Pater oleo )xtitize pre consortibus suis.
Sedeb:s, o bomo, in.tenebrosis "alias tenebris! et
umbra morus per ignorantiam veritatis; sedebas.

Digitized by Google
