271

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

UTE]

carne diligitur Christus, etsi non in illa plenitudine. A ecclesiastici sensus puritate nulla veri similitudinem,

Cujus tamen mensura devotionis hzc est, ut totum
cor illa suavitas occupet, totum sibi ab amore
universz carnis ac carnalis illecebr: vindicet. Hoc
quippe toto corde diligere est. Alioquin si carnis
mex quamlibet consanguinitatem vel voluptatem
forte pr:efero. carni Domini mei, per quod me vi-
dcolicet minus ea implere contingat , qux in carne
manens verbo et exemplo me docuit; nonne liquido
constat, quod toto nequaquam diligo corde , cum id
divisum habens , partem impendere videar carni
ejus, partem intorquere ad propriam? Denique ait :
Qui amat patrem aut matrem plus quam me, non est
me dignus ; et qui. aniat filium aut filiam plus quam
me, non est me dignus (Matth. x, 57). Ergo, ut bre-

nulla hzretica seu diabolica cireumventione aliqua-
tenus devietur. Jtemque cum in propria conversa-
tione illa cautela servatur, ut discretionis meta nulla
superstitione vel levitate, vel spiritus quasi fervcn-
tioris vehementia excedatur. Et lioc esse tota anima
Deum diligere jam supra diximus. Qvod si etiam
adjuvantis Spiritus vigor tantus accedat, ut nulla vi
laborum vel tormentorum , sed nec mortis melu
justitia unquam deseratur; in hoe etiam tola virtute
diligitur, et est amor spiritualis. Quod nimirum no-
men huic specialiter amori congruere puto, ob pra-
rogativam utique plenitudinis spiritus, qua prxcellit.
Et h:ec sufficiant pro eo quod sponsa dicit : Propterea
13930 «dolescentule dilexerunt te. nimis (Cantic. 1,

viter dicam , toto corde diligere , est omne quod B 2). 1n his qux sequuntur, dignetur. nobis aperire

blanditur de carne propria vel aliena , sacrosancte
carnis ejus amori postponere. In quo et mundi zque
gloriam comprehendo, quia gloria muni gloria est
carnis, el qui ea delectantur, carnales esse non d-
bium est.

8. Licet vero donum, et magnum donum Spiritus
sit istiusmodi erga carnem Christi devotio; carnalem
tamen dixerim hunc amorem, illius utique amoris
respectu, quo non tam Verbum caro jam sapit, quam
Verbum sapientia, Verbum justitia, Verbum veritas,
Verbum sanctitas, pietas, virtus; et si quid aliud
quod sit, hujusmodi dici potest. Et li:c nempe om-
nia Christus, qui factus est nobis sapientia a Deo, et

justitia, et sanctificatio, et redemptio (/ Cor. 1, 50). "

An tibi eque et uno modo affecti videntur, is qui-
dem qni Christo passo pie compatitur, compungitur,
et movetur facile ad memoriam honorum quz pertu-
lit, atque istius devotionis suavitate pascitur, et
conforiatur ad quique salubria, honesta, pia :
itemque ille, qui justitize zelo semper est accensus,
qui veritatem ubique zelat, qui sapientis fervet
studiis; cui amica sanctitas vite, et. morum disci-
plina; cujus mores erubescunt jactantiam , abhor-
rent detractionem, | invidiam nesciunt, superbiam
detestantur, omnem humanam gloriam non solum
fugiunt, sed et fastidiunt et contemnunt ;. omnem in
sé carnis et cordis impuritatem vehementissime
abominantur et persequuntur; omue denique tan-
quam naturaliter et malum respuunt, et quod bonum
est twnplectuntur? Nonne si compares utriusque
affectiones, constat quodam modo illum superio-
rem, respectu quidem hujus, amare quasi carna-
liter? !

9. Bonus tamen amor iste carnalis, per quem
vita carmalis. excluditur, contemnitur et vincitur
mundus. Proficitur autem in eo, cum fit el raliona-
lis; perficitur, cum ellicitur etiam spiritualis. Porro
rationalis lunc est, cum in omnibus quz oportet de
Christo sentiri, fidei ratio ita firma tenetur, ut ab

(175) Sic veleres libri, sic primi editi; non, in
odorem, ut in aliis vulgatis, quod jam motatem,
Nempe currinus non in. odorem, sed « spirantibus
unguents curremus, nun. 4; « odore excitati, »

thesauros misericordix suz ipse custos eorum Jesus
Christus Dominus noster, qui vivit et reguat cum
P'aure in unitate Spiritus sancti Deus, per omuia sz-
cula seculorum, Amen.

SERMO XXI.

Qualiter sponsa, id. est. Ecclesia, trahi se optat post
sponsum, id. est Christum,

1. Trahe me post te, in. odore (A15). unguentorum
tuorum curremus (Cant. 5). Quid ? sponsane ergo
necesse habet trahi, et hoc post sponsum? Quasi
vero invita eum, et non libens sequatur. Sed non
omnis qui trahitur, invitus trahitur. Nec enim ín-
firmum aut debilem, eum videlicet qui per se ire
non valet , trahi ad balneum, seu ad prandium piget,
etsi reum pigeat trahi ad judicium, velad ponam.
Denique trahi vult quz:€ et hoc rogat : non. autem
rogaret, si sequi per se ipsam dilectum, prout
vellet, valeret. Utquid vero non valet ?* an infirmam
fateamur et sponsam? Si una quzvis ex adolescen-
tulis infirmam se diceret, et peteret. trahi, nequa-
quam miraremur. At vero de sponsa, qua trahere
ei alios, utpote fortis et perfecta, posse sufficere
videbatur: cui non durum sonet, quod et ipsa
trahi, tanquam infirma vel debilis, necesse habeat ?
De quanam anima jam confidimus quod valida sit et
sana, si illam infirmam dici consenserimus, qux
pro sui singulari perfectione et. excellentiori virtute
sponsa Domini nominatur? An Ecclesia forte id

p dixerit , cum intueretur dilectum | ascendentem ,

gestiens eum sequi, atque assumi cum ipso in gloria?
Quanquam et quantzevis perfectionis anima, quam-
diu quidem gemit sub corpore mortis hujus, et bujus
smcui nequam retinetur inclusa carcere, vincla
necessitatibus, torta sceleribus, lentius segniusque
assurgat necesse est ad contemplanda sublimia, nee
omnino liberum habet sequi sponsum  quocunqte
ierit. Hinc lacrymosa vox illa gementis: Infelix ego
homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus ?
(Rom. vu, 24.) Mine supplex illa. precatio : Educ

num. 9; curremus in odore unguentorum tuorum,
non nostrorum fiducia meritorum; ad hec, * tu
curris in ipsa unctione, nos in illius odore curremus,
Ut in plenitudine, nos in odore, num. 11.

Digitized by Google
