$827
quid simile filii hujus saculi experiantur de carnis A
illecebris, de mundi spectaculis, et de pompis Satana:
cum tamen hoc toturm sit, unde vita presens eludit
miseros amalores suos, dicente Joanne : Quidquid
in mundo est, concupiscentia caruis est, et concupi-
scientia oculorum, et ambitio seculi (1 Joan. v, 16).
Hzc de redemptionis fructu.

7. in modo quoque, quem, si recolitis, Dei esse
exinanitionem deflnivimus, tria item praecipue vobis
intuenda commendo [alías, committo]. Non enim
simplex aut modica illa exinanitio fuit ; sed semet-
ipsum exinanivit. usque ad carnem, ad mortem, ad
crucem (Philipp. n, 7, 8). Quis digne penset, quante
fuerit humilitatis, mansuetudinis, dignationis, Do-
minum majestatis carne indui, multlari morte, tur-
pari cruce? Sed dicit aliquis: Non valuit opussuum re-
varare Creatorabsque ista difficultate? 13997 Valuit,
sed maluit cum injuria sui, ne pessimum atque odiosis-
simum vitium ingratitudinis occasionem ultra repe-
riret in homine. Sane multum fatigationis assumpsit,
quo multa dilectionis hominem debitorem teneret ;
commoneretque gratiarum actionis difficultas re-
demplionis, quem minus esse devotum fecerat con-
ditionis facilitas. Quid enim dicebat homo creatus et
ingratus? Gratis quidem conditus sum, sed nullo
auctoris gravamine vel labore : siquidem dixit, et
factus sum, quemadmodum eti uuiversa. Quid ma-
gnum est, quamlihet magna in verbi facilitate dona-
veris? Sic. beueficium creationis auenuans humana
impietas, ingratitudinis maieriam inde sumebat,
unde amoris causam habere debuerat. (alias., debe-
bat], idque ad exeusandas exctsatioues in peccatis,
Sed obstructum est os loquentium iniqua. Luce
clarius patet, quantum modo pro te, o homo, dispen-
dium fecit; de Domino servus, de divite pauper,
caro de Verbo, ot de Dei Filio hominis filius fieri
non despexit. Memento jam te, etsi de nihile factum,
non tamen de niliillo redeiptum. Sex diebus con-
didit omnia, et te inter omnia, Àt vero per totos
iriginta annos operatus est salutem tuam ia medio
terre, O quantum laboravit sustinens ! Carnis ne-
cessitates, hostis tentationes, nonne sibi crucis
aggravavit ignominia, mortis cumulavit horrore?
Neeessarie quidem.' Sic, sic homines et. jumenta

S. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-YALLENSIS

828
SERMO XII.
De pretioso unguento pietatis ; et de veneratione a sub-.
ditie erga pralatos suos exhibenda. ,
1. Duo me unguenta vobis tradidisse recordor .
unum contritionis, delicta multa complectens; alte-
rum devotionis, multa continens benelicia : ambo
salubria, sed non ambo suavia. Primum siquidem
pungitivum sentitur, quia movet ad compunctionem
amara recordatio peccatorum et dolorem facit, cum
sequeus miugalorium sit, divin bonitatis intuitu
consolationem dante, et sedante dolorem. Sed est
unguentum, quod ambobus longe antecellit: et hoc
appellaverini pietatis, eo quod flat de necessitatibus
pauperum, de anxietatibus oppressorum, de pertur-
bationibus tristium, de culpis delinquentium, et
postremo de omnibus quorumlibet miserorum zrum-
nis, etiamsi fuerint inimici. Despicabiles videntur .
species ist; sed est super omnia aromata unguen-
tum, quod ex eis conficitur. Sanativum est : beati
enim misericordes, quoniam ipsi misericordiam con-
sequentur (Matth. v, 7). Igitur multze iniserize colleeiz
atque oculo pietatis inspect:e, ipse sunt species, ex
quibus ungueuta optima componuniur sponsz digna
uberibus, sponsi sensibus grata. Felix niens, qua
talium collectione aromatum sese ditare el impin-
guare curavit, infundens ea oleo miser;cordim, et
ardore decoquens charitatis. Quis, putas, est jucundus
homo qui miseretur et commodat ( Psal. cxi, 5),
pronus compati, subvenire promptus, dare quam
accipere beatius judicans ; ignoscere facilis, irasci
difficilis, ulcisci penitus non acquiescens, el per
omnia proximorum aque ut proprias respiciens
necessitates? O quxecunque es anima sic affecta, sic
imbuta rore misericordi:e, sic affluens 1999 pietatis
viscerihus, sic te omnibus omnia faciens, sic facta
ipsa tibi tanquam vas perditum, ut exteris przesto
ubique sempcr occurras atque succurras; sic deniquo
moriua tibi, ut vivas omnibus : tu. plane tertium
optimumque unguentum felix possides, et manus
tux distjllaverunt totius suavitatis liquorem. Non ex-
siccabitur in tempors malo, nec fervor persecutionis
ebibet illum : sed semper Deus memor erit omnis
sacrificii tui, et holocaustum tuum pingue fiet.
2. Sunt viri divitiarum in civitate Domini virtu-

salvasti, Domine; quemadmodum multiplicasti mise- p tum : quero an apud aliquos hiec unguenta inve-

ricordiam tuam, Deus (Psal. xxxv, 7, 8).

8. Huc meditamini, in his versamini. Talibus
odoramentis refovete viscera vestra, qux» diu torsit
odor imnolestior peccatorum, ut abundeltis et his
unguentis, non minus suavibus, quam salutaribus.
Nec tamen adhuc vos putetis habere illa optima, quz
in sponsx uberibns commendantur. De quibus inci-
pere modo, fluiendi jam sermonis augustia prohibet.
Quis dicta suut de aliis, tenete memoria, probate
vita ; et de his juvate me precibus vestris, ut digne
loqui possim quod et. dignum sit tantis sponse de-
liciig; e& vestras animas ad amorem zdific.t spo si
Domini nostri Je,u Cbristi. Amen.

niantur, Et primus occurrit, sicut ubique solet,
mihi Paulus vas electionis, revera vàs aromaticum,
vas odoriferum, et refertum omni pulvere pigmen-
tario. Christi enim erat bonus odor Deo in omni
loco (JJ Cor. n, 15). Mulüe profecto suavitatis fra-
grantiam longe lateque spargebat pectus illud, quod
sic affecerat sollicitudo omaiun Ecclesiarum. Vide
enim quales species et qualia aromata coacervaverat
sibi. Quotidie, iuquil, morior per vestram. gloriam
U Cor. xv, 21); et rursum : Quis infirmatur, ei ego
nou infirmor ? quis. scandalizatur, et ego. non uror!
(I1 Cor. xi, 99). Et multis. talibus, qux vobis bene
mota sunt, abundabat dives iste in. compenendis
unguentis optimis. Decebat namque primis c& puris-

Digitized by Google
