865

SERMONES IN CANTICA.

8600

minem scientiam. Inde angelis divinorum notitia A et capiunt, nec omnino sufficiunt ad tam sublimia *

judiciorum, inde consiliorum archangelis ; ibi virtu-
tes audiunt, quando, et ubi, et qualia proferaut
signa. Ibi 'deuique universi, sive sinl polestales,
sive principatus, sive dominationes, discunt profecto
quid ex officio debeant, quid pro dignitate prxsu-
mant, et, quod. precipue cautum est omnibus, ac-
£epta potestate ad propriam voluntatem seu gloriam
von ahuti.

5. lila tamen cceli agmina, qus cherubin nun-
«upantir, si eis sui vocabuli servetur interpretatio,
arbitror nibil habere quod ab ipsis, aut per ipsos
accipiant : cum de ipso fonte ad plenum haurire
liceat, ipso ea per se Domino Jesu dignanter in-
troducente in omnem plenitudinem veritatis, the-
sauros sapientie scienlieque, qui in eo omnes
absconditi sunt, [largissime revelante. Sed nec ea
qux appellata sunt seraphin, quippe qua ipsa
tbaritas Deus in se adeo traxit et absorbuit, atque
in eumdem rapuit sanciz affectionis ardorem, ut
unus cum Ded'esse spiritus viHeantur; instar pro-
fecto ignis, qui aerem, quem inflammat, dum suum
€i totum calorem imprimit, induitque colorem, non
ignitum, sed ignem fecisse cernitur. Amant itaque
praecipue contemplari in Deo illi quidem spirilus
scientiam eujus non est numerus; hi vero charita-
iem, qux nequaquam excidit. Unde et nomina
ásta sortiti sunt ex eo quique, in quo prxeminere
videntur: nam cherubin quidem plenitudo scien-
4i; seraphin vero ineendentia vel incensa di-
«untur,

1325 96. Diligiur ergo ab angelis Deus ob ju-
diciorum suorum summam equitatem ; ab archan-
gelis , ob consiliorum summam moderationem ;
porro a virtutibus, ob benignissimam exbibitionem
miraculorum , per quis incredulos dignantissime
wahit ad fidem; a potestatibus vero, ob illam ju-
stissima potenti» vim, qua solet a piis malignantium
propulsare et arcere crudelitatem; verum a princi-
patibus, ob :eternam et. originalem illam virtutem,
qua dat ease eL essendi principium omni creaturae
superiori et inferiori, spirituali et. corporali, attin-
gens a fine usque ad finem fortiter; a dominatio-
nibus quoque, ob placidissimam voluntatem, qua
licet ubique dominetur in fortitudine brachii sui,
virtute tameu potentiori pro sua ingenita lenitate et
imperturbabili tranquillitate disponit omnia suavi-
ter. Diligitur et a thronis ob benevolentiam ma-
gistra sapientie sine invidia sese. commanicantis,
et unctionem, qua» gratis docet de omnibus, Cze-
terum a cherubin propterea diligitur, quia Deus
scientiarum dominus est; et sciens quid cuique
opus sil ad salutem, discrete provideque dona sua
digne poscentibus, prout novit expedire, distribuit ;
à seraphin quoque, quia charitas est, eL nihil odit
torum quz fecit, et vult omnes homines salvos fleri,
e&t ad agnitionem veritatis venire.

7. Hi ergo omnes, prout capiunt, diligunt, Sed
*nim adolescentul», quoniam minus sapiupt, minus

parvulze quippe in Christo sunt, lacte et oleo nutri»
endx. Ergo ex uberibus spons:e opus sumere habent
unde diligant. Habet oleum effusum sponsa, ad cujus
illa excitantur odorem, gustare et sentire quan.
suavis est Dominus. Cumque amore flagrantes per-
senseri, convertens se ad spousum: Oleum, ait,
effusum nomen tuum, propterea adolvscentulee dilexe-
runt te. nimis? Quid est nimis? Valde, vehementer,
ardenter. Vel certe inagis ex obliquo vos, qui nuper
venistis, tangit spiritualis sermo; vestram illam,
quam et nos frequenter reprimere conati sumus,
minus discrctam vehementiam, imo intemperantiam
prorsus nimium obstinatam redarguens. Non vultis
esse communi contenti vita. Non sufficit vobis regu-
B lare jejunium, non solémnes vigili, non inposita
disciplina, non mensura, quam vobis partimur in
vestimentis et alimentis; privata przfertis cominus
nibus. Qui vestri curam semel nobis credidistis,
quid rursum de vobis vos intromittitis? Nam illam,
qua toties Deum, conscientiis vestris testibus, offen-
distis, propriam scilicet voluntatem vestram, ecce
nunc iterum mnigistram habetis, non me. [lla vos
natur: docet non parcere, rationi non acquiescere,
non obtemperare seniorum consilio vel exemplo,
non obedire nobis. Àn ignoratis quia melior est obc-
dientia quam victimz? (I Reg. xv, 22,) Non legistis
in Regula vestra, quod quidquid sine voluntate vel
consensu patris spiritualis fit, vanze glori: deputa-
bitur, non mercedi ?* (Regul. S. Benedicti, cap. 49.)
Non legistis in Evangelio, quam formam obediendi
puer Jesus pueris sanctis tradiderit? Nam, cum re-
mansisset in Jerusalem, et dixisset inhis qux Fatris
$ui erant oportere se esse, non aequiescentibus pa-
rentibus ejus, sequi illos in Nazareth non despexit,
Magister discipulos, Deus liomines, Verbum et Sa-
pientia fabrum et feminam. Quid? Etiam addit sacra
historia : Et erat, inquit, subditus illis (Luc. n, 43-
51). Quousque vos sapientes estis in oculis vestris?
Deus se mortalibus credit et subdit; et vos in viis
vestris adhuc ambulatis? Bonum receperatis spiri-
tum ; sed non bene uüimini eo. Vereor ne alium pro
isto recipiatis, qui sub specie boni supplantet vos
et qui spiritu coepistis, came consummemiui. Àn
p nescitis quia angelus Satan; imulioties transfigurat
se in angelum lucis? (14 Cor. xi, 14.) Sapientia est
Deus, et vult se amari non. solum «dulciter, sed ei
sapienter. Unde Apostolus : Rationabile, inquit, ob-
sequium vestrum. (Hom. xn, 4). Alioquin facillime
zelo tuo spiritus illudet erroris, si scientiam negli-
gas; nec habet callidus hostis machinamentum
1326 efficacius ad tollendam de corde dilectionem,
quam si efficere possit, ut in ea incaute, et non cum
ratione ambuletur. Quamobrem ego cogito modos
quosdam tradere vobis, quos oper:e pretium est
Deum diligentibus observare. Sed quia hic sermo
finem desiderat, cras eos, si Deus vitam mihi et
otium, quod nunc habemus ad disserendum, serva-
verit, explicare conabor. Tunc enin recreatis no»

Digitized by Google
