<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
793   SERMONES IN CANTICA.   794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
suspicaretur infirma mortalitas, suaque reconciliatio‑
nis cum Deo de gratia toties repromissa diffideret;
sancti qui de spiritu certi erant, certitudinem de
carnis praesentia expotabant, ac signum reformandae
pacis propter pusillanimes et incredulos omni in‑
stantia requirabant.

8. O radix Jesse, qui stas in signum populorum!
(Isai. xi, 10.) Quam multi reges et prophetae volue‑
runt te videre, et non viderunt! Felix tamen ex om‑
nibus Simeon, cujus senectus in misericordia uberi!
Is nempe exulavit ut videret desiderii signum: et
vidit, et gavsius est; acceptoque osculo pacis in
pace dimisit, ante tamen aperte pronuncians, Je‑
sum esse natum in signum, cui contradicendum erat
(Luc. ii, 25-35). Omnino ita fuit. Contradicunt est
exorto signo pacis, sed ab his qui voluerunt pacem:
nam pax hominibus bonae voluntatis, malevolis au‑
tem petra scandal i, et lapis offensionis (ibid., 14).
Herodes denique turbatus est, et omnis Ierosolym
cum illo (Matth. ii, 3): siquidem in propria venit,
et sui eum non receperunt (Joan. 1, 11). Felices illi
in sua pernoctatione pastores, qui signi hujus vi‑
sione digni habiti sunt. Jam tunc se abscondebant a
sapientibus et prudentibus, et revelabat parvulis.
Et Herodes videre voluit; sed quia non bona volun‑
tate, non meruit, pacis siquidem signum erat, datum
tantum hominibus bonae voluntatis; Herodi vero et
similibus ejus non dabitur nisi signum Ionae pro‑
phetae. Porro ad pastores: Et hoc, ait angelus vo‑
bis signum; vobis humilibus, vobis obedientibus,
vobis non alta sapientibus, vobis vigilantibus, et in
lege Dei meditandibus die ac nocte: Hoc, inquit,
vobis signum. Quod? Quod angeli promitebant, quod
1273 populi requirebant, quod prophetae prae‑
dixerant, hoc fecit Dominus nunc, et ostendit vo‑
bis, in quo recipiant increduli fidem, pusillanimes
spem, perfecti securitatem. Hoc ergo vobis signum.
Cujus rei signum? Indulgentiae, gratiae, pacis, et
pacis cujus non erit finis. Hoc est ergo signum:
Invenietis infantem pannis quidem involutum, et po‑
situm in praesepio (Luc. ii, 12). Deus est tamen in
ipso mundum reconcilians sibi (II Cor. v, 19). Mo‑
rietur propter peccata vestra, et resurget propter
justificationem vestram, ut justificati per fidem,
pacem habeatis ad Deum (Rom. iv, 25; v, 1). Hoc
signum apud propheta quondam regi Achaz pro‑
nebat petendum a Domino Deo suo, sive in excelso
supra, sive in inferno deorsum. Sed impius rex
recusavit (Isai. vii, 11, 12), non credens miser quod
in signo hoc ima summa in pace socianda essent:
quatenus et inferi Domino descendente salvati, in
osculo sancto signum pacis et ipsi re‑
cipiant; et superni spiritus idipsum nihilominus,
cum ad coelos redierit, aeterna suavitate partici‑
pent.

9. Sermo ordinandus est: sed ut quod in eo dispu‑
tatum est, brevi recoglingam summa, patent hoc san‑
ctum osculum duabus ex causis necessarie indundum
mundo, ut et infirmis succurat fidei, et desiderio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
satisfaceret perfectorum: porro ipsum osculum esso
non aliud quam mediatorem Dei et hominum, ho‑
minem Jesum Christum, qui cum Patre et Spiritu
sancto vivit et regnat Deus per omnia saecula
seculorum, Amen.

SERMO III.
De osculo pedis, manus et oris Domini, etc.

1. Huc legimus in libro experientiae. Converti‑
mini ad vos ipsos, et attendat unusquisque con‑
scientiam suam super his quae dicenda sunt. Ex‑
plorare velim, si cui unquam vestrum ex sententia
dicere datum sit: Osculetur me osculo oris sui
(Cantic. i, 1). Non est enim cujusvis hominum ex
affectu hoc dicere; sed si quis ex ore Christi spiri‑
tuale osculum vel semel accepit, hunc proprium expe‑
rimentum profecto sollicitat, et repetit libens. Ego arbi‑
tror neminem vel scire posse quid sit, nisi qui acceperit:
est quippe manna absconditum; et solus qui edit,
adhuc esuriet. Est fons signatus, cui non commu‑
nicat alienus; sed solus qui bibit, adhuc si‑
tiet. Audi expertum, quomodo requirit. Readde mihi,
inquit, laetitiam salutaris tui (Psal. l, 14). Minime ergo
id sibi arrogat mei similis anima, onerata peccatis,
suaque adhuc carnis obnoxia passionibus, quae sua‑
vitatem spiritus necdum senserit, interrum‑
porum ignara atque inexperta penitus gaudiorum.

2. Ostendo tamen ei quae hujusmodi est, locum
in salutari sibi congruentem. Non temere assurga
ad os serenissimi sponsi, sed ad pedes severissimi
Domini mecum parvis iaceant, et cum publico ter‑
ram tremens non caelum aspiciat (Luc. xviii, 15), ne
confusa in luminariibus celi facies assueat leudris
opprimitur a gloria, atque insolitis reverberata
splendoribus majestatis, densioris rursus cacciato
caliginis obvolvatur. Non tibi, o quaecumque es
talis anima, non tibi ille locus vilis aut despicabilis
videatur, ubi sancta peccatrix peccata deposuit,
induit sanctitatem. Ibi Aethiopissa mutavit pellem,
et in novum restituta candorem, jam tunc educialiter
veraciterque respondebat exprobrantibus sibi ve‑
hum: Nigra sum, sed formosa, filiae Jerusalem (Cant.
i, 4). Miraris quanniam id arte potuerit, vel quibus
obtinuerti meritis? Paucis accipe. Flevit amare, et
de intimis visceribus longa suspiria traxit, salu‑
taris animae suae se successu singulubus, salubres
humores evomuit. Celestis medicus celerime subvenit:
quia velociter currit sermo ejus (Psal. cxlvi, 15).
Numquid non potio est sermo Dei? Est uique, et
fortis et vehemens, et scrutans corda et renes (Psal.
vii, 10). Denique sermo Dei vivus et efficax, et pe‑
netralior omni gladio acupiti, pertingens usque ad di‑
visionem animae ac spiritus, compagum quoque ac me‑
dullarum, et discretor cogitationum (Hebr. iv, 12).
Hujus ergo beatae penitentie exemplo 1274 pro‑
strere et tu, o misera, ut desinas esse misera;
prosternere et tu in terram; amplectere pedes,
placa osculis, riga lacrymis, quibus tamen non il‑
lum faves, sed te, sed te, sias una de grege tonsarum
quae ascendunt de lavacro (Cant. iv, 2); ita tace tu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição do impresso em latim. Marcas de paginação (793, 794) incluídas no cabeçalho. Números de nota editorial impressos (1273, 1274) preservados no corpo do texto. Palavras ou fragmentos incertos foram mantidos literais sempre que possíveis; não se introduziu tradução ou normalização. Onde a leitura é duvidosa foram evitadas interpolações; não foram usadas marcações [ilegivel] além das já aplicadas ao layout. Script: latino.</notas>
</pagina>