<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    781                                  SERMONES IN CANTICA. — PRAEFATIO.                                  782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,500,950">
    licorum. In illis quidem libris, quidquid sanctius in sacris Litteris et in conciliis, quidquid salubrius in scriptis veterum Patrum et in decretiis pontificum ad regimen Ecclesiae prescribitur; id omne sub eleganti componendo comprehensum habetur. In his vero sermonibus, quacunque per alia sancti doctoris opera ad mores informandos et ad pietatem accendendam, quacunque de vitiis et virtutibus atque de tota vita spiritualis perspersa sunt: in his, inquam, sermonibus haec omnia solidius ac sublimius pertractantur, et ex mysticorum allegoriarum involucris ac figuris, totius perfectionis eruantur arcana, non minus jucundo atque utili, quam sublimi modo: ita ut hi sermones quasi castae quedam piorum hominum deliciae censendae sint. Jucundum aliquo utilem hunc scribendi modum appellamus. Haec enim est, teste ipso Bernardo, «miranda prorsus et miseranda humanae condicionis animarum, ut licet tam multa foris ingenii vitia captivent, egent omnino figuris et enigmatibus quibusdam corporearum similitudinum, ut ex visibilibus et exterioribus possint vel aliquatenus invisibilia atque interna conjicere (155).» Quod quidem his in sermonibus praeclare omnino praevalet.
    
    II. Hoc insigne opus Bernardus aggressus est anno 1135, post suum ex Aquitania rediitum, ut patet ex libro secundo de ipsius Vita, capite 6. Nactus vero viro Dei aliquod quietis tempus, aliis se negotiis occupavit, et secedens in casulam, [ilegivel] torquisibus circumtextam, solus meditationibus divinis vacare disposuit. Et repente occurrunt ei in diversorio humili, quasi ad praesep e Domini consistenti, amatoria Cantica, et spiritualium fercula nuptiarum. Multo tempore in harum meditatione rerum animam suam erudi; et multipliciter haec exponens, quantum in se profeceret, qui in illis quotidie epulabatur deliciis; quantum nobis profuerit, quibus ejusdem benedictionis reliquias in Scriptura servavit, manifestum est legentibus eam. Ita Gaufredus : qui rursus in libri tertii capite 8 : «In sermonibus super Cantica,» inquiit, «est investigator mysteriorum, et morum edificator magnificus innotescit.» Id autem operis tempore Adventus praedicti anni 1135 inchoatum fuisse intelligimus ex sermonis secundi exordio. Ecce enim quam multi in hac ejus, quae proxime celebranda est, Nativitate gaudebunt, &amp;c.
    
    III. Bernardum de Portis Carthusianum istius suscepit, si non auctororem, saltem incentorem fuisse constat ex Bernardi ad ipsum epistola 153, in qua vir sanctus expositionem in Cantica, seu aliquid spirituale obnixe flagitanti suam sollicitudinem praetendit: sed tandem instantii obsequitur; sive id de susceptione, sive de publicatione et missione operis jam inchoati interpretandam sit. Placet secunda interpretatio, praecipue quoad Gaufredum: in locis modo adductis Bernardi de Portis ad istud aggrediendum auctoritatem intervenisse non dicit, imo virum sanctum sponte sua huic meditationi applicuisse animum satis innuit. Favent huic sententiae verba epistolae 153 : «Cedo importunitati tuae, ut vel exhibito tollat suspicione. Res est cum amico. Non parco jam perseverando: prorsus, dum fiat quod te vis, insipientiae meae non memorabor. Sermones paucos in principio Canticorum Salomonis, recens dictatos, en facio transcribi, et tibi, cum necesse ediderim, quam citius mitto. In quo opere, cum acceppero tempus, Christo imperante curis, tentabo procedere.» Ex quibus verbis id etiam evincitur, Bernardum Portensem aliquid spiritualis operis a Bernardo nostro postulasse, et ipse missos fuisse sermones primos in Cantica. Nescio an de hoc Bernardo excludendus sit locus in sermone 1, n. 3. Polo autem quod jam non habebit unde adversum nos murmuret is, qui nobis de via venit amicis, cum et tertium illum insumpserit panem (156); quod aliis aestimationem permitto. Denique ad ipsum Bernardum Portensem priores sermones directi sunt cum epistola 154, in qua haec legimus: «Sermones super principia Canticorum, quos tu petiis, et ego promiseram, transmitto tibi: quibus lectis peto, ut quam citius opportuno poteris, tuo rescripto moneamur vel ad procedendum, vel ad supersedendum: quod de ipso descriptione et missione operis iudex interpretari licet.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,980,950">
    IV. Etsi vero Bernardus convinis fere diebus hos sermones habebat ad suos Clare-Vallenses; non potuit tamen intra annos octodecim, quibus supervixit, incipium opus perficere, variis subinde Ecclesiae ac regni negotiis interpellatus, quin etiam advenantium importuna frequentia, de qua non semel conqueritur, ut in fine sermonis tertii. Sed ecce avocat nos diei malitia. Hi quidem, qui modo supervenissent, multinar, gratum cognoverunt rumpere magis, quam finire sermonem. Ego exibo ad hospites, ne quid desit officii ejus, de qua loquimur, charitatis. Et in sermone 52, n. 7 : «Rara salis mihi ad feriandum a supervenientibus conceditur hora.» Mirum vero est, sanctum Patrem, magnae familiae et irruentium negotiorum curis distractum, parum fuisse recedendi tam aliae sapientiae sermonibus, iisque in dies recidivandis. Quod etiam ipse constat elemos. 22, n. 2 : «Nonnullus profecto fatigations est atque laboris, quotidie scilicet exire, et haurire etiam de manifestis rivulis Scripturarum,» etc. Nam hos sermones ferialis diebus habebat, et quidem pene continuos, ut patet ex sermone 83, ubi tributionam jam consequenter ad explicandum unum locum se insumpsisse dicit. Hos porro sermones viva voce proseferebat. Unde in fine sermonis 42 haec loquitur: «Infirmitas mea, quam nosti, non sinit ulterius progredi.» Et in fine sermonis 126, n. 44: «Et de hoc satis. Nam et infirmitas mea pausandum indicat, sicut et saepe facit.»
    
    V. Meditationem quidem vir sanctus disponendae sermonum materiae cum oratione adhibebat; sed eos ex animi copia et plenitudine nondum scripta nonnunquam depromebat, ut varia loca probant. Nam et multa in ...
    
    (155) Serm. 6 de Diversis, n. 4.
    (156) Alludit ad illud Luc. xi, 5, Amice, commoda mihi tres panes. An vero his verbis aliqua in duos hujusce libros commentatio designetur, in Praefatione hujus tomi expendimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,20,1000,120">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino.
    - A pagina consiste de duas colunas (tratadas como blocos distintos): esquerda (x≈20-500) e direita (x≈500-980). Cabeçalho e rodapé span-completo.
    - Marcas de transcrição: palavras pouco legíveis marcadas como [ilegivel] (uma ocorrência no parágrafo II relativamente a um termo não claro). Numerais de notas e referências literais transcritas conforme imagem.
    - Foram mantidos sinais de pontuação e ortografia antiga visíveis; não se procedeu a normalização nem tradução.
  </notas>
</pagina>