885

8. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

ss

Scen$ ct confitens, audire meruit : Et Dominus A dicendi sunt; soli justi, qui de ejus misericerdia

transtulit a te peccatum tuum (11 fteg. xn, 15). Porro
in sanctificauionis odore Paulus currere se testatur,
cum Christi se imitatores esse gloriatur, dicens
ad discipulos : Estote imitatores mei, sicul et. ego
Christi (4 Cor. xi, 1). Cucurrerunt et omnes. qui
8iebant : Ecce nos reliquimus 3338 omnia, et se-
euti sumus te (Matth. xix, 27). Desiderio quippe sc-
quendi Christum reliquerant omnia. Hortatur ge-
neraliter universos ad eumdem odorem ista senten»
tia : Qui se dicit in Christo manere, debet sicut ille
ambulavit, et ipse ambulare (I Joan. n, 6). Jam qui
in odore cucurrerint passionis, si audire vis, uni-
versos martyres accipe. En quatuor unguenta assi-
gnata habetis ; primum, sapienti; secundum, justi-
tie; tertium, sanctificationis; quartum, — redem-
ptionis. Tenete nomitra , percipite fructum ; et com-
positionis modum, vel numerum specierum, quibus
confecta sunt, nolite requirere. Non enim facile in
Sponsi unguentis hxc prosto esse possunt. nobis,
quemadmodum in superioribus illis sponszx fuerunt.
In Christo nempe rerum plenitudo est sine numero,
ct sine modo. Nam et sapienti: ejus non. est nume-
rus (Psal. cxr.vi, 5); et justitia ipsius sicut montes
Dei (Psal. xxxv, 7), sicut montes xterni; et sancti-
tas singularis, et redemptio inexplicabilis.

| . Dicendum et hoc, quia frustra hujus sseculi
sapientes de qualuor virtutibus tam multa disputa-
verunt, quas tamen. apprehendere omnino nequive-
runt, eum illum nescierint, qui factus est nobis a
Deo sapientia docens prudentiam; et justitia delicta
donans ; el sanctificatio, in exemplum temperantix
continenter vivens; et leue, in exemplum
patientiz fortiter moriens. Forsitan dicit aliquis :
Cetera. bene conveniunt, sed. sanctificatio ad tem-
perantiam minus proprie referri videtur. Ad quod
respondetur primum, id esse continentiam, quod
temperantiata. Deinde usitatum in Scripturis, san-
«tificationem pro continentia seu munditia poni.
Denique quid ille apud Moysen tam crebr:e sancti-
ficationes aliud erant, qvam quedam purificationes
hominum temperantium se a cibo, a potu, concu-
bitu, hisque similibus? Sed audi ipsum pr:cipue
Apostolum, quam familiare lhiabeat vel uti, vel usur-
pare sanctificationem in lioc sensu. Hec est, inquit,
voluntas Dei, sanctificatio vestra, ut sciat unusquisque
vesirum suum vas possidere in sanctificatione, et non
in passione desiderii; item : Non enim vocavit nos
Deus in immunditiam, sed in sanctificationem (1 Thess.
iv, 3-7). Liquet quod. sanctificationem pro tempe-
rantia ponit

41. Educto itaque in lucem quod subobscurum
videbatur, redeo ad id unde digressus eran (Quia
vobis cum virtutibus, qui Dei virtetem Chrislum
ignoratis ? Ubiuam, quxso, vera prudentia, nisi in
Christi doctrina? Unde vora justitia, niai de Christi .
misericordia ? Ubi vera temperantia, nisi iu. Christ

vita? Ubi vera fortitudo, nisi in Christi passioné?

Soli ergo qui ejus doctrina. imbuti sunt, prudentes ,

veniam peccatorum consecuti sunt ; soli tempersn-
tes, qui. ejus vitam. imitari student ; soli fortes, qui
ejts patientize documenta fortiter in adversis tenent,
Ineassum proinde quis liborat in acquisitione virtu-
tum, si aliunde ess sperandas putat, quam a Domiao
virtutum : cujus doctrina, seminarium prudentis;
cujus misericordia, opus justitiz ; cujus vita, specu-
lum temperantiz ; cujus mors, insigne est fortitudinis.
Ipsi honor et gloria in szecula seculorum. Amen.

SERMO XXIil.

De tribus modis contemplationis circa Deum, sub
figura trium cellarum.

4. Introduxit me rex in. cellaria sua. Ecce unde
odor, ecce quo curritur. Dixerat. quia currendum,
et in quo currendum; sed quo currendum esset,
non dixerat. Ergo ad cellaria curritur, et curritur
in odore qui ex ipsis procedit, sponsa illum solita
sua sagacitale prosentiente, el cüpiente in ipsius
plenitudinem introduci. Verum de cellariis his quid
sentiendum putamus? Cogitemus ea interim loca
quieiam redolentia penes sponsum, plena odora-
mentis, referta deliciis. ln istiusmodi nempe offi-
cina 1339 potiora quieque ex horto, sive ex agro
servanda reponuntur. liluc ergo pariter currunt.
Qui? Spiritu ferventes animz. Curril sponsa, cur-
runt adolescentule ; sed quz amat ardentius, currit
velocius, et citius pervenit. Perveniens, non dico
repulsionem, sed nec cunctationem patitur. Sine
mora aperitur ei, tanquam domestice , tanquam
charissimz, tanquam specialiter dilecte, et siw-
gulariter gratz. Adolesceutule autem quid ? Se-
quuntur a longe; neque enim, cum adhuc infirmi
Sint, pari possunt devotione cum sponsa currere, uec
ipsius omnino initari desiderium et fervorem ;
ideoque tardius pervenientes, foris remaoent. At
charitas spons:& non quiescit, neque insolescit, ut
assolet, successibus suis, ut eas obliviscatur, conso«
lans magis et hortaus ad patientiam, qualenus zequa-
nimiter et sui ferant repulsam, el illius absentiam.
Denique et nuntiat eis gaudium quod percepit, non
ob aliud sane, nisi uL sibi congaudeant, dum confi^
dant minime alienum fore a se, quidquid gratis
matri accesserit. Nam nec illa ita proficere curat,

fectus putat illarum. damno. [Ouocunque. proinde
meritorum przrogativa tollatuf" ab illis, charitate
absque dubio et pia sollicitudine necesse est exm
semper esse cum illis. Oportet denique eam sponsum
suum imitari, et petentem nimirum caelos , et nihi-
lominus in terris cum suis se fore usque ad coe
summationem szculi pollicentem. Sic et ista, quan-
tumvis proficiat, quantumlibet promoveatur ; cura,
providentia atque affectu ab his, quas in Evangelio
genuit, nunquam amovetur, nunquam sua viscera
obliviscitur.

9. Dicai itaque eis : Gaudete, confidite. Introdusit
me rex in cellaria sua. [alias, cubiculum]: putate et
vos pariter introductas. Sola introducta videor ; scd

D quo ipsarum negligat curam ; Tice Su0$ pro-

Digitized by Google
