<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,480,70">
851
S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,930">
pudor suffundat, occupetque caligo. Deficiat in do-
lore vita mea, et anni mei in gemitibus. Proh pu-
dor! quem fructum habui in quibus nunc erubesco?
Si in carne seminavi, de carne non metam nisi cor-
ruptionem (Galat. vi, 8.); si in mundo, et ipse
transiit, et concupiscentia ejus (I Joan. ii, 17). Quid?
caduca, vana, et prope nulla, et quorum finis mors
est, infelix et insanus praeferrre non erubui æterni
Patris amori et honori. Confundor, confundor au-
dire : Si ego pater, ubi est honor meus? (Malach.
i, 6.)
5. Sed et si Pater non esset, obrueret me bene-
ficiis. Instaurat adversum me testes, ut alia innu-
mera taceam, hujus corporis victum, et usum tem-
poris hujus, et super omnia sanguinem dilecti Filii
clamantem de terra. Pudet ingratitudinis, quanquam B
ad confusions cumulum, arguar etiam reddidisse
mala pro bonis, et odium pro dilectione. Minime
quidem mihi a benefactore, sicut nec a patre limen-
dum. Verus quippe beneficus est, dans affluentier, et
non improperans (Jac. i, 5). Non improperat dona,
quia dona sunt; et beneficia sua mihi dedit, non
vendidit. Denique sine penitentuia sunt dona ejus.
At quanto de illo benignius, tanto de me indignius
sentire cogor. Erubesce, et dole nihilominus, anima
mea; quoniam etsi illum non repetere et non im-
properare decet, nos tamen omnino dedecet in-
gratos immemoresque extitisse. Heu! quid vel
nunc tandem retribuam Domino pro omnibus quæ
retribuit mihi?
6. Quod si se genitor forte suas partes minus exse-
quitatur pudor, timor sane excitetur in adjutorium.
Excitetur, ut excitet. Sepone parum pia vocabula
benefactoris et patris, atque ad austeriora conver-
tere. Nempe qui legitur : Pater misericordiarum, et
Deus totius consolationis (II Cor. i,3); legitur nihilo-
minus : Deus ultionum Dominus (Psal. xcui, 4);
legitur : Deus judex justus et fortis (Psal. vii, 12);
legitur : Terribilis in consiliis super filios hominum
(Psal. lxv, 5); legitur : Deus zelans (Exod. xi, 5).
Quod pater est, quod beneficus est, tibi est; quod
Dominus ac creator, sibi; etenim propter semetipsum
fecit omnia, Scriptura teste (Prov. xvi, 4). Qui ergo
quod tuum est tibi defendit ac servat; putas, et,
pro se aliquando non zelabit? putas, sui non requiret
principatus honorem? Propter hoc irritavit impius
Deum, quia dixit in corde suo : Non requiret (Psal.
ix, 15). Et quid est in corde suo dicere : Non re-
quiret, nisi non metuere quod requiret? Sed re-
quiret usque ad novissimum quadrannem : requiret
et retribuet abundanter faciendis superbiam (Psal.
xxx, 24). Requiret a redempto servitium, honorem
et gloriam ab eo quem plasmavit.
7. Esto quod dissimulet pater, ignoscat benefi-
cis; sed non Dominus et Creator; et qui parcit filio,
non parcet figmento, non parcet servo nequam,
Pensa cujus sit formidinis et horroris, tum atque
omnium contempsisse factorem, offendisse Dominum
majestatis. Majestatis est timeri, Domini est timeri,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,10,980,70">
S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS
852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,930">
et maxime hujus majestati-, hujusque Domini. Nam
si reum regiae majestatis, quamvis humanæ, huma-
nis legibus plecti 1315 capite sancitum sit; quis
finis contemnentium divinam omnipotentiam erit?
Tangit montes, et fumigant (Psal. cxlili, 5); et tam
tremendam majestatem audet irritare vilis pulvi-
culus, uno levi flatu mox dispergendus, et minime
recoligendus? Ille, ille timendus est, qui postquam
occiderit corpus, potestatem habet mittere et in gehen-
nam (Luc. xii, 5). Paveo gehenam, paveo judicis
vultum, ipsis quoque tremendum angelicis potes-
tibus. Contremisco ab ira potentis, a facie furoris
ejus, a fragore ruentis mundi, a conflagratione ele-
uentorum, a tempestate valida, a voce archangeli,
et a verbo aspero. Contremisco a dentibus bestiae
infernalis, a ventre inferi, a rugientibus preparatis
ad escam. Horreo vermem rodentem, et ignem tor-
rentem, fummum, et vaporem, et sulphur, et spiritum
procellarum; horreo tenebras exleriores. Quis da-
bit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacry-
marum (Jerem. ix, 1), ut preveniam fletibus fletum,
et stridorem dentium, et manuum pedumque dura
vincula, et pondus caenarum prementium, strin-
gentium, urentium, nec consumendium? Heu me,
mater mea! utquid me genuisti filium doloris, filium
amaritudinis, indignationis et plorationis alternæ?
Cur exceptus genibus, cur lactatus uberibus, natus
in combustionem, et cibus ignis?
8. Qui sic afficitur, sensum procul dubio recupe-
ravit, et in duplici metu isto, itemque pudore illo
æque duplici habet succitationes quatuor. Tres quæ
restant ex voce confessionis adjicit, et neque, quam
dicere jam de eo, quod non sit vox neque sensus,
si tamen de corde humili, simplici, fidelique pro-
cesserit illa confessio. Omne ergo quod remordet
conscientiam, confitere humiliter, pure, fideliter;
et has vices implesti. Sunt qui gloriaurant cum male
fecerint, et exsultant in rebus pessimis (Prov. ii, 14);
quos notans propheta : Peccata sua, inquit, prædi-
caverunt sicut Sodoma (Isai. iii, 9). Verum hos ab
hac disputatione, tanquam sæculares amoveo : nam
quid ad nos de his qui foris sunt?
9. Quanquam et de his, qui religiose vestiunt, et
religionem professi sunt, nonnunquam audivimus
alguos reminisci et laetitare impudentissime mala
sua præterita; quæ, verbi gratia, aliquando vel for-
titer gladiatorio, vel argute litteratorio gessere con-
flictu, seu aliud quod secundum mundi quidem va-
nitam favorabile, secundum animæ vero salutem no-
civum, perniciosum, damnosum. Sæcularis adhuc
animi judicium est hoc; et humilis habitus qui exe-
stat a talibus, non sanctæ novitatis est meritum,
sed priscae vetustatis operculum. Nonnulli talia,
quasi dolendo et paenitendo renemorant; sed glo-
riam intentione captantes, commissam suam non di-
luunt, sed seipsos illudunt : nam Deus non irri-
detur (Galat. vi, 7). Veterem hominem non exe-
runt, sed novo palliant. Non proditur aut projicitur
vetus fermentum illa confessio; sed statuitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; mantidas hifenizações e ortografia tal como no original digitalizado. As letras A, B, C, D no centro vertical (entre as duas faces da página) foram registradas como nota_marginal. Alguns termos muito próximos do corte da imagem foram interpretados conforme a melhor leitura possível sem normalização.</notas>
</pagina>