<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    873   S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS   876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
1332 quam oportet suas. Denique abundantia sua, Non movebor in æternum; ne etiam illud quod sequitur, dicere cum gemitu quidem cogaris: Avertisti faciem tuam a me, et factus sum contrabatus (Psal. xxix, 7, 8). Curabis potius, si sapis, pro consilio Sapientis, in die malorum non immemor esse bonorum, atque in die bonorum non immemor esse malorum (Eccli. xi, 27).

8. Ergo in die virtutis tuæ noli esse securus, sed clama ad Deum cum Propheta, et dic: Cum defecerit virtus mea, ne derelinquas me (Psal. LXX, 9). Porro in tempore tentationis consolare, et dic cum sponsa: Trahe me post te, in odore unguentorum tuorum curreremus. Sic te non deserel spes in tempore malo, nec in bono providentia decerit, erisque inter adversa et prospera mutabilitim temporum tenens quandam æternitatis imaginem, utique hanc inviolabilem et incomparabilem constantis animi æqualitatem, benedicens Dominum in omni tempore, providenque vindicans tibi etiam in hujus mutandi sæculi dubiis eventibus, certisque defectibus, perennis quodammodo incommunabilitatis statum, dum te cœperis renovare et reformare in insigne illud antiquum similitudinis æterni Dei, apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jac. 1, 17). Quippe sicut ipse est, ita et tu eris in hoc mundo, nec in adversis timidus, nec in prosperis dissolutus. In hoc, inquam, nobilis creatura facta ad imaginem et similitudinem ejus qui se fecit, antiqui honoris dignitatem recepisse, jam jamque et recuperare se indicat, cum sibi indignum ducit huic labenti sæculo conformari, reformari magis salagens, juxta Pauli doctrinam, in novitate sui sensus (Rom. xii, 2), in eam similitudinem in qua se conditam novit; ac per hoc etiam cogens, ut dignum est, sæculum istud, quod propter se factum fuit, versa vice mirum in modum conformari sibi, dum omnia ei cooperari in bonum incipiunt, tanquam in propria et naturali forma, abjecta degeneri specie recognoscente Dominum suum, cui ad serviendum creata fuere.

7. Unde arbitror istum sermonem, quem dixit de se Unigenitus, videlicet si exaltabitur a terra, omnia traheret ad se ipsum; cunctis quoque ejus fratribus posse esse commune, his utique quos Pater præscribit et prædestinavit conformes fieri imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus. Et ego igitur si exaltatus fuero a terra, audacter dico, omnia traham ad me ipsum (Joan. xii, 32). Nec enim temerarie usurpo mihi, fratres mei, vocem, cujus me induo similitudinem. Quod si ita est, non putent divites hujus sæculi, fratres Christi sola possidere cœlestia, quia audiunt dicentem: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v, 3). Non eos, inquam, aestiment sola cœlestia possidere, qui ea sola audiunt in promissione. Possident et terrena, et quidem tanquam nihil habentes, sed omnia possidentes: non mendicantes, ut miseri, sed ut domini possidentes, eo pro certo magis domini, in a quo minus cupidi. Denique fidelis homini totus mundus divitiarum est. Totus plane: quia tam adversa, quam prospera ipsius, atque omnia serviunt ei, et cooperantur in bonum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
in a quo minus cupidi. Denique fidelis homini totus mundus divitiarum est. Totus plane: quia tam adversa, quam prospera ipsius, atque omnia serviunt ei, et cooperantur in bonum.

8. Ergo avarus terrena esurit ut mendicus, fidelis contemnit ut dominus. Ille possidendo mendicat, iste contemnendo servat. Quære a quovis eorum qui insatiabili corde lucris temporalibus inhiant, quidam de his sentiant, qui sua vendentes et dabus pauperibus, regna cœlorum pro terrena mercari substantia, sapientes agantne? Procul dubio respondebit: Sapienter. Quære item cur quod aprobant, ipse non facit? Non possum, inquiit. Quare? Profecto quia domina avaritia non permittit; quia liber non est; quia non sunt sua quæ possidere videtur; sed nec ipse sui juris. Si vere tua sunt, expende ad lucra, et pro terrenis cœlestia convertere. Si non vales, fateri te pecuniae tuæ non dominum esse, sed servum; custodem, non possessorem. Denique et consummaris crumenæ tuæ, tanquam servus dominæ suæ, dum, quomodo 1333 ille illic necessario et congaudet gaudenti, et dolenti condoleat, tu quoque cum crescente tuo marsapio crescis pariter animo, et cum decrescente decrescis. Nam et contraheris tristitia, cum illud exanimiatur; et lætitia solveris, aut certe inflaris superbia, cum impletur. Illic ille. Nos vero sponsæ curremus annuli libertatem atque consuetudinem, quæ sicut bene instructa in omnibus, et erudita corde in sapientia, scit et abundare, scit et paupertatem pati. Cum se rogati trahi, ostendit quid desit sibi, non pecuniae, sed virtus. Rursum cum se nihilominus de spe redivare gratiæ consolatur; etsi deficere, non tamen diffidere se probat.

9. Dicit ergo: Trahe me post te, in odore unguentorum tuorum curreremus. Et quid mirum si indiget trahi, quæ post giganteum currit, quæ compendio nititur eum qui salit in montibus, transiit colles? Velociter, ait, currit sermo ejus (Psal. cxlv, 45). Non valet ex æquo currere, non potest dari cum illo celeritate contendere, qui exsultat et gigas ad currendam viam (Psal. xviii, 6); non potest suis viribus et properare rogat se trahi. Fessus: sum, inquit, defecio, noli me deserere, sed trahe me post te, ne incipiam vagari post amatores alios, ne curram quasi in incertum. Trahe me post te; quia saltus mihi est ut me trahas, ut scilicet viam quemcunque mihi, aut terrendo minis, aut exerceendo flagellis inferas, quam parcens in meo me torpore male securum derelinquas. Trahe quoadmodo inviam, ut facias voluntarium; trahe torpemet, ut reddas currentem. Erit quando non indigeo tractore, quoniam volentarie et cum omni alacritate curreremus. Non currem ego sola, et si solam me trahi petierim; et curram et adolescentule mecum. Curreremus pariter, curremus simul; ego odore unguentorum tuorum, ille meo exitiali exemplo atque hortatu: ac per hoc omnes in odore unguentorum tuorum curreremus. Habet sponsa imitatores sui, sicut et ipsa est Christi. Et ideo non ait singulariter, Curram; sed curremus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leituras e bbox aproximadas. Palavras incertas/possivelmente lidas de forma irregular no original digital: "deserel" (provavelmente "deserre\ufb01"? mantive como no impresso), "mutabilitim" (leitura incerta), "incomparabilem" (leitura incerta), "obumbratio" vs "obumbratio", "salagens" (possível OCR de "salutaris" ou similar), "præscribit" vs "præscrivit" (interpretado conforme forma legível), "consummaris crumenæ" (texto impresso mostra forma próxima a "consomaris"/"consummaris"), "congaudet" (leitura incerta), "marsapio" (palavra incerta), "trahe torpemet/torpemet" (leitura incerta). Mantive a ortografia e pontuação visíveis na imagem sem normalizar. Nota: as letras A-D na coluna central são marcas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>