<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,78">
743                       S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS                       844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,490,940">
improprerat ei ad convicium, hoc sibi ipsa inflectit A quod non aut pietatis gratiam, aut potentiam ma-
ad commodum. Inde mansuetior ad correctionem,
inde patientior ad laborem; inde ardentior ad amo-
rem, inde sagacior ad cautelam; inde humilior pro
conscientia, inde acceptior pro verecundia; inde
ad obediendum paratior, inde ad gratiarum actionem
devotior ac sollicitior. Denique illa, ut dictum est,
murmurante et memorante merita sua, et labores,
et pondus dei et æstus, Ecclesia beneficium recoliti
dicens : Oleum effusum nomen tuum.

8. Hoc plane testimonium Israel aul confitendum
nominii Domini; non tamen Israel secundum carnem,
sed ejus qui secundum spiritum est. Nam hoc ille
quo pacto dicat? Non quod non habeat oleum, sed
non habet effusum. Iliahet, sed reconditum; habet
in codicibus, sed non in cordibus. Foris hæret in
littera; contrectat manibus vas plenum, sed et
clausum nec aperit ut unguatur. Intus, intus est
unctio spiritus; aperi et ungere, et jam non eris
domus exasperans. Quid facit oleum in vasis, si
non sentias et in mem[oris]? Quid tibi prodest pium
Salvatoris nomen lectitare in libris, nec habere
pietatem in moribus? Oleum est; effunde, et sen-
ties virtutem ejus, quæ triplex est. Sed Judæus ista
fastidit; vos, audite. Volo dicere cur nomen sponsi
oleo comparetur, quod nondum dixeram. Et tres
hujus rei occurrerunt causæ. At quoniam pluribus
vocabulis appellatur, eo quod nullum quo proprie
dicatur invenitur (ineffabilis quippe est); prius nobis
invocandus est Spiritus sanctus, ut de multis unum,
quod vult hoc loco intelligi (quoniam scripto desi-
gnare non placuit), per se nobis aperire dignetur.

Sed hoc quoque alias. Nam etsi in promptu nunc
essent omnia, et neque vos onerati, nec ego fatiga-
tus essem, hora tamen finem indicit. Tenete in
quo allentos vos reddidi, ut non si cras necesse
repetere. Hoc incumbit, hoc in manibus est, docere
scilicet, cur nomen sponsi oleo comparetur; et
quod de nominibus. Et quoniam non possum 1309
ego a me dicere quidquam, indicita oratio, est, ut
nobis sponsus ipse revelet per Spiritum suum Jesus
Christus Dominus noster, cui est honor et gloria
in sæcula sæculorum. Amen.

SERMO XV.

Qualiter nomen Jesus est medicina salubris fidelibus
Christianis in omnibus adversis.

1. Benignus est Spiritus sapientiæ (Sap. i, 6), et
non consuevit esse difficilis se invocantibus, qui
sæpe et antequam invocetur, dicit : Ecce adsum
(Isai. lxv, 24). Audite jam quod orantibus vobis
per me indicare dignatur de eo, quod liberi ad hoc
ipsum distulimus, et orationum vestrarum fructum
tempestivum percipite. In ostendendo nomen, quod
ciceo merito comparatur; et quo merito, dicam.
Multa quidem Sponsi vocabula sparsa per omnem
divinam paginam legisit, sed in duo ea vobis uni-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,78,960,940">
gratiatis sorrel. Spiritus ita dicit etiam per sibi
familiaris organum : Duo hæc audivi: quia po-
testas Dei est, et tibi, Domine, misericordia (Psal.
lxi, 12, 13). Ergo secundum majestatem : San-
ctum et terribile nomen ejus (Psal. cx, 9); se-
cundum pietatem : Non est nomen aliud sub celo
datum hominibus, in quo oporteat nos salvos feri
(Act. iv, 12). Sed exemplis magis perspicuum
fiet. Hoc est, inquit, nomen quod vocabunt eum, Do-
minus, justus noster (Jerem. xxxiii, 6). Nomen polen-
tiae est. Item: Et vocabitur nomen ejus Emmanuel
(Isai. vii, 14); pietatem insinuat. Item ipse de se:
Vos vocabitis me, ait, Magister et Domine (Joan. xiii,
13). Primum gratiæ est, secundum majestatis. Non
cernim minus pium est docere animum scientiam,
quam præbere escam corpori. Rursus propheta :
Vocabitur, inquit, nomen ejus Admirabilis, consilia-
rius, Deus fortis, pater futuræ sæculi, princeps pacis
(Isai. ix, 6). Primum, tertium, quartum, maje-
statem sonant; reliqua, pietatem. Quod horum ergo
effunditur? Profecto majestatis ac potentiæ nomen,
in id quod est pietatis et gratiæ, quodam modo trans-
funditur, ipsiusque effunditur abunde per Jesum
Christum Salvatorem nostrum. Nomen, verbi causa,
quod Deus est, nonne in id quod est nobiscum Deus
(Matth. i, 23), hoc est in Emmanuel, liquescit et
deficit? Sic Admirabilis, in id quod est consiliarius:
sic Deus et fortis, in ea quæ sunt pater futuri sæculi
et princeps pacis; et Dominus justus noster, in mise-
ricors et miserator Dominus (Psal. cx, 4). Non dico
novum quid: quondam quoque nihilominus Abram
in Abraham, et Sarai in Saram effusa sunt (Gen.
xvii, 5, 15); et jam tunc salutiferæ effusionis cele-
bratum præfigurarumque mysterium recordantur.

2. Ubi jam illud, quod apud antiquos tam terribi-
liter, quam frequenter intonare solebat: Ego Domi-
nus, ego Dominus? (Exod. xx, 2.) Mihi dicatur ora-
tio cujus principium, nomine dulce paterno, sequen-
tium obtinendarum petitionum præbet fiduciam.
Servi nominantur amici (Joan. xv, 14, 15), et resur-
rectio non saltem (468) discipulis, sed fratribus
nuntiatur (Matth. xxviii, 10). Nec miror, si cum
venit plenitudo temporis, facta est effusio nominis;
Deo quippe quod per Joelem promiserat adimplente,
et effundente de Spiritu suo super omnem carnem
(Joel. ii, 28); cum tale aliquid et apud Hebræos olim
contigisse legam. Credo vos prævolare, et scire jam
quid dicere velim. Quale erat, inqui(am), quod scise-
ranti Moysi primo responsum est: Ego sum qui sum?
et: Qui est, misit me ad vos? (Exod. iii, 14.) Nescio
an vel ipse Moyses caperet sic, si non videlicet
effunderetur. Sed susum est, et captum est; nec
modo susum, sed et effusum: nam insuffusum jam erat.
Jam coeli habebant illud, jam angelis innouerat.
Est autem foris missum, et quod angelis ita erat
infusum ut esset et privatum, effusum et in homines
est, ita ut jam tunc merito clamaretur de terra:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,480,980">
(168) Sic manuscripti: alias, tantum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino em impressa tipografia. As letras A, B, C, D no espaço central foram transcritas como nota_marginal separada (ver bloco correspondente). Dois columes transcritos na ordem: coluna esquerda, depois direita, conforme instruções. Pequenas incertezas ortográficas mantidas tal qual no impresso; não foram introduzidas normalizações. Onde o traço de linha indica divisão silábica no final de linha, preservado conforme impresso. Nenhuma área declarada vazia; todos os vestígios de tinta transcritos.
  </notas>
</pagina>