857

SERMONES IN CANTICA.

858

rivos aquarum, nec de labiis vel dentibus verba À in manu tua fiunt, sed virtute. Dei, An blanditur po-

prudenti, etsi sensus ullra corporeus non [ alias
deesi non ] attiugat.

6. Si qua sane jn sanctis digna laude vel admira-
tione intueor, clara luce veritatis discutiens, profe-
€to reperio laudabilem sive mirabilem alium appare-
re, atque alium esse : et laudo Deum in sanctis suis,
sive sit Eliszeus, sive ille magnus Elias, mortuorum
utique suscitatores. Ipsi quidem suo non imperio,
sed ministerio foris exhibent nobis nova et insueta ;
Deus vero in ipsis manens ipse facit opera. Invisi-
bilis et inaccessibilis in se, in auis spectabilis atque
mirabilis est, et solus mirabilis, qui facit mirabilia
solus (Psal. Lxx1, 18). Nec laus calami, iaudabilis
est pictura sive scriptura ; nec gloria lingua aut Ja-
biorum, sermo bonus. Tempus est ut et propheta
loquatur. Nunquid gloriabitur, inquit, securis contra
eum qui secat in ea ? aut exaltabitur serra contra eum
a que trahilur? Quomodo si elevetur virga contra
elevantem. ae, et exalietur. baculus. qui «tique lignum
est (Isa. x, 15); sic contra Domiuum omnis qui glo-
riatur, si non in Domino glorietur (11 Cor. x, 1*1).
Si gloriandum est, Paulus me docuit unde, el in quo.

Gloria, inquil, nostra hc est, testimonium conscien-

tie nostre (11 Cor. 1, 12). Securus glorior, si teste
conscientia de gloria Couditoris nihil snihi usurpo;
securus plane, quia jam non contra Dominum, sed in
T'omino. flec uobis gloriatio non solum non prohi-
betuf, sed et suadetur, cum dicitur : Gloriam ab in-
vicem. quarilis, et gloriam quae a solo Deo est non
vultis (Joan. v, 44). Revera gloriari in solo Deo,
nonnisi a solo Deo est, Nec mediocris ista gloria,
quippe tam vera, quam de veritate, et in veritaie
tam rara, ut vix. vel paucitas perfectorum perfecte
glorietur in ea. Eant ergo vani filii hominum, men-
daces filii hominum; eant, et decipiant ipsi de vani-
tate in idipsum (Psal. ixi, 10). Nam sapiens gloria-
tor probabit opus suum, atque ad lumen verilatis
diligenter examinabit; et sic habebii in semetipso
gloríam, et non in ore alterius. Stultus sum, si cis-
telle labiorum tuorum gloriam meam credidero, et
ccpero mendicare eam abs te eum habere voluero.
Noune nempe in tuo arbitrio est probare me, vel
improbare, prout volueris? Sed retineo penes me,
ipse fidelius servo mibi. Imo nec mihi eam credo :
ipsi potius repono servandum, qui poteus est depo-
sium meum servare in illum diem (11 Tim, 1, 12),
cautus in custodiendo, fidelis in restituendo. Secura
tunc erit unicuique laus a Deo, his duntaxat qui hu-
manas laudes contempserint. Nam gloria iu confu-
sione eorum qui terrena sapiunt, dicente etiam Da-
vid : Qui hominibus placent, confusi sunt, quoniam
Deus sprevit eos (Psal. Lit, 6).

1. Fratres, si hzc scitis, nemo vestrum velit lau-
dari in vita isa; quia quidquid hic favoris captas
quod ad Deum non retuleris, ipsi furaris. Tibi enim
unde gloria, putide pulvis, tibi unde? De vitze sancti-
late? Sed Spiritus est qui sauctificat, spirilus dico,
non tuus, sed Dei. Etsi prodigiis ac signis effulgeas,

B

pularis favor, quod verbum bonum, el forte bene
deprompseris? Sed Cliristus donavit osctsapientiam,
Nam lingua tva quid, nisi calamus scrib: ? Et hoc
ipsum mutuo accepisti. Talentum creditum est, repe-
tendum cuim usura. Si inventus fueris ad opus impi-
ger, ad fructum. referendum fidelis, pro labore tuo
mercedem accipies, Si quo minus, tolletur a te ta-
lentum, et nibilominus exigetur lucrum, et vocaberis
servus nequam et piger. Omuis igitur de bonis mul-
tiformis gratie apparentis in. vobis referatur id
ipsum laus, laudabilium siquidem universorum au-
ctorem et largitorem ; idqne uon ficte, quemadmo-
dum ab bypocritis ,' nec sola consuetudine, sicut a
&ecularibus; sed nec necessitate quidem, ut jumenta
ferendis oneribus applicantur : sed sicut decet san-
€tos, sinceritate fida, 13085 «devotioue sollicita,
hilaritate grata, sed non. dissoluta. Immolantes ita-
que hostiam laudis, et reddentes vota nostra de die
in diem, curemus omui vigilantia jungere sensum
usui, affectum sensui, exsultationem alfectui, gravi-
tatem exsultationi, humilitatem gravitati, libertatem
humilitati : quo interdum liberis purgat: mentis
passibus procedamus, et excedamus per inusitatas
quasdam affectiones spirituales Netitias in jubileis
amoenitatibus, in lumine Dei, in suavitate, in Spiritu
$anclo; probantes nos comprehensos in hís qus
prophiieta intuebatur, cum diceret, Donine, in [um/ne
vultus tui ambulabunt, et in nomine tuo. exsultabunt
fola die, et in justitia tua exaltabuntur (Psal. Lxxxvim,

C 46, 17.

8. At fortasse aliquis mihi dicat : Bene admones,
sed si ea diceres quie tuo proposito convenirent. Ex-
spectate paulisper; non sum immemor, Nowne in
manibus est id tractare quod dicitur, Oleum effusum
nomen tuum? (Cant. 1, 2.) Hoc opus, hic labor est.
Et qu». pranisimus, an fucrint necessaria, vos vi-
deritis. Nunc quod ad me attinet, quia hinc aliena
non sint, paucis advertite. Non recordamini in
sponsce uberibus extremam commendatam esse sua-
veolentiam unguentorum ? Qui.1 ergo consequentius,
quam ut eamdem fragrantiam sponsa, ne sibi arro-
gare putetur, de sponsi beneficio recognoscat ? Cui
plane sensui illa omnia, qux przetaxavimus, subser-
vire cognoscitis, Quod ubera, inquit, mea sic redo-
lent, et sic placent, nec studiis, nec meritis adscribo
meis, sed tux, o sponse, tribuo largilati; de oleo
utique effuso, nomine tuo. Hoc pro litterz conse-
quentia.

9. Ceterum explanatio ipsius capituli, cujus occa-
sionc super nequissimo vilio ingratitudinis przsen-
tem sermonem tam in longum protraximus, tempus
aliud et aliud exordium sermonis desiderat. Nunc
hoc solum admonitos vos esse sufficiat, si sponsa
utique de omni virtnte sua. vel graüa minime audes
sibi quidpiam arrogare; quanto minus adolescen-
tul, forte que nos sumus? Dicamus proinde et nos
tponsm vestigia inseclantes, dicamus : Nom nobis,
Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam (Psal.

Digitized by Google
