791

S. BERNARDI ABDATIS CLAILE-VALLENSIS

192

que os Verbi impressum tunc est, cum ei se corpo- À sepius promiserunt, quia sine ipso possunt facere

valer plenitudo omnis divinitatis indulsit. Felix
esculum, ac stupenda dignatione mirabile, in quo
non os ori imprimitur, sed Deus homini unitur. Et
ihi quidem contactus labiorum complexum significat
auhnorum : hie autem confederatio naturarum divi-
ti& humana componit, qux in terra sunt, et quz in
colis pacificans. Ipse esi enim pax nostra, qui fecit
wtraque unum (Ephes. vi, 44). Ad hoc igitur osculum
sanctus quisque antiqui temporis suspirabat ; eo quod
jucunditatem et exsullationem 1hbesaurizari super
eum, et tiesauros omnes sapienti:e et scientize in ipso
absconditos preesentirent (Coloss. n, 3), cuperentque
el ipsi de plenitudine ejus accipere.

4. Sentio, placet vobis quod dicitur : sed accipite
et alium sensum. Non latuit. sanctos et ante adven-
tum salvatoris, Deum super morlalium genus cogi-
tare eogitationes pacis (Jerem. xxix, 11). Ncc enim
faceret. verbum super terram, quod non revelaret
servis suis prophetis (Amos 14, 7). Erat tamen ver-
bum hoc absconditum a mulis (Luc. xvin, 54). Fuit
namque in tempore illo rara fides in terris, el tenuis
admodum spes jn pluribus quoque illorum qui ex-
speciobant. redemptionem Israel. Qui vero. prasscie-
bant, ipsi et pradicebant Christun i» carne ventu-
rwn, el cum ipso pacem. Uude quidam eorum : Et
paz eru, inquit, in. terra nostra, cum venerit (Mich.
v, 5). Imo per ipsum Dei gratiam homines recupera-
ituros cuin omni. fiducia, sicut divinitus acceperant,

nihil. Misit puerum, tulit baculum, et necdum est
vox neque vita (IV Reg. 1v, 29-51). Non surgo, non
suscitor, non excutior de pulvere, non respiro in
spem, si non propheta ipse descendat, et osculetar
me osculo oris sui.

6. Huc accedit, quod is qui nostrum profitetur se
1972 medistorem ad Deum, Dei Filius est, et
Deus est (1 Tim. n, 5). Et quid est homo ut inno-
iescat ei, aut filius hominis ut reputet eum? Quse
mihi fiducia, ul tantie me audcam credere majestati?
Uude, inquam, terra ei cinis priesumo Deum curam
habere inei? Ad hec diligit Patrem suum, me vero
opus non habet, bonorem meorum non eget. Unde
ergo constabit mihi, quod mediator meus in parte
nequaquam sit? Tainen si vere, ut. dicitis, decrevit
misereri Deus, cogitatque ut complacitior sit adhuc;
Stutuat testamentum pacis, et folus perpetuum
feriat mihi in oseulo oris eui. Ut quz: procedunt de
labiis suis, non faciat irrita; exinaniat se, humiliet
se, inclinet se, et osculetur me oscule oris sui. Ut ex
:equo partibus congruens mediator neutri. suspectus
sit, Deus Filius Dei fiat liomo, fiat filius hominis, et
certum me reddat in hoc osculo oris sui. Securus
suscipio mediatorem Dei Filium, quem agnosco ^l
meum. Minime plane jam mihi suspectus erit : fra-
ter enim et caro mea est. Puto enim, spernere te
jum non poterit, os de ossibus meis, ei caro de
carne mea.

pradicaliant, Quod et precursor Domini Joannes suo (?— 7. lta ergo vetus querela sacrosanctum osculum,

tempore impletum agnovit, et perhibuit : Gratia, in-
quiens, et veritas per Jesum Chrisium facta est (Joan.
3, 17): eiita. verum esse omnis nuno Christianus
populus experitur.

5. Ceterum illis prenuntíantibus pacem, moram
autem faciente auctore pacis, nutabat populi fides,
dum non erat qui redimeret, neque qui salvum fa-
ceret. ftaque causabantur homines moras, quod ille
toties nuntiatus necdum veniret princeps pacis, sic-
ut loeutus fuerat per os sanctorum, qui a seculo
sunt, prophetarum ejus : et suspectas habentes
promissiones, aigmum premisse reconciliationis,
quod est osculum, flagitabant; ac si nuntiis pacis
unus quilibet de populo responderet, Quousque tol-

litis animas nostras ? Jam olim przdicitis pacem, et D mentietur

non venit ; promittitis bona, et adhuc turbatio. Ecce
hoc ipsum mulüfarie, imultis;ue modis et angeli
patribus, et patres nostri aununtiarunt. nobis di-
centes : Pax, paz; et nen est paz (Jerem. vi, A4).
Si mihi vuli esse persuasum Deus, quod de suc
beneplacito voluntatis tam crebra jam legatioue
respondet, nec exhibet ; osculetur me osculo oris sui,
sicque in signo pacis faciat de pace securum. Nam
verbis jam quomodo credam? Opus magis est opere
verba firmari. Probet veridicos nuntios suos Deus
(si tamen nunlii ejus sunt), et sequatur eos ipse, ut

LICM

id est incarnandi Verbi mysterium, exigebat, dum
longa et moleeta exspectatione fatigata fides defice-
ret, et infidelis populus adversus promissa Dei victus
tedio murmuraret. Adinventio mea est, si uon hoc
idem et vos recognoscitis de Scripturis. Inde pro
fecto erant. querube ille et plen murmure voces :
Manda, remanda; Ezspecta, reexspecia, Modicum
ibi, modicum. ibi (lsai. xxvi, VO). luile anxize illac
et pleng pietate preces : Da mercedem, Domine,
sustinentibus te, ut prophete (wi. fideles inveniatur.
Kem : Suscita, Domine, precationes (159); quas. lo-
cuti sunt in. nomine (uo prephetm priores. (Eccli.
xxxvi, 18, 17). Inde blandee ilke et plene consola-
lione promissiones : Kcce apparebit Dominus, et non
:osi moram fecerit, exspecta eum; quia
veniens veniet, et non tardabit (Habae. vi, 9). ltem :
Prope est wt veniat. tempus ejus, et dies ejus. non
elongabuntur (Isai. xw, 1). Et ex persona promissi:
Ecce ego, inquit, declino in vos «ut flumen pacis, el w
torrens inxndans glorie gentium. (Isai. xvi, 42). In
quibus verbis satis apparel et praedicatorum instau-
Lia, et dillidentia populorum. Sic itaque et plelis
murmurabat, et fidcs nutabat ; et, juxta Isaiz vaii-
cinium : Angeli pacis amare flebant (1aai. xxxi, 7)»
Ne ergo universum genus humanum, moram faciente
Christo, desperatione periret, dum se contemni

(159) Sic legebatur. olim in Bibliis ante Romanam Sixti correctionem. Septuaginta babent, cà; pop

Digitized by Google
