<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    783          S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS          784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,940">
    istis sermonibus ex tempore dicuntur, quale est illud, cum in sermone 36 somnolentos increpar, atque: : Putabam me uno sermone implere quod promisi de duplici ignorantia; et fecissem, nisi fastidiosis longior videretur. Quosdam siquidem oscillantes, quosdam et dormientes intueor. Nec mirum; praecedentis noctis vigiliae (longissimae quippe fuerunt) excusant eos. A extemporanea illa dicta nihil aeque probat, quam locus ex sermone 9, n. 6 : Occurrit et alius sensus, quem quidem non proposueram; sed minime praeteribo. Accedit quod recitatos sermones postea a discipulis fuisse descriptos innuit vir sanctus his verbis : Scripta sunt ut dicta sunt, ut ait sermone 54, n. 1 et excepto stylo, sicut et sermones ceteri, ut facile recuperaretur quod forte sciderit. Huc spectat quod legitur in sermone 77, n. 2 : Sed etsi litteris forsitan manderintur ista quae dicimus, dedignabuntur legere.

    VI. Hos porro sermones passim declamabat Bernardus in auditorio fratrum, et quidem novitiis praesentibus, ex sermone 63, n. 6, non vero conversis, qui ejusmodi conventibus non intererant. Unde saepius in auditiores suos fuisse in Scripturis sacris peritos, quos e ingenio, dicendis a prevalare, lestatur, in sermonibus 15, n. 2; 16, n. 1 et 39, n. 2. Caeterum hora, qua sermones isti habebantur, aliquando matutina, ante missam (ut de aliis sermonibus in superioris tomi praefatione dictum est), aliquando vespertina erat. De multo tunc tempore interpelare duo loca, in quibus concionem dimitti propter laborem manualem et officium divinum. Sic in fine sermonis 1: Sed praeterii hora, inquit, «qua nos exire urget ad opera manuum et paupertas, et institutio regularis.» At expressior est hanc in rem locus in sermone 47, quem interrogati si insuauerint horam officii divini. De vespertino tempore perspicuum est testimonium in sermone 71, n. 15: «Iam enim disputante me longius, inclinata est dies.» At satis minutiarum, quae tamen huic loco non male conveniunt.

    VII. Sermones omnino quatuor et viginti absolverat Bernardus anno 1137, quo anno in Italiam ad componendum schisma profectus est. Inde reversus anno sequenti, ad opus intermissum denuo se recepit, sermone 24 repetito cum alio exordio et alia clausula : ex quibus nata est illa, de qua suo loco agemus, lectionis diversitas. Sermones autem sexagesimum quintum et sexagesimum, qui ad expositione istius versus, Capite nobis scalpes parvulas, incipiunt, composuit vir sanctus adversus Colonienses haereticos, occasione epistolae ad se scripte per Everinum praepositum Steinfeldensem : quam epistolam idemcirco duobus illis sermonibus praeferre visum est. Denique sermo octogesimus habitus est post concilium Remense, anno 1148, praesente Eugenio celebratum, in quo dannotus est errorGilberti Porreani episcopi Pictaviensis, prout Bernardus ipse in eo sermone commemorat.

    VIII. In plerisque manuscriptis habentur sermones numero 86; in paucis, 87; sed vel ob repetitionem sermonis vigesimi quarti, ut in codice Colbertino, vel ob divisionem alterius sermonis, ut in nostro Germanensi. Ex quinque Vaticanis, quos rogatu meo consuluit noster Joannes Durandus, unus habet sermones omnino 86; sed in alio, qui signatus est n. 665, habetur praefatio, quae nec in editis, nec scriptis illis legitur. Ejus exordium sic habet : «Incipit praefatio beati Bernardi Claræ-Vallis abbatis super Cantica canticorum. Summum incentium virtuti proposuit Deus, futurae beatitudinis delectationem: vehementis quoque calcare erroris delectationem esse diabolus excogitavit. Utriusque enim sententiae praeual indiciam princeps humani generis Adam, a Domino Deo in paradiso positus voluptatis, ut aeterna felicitate frueretur ad virtutem futuris saeculis provocandam.» Tum subditur, amissa per peccatum innocentia, amissam ulitque delectationem, sed reparari ver paulumorun et canticorum dulcedinem et concentum. Nihil in ea praefatione ad Bernardi stylum aut genuinum accedit. Praefationi subjiciuntur sermones tantum 83 sub hoc titulo : «Incipit expositio beati Bernardi Clarae-Vallensis abbatis in Canticis canticorum.» Alius codex : «Incipit Bernardus super Cantica canticorum.» Alii : «Incipit tractatus beati Bernardi abbatis de Clara-Valle super Cantica canticorum.» In uno Colbertino dicuntur Tractatus, non Sermones, pro reliqui more. Sed hae lectiones sunt. Expositio ista desinit in caput tertium Cantici, ad hunc versum, in lectulo meo quaesivi per noctes, a quo Gillebertus de Houlandaia, et ipse Cisterciensis Hibernae, eam continuavit usque ad quinti capitis hunc versum. Dilectius meus candleris et rubicundus, editis sermonibus octo et quadraginta, vir sane Bernardo dicendi gravitate et pietate non multum inferior. Conamlen vero ulterius explanando progreditur mors ex humanis absitutis, veluti huic indignula, si Sixto Sienenis credimus, quod interruptam a se Bernardi laborem iterum continuare, et ad finem deducere velle auderet. Fallitur Sixtus, qui Bernardi opus v ultimo vite sue anno n inceperunt dicit. Gilleberti sermones in tomo sequenti addecurum.

    IX. Praeter hanc expositionem Bernardus aliam breviori dicit Guillelmo Sancti Theoderici abbati, cui Guillelmus ipse testatur in libro I de ejus Vita capite 12 : sed commodoer erit de hac dicendi locis in tomo quinto, ubi compendiosa in duo priora Cantici capita ex Bernardo commendationem referemus.

    X. In primo sermone fusioris expositionis Bernardus innuere videtur, se commentarios edidisse in Parabolas Salomonis, et in Ecclesiasten. Sic enim ait n. 2 : Nam de verbis Ecclesiastes satis, ni fallor, per Dei gratiam instructi estis mundi huius cognoscere et contemnere vanitatem. Quid et Parabolas? 1265 An non vita et mores vestri juxta eam, quae in ipsis inuenitur, doctrinam sufficienter emendati sunt et informati? Proinde illis ambobus precibatis, quous nihilominus de amici arca praeistius accepissitis; accedite et ad tertium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito de impressão latina. Foram mantidas numerações e sinais tal como aparecem; pequenas lacunas de legibilidade foram interpretadas pelo contexto (por exemplo "intueor" por "inueor", "ut ait" por "u ait"). Não foram introduzidas traduções ou normalizações.
  </notas>
</pagina>