789

SERMONES IN CANTICA.

190

etoriisinnovari, Quoties tentatio superatur, aut vitium A pungor et confuudor in memetipso; et nunc vix con-

subjugatur, aut imminens periculum declinatur, aut
laqueus insidiantis deprehenditur, aut. annosa et in-
veterata quecunque anim:e passio semel perfecteque
sanatur, aut multum diuque cupita et swpius petita
virtus tandem aliquando Dei munere obtinetur, quid
nisi toties, juxta prophetam, personat gratiarum
actio et vox laudis (/sai. 11, 5), et ad singula quaeque
beneficia benedicitur Deus in donis suis? Alioquin
ingratus reputabitur, cum discussio venerit, qui non
poterit dicere Deo : Cantabiles mihi erant justifica-
tiones tue in loco peregrinationis mem (Psal. cxvin,
Si).

10. Arbitror vos in vobis ipsis illa jam recogno-
scere, quz in psalterio, non Cantica canticorum, sed

lineo lacrymas, ita pudet teporis torporisque mise-
rabilium temporum horum. Cui namque nostrum
lantum ingerat gaudium gratis bujus exhbibitio,
quantum sanctis veteribus accenderat desiderium
promissio? Ecce enim quam mulii in hac ejus, quz
proxime celebranda est, Nativitate gaudebunt! sed
utinam de nativitate, non de vanitate! Illorum ergo
desiderium flagrans eL pie exspectationis affectum
spirat mihi vox ista : Osculetur me osculo oris. sui
(Cantic. 1, 4). Seuserat nimirum in spiritu, quisquis
tunc spiritualis esse poterat, quanta foret gratia
diffusa in labiis illis. Propterea loquens in desiderio
anim aiebat, Osculetur me osculo oris sui ; nim'rum
omnimodis, cupiens tante: suavitatis participio non

Cantica. Graduum appellantur, eo quod ad singulos B fraudari.

profectus vestros, juxta ascensiones quas quisque in
corde suo disposuit, singula sint cantica depromenda
ad laudem et gloriam promoventis. Quonam modo
impleatur aliter ille versiculus non. video : Voz ex-
sultationis el salutis in Labernaculis justorum (Psal.
cxvii, 15); aut certe Apostoli illa pulcherrima salu-
berrimaque exhortatio : In psalmis, hymnis, 1970
et canticis apiritualibus cantantes, et psallentes in cor-
dibus vestris Domino (Ephes. v, 19).

11. Sed est canticum, quod sui singulari dignitate
et suavitate cunctis merito qux: memoravimus, et si
qua suni alia, antecellit: et jure hoc appellaverim
Canticum canticorum, quia cxlerorum omnium
ipsum est fructus. Istiusmodi canticum sola unctio

docet, sola addiscit experientia, Experli recogno- €

scant, inexperti inardescant desiderio, non tam co-
gnoscendi, quam experiendi. Non est enim strepitus
oris, sed jubilus cordis; non sonus labiorum, sed
motus gaudiorum ; voluntatum, non. vocum conso-
nantia. Non auditur foris, nec enim in publico per-
sonat : sola qux cantat audit, et cui cantatur, id est
spousa et sponsus. Est quippe nuptiale carmen, ex-
primens castos jucundosque complexus animorum,
morum concordiam, affeetuumque consentaneam ad
alterutrum charitatem.

12. Ceterum uon est illud cantare seu audire
auime puerilis et neophytz adhuc, el recens. con-
versz de szculo, sed provecta jam et eruditze men-
tis ; quze suis nimirum profectibus, Deo promovente,
in tantum jam creverit, quatenus ad perfectam :eta-
tem, et ad nubiles quodam modo pervenerit annos,
annos dico meritorum, non temporum ; facta nuptiis
celestis sponsi idonea, qualis denique suo loco ple-
nius describetur. Sed praterit hora, qua nos exire
urget ad epera manuum el paupertas et institutio
regularis. Cras in nomine Domini quod coperainus
prosequemur de osculo, quia de titulo hodiernus
sermo nos expedivit.

SERMO 1l.

De Incarnatione Christi per. patriarchas et prophetas
nuntiata, et ardentissime ab eis exspectata.

4. Ardorem desiderii Patrum suspirantium Christi
in carne presentiam frequentissime cogitans, coin-

2. Dicebat enim perfectus quisque : Quo mihi ora
hxc seminiverbia prophetarum? Ipse potius specio-
sus forma prz filiis hominum, ipse me osculetur
osculo oris sui. Non audio jam Moysen : impeditioris
siquidem lingue factus est mihi (Exod. iv, 10). Isai
labia immunda sunt (sai, v1, 5) : Jeremias nescit lo-
qui, quia puer est (Jerem. 1, 6): et propliet:e omnes
eliugues suut. Ipse, ipse quem loquuntur, ipse loqua-
tur : ipse me osculetur osculo oris sui. Non in eis
jam, aut per eos loquatur. mihi, quoniam tenebrosa
aqua in nubibus aeris : sed ipse me osculetur osculo
Oris sui, cujus gratiosa presentia, et. admirandz:
fluenta doctrine fiant in me fons aqu salientis in.
vitam zternam. Quem unxit Pater oleo. letitize pra:
consortibus suis (Psal. xiv, 8), nunquid non ex ipso
mihi uberior infunditur gratia? si tamen dignetur
me osculari osculo oris sui. Cujus utique sermo vivus
et efficax osculum milii est, non quidem conjunctio
labiorum, quz interdum pacem mentitur animorum;
sed plane infusio gaudiorum, revelatio secretorum,
mira quxdam et quodam modo indiscreta commixtio
superni luminis et illuminate mentis, Adhzrens
quippe Deo, unus spiritus est (J Cor. v, 17). Merito
proinde visiones et somnia non recipio, figuras et
senigmata nolo; ipsas quoque angelicas fastidio spe-
cies. 1271 Quippe et ipsos longe superat Jesus
meus specie sua et pulchritudine sua. Non ergo alium
sive angelum, sive hominem, sed ipsum peto oscu-
lari me osculo oris sui, Nec sane przsumo me oscu-
latum iri ab ore ipsius (est euim hoc assumpti ho-
minis unice felicitatis et praerogativse singularis) ;
sed humilius ab osculo oris sui peto me osculari,
quod commune utique est multorum, qui dicere pos-
sunt, Et nos omnes de plenitudine ejus accepimus
(Joan. 1, 16).

$. lntendite. Sit os osculans, Verbum assumens ;
osculatum, caro qu assuroitur : osculum vero, quod
pariter ab osculante et osculato conficitur, persona
ipsa scilicet ex utroque compacta, mediator Dei el
hominum homo Christus Jesus. Hac ergo radone
sanctorum nemo dicere przaumebat, Osculetur me
ore suo; sed tantum, Osculo oris sui : ipsi sane set-
vantes prerogativam istam, cui singulariter sem -

Digitized by Google
