199

S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS

806

alium, sive propter utrumque, necessarium cor- A corporalia etsensibilia quse per illud. septit, etiam.

pus non sil, corporisve similitudo , excepto
duntaxat illo, cui omnis tam corporalis, quam
spiritualis creatura merito confitetur, et dicit :
Deus meus es iu, quoniam bonorum meorum non
eges (Psal. xv, 2). Et primum quidem ita corpore
egere coustal, ut nec gibsistere absque illo utcun-
que possit. Simul quippe et vivilicare desinit, et
vivere ille spiritus, quando moritur pecus. Verum
nos vivimus quidem post corpus; sed ad ea quibus
beate vivitur, nullus uobis accessus patet, nisi per
corpus, Senserat hoc qui dicehat : Javisibilia Dei ,
per ea que facta. sunt, intellecta conspiciuntur (flom.
t, 20). ipsa siquidem qu» facta sunt, id est corpo-
ralia et visibilia ista, nonnisi per corporis iustru-
mentum sensa, in nostram nolitiam veniunt. Habet
ergo necessarium corpus spiritualis creatura quae
nos sumus, sine quo nimirum nequaquam illam
Scientiam assequitur, quam solam accepit gradum
ad ea, de quorum fit cognitione beata. lic si mihi
objicitur de parvulis regeneratis, quod absque scien-
lia rerum corporalium exeuntes de corpore, ad
beatam vitam nihilominus trausire credantur ; bre-
viter respondeo hoc illis conferre gratiam, non na-
turam. Et quid ad me de iniraculo Dei. qui de na-
turalibus dissero ?

2. Jam quod et aupercoclestes spiritus opus corpo-
ribus habeant, illa maxime certos nos faciat vera,
et vere divina sententia : Nonne omnes,.ait, admi-
nistratorii spiritus. sunt, missi in ministerium propter

€os qui hereditatem capiunt salutis ? (Hebr. 1, 44.) C

Quonam ergo modo implent ministerium suum abs-
que corpore, prisertim apud viventes in corpore ?
Denique non est discurrere, nec de loco ad locum
transire, nisi corporum : quod frequenter angelos
facere tam indubitata, quam nota probat auctoritas,
llinc est quod et visi sunt. patribus, et ad eos intra-
verunt, et manducaverunt, et pedes laverunt. [ta in-
ferior superiorque spiritas propriis corporibus egent,
sed tantum [alias tamen], quibus juvent, non etiam
juventur.

$. At pecus quidem ex debito servitutis, et ad
usus tantum temporalium corporaliumque neceseita-
iui. juvando servit ; ideoque ille spiritus et cum
tempore transit, et cum corpore deficit, Servus
quippe non manet in domo in eiernum, licet qui
bene eo utuntur, omuem usum hujus temporalis
Servitutis ad questum referant zternorum. Augelus
vero curat satagitque in liberlate spiritus. admini-
sirare officium pietatis, futurorum bonorum promp-
tum mortalibus alacremque ministrmn sese exhi-
beus, utpote suis in xernum futuris civibus [alias
concivibus], et coheredibus superne jucunditatis.
llic ergo ut jure serviat, iste ut pie subveniat, ame
bo procul dubio suis corporibus egent ui juvent.
Nam in quo. ipsi eisjuventur, non video, ad profe-
€tum duntaxat acternitalis, Irrationalis nempe spiri-
Vus, elsi corporalia per corpus et ipse liauriat ; nun-
quid tàmen eousque juvatur corpore suo, ut per

ad spiritualia et intelligibilia proficiende pertingat *
Ad qui tamen capessenda pro suo corporali tem-
poralique obsequio noscitur juvare illos, qui omnem
usum rerum temporalium ad. fructum. transferunt
&ternarum, utentes hoc mundo, tanquam non uten-
les.

4. Porro autem supercelestis spiritus absque
adjutorio corporis, et absque intuitu borum que
per eorpus sentiuntur, sola profecto sua vicinitate
ac vivacitate natura sufficit apprehendere summa,
et intima penetrare. An non. hoc. Apostolus inielle-
xit, qui cium. diceret : 19/78 [nvisibilia Dei per es
que [acta sunt intellecta conspiciuntur ; adjecit pro-
linus, a creatura mundi? Nimirum quoniam a crez-

B tura. coli non ita. Quo enim is involutus carne et

terrz incola spiritus, ex consideratione sensibilium
proficiens, gradatiin quodam modo paulatimque ni-
litur pervenire : eo ille celestium habitator ingenita
subtilitate ac subtimitate sua, in omni velocitate fa-
cilitateque pertingit, nullo utique sensus corporei
adminicnlo fultus, nullo corporei membri adjutus
officio, nullo corporez eujuscunque rek informatus
intuitu, Cur enim inter corpora spirituales scrutetur
sensus, quos in libro vite et absque contradietione
legit, et absque difficultate. intelligit * cur in sudore
vultus sui laboret excutere grana de paleis, de uvis
viua, et de amurca oleum, qui ex omnibus satis ab-
undeque ad manum liabet ? Quis mendicet victam
suum per domos aliepas, in sua abundans panibus *
quis puleum fodere curet, et in terr» visceribus
venas aquarum cum [abore rimari, cui ultro affatim
2quas limpidas fous vivus emauat? Nec brutus ergo,
pec angelicus spiritus ad. ea capessenda, qaz bea-
tam spiritualem faciunt creaturam, suis. ullo modo
corporibus adjuvantur ; ille quidem pro iunata sio-
liditate noncapiens, isle vero pro excellentioris gloria
praerogativa non indigens.

5. Porro hominis spiritum, qui medium quemdam
inter supremum et infimum tenet locum, usque adeo
ad utrumque necessarium habere corpas manifestant
est, ut absque eo nec ipse proficere, nec alteri pro-
desse possit. Nau, ut taceam inembra eztera cor-
poris, officiave membrorum; quonam modo, quaeso,

pu sine lingua instruis audientem, aut sine auribus

percipis instruentem ?

6. liaque cum absque corporis adminiculo pec
bestialis spiritus servilis conditionis solveredebitum,
nec spiritualis ceelestisque creatura implere ministe-
rium pietatis, nec rationalis anima tam proxime,
quam etiam sibi sufficiat consulere ad salutem; li-
quet omnem creatum spiritum, sive ut juvet, siveut
juvetur simul et juvet, corporeo prorsus indigere
$olatio. Quid enim si qua animantia, quantum ad
usum sui, reperiantur incomainoda, nullisque apta
usibus humanarum necessitatum? Prosunt. profecto
visu, etsi non usu; utiliora cordibus inuentium,
quam utentium esse corporibus possent. Etsi noci-
va, elsi elun perniciosa temporali hominum constet

Digitized by Google
