80i

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

808

propriisque distinguo vocabulis. Latitudo una, altera A se nimirum introductam postmodum gloriatur (Can-

fortitudo dicatur : quod et tribuat aflluenter, et de-
fendat potenter quod dederit, Utramque profecto
osculabitur qui ingratus non fuerit, Deum utique
bonorum omnium sicut largitorem, ita et conserva-
torem recognoscens et confitens. Satis de duobus
osculis dictum esse reor : videamus et de tertio.
2. Osculetur, inquit, me osculo oris sui (Cant. v, 4).
Quis dicit? Sponsa. Quinam ipsa? Anima sitiens
Deum. Sed pono diversas affeciiones, ut ea quee
proprie sponse congruit, distinctius elucescat. Si
servus est, timet a facie Domini; si mercenarius,
sperat de manu Domini; si discipulus, aurem parat
magistro; si filius, honorat patrem; quee vero
osculum postulat, amat, Excellit in nature donis
affeclio hec amoris, presertim cum ad suum re-
currit principium , quod est Deus. Nec sunt inventa
eque dulcia nomina, quibus Verbi, animaeque dulces
ad invicem exprimereotur affectus, quemadmodum
sponsus et sponsa : quippe quibus omnia communia
sunt, nil proprium, nil a se divisum habentibus.
Una utriusque hzereditas, una domus, una mensa,
Unus torus, una etiam caro. Denique propter hanc
relinquel ille patreu et matrem, et adh:zerebit uxori
$02 ; et erunt duo in carne una (Gen. n , 24). Hzc
quoque jubetur nihilominus oblivisci populum suum,
et domum patris sui; ut concupiscat ille decorem
«jus (Psal. xuw, 41, 13). Si ergo amare specialiter
spousis ac principaliter conveuit, non immerito
sponse nomine censetur anima qux amat. Amat
autem qui osculum petit. Non petit libertatem, non
mercedem , non hzreditatem , nou denique vel do-
eirinam, sed osculum; more plane castissim:e
$ponsz ac sacrum spirantis amorem, nec omnino
valentis flammam dissimulare quam patitur. Vide
enim quale preripiat sermonis exordium. Magnum
quid a magno petitura, nullo tamen, ut assolet,
' utitgr blauditiarum fuco; nullis cireumvolutionibus
&d id quod desiderat ambit. Non facit procemium,
non captat benevolentiam ; sed éx abundantia cor-
dis repente prorumpens, nude frontoseque satis :
Osculetur me, ait, osculo oris sui.
5. An non tibi quasi dicere manifeste videtur :
Quid 1983 mihi est in celo, et a te quid volui su-
per terram ? (Psal. .xxu, 25.) Amat profecto caste,
que ipsum quem amat, quzrit ; von aliud quidquam
. ipsius. Amat sancte, quia non in concupiscentia
carnis, sed in puritate spiritus. ÀÁmat ardenter, quae
ita proprio debriatur amore, ut majestatem non
cogitet. Quid enim? respicit. terram, et facit eam
tremere (Psal. ci, 52); et ista se ab co postulat
osculari! Ebriane est? Ebria prorsus. Et forte tunc,
cum ad ista prorupit, exierat de cella vinaria, quo

(463) Sixtus. Senensis, lib. 5 Diblioth. S. annot.

215, iu istum locuin sic. animadvertit. « Bernardi

verbis ex homilia iu Cantica canticorum septima nti
solent scholastici, cum disceptandi gratia. conten-
dunt, angelos custodes aliquando deserere custodiam

eorum, quos custodiendos accepere. Albertus Ma-
&nus in. primo Sami volumine, quaest, 8, hunc

tic. 1, 5; n, 4). Nom et David de quibusdam dice-
bat Deo : Inebriabuntur ab ubertate domus iwe et
torrente voluptatis tue potabis eos (Psal. xxxv, 9) O
quanta amoris vis! quanta in spiritu libertatis fidu- -
cia! Quid manifestius , quam quod perfecta. charitas
foras mittit timorem? (/ Joan. 1v, 18.)

4. Verecunde tamen non ad ipsum sponsum ser-
monem dirigit, sed ad alios, tanquam de absente :
Osculetur me, inquiens, osculo oris sui. Grandis
quippe res petitur, et opus est verecundia comitari
precem , commendari petentem, Itaque per domesti-
cos et intimos, aecessus ad intima queritur, ambi-
tur ad desideratum. Quinam illi? Credimus angelos
sancios astare orantibus , offerre Dec preces et vota

B hominum : ubi tamen sine ira et disceptatione le-
vari puras manus perspexerint, Probat hoc angelus
jta loquens ad Tobiam : Quando orabas cum lacry-
tnis, et sepeliebas mortuos, et derelinquebas pramdium,
et mortuos. abscondebas per diem in domo tua, et
nocle sepeliebas ; ego obtuli orationem twam Domino
(Tob. xui, 12). Puto id vobis satis et ex. aliis Scri-
ptura testimoniis persuasum, Nam quod psallentibus
quoque dignanter admisceri sancti angeli soleant,
quid eo manifestius quod Psalmista ait: Prerene-
runt principes conjuncti. psallentibus in medio juven-
eularum iympanistriarum? (Psal. Lxvnu, 36.) Unde et
dicebat : 1n conspectu angelorum. psallam tibi (Psa'.
cxxxvit , 1). Doleo proinde aliquos vestrum gravi in
sacris vigiliis deprimi somno, nec celi cives re-
vereri, sed in prxseutia principam tanquam inor-
tuos apparere, cum vestra ipsi alacritate permoti,
vestris interesse solemniis deleclentur. Vereor, ne
vestram desidiam quandoque abominantes , cum in-
dignatione recedant (165), et incipiat unusquisque
vestrum sero cum yemitu dicere Deo: Longe fe-
cisti notos meos a me , posuerunt me abominationem
sibi ; et illud : Elongasti a me amicum et proximum ,
et notos meos a miseria (Psal. Lxxxvn, 9, 19) ; itesa :
Qui justa me erant, de longe steterunt, et vim faciebant
qui quaerebant animam meam (Psal. xxxvit, 42, 43).
Pro certo enim si se a nobis boni spiritus elongave-
rint, impetus malignorum quis sustinebit? Dico etgo
bis qui ejusmodi sunt : Maledicius qui opus Dei facit
p negligenter. (Jerem. xyvin, 10). Dicit quoque, non
ego, sed Dominus : Utinam te calidum aut. frigidum
invenissem! sed. quia ie. tepidum inveni , incipiam te
evomere ex ore meo. (Apoc. vt, 15, 18). Ea. propa r
attendite principes vestros, cum statis ad orandum
vel psallendum, et state cum reverentia et disci-
plina; et gloriamini, quia angeli vestri quotidie vi-
dent faciem Patris (Matth. xvin, 40). Ninirum missi
in ministerium propteft uos, qui hieteditatem capi-
locum expendens, ait : Homines ob angelis custodi -
bus deseri non secundum locuin, scu localem custo-
diam, sed secundum virtutem et efficaciam : et boc
non ex angeli desidia, sed ex bominis Culpa eo «odo
que sancti dicere solent, peccaturem discedere &
Deo in regione dissimilitudinis, non distantia loci,
sed meriti, »

Digitized by Google
