$15

SERMONES IN CANTICA.

846

Qieum effusum. nomen (tuum. (Cant. 1, 9): si non A quam vile! vile, sed salubre. Si vile non esset, non

ingrate plebis exosa pervicacia obstilissel. Ait
enim: Ego sum Deus Abraham, et Deus 1saac, et
Deus Jacob (Ezod. 1, 6, 15).

$. Currite, gentes; ad manum est salus, effusum
est nomen, quod quicunque invocaverit, salvus erit.
1310 Angelorum Deus, etiam hominum Deum se
nominat. Oleum misit in Jacob, et cecidit in Israel,
Bicite fratribus vestris: Date nobis de oleo vestro
(Matth, xxv, 8). Si nolunt, rogate Dominum olei,
vut mittat et vobis. Dicite: Aufer opprobrium nostrum
(/sai. »v, 1). Ne, queso, insultet malevolus dilectze
Wie, quam a finibus terrz evocare placuit tibi, tanto
utique dignantius, quanto minus dignam. Decetne,
obsecro, ut benigni palrisfamilias invilatos servus

mihi effunderetur; si salubre non esset, nou me
lueraretur. Particeps nominis sum, sum et hzredita-
tis, Christianus sum; frater Christi sum. Sisum quod
dicor, h:eres sum Dei, celieres autem Christi (Hom.
viii, 47). Et quid mirum, si sponsi effusum est tomen,
cum ipse quoque effusus sit? Nam semetipsum exi-
nanivit, formam servi accipiens (Philipp. u, 7).
Denique ait: Sicut aqua effusus sum (Psal. xxi, 15).
Effusa est plenitudo Divinitatis, habitans super
terram corporaliter, ut de illa plenitudiue omnes,
qui corpus mortis gestamus, caperemus, ac vitali
odore repleti diceremus: Oleum effusum. nomen
tuum. En quod nomen effusum, et qualiter, et qua-
tenus.

sequam excludat ? Ego sum, ais, Deus Abraham, ei B.— 5$. Cur vero oleum? Nam hoc nondum dixi. In

Deus 1saac, et Deus Jacob. Et non amplius? Effunde,
effunde; aperi manum tuam adhuc, et imple omne
animal benedictione. Veniantab oriente et occidente,
el recumbant cum Abrabam, Esaac et Jacob in regno
eelorum (Matth. vin, 14). Veniant, veniant tribus,
ribus Domini; testimonium Israel ad confitendum
nomini Domini (Psal, cxxs, &). Veniant et recum-
bant, epulentur et delectentur in khetitia, et. unus
ubique resonet iu voce exsultationis et confessionis
sonus epulantis (Psal. xv1, 5) ; Oleum effusum nomen
tuum. Unum scio, si Philippum et Andream babue-
vimus ostiarios, repulsam omnino non patimur qui-
cunque oleum petimus, quicumque volumus Jesum
videre. Incunctanter Philippus dicet Andrez ; Andreas
autem et Philippus dicent Jesu. Jesus autem quid?
Profecto quod Jesus. Nisi granum frumenti cadens
in lerram mor(uum fuerit, ipsum solum manet ; si au-
tem mortuum fuerit, multum. fructum. affert (Joan.
xn, 22-25). Moriatur igitur granum, et surgat gen-
tium seges. Oportet pati Christum, et resurgere a
mortuis, et przdicari in nomine ejus poenitentiam et

remissionem peccatorum, non solum in Judzwam,
sed etiam in omnes genles; quatenus ab uno no-
mine, quod est Christus, millia millium credentium
Christiani dicantur, et dicant: Oleum effusum nomen
tuum,

4. Agnosco enim nomen, quod in Isaia legi : Ser-
t0$ £u0s, inquit, vocabit nomine alio, in quo qui bene-
dictus est super terram, benedicetur in Domino, amen
(Isai. Lxv, 15, 16). O nomen benedictum! O oleum

usquequaque effusum! Quousque? De celo in Ju-

d»am, et inde iu omnem terram excurrit; et de toto
orbe clamat Ecclesia: Oleum effusum nomen tuum.
Effusum plane, quod non solum celos terrasque
períudit, sed aspersit et inferos, adeo ut in nomine
Jesu omne genu flectatur, celestium, terrestrium et
infernorum, et omnis lingua confiteatur (PAilipp. n,
40, 11), ei dicat: Oleum effusum nomen tuum, Ecce
Christus, ecce Jesus, utrumque infusum angelis,
utrumque effusum in homines, et illos homines qui
computruerant tanquam jumenta in stercore suo,
bomines et jumenta salvaus, quemadmodum mulii-
plieavit misericordiam suam Deus. Quam charum,

sermone superiore dicere ccperam; sed intervenit
subito aliud quod praedicandum videbatur. Quanquam
intermiserim ultra quam credidi : quod non aliud
esse reor, nisi quod fortis mulier Sapientia misit
manum ad collum, et digiti ejus apprehenderuut
fusum, Novit enim modicam laevam vei linum in
longum producere fllum, atque in tele exiendere
latitudinem, eL sic omnes domesticos suos vestire
duplicibus (Prov. xxxi, 19, 21). Est procul dubio
inter oleum et nomen sponsi similitudo; nec otiose
Spiritus sanctus alterutrum comparavit. Ego autem
dico in triplici quadam qualitate olei, quod lucet,
pascit et ungit, si vos melius non babetis. Fovct
ignem, nutrit carnem, lenit dolorem; lux, cibus,
1311 medicina. Vide idem ,nunc et de sponsi
nomine. Lucet praedicatum, pascit recogitatuin,
invocatum lenit et ungit. Et percurramus siu-
gula. *

6. Unde putas in toto. orbe tanta, et tam subita
fidei lux, nisi de praedicato Jesu ? Nonne in hujus
nominis luce Deus nos vocavit in admirabile lumen
suum, quibus illuminatis, et in lumine isto videnti-
bus lumen, dicat merito Paulus: Fuistis aliquando
tenebra, nunc autem luz. in Domino ? (Ephes, v, 8.)
Hoc denique nomen coram regibus, et gentibus, et
filiis Israel portare jussus est idem apostolus (Act.
1x, 45); et portabat nomen tasquam lumen, et illu-
minabat patriam, et clamabat ubique: Nor preces-

D sit, dies autem appropinquavit. Abjiciamus ergo opera

lenebrarum, et induamur arma. lucis : sicut. in. die
honeste ambulemus (Rom. xiu, 12, 13). Et monstra-
bat omnibus lucernam super candelabrum, annun-
tians jn omni loco Jesum, et hunc crucifixum. Quo-
modo lux ista insplenduit ac perstrinxil. cunetorum
intuentium oculos, quando de ore Petri, tanquam
fulgur, egrediens, claudi unius corporales plantas
solidavit et bases, multosque spiritualiter czecos illu-
minavit? Nunquid non ignem sparsit, cum ait : Ja
nomine Jesu Christi Naaareni surge et ambula * (Aci.
ui, 6.) Nec tantum lux est nomen Jesu, sed est et
cibus. An non toties confortaris, quoties recordaris ?
Quid xque mentem cogitantis impinguat ? quid ita

exercitatos reparat sensus, virtutes roborat, vegetat
. -

Digitized by Google
