719

&, BERNARDI ADBATIS CLARJE- VALLENSIS. 780

cum vicerit cupiditatem suam, víncat et iram tiam, A ab introitu glorie videbatur, dives meritis, siguis

no8 quoque in gratia potenter restituat.
j. Filis Jerusalem, sancta anima migrat. Exite
: obviam ei.
j. Veniens venit cum exsultatione, Exite, etc.
HYMNUS.

Vina de fonte non de vite manant,

Musta pro rivis colorata fluuut,

Benedicentis manu bene usa »
Pro torculari,

Subito sapor subiens novellus,

In novos usus latices coegit,

Rege mirante, ubi non putabat
Regium potum.

D:mone tortus publicat se bomo,

Furia fatetur miser vel invitus.

Pellitur tortor. fure deprehenso,
Tortus et ipse.

Hac satis probant aliaque multa

Prarogativam glori Victoris ;

Nec minoratam, quo prxventus fuit
Spiritu bono.

Gloria summ:e Trinitati, etc.

Ad Bened. Antiph. Felix generatio, cui exortum
est lumen in tenebris. Victor, illuminare his qui in
tenebris, et in umbra mortis sedebant.

Alia. Benedictus Dominus Deus Victoris, qui
ipsum in medio stataens, cornu salutis erexit nobis,
et rursum de medio tollens cum principibus collo-

clarus, expeditus penetravit in sancta, similis factus
in gloria sanctorum.
AD TERTIAM.

Nomen tuum et memoriale tuum Victor, favus
distillans in labiiaà captivorum. Eia ergo, fortis
sihleta, dulcis patrone, advocate (idelis, exsurge
in adjutorium mobis, ut de plena victoria glo-
rieris.

AD SEXTAM.

Vincenti expandit. gremium suum, qui pugnanti
dederat spiritum suum. Ibi, ibi, t qui ubique es,
cogitare de miseris inspira ei, Deus ; supplicante
pro miseris suscipe eum, Deus; exorantem pro mi-
seris exaudi eum, Deus.

AD NONAM.

Absorptus est Victor ip. gloria F'ilii Dei : immitte
ei nostri semper memorem fleri, nostram in tuo
tremendo judicio suscipere et agere causam.

AD li VESPERAS.

Sancte Victor, quis digne explicet laudes tuas,
€astimoniz decus, animi virtutem, conscientiz pu-
ritatem ?

Sancte Victor, quis det nobis, ut cum memoria
sbundantiz suavitatis tux insideat nobis forma re-
ctitudinis vitse tux?

Sancte Victor, mitte nobis auxilium de sancto, et
de Sion tuere nos, qui de terra te laudamus.

Sancte Victor, sanctitas tua, victoria tua, quo

cavit, ut habeat ex hominibus, cui hominum pec- C nobis salubrior, eo tibi gloriosior iuvenittr.

cata donet.

j. Hxc dies tantz solemnitatis ejus, hzc. dies
ketitie gentis ejus. 8. Exsultemus et laetemur
in ea,

AD PRDIAM, ANTIPEONA.
Hodie posito corpore Victor, quo solo przpediri

j. Ecce appropinquat Victor gloriosus, cito pro-
ferte coronam.

B. Jam intrat in gaudium Dormnni sui.

Ad Magnif. Antiph. O magni(ice Victor, etsi ele-
vata est magnificentia tua super colos, sed non
terra inopes tua jugis munificentia derelinquat.

SANCTI BERNARDI

ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS

OPERUM TOMUS QUARTUS

COMPLECTENS

SERMONES IN CANTICA NUMERO LXXXVI.

(Collati sunt ad codices S. Germani Paris., Gemmeticensem, Cistercienses, S. Victoris Paris., Colestino-
rum Paris., S. Theodorici Remensis, S. Ebrulfi, etc.)

PRJEFATIO IN TOMUM QUARTUM.

1261-1263 1. Cum omnia sancii Bernardi opera solide pietatis ac doctrine succo. referta sunl, tum
duo precipue apud omnes in pretio esse debent, nimirum libri de Consideratione , et sermones in Cantica came

Digitized by Google
