860

SERMONES IN CANTICA.

87)

ad animiposse referri constantiam vel vigorem. Dilige A suam ponat. quis pro amicis suis (Joan. xv, 19):

ergo Dominum Deum tuum 1oto et pleno cordis
affectu ; dilige tota rationis vigilantia et. eircamepe-
ctione; dilige et tota virtute, ut nec mori pro ejus
amore pertimescas, sicut scriptun est in conse-
quentibus : Quoniam fortis est wt mors dilectio, dura
sicut infernus aemulatio (Cant. vi, 6). Sit suavis et
dulcis affectui tuo Dominus Jesus, contra male
utique dulces vit: carnalis illecebras; et vincat dul-
cedo dulcedinem, quemadmodum clavum clavus ex-
pellit. Sed sit. niliilominus intellectui pravia lux et
dux rationi, non solum ob cavendas hzereticze. frau-
dis decipulas, et fidei puritatem ab eorum versutiis
custodiendam, verum et cautus quoque sis nimiam
et indiscretam veliementiam in tua conversatione
[alias, conversione] vitare. Sit etiam fortis et. con-
$lans amor tuus, nec cedens terroribus, nec suc-
cumbens laboribus. Ergo amemus affectuose, circum-
fpecie et valide, scientes amorem cordis, quem
affectuosum dicimus, absque eo qui dicitur animz,
dulcem quidem, sed seducibilem ; istum vero absque
illo qui virtutis est, rationabilem esse, sed fragilem.

S. Et vide in. manifestis exemplis hoc ita esse ut
dicimus. Cum zgre ferrent discipuli quod de ascen-
suri Magistri discessu ab eodem ipso audierant , au-
dierunt : Si diligeritis me , gauderetis utique quia
vado ad Patrem (Joan. xiv , 28). Quid ergo? non
diligebant de. cujus discessione dolebant ? Sed dili-
gebant quodam moo , et uon diligebant. Diligebant
dulciter, sed minus prudenter ; diligebant carnaliter,
sed non rationabiliter ; denique diligebant toto corde,
non autem 1398 tota anima. Dilectio eorum con-
tra salutem eorum unde et aiebat : Expedit vobis
sut ego vadam (Joan. xvi, 7), culpans consilium, non
affectum. Loquenti item de morte sua futura , ob-
viare sibi conantem Petrum , qui eum tenere dili-
gebat, cum ita, ut meministis, increpando repressit,
quid in eo aliud. quam. imprudentiam reprchendit ?
Postremo quid est: Non sapis que Dei sunt (Marc.
vit, 22, 25), nisi : Non sapienter diligis, humanum
sequens affectum , contra divinum consilium? Et
vocavit Satanam , eo quod saluti , etsi nesciens ,
adversaretur, qui Salvatorem mori prohiberet. Unde
et correctus, repetentem postmodum triste verbum

quam etsi minime tunc posuit, jam tamen exposuit,
Ergo non abduci blanditiis, nec seduci fallaciis, nce
injuriis frangi, toto corde , tota anima, tota virtute
diligere est.

6. Et nota amorem cordis quodam modo esse
carnalem, quod magis erga. carnem Christi, et quie
in carne Christus gessit. vel jussit , cor humanum
afficiat. Hoc repletus amore , facile ad omnem de
hujusmodi sermonem compongitnr. Nihil audit li-
bentius , nihil legit studiosius , nihil frequentius
recolit , nihil suavius meditatur. Inde holocausta
orationum , tanquam ex adipe vituli saginati im-
pinguat. Astat oranti Iominis Dei sacra imago, aut
nascentis, aut lactentis, aut docentis, aut morientis,
aut resurgentis , ant ascendentis; et quidquid tale
occurrerit , vel stringat necesse est animum in
amorem virtutum. vel. carnis exturbet. vitia , fuget
illecebras , desideria sedet. Ego hanc arbitror prz-
cipuam invisibili Deo fuisse causam , quod voluit
in carne videri, et cum hiominibus homo conversari,
ul carnalium videlicet , qui nisi carnaliter amari
non poterant, cunctas primo ad suz carnis salutarem
amorem affectiones retraheret , atque ita gradatim
ad amorem perdueeret. spiritualem. Nonne denique
in hoc gradu adbuc stabant qui aiebarit : cce nos
reliquimus. omnia , et secuti sumus te ? (Matth, xix ,
21.) Solo profecto corporalis przesentize amore relie
querant omnia, adeo ul salutaris futur:e passionis et
mortis ne audire quidem verbum zquanimiter sus-
linerent, sed nec. gloriam ascendentis postmodum
nisi cum gravi maerore snspicere [aíias, suscipere].
Hoc enim est quod eis dicebat : Quia hec locutus
sum vobis , tristitia implevit cor vestrum (Joan. xvi,
6). aque in sola interim gratia presentis sux car-
nis cos ab amore omnis carnis suspeuderat.

7. Monstrabat autem postea eis altiorem amoris
gradum, cum diceret : Spiritus est qui vivificat, caro
non prodest quidquam (Joan. vi, 64). Puto , hunc
ascenderat jam qui dicebàl : Etsi cognovimus Chiri-
stum secundum carnem , sed nunc jam non novimus
(I1 Cor. v, 16). Fortassis et nihilominus propheta in
hoc ipso stabat, cum diceret : Spiritus ante faciem
nostram Christus Dominus. Nam quod subjungit :

minime jam mori vetuit, sed se commoriturum esse D Sub timbra ejus vivemus inter gentes (Thren. 1v, 20),

promisit. Non autem implevit , quia necdum ad ter-
tium pervenerat gradum, in quo virtute tola dili-
gitur. Erat tota. anima doctus diligere , sed adhuc
infirmus ; bene instructus , sed parum adjutus; non
jgnarus mysterii , sed martyrii pavidus, Non plane
illa fortis ut mors dilectio tunc fuit, quz morti suc-
cubuit ; fuit autem postea, cum ex promissionc Jesu
Christi indutus virtute ex alio , tanta tandem cepit
virtute diligere, ut in concilio prohibitus praedicare
nomen sanctum , constanter. prohibentibus respon-
deret : Obedire oportet Deo. magis quam hominibus
(Act. v, 29). Tunc demum tota virtute. dilexit , cum
nee vite su: pepercit pro dilectione. Majorem si-
quidem charitatem nemo liabet , quam si animam

mihi videlur ex persona incipientium addidisse, ut
quiescant saltem in umbra , qui solis ferre ardorem
minus validos se sentiunt; et carnis dulcedine nu-
triantur, dum necdum valent ea percipere quz sunt
Spiritus Dei. Umbram siquidem Christi , carnem
reor esse ipsius , de qua obumbratum est et Marize
(Luc. 1, $5), wt ejus objectu fervor splendorque
Spiritus illi temperaretur. In carnis 1399 ergo
devotione interim consoletur , qui viviflcantem Spi-
ritum necdum babet, eo duntaxat modo, quo liabent
illi qui aiunt : Spiritus ante faciem nostram Christus
Dominus; et item : Etsi cognovimus Christum. se-
cundum carnem , sed. nunc. jam. non novimus. Nam
alias quidem nequaquam sine Spiritu sancto vel in

Digitized by Google
