B33

SERMONES IN CANTICA.

854

de recordatione peccatorum conficitur, mittiturque A virtutum. et scientiarum, Dominus Jesus Christus.

in pedes Domini ; quia cor contritum et humilistum
Deus non despiciet (Psal. 1, 19). Ceterum longe
melius esse arbitror id quod dicitur devotionis,
factum de recordatione beneficiorum Dei; quippe
quod et capiti idoneum reputatur, ita ut perhibeat
de ipso Deus : Sacrificium | laudis honorificabit me
(Psal. xuix, 25). Porro utrumque vincit unctio »pie-
tatis, que de respectu miserorum fit, et per uni-
versum Christi eorpus diffunditur. Corpus dico, non
illud crucifixum, sed quod illius acquisitum est pas-
sione. Üptimum revera unguentum, in cujus com-
paratiune caetera nec respicere se ostendit, qui ait :
Misericordiam volo, et non sacrificium (Math. ix,
15). Hanc ergo potissimum inter ceteras virtutes
redolere puto ubera sponss, qux sponsi per omnia
gestit congruere voluntati. Àn non odore miseri-
cordi: Thabita etiam in morte fragraliat ? Et ideo
cito de morte convaluit (Act. ix, 99-21), quia pre-
valuit odor vita.

41. Sed audite verbum abbreviatum super pre-
senti capitulo. Quisquis et inebriat verbis, e fragrat
beneficiis, sibi dicium putet : Quia meliora sunt
Wbera tua vino, fragrantia unguentis optimis (Cant.
1, 4, 9). Et ad b:ec quis idoneus? Quis nostrum unum
saltem liorum integre perfecteque possideat, ut. non
videlicet interJum et in dicendo sterilior, et in ope-
rando tepidior sit ? Sed est quo merito et non dubie
hoc preconio glorietur, Ecclesia utique, cui nun-
quam de univenitate sua deest et unde inebriet, et
unde fragret. Quod enim sibi deest in uno, habet in
altero, secundum mensuram | donationis Christi, ae
moderationem Spiritus, dividentis singulis prout
vult (Ephes. wv, 7; 1 Cor. xut, 414). Fragrat Ecclesia
in his, qui sibi faciunt amicos de mammona iniqui-
tatis; inehriat in ministris verbi, qui vino letitia
spiritualis infundunt terram, ei inebriant eam, et
fructum referunt in patientia. Ipsa audacter secure-
que sese nominat sponsam, tanquam qua vere
habet ubera meliora vino, et fragrantia unguentis
optimis. Quod etsi nemo nostrum sibi arrogare
praesumat, ut animam suam quis audeat sponsam
Domini appellare; quoniam tamen de Ecclesia
sumus, qua merito hoc nomine, ei re nominis
gloriatur; non immerito glorie hujus participium
usurpamus. Quod enim simul omnes plene integre-
que possidemus, hoc singuli sine contradictione par-
ticipamus. Gratias übi, Domine Jesu, qui nos
charissinmo Ecclesie (uz aggregare dignatus es, non
solum uti fideles essemus, sed ut eliam tibi vice
sponse in amplexus jucundos, castos, seternosque
copelaremur, revelata et ipsi facie speculanteg
gloriam tuam, que tibi cominunis pariter est
cum Patre et Spiritu sancto in sacula seculorum.
Amen.

SERMO Xill.
De gloria et laude Deo semper attribuenda pro. omni-
bus bouis ejus uobis impensis

4. Origo fontium et luminum omuium mare est :

D

Quis enim Dominus virtutum, nisi ipse est rex
gleriz? Sed et juxta Anns canticum, idem ipse Deue
scientiarum Dominus est. (I Iteg. n, 5). Continentia
carnis, cordis industria, voluntatis rectitudo, ex illo
fonte manant. Non solum autem, sed et si quis callet
ingenio, si quis nitet eloquio, si quis moribus placet,
inde est. Inde scientize,inde sapientiz sermo. Thesauri
siquidem sapienti: et scientize ibi omnes absconditi
snnt (Coloss. n, 5). Quid * Casta consilia, justa judi-
eia, saneta desideria, 1330/2 nonne rivuli fontis
illius sunt? Quod si copie aquarum secretis, sub-
terraneisque recursibus incessanter zquora repe-
tunt, ut inde rursus ad visus ususque nostros jugi
et infatigabili erumpant obsequio; cur non etiam
spirituales rivi, ut arva mentium rigare non desi-
nont, proprio fonti sine fraude et sine intermissione
reddantur ? Ad locum unde exeunt, revertantur flu-
mina gratiarum, ut iterum fluant. Remittatur ad
suum principium coeleste profluvium, quo uberius
lerris. refundatur. Qualiter, inquis ? Qualiter dicit
Apostolus : In omnibus gratias agentes (I Thess, v,
18). Quidquid sapienti, quidquid te virtutis habere
€onfidis, Dei virtuti, et Dei sapientize deputa Christo,

2. Et quis tam insanus, ais, ut aliunde przsu-
mai? Nemo plane, adeo ut et Phariseus gratias
agat (Luc. xvin, 14), cujus tamen justiti:tó. non est
laus a Deo. Nec enim illa gratiarum sctio, si. bene
recolis Evangelium, gratiorem eum facit. Quare
Quia quidquid in ore devotum sonuerit, cordis non
sufficit excusare tumorem apud eu qui. aita a longe
cognoscit (Psal. cxxxvit, 6). Deus, o Pharisee, non
irridetur. Putas, tu habes aliquid quod non accepi-
sti? Nil, inquis; et ideo gratias refero largitori. Si
omnino nibil, ergo nec meriium praecessit in le
ullum, ut illa, de quibus gloriaris, acciperes. Quod
8i el fatearis, primo quidem frustra inflaris adver-
sus publicanum, qui ideo non. babet quod tu, quia
non accepit ut tu. Deinde vide etiam ne non integre
sua dona resignes Deo, et tibi inflectens aliquid de
gloria et honore ipsius, fraudis merito arguaris, et
fraudis in Deum. Si enim de his qux» jactas, ex te
tibi quidpiam forte arrogares, falli te magis quam
velle fraudare erederem, et errorem corrigerem,
Nune vero quia gratias agendo, probas te libi nibil
tribuere, sed Dei esse dona tua merita, prulenter
agnoscere, eerie csleros aspernamdo predis te,
quod in corde, et corde locutus sis, altero commo-
danslinguam mendacio, altero veritatis usurpans
gloriam. Non enim judicares publicanum contem-
nendum prz te, si non prz illo te honorandum cen-
seres. Sed quid respondes Apostolo, prescribenti
et dicenti : Soli Deo honor et gloria? (1 Tim. 1, 1T.)
Quid angelo distioguenti el docenti. quid sibi reti
nere placeat. Deo, et quid partiri dignetur bowini-
bus? Nam : Gloria, inquit, in excelsis Deo, et. in
terra. paz. hominibus bone voluntatis (Luc. n, 11).
Cernitisne Phariseum agentem gratias, labiis qui-
dem honorare Deum, cordis autem sententia se?

Digitized by Google
