[1E

SERMUNES IN CANTICA.

ett

quirens, nón se sux carnis sensibus credit, non À €minet omni scientie , et pax. illa omiem sensum

curiositatis humanz inanibus ratiocihiis acquiescit;
sed petit osculum, id est Spiritum sanctum invocat,
per quem accipiat simul et scienti: gustum, et gra-
tiz condimentum. Et bere scientia, qux in osculo
datur, cum amore recipitur; quia amoris indicium
osculnm est. S-ientia ergo qus inflat, cum sine
claritate sit, non procedit e£ osculo. Sed nec qui
zelum Dei habent, et non sccundum scientiam, sibi
ullatenus arrogent illud. Ütrumque enim munus
simul fert osculi gratia, et agnilionis lucem, et
devotionis pinguedinem, Est quippe Spiritus sapien-
ti: et intellectus, qui instar apis ceram portailtis et
mel, habetomnino ct unde accendat lumen scientiz,
ci unde infundat saporem gratis. Neuler ergo se
osculum percepisse putet, sive qui veritatem intelli-
git, nec diligit; sive qui diligit, nec intelligit. Sane
in osculo isto nec error locum habet, nec tepor.
Quamobrem gemin:x gratiz sacrosancti osculi susci-
piend:e paret e regione duo labia sua qus sponsa
est, intelligente rationem, sapientie voluntatem,
ut de pleno osculo glorians mereatur audire: Diffusa
est gratia in labiis tuis; propterea beneditit te Deus
án eternum. (Psal. xuiwv, 5). qtaque Pater. Filium
osculans, plenissime illi arcana sui divinitatis
19287 eructat, et. spirat. suavitatem amoris, Scri-
ptura hoc signiücante, cum ait: Dies. diei eructut
verbum (Psal. xvin, 5). Cui sane. sempiterno singu-
Jariterque beato couplexui, nulli omniao, ut. jam
diclum est, creatur: interesse donatur, solo utrius-
que Spiritu teste ac conscio mutus aguitionis el
dilectionis. Quis enim cognovit sensum Domini? aut
quie consicorius ejus (uit? (Rom. xi, 54.)

1. Sed dicat mihi fortasse aliquis : Tibi ergo
unde innotuit, quod nulli fateris creditum creaturae?
K Profecto Unigenitus qui est in sinu Patris, ipse enar-
rait (Joan. 1,18) , dixerim , non mihi misero et
indigno, sed plane Joanni amico sponsi , cujus bxc
verba sunt; non solum autem, sed et Joanni evan-
geliste , utique discipulo quem diligebat Jesus.
Piacita enim fuit Deo et anima illius, digna prorsus
nomine et. dote. sponse , digna sponsi amplexibus ,
digna denique qux recumberet super pectus Domini.
Wausit Joannes de sinu Unigeniti, quod de paterno
hauserat ille. Nec solus ipse tamen, sed el omnes ,
quibus idem aiebat magni consilii angelus : Vos
d.zi amicos, quia omnia quecunque audivi a Patre
meo, nota feci vobis (Joan. xv, 15). Mausit et Pau-
lus, cujus evangelium non est ab homine, neque per
hominem iliud accepi, sed per revelationem Jesu
Cbristi (Gulat. 1, 11, 19); Profecto hi omnes tam feli-
€iter, quam veraciter dicere possunt i Unigenitus
qui est in sinu. Patris, ipse enarratit nobis. Et illa
enarratio quid eis uisi osculum fuit ? Sed osculum
de osculo, et non de ore. Audi siquidem osculum ce
ore. Égo et Pater unum sumus; item: Ego in Paire,
el. Pater in. me. est (Joan. x, 50, 98). Oseulum est
ore ad os sumptum; sed nemo appropiat. Osculum
plane dilectionis et pacis; sed dilectio illa super-

exsuperat. Verumtamen quod oculus non vidit, nec
auris audivit , nec in cor hominis ascendit, Paulo
revelavit Deus per Spiritum suum, lioc est per oscu-
]um oris sui. Igitur Filium in Patre, et Patrem esse
in Filio, osculum de ore est. Quod aulem legitur :
Non enim accepimus. spiritum hujus mundi, sed spi-
rilum qui ex Deo est ut sciamus que a. Deo dona:a
sunt nobis (1 Cor. v, 12) ; osculum sane de osculo
est.

8. Et ut apertius. alterutrum. distinguamus , qui
plenitudinem capit, osculum de ore sumit; qui vero
de plenitudine, osculum de osculo recipit. Magnus
quidem Paulus : sed quaniumlibel sursum porrigat
os,etiamsi se usque ad tertium ccelum extendat ,

B citra os Altissimi tamen necesse est ut remaneat, cet

modo suo contentus in se subsistat; et. cum perün-
gere ad vultum glorie non valebit , condescéndi
sibi, et ex allo transmitti osculum humiliter petat.
Qui vero non rapinam arbitratur esse se qualem
Deo (Philipp. n , 6) , ita ut audeat dicere ; Ego et
Pater snum sumus; quia ex oquo conjungitur , ex
$;u^ eompleciitur, non osculum de loco inferiori

mendicai, sed pari celsitudine os ori conjungit [a/ías,

095 ore contingit] , et singulari praerogativa osculum
de ore sumit. Christo igitur osculum est plenitudo ,
Paulo participatio ; ut cum illede ore, iste tantum de
osculo osculatun se glorietur.

9. Felix tamen osculum , per quod non solum
agnoscitur Deus, sed et diligitur Pater : qui nequa-
quam plene cognoscitur, nisi cum perfecte dili-
gitur. Que in vobis auima sensit aliquando in sc-
creto conscientig sume Spiritum Filii clamantem :
Abba, Pater? (Galat. 1v, 6). Ipsa, ipsa, paterno se
diligi presumat affectu, qui» eodem se spiritu, quo
et Filius , affectam sentit. Coufide , quicunque es
illa , confide nibil hasitaus. In spiritu Filii filiam
cognosce te Patris, sponsam Filii vel sororem.
Utroque vocabulo eam, qus liujusmodi est, invenies
sppellari. Ad manum est unde id probem : non
multum laborabo. Vox sponsi est ad ipsam : Veni
in hortum meum, soror mea sponsa (Cant. v , 1).
Soror siquidem est, quia ex uno Patre; sponsa ,
quia in uno Spiritu. Nam si carnale matrimonium

p coustituit duos in carne uua , cur non magis spiri-

walis eopula duos conjunget itj uno spiritu? Denique
qui adhzret Domino , unus spiritus est (I Cor. vi,
47) Sed audi etiam de Pate, quam amanter
1988 quamque dignanter et filiam eam nominat ,
et nibileminus tanquam nurum propriam adFilii
blandos invitat amplexus. Audi, inquit, Klia, et vide,
el inclina aurem tuam; et. obliviscere populum tuum
et domum patris tui , et. concupiscel rex decorem
tuum. (Psal. xiv, 11, 42). Ecce a quo ista flagitat
osculum. O sancta anima, reverentiam habe , quo-
niam ipse ést Dominus Deus tuus, et forlasse non
osculandus , sed adorandus cum Patre ei. Spiritu
sancto in saecula seculorum, Amen,

Digitized by Google
