<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
869    SERMONES IN CANTICA.    840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
nius salutis (Hebr. 1, 14), devotionem nostram in A hesit anima mea post te (Psal. LXII, 9); item: Mihi superna ferant, referunt gratiam. Usurpemus officium quorum sortiorum consortium, ut in ore infantium et lactentium persfecatur laus (Psal. VIII, 3). Dicamus eis: Psallite Deo nostro, psallite; aisque audiamus eos vicissim respondentes: Psallite regi nostro, psallite.

5. Laudem ergo cum coeli cantoribus in commune ducentes, usque cives sanctorum et domestici Dei, psallite sapienter (Psal. XLVI, 7, 8). Cibus in ore, psalmus in corde sapit. Tantum illum terere non negligat fidelis et prudens anima quibusdam dentibus intelligentie suæ, ne si forte inegrum glutiat et non mansum, frustrerpalatum sapore desiderabili, et dulciori super mel et favum. Offeramus cum apostolis in coelesti convivio et in Dominica mensa favum mellis (Luc. XXIV, 42). Mel in cera, devotio in littera est. Alloquin litera occidit, si absque spiritus condimento glutiieris (II Cor. III, 6). Si autem 1284 cura cum Apostolo psallas spiritu, psallas et mente (I Cor. XIV, 15); cognosces et tu de illius veritate sermonis, quem dixit Jesus: Verba quæ locutus sum vobis, spiritus et vita sunt (Joan. VI, 63); et item quem legimus dicente Sapientia: Spiritus meus super mel dulcis (Eccli. XXIV, 27).

6. Sic delectabitur in crassitudine anima tua, sic holocaustum tuum pingue fiet. Sic placabis regem, sic placebis principibus, sic denique totam tibi curiam benevolam reddes; et odorati odorem suavitatis in cœlestibus, de te quoque dicent: Quæ est ista quæ ascendit per desertum, sicut virgula fumi, ea aromatibus myrrhæ et thuris, et universi pulveris pinguentarii (Cant. III, 6)? Principes, inquiunt, Juda, duces eorum, principes Zabulon, principes Neptalim (Psal. LXVII, 28); hoc est continentium, continentium, contemplantium. Norunt siquidem principes nostri Regi suo acceptam esse psallentium confessionem, continentium fortitudinem, contemplantium puritatem: et sollicitI sunt exigere a nobis istiusmodi primicias spiritus, quæ profecto non aliud sunt, quam primi et purissimi fructus sapientiæ. Quod enim non ignoratis, Judas laudans vel confitens, et Zabulon habitaculum fertilitudinis, Neptalim cervus cæcitus interpretatur: qui nimirum agilitalis suæ saltibus exprimit speculantis excessus, sed et opaca penetrat nemorum, ut ille sensuum, consuevit. Sciamus autem qui dixerit: Sacrificium laudis honorificabit me (Psal. XLIX, 23).

7. Verum si non est speciosa laus in ore peccatoris (Eccli. XV, 9); nonne pernecessariam habetis continentiae virtutem, per quam fiat ut non regnet peccatum in vestro mortali corpore? Porro continentia non habet meritum apud Deum, quæ gloriam requirit humanam. Ideoque maxime opus est etiam puritate intentionis, quæ soli mens vestra Deo et placere appetat, et valeat inhaerere. Neque enim aliud est inlaxare Deo, quam videre Deum; quod solis laudricordibus singulari felicitale donatur. Cor mundum habebat David, qui dicebat Deo: Ad PATROL. CLXXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,900">
hesit anima mea post te (Psal. LXII, 9), autem adhærere Deo bonum est (Psal. LXXII, 28). Videndo adhærabat, et adhærendo videbat. Animæ ergo in his exercitatæ cœlestes sese nuntii familiares exhibent et frequentes, præsertim si frequenter orantem persenserint [alias prospiciant]. Quis dabit mihi per vos, o benigni principes, petitiones meas innotescere apud Deum? Non enim Deo, cui etiam cogitatio hominis confitetur, sed apud Deum, hoc est, ipsis qui cum Deo sunt, tam beatis virtutibus, quam carne solutis spiritibus. Quis suscitabit me de terra inopem, et de stercore eriget pauperem, ut sedeam cum principibus et solium gloriæ teneam? Non ambigo quin gratianter in palatio colligant, quem dignanter in sterquilinio visitant. Denique laetati sunt de conversione; et in assumptione non agnoscent?

8. Hos itaque puto inter orandum alloqui sponsam, et ipsis, tanquam sponsi dotiensis ac sodalibus, desiderium cordis sui aperire, cum ait: Osculetur me osculo oris sui. Et vide familiariæ amicumque colloquium animæ in carne suspirantis cum cœlestibus potestatibus. Gesti in oscula, petit quod cupit; non tamen nominant quem amat; quia illos nosse non dubitat, utpote de quo sibi frequens cum illis soleat esse confabulatio. Propterea non dicit: Osculetur me ille vel ille; sed: Osculetur me tantum; sicut et Maria Magdalena non exprimelat ex nomine quem quæreret, sed tantum alebat ei quem putabat hortulanum: Domine, si tu sustuliis eum (Joan. XX, 15). Quem eum? Non aperit; quia palam omnibus esse credit, quod a suo corde nec ad momentum recedere potest. Ita ergo et ista loquens sodalibus sponsi sui, tanquam consciis et quibus se noverat manifestam, tacito nomine repente in hæc de dilecto verba prorumpit: Osculetur me osculo oris sui. De quo jam osculo nolo vos diutius prolatare, sed sermone, crastino audietis quidquid orantibus vobis suggerere mihi inde dignabitur unctio docens de omnibus. Neque enim hoc secretum revealat caro et sanguis; sed is qui scrutatur profunda Dei Spiritus 1285 sanctus, qui a Patre Filioque procedens, cum ipsis pariter vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.

SERMO VIII.

Quomodo per osculum oris Dei significatur Spiritus sanctus, quem Ecclesia sibi petit dari ad notitiam sanctæ Trinitatis.

1. Hodie vobis, sicut hesterna promissione tenetis, de summo, id est de oris osculo, disputare propositum est. Audite attentius quod sapit sanavius, et gustatur rarius, et intelligitur difficilius. Mihi videtur, ut paule alii inchoem, ineffabile quoddam atque inexpertum omni creaturæ osculum designasse, qui ait: Nemo novit Filium, nisi Pater; et nemo novit Patrem, nisi Filius, aut cui voluerit Filius revelare (Matth. XI, 27). Pater enim diligit Filium, et singulari dilectione amplectitur, summus æqua-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,515,690">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino. Mantidos números de nota (1284, 1285) e letra marginal "D". Pequenas lacunas ilegíveis assinaladas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada).</notas>
</pagina>