T85 SERMONES IN CANTICA. 188
huuc panem, ut. probetis forsitan. potiora. » Verum lec verba id unum significare videntur, Clara-Vallenses
dedisse operam legendis Parabolis et Ecclesiaste, et ad eorum. regulas mores suos composuisse. Sane Gaufri-
dus, qui satis accuratum Bernardi operum indicem texuit, nec ullus, quem sciam , velerum ejus generis com-
mentaliones Bernardo tribuit, Án fortasse « amici » nomine aliquem alium illius temporis auctorem intelligit?
qualis fuit Hugo Victorinus, qui homilias 19 in Ecclesiasten composuit.

Al. lHiedeo ad sermones in Cantica, de quibus quid sentiret Guerricus abbas. Igniacensis, et. ipse sancii
doctoris discipulus piissimus, aperit in sermone 3 de sanctis Petro et Paulo, qui cum aliis habetur in tomo
VI. « Magister noster, ille interpres. Spiritus sancti, de (oto illo carmine nuptiali loqui instituit , spemque
nobis dedil ex iis que jam edidit, quia si pervenerit ad locum de quo. queritis, donec aspiret dies, et incli-
uentur umbra, umbras ipsas ponet in lucem intelligentie ; quod dictum est, vel erit in tenebris , nobis dicet iu

lumine. » Hec Guerricus.

SANCTI BERNARDI

ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

SERMONES IN CANTICA CANTICORUM,

1266-1267 SERMO I.
De ipso titulo libri : « Cantica. canticorum Salo-
monis. »

4. Vobis, fratres, alia quam aliis de sxculo, aut
certe aliter dicenda sunt. Illis siquidem lac potum
dat, et non escam (1 Cor. 11, 2), qui Apostoli formam
tenet in docendo. Nam spiritualibus solidiora appo-
nenda esse, itidem ipse suo docet exemplo, Loqui-
wr, inquiens, non in doctis humana: sapientie verbis,
sed in docirina spirilus, spiritualibus spiritualia com-
parantes ; item, Sapientiam loquimur inter perfectos
(I. Cor. n, 33, 6), quales vos nimirum esse confido ;
nisi frustra forte jam ex longo studiis estis colesti-
bus occupati, exercitati sensibus, el im lege Dei
meditati die ac nocte. Itaque parate fauces, non
lacti, sed paui, Est panis apud Salomonem, isque
admodum splendidus sapidusque; librum dico, qui
Cantica canticorum inscribitur : proferatur, si pla-
cet, et frangatur.

9, Nam de verbis Ecclesiastes satis, ni fallor, per
Dei gratiam instructi estis inundi hujus cognoscere
et contemnere vanitatem. Quid ei Parabolas? An
mon vjta et mores vestri juxta eam quas in ipsis
invenitur doctrinam sufficienter emendati sunt. et
informati ? Proinde illis ambobus przlibatis, quos
nihilominus de amici arca. pristitos accepistis, ac-
cedite et ad tertium bunc panem, ut probetis forsi-
tan potiora (157). Cum enim duo sint mala, quz vel
sola, vel maxime militant adversus animam, vanus

scilicel amor mundi et superfluus sui, pesti utrique C

duo illi libri obviare uoscuntur; alter sarculo disci-
pling prava quieque in. moribus, et carnis superflua
resecaus ; alter luce rationis in omni gloria mundi

(197) Inchoati anno 1135,

A fucum vanitatis sagaciter deprehendens, veraciterque

distinguens a solido veritatis. Denique universis
humanis studiis, ac mundanis desideriis pretulit
Deum timere, ejusque observare wandata. Merito
quidem. Vere eteuim sapientiz primum illud, ini-
tium ; secundum, cousummatio est : si tamen constat
vobis non aliud veram et consummatam esse sapiene
tiam, quam declinare a malo, et facere bonum ; item-
que recedere a malo neminem posse perfecte absque
limore Dei, nec bonum. opus omnino esse prater
observantiam mandatoruin,

55. Depulsis ergo duobus malis duorum lectione
librorum, competenter jam acceditur ad hunc sacrum
theoricumque sermonem: qui cum sit amborum
fructus, nonnisi aobriis mentibus et auribus omniuo

B credendus. est. Alioquin ante carnem discipline

studiis edomitam el mancipatam epiritui, aule spre-
tam et abjectam s:eculi pompam et sarcinam, indi-
gne ab impuris lectio sancta praesumitur. Quomodo
uenmpe lux incassum circumfundit oculos excos vel
clausos, ita animalis homo non percipit ea que sunt
Spiritus Dei (ibid., 14). Quippe Spiritus. sanctus
discipline effugiet. fictum (Sap. t, 5), quod cst vita
incontinens; sed nec erit ei unquam pars eum mundi
vanitate, cum. veritatis sit Spiritus (Joan. xiv, 47).
Quie enim societas ei qu:e desursum est. sapientiz,
et sapientie mundi, que 1968 stulta cst apul
Deum (1 Cor. wu, 19); aut sapienti:e carnis, quie et
ipsa inimica est Deo? (tom. vim, 7.) Puto autem
quod jam non habebit unde adversum uos murmurct
is, qui nobis de via venit amicus, cum et tertium
istum insumpserit panem.

4. Sed quis franget? Adest paterfamilias ; cogno-

Digitized by Google
