851

Maria Magdalene, et. Maria Jacobi et Salome, eme- A
runt aromalia, ut venieutes. ungerent. Jesum (Marc.
xvi, 4). Quenam ista unguenta, tam pretiosa ul
Christi corpori parentur ei comparentur, tam copio-
83 ut 1oli sufficiant? Neulrnm quippe duorum prze-
cedentium aut emptum (167), aut factum specialiter
ad opus Domiui, aut toto in. corpore legitur fuisse
diffusum, Sed desubito introducitur mulier, uno
quidem in loco osculans pedes, et unguento un-
gens (Luc. vu, 58; Joan. xu, 5); in altero vero
vel ipsa, vel altera, habens alabaswum unguenti, et
illud niittens in caput (Marc, xiv, 5). Czeterum nunc,
emerunt, ait, aromata, ut venientes. ungerent Jesum,
Emunt non unguerta, sed aromata : et unctio in
obsequium Doinini non facta assumitur, sed nova
conficitur; nec ad ungendam tantum aliquam cor-
poris partem, verbi gratia pedes aut caput ; sed sic-
ut scriptum est : Ut venientes ungerent Jesum; quod
est totius complexio, non partis distinctio.

1. Tu quoque a te induas viscera misericordia, libe-
ralem benignumque exhibeas, non tantum parentibus
Sive cognatis tuis, aut quos tibi vel benefactores tenes,
vel beuefacturos speras : nam et eilinici hoc faciunt
(Mau, v, 41); sed, juxta Pauli consilium, studeas ope-
rari bonum ad omues (Galat. vi, 10), ita ut propter
Dcum nec inimico officiun bnmauitatis corporale seu
spirituale negandum, 1300 subtrabendumve exi-

: stimes : constat te quoque abundare unguentis opti-
inis, nec caput aut pedes Domini tantum, sed passim,
quantum in te esl, ungere suscepisse totum corpus, C
quod est Ecclesia. Et forte proinde ob hoc Dominus
Jesus paratam sibi confectionem expendi noluit in suo
corpore mortuo, ut servaret vivo, Vivit enim Ecclesia,
qui manducat panem vivum, qui de coelo deseendit,
ipsa est charius eorpus Christi, quod ne mortem
gustaret, íuorti. illud alterum traditum fuisse nullus
Christianus ignorat. Ipsam ungi, ipsam foveri desi-
derat, ipsius infirma membra cupit momentis accu-
ralioribus relevari. lpsi ergo pretiosa unguenta re-
tiuuit, cum anticipans horam, et accelerans gloriam,
mulierum devotionem non elusit, sed instruxit,
Renuit ungi, sed parcens, non spernens; non recu-
Sansobsequium, sed reservans proficuum. Proficuum
dico, nbn hujus materialis atque corporalis unguenti,

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE- VALLENSIS

5x
sum, cum sederem mihi ad pedes Jesu maerens, et
offerens sacrificium spiritus contribulati in recor-
datione peccatorum meorum; aut certe ad caput,
$i quando vel raro starem, et exsultarem in recor-
datione beneficiorum ejus, audivi dicentes : Ut quid
perditio hac? Causantes videlicet quod 8oli viverem
mihi, qui, ut putabant, multis prodesse possem. Et
dicebant : Potuit enim venundari multo, et dari pau-
peribus (Matth. xxvi, 8-10). Sed non. bonum. mer-
catum niihi est, etiamsi universum mundum lucrer,
me ipsum perdere, et detrimeutum mei facere. Unde
intelligens verba hzc illas esse, quas Scriptura 1lo-
quitur, muscas morituras, qu:xe perduut suavitatem
unguenti ( Eccle. x, 1), recordatus sum divinze illius
sententie : Popule meus, qui te beatificant, in erro-
rem inducunt (Ieai. n, 12). Verum audiant. excu-
santem Dominum, et respondentem pro me, qui me
quasi de otio incusant : Quid, inquit, molesti. estis
huic mulieri ? quod est : Vos videtis in facie, et idea
secun lum faciem judicatis. Non est vir, ut. putatis,
qui possit mittere manum ad fortia, sed mulier,
Quid tentatis ei imponere jugum, ad quod ego eum
minus sufficientem intueor? Bonum opus operatur in
me. Stet in bono, q3andiu nou convalescit ad sme-
lius. Si quando de muliere in virum, et virum per-
fectuta. profecerit, poterit et in opus perfectiouis
assumi.

9. Fratres, revereamur episcopos, sed vereamur
labores eorum. Si labores pensanius, non affectainus
honores. Ágnoscamus impares vires nostras, nec
deleciet molles et femineos humeros viroram sup-
ponere sarcinis; nec observemus eos, sed bonore-
mus. Iuhumane neinpe eorum redarguis opera, quo-
rum onera refugis, Temerarie objurgat virum de
proelio rever:entem mulier nens in dome. Dico enim,
$i js qui de claustro est, eum qui versatur in populo,
interdum minus districte minusve circumspecte sese
agere deprehenderit, verbi gratia in. verbo, in cibo,
in somno, in risu, in ira, in judicio; non ad judi
candum confestim prosilist, sed meminerit scriptum:
Melior esi iniquitas viri, quam bene[aciens mulier
(Eccli, xu, 14). Nam iu. quidem in tui custodia
vigilans bene facis; sed qui juvat multos, et melius
facit, et virilius. Quod ai implere non suflicit absque

sed plane spiritualis, quod in isto designatum est. D aliqua iniquitate, id est absque quadam inzqualitate

In isto ergo pepercit Magister pietatis unguentis
optimis pietalis, qux membris suis indigentibus tam
corporaliter quam spiritualiter omnino cuperet exhi-
beri. Denique paulo ante, cum in caput ejus, aut
ctiam in pedes funderetur unguentum, ipsumque
$saiis pretiosam, nunquid prohibuit? Imo et obstitit
prohibentibus. Nam ei Simoni indignanti, quod se
tangi a peccatrice permitteret, longam texuit repre-
bensionis parabolam ; et aliis perditionem unguenti
causantibus respondit, dicens : Quid molesti estis
huic mulieri?

8. Nonauuquam ego, ut inodicum faciam exces-

(167) Plures manuscripti omittunt emptum.

vit el conversationis suz, me.nento quia charitas
eperit multitudinem peccatorum (1 Petr. 1v, 8). Hac
dieta siut contra 130] geminam tentationem, qua
sape viri religiosi episcoporum vel ambire gloriam,
vel excessus temere judicare diabolicis instigatio-
nibus incitantur.

40. Sed redeamus ad unguenta sponsz. Videsne
quam sit prz ferendum ceteris istud pietatia unguea-
tum, de quo solo permissum non est perditionom
fie;i? In tantum perditio de ipso nou Gt, ul net
aque frigide munus irremuneratum sinatur (Matth,
x, 42). Bonum tamen contritionis unguentum, quod

Digitized by Google
