8:5

SERMONES IN CAMNTICA,

826

Qro revocat, quomodo blande ct fidelis promissio- A potius illa immuensitas quae repromititur. Oculus mon

pis melle maerentem consolatar, erigit diffilentem.
Ait per prophetam : Ego infrenabo os tuum laude
mea, ne intereas (Isai. xyvin, 9). Hoc est : Ne intuitu
facinorum tuorum nimiam incurras tristitiam, atque
instar effrenis equi desperatus in praeceps ruaa, et
pereas; freno te, inquit, inbibebo indulgent: mec,
et meis laudibus erigam, respirabisque in bonis
meis, qui de tuis confunderis malis, dum me sane
Lenigniorem, quam te culpabiliorem invenies. Hoc
freno si infrenatus. fuisset Cain, nequaquam despe-
rando dixisset : Major est iniquitas mea, quam ut
teni merear. (Gen. 1v, 15). Absit, absit. Major
enim esL ejus pietas, quam quavis iniquitas. Ideo
justus non continue, sed tantum in principio ser-
ionis accusator est sui (Prov. xvi, 17) : porro
autem in Dei laudes extrema sermonis claudere con-
suevit. Videte denique justum hoc ordine proceden-
tem. Cogitavi, ait, vias meas, el converii pedes meos
in testimonia (ua (Psal. cxvim, 59) : ut qui videlicet
contritionem et infelicitatem in viis propriis perpes«
sus fuerat, in via testimoniorum Dei delectaretur,
sicut in omnibus divitiis. Et vos igitur exemplo justi,
sj de vobis in humilitate sentitis, sentite et de Do-
mino in bonitate. Sic eniin legitis apud Sapientem :
Sentite de Domino in bonitate, et ín simplicitate cordis
guerite illum. (Sap. 1, 1). Hoc. autem facile menti
persuadet divine munificentiz [alias, magniücentim]
frequens, imo continua recordatio. Alioquin quomo-
do implebitur apostolicum illud : In omnibus gratías
agentes (1 Thess. v, 17), si ea pro quibus gratise
debentur, a corde recesserint ? Nolo vos Judaico
notari epprobrio, de quibus Scriptura testatur quod
non fuerint memores benefactorum ejus, ei mirabi-
lipm ejus quo ostendit eis (Psal. Lxxvu, 11).

5. Yerum quoniam bona, qui largiri mortalibus
non £essaj misericors el miserator Dowinus, reco-
lere et recolligere omnia, omni homini impossibile
est ; (quis enim loquetur potentias Doniini, auditag
faciet emnes laudes ejus? (Psal. cv, 9) id saltem,
quod priecipuum est ei maximum, opus videlicet
uostre redemptionis, a memoria redemptorum ali-
quatenus non recedat. In quo opere duo potissimum,
qua: nunc occurrunt, vestris studiis intimare curabo.

vidit, Deus, absque te, quam praparasti diligeniibut
té. (Hoi. Lxiv, 4). Dic nobis tu qui. przparas, quid
preeparas? Credimus, confidimus, revera sicut. pro-
mitiis : Heplebimur in. bonis domus tue (Psal. Lxiv,
5). Sed quibus, quiso, bonis, vel qualibus? Forte
frumento, vino et oleo, auro atque argento, lapidi-
busve pretiosis ? Sed hxc novimus et vidimus; et
videmus, et fastidimus. Id quaerimus, quod oculus
non vidit, nec auris audivit, nec in cor bominis
ascendit. Hoc placet, hoc sapit, hoc delectat inqui-
rere, quodeunque est illud. Eruut, inquit, omnes
docibiles Dei (Joan. vi, 45), ef ipse erit omnia in om-
mibus (I Cor. xv, 28). Ut audio, pleuitude quas
exspectamus a Deo, non erit nisi de Deo.

5. Quis vero comprehendat, quam magna multi-
tudo duleedinis in brevi isto eermone sit compre-
hensa : Erit Deus omuia in omnibus ? Ut de corpore
laceam, in anima tria intueor : rationem, volunta-
tem, memoriam; ei hec tria ipsam animam esse,
Quantum cuique horum in praesenti. szeculo desit de
integritate sua et. perfectione, sentit [alias, novit]
omnis qui ambulat in. spiritu. Quare hoc, nisi quia
Deus nondum est omnia in omnibus? Ilinc est quod
et ratio sspissime in judiciis fallitur, et voluntas
quadruplici perturbatione jactatur, et memoria mul-
tiplici oblivione confunditur. Triplici buie vanitati
nobilis ereatura subjecta est non volens, in spe tame.
Nam qui repelet in bonis desiderium anime, ipse
rationi futurus est plenitudo lucis, ipse voluntati
multitude pacis, ipse memori continuatio mterni-
tatis. O veritas, charitas, seternitas ! O beata et
beatificans Trinitas! ad te mea misera trinitas mise-
serabiliter suspirat, quoniam a te iufeliciter exsulat.
Discedeus a te quantis se intricavit erroribus, doloe
ribus, timoribus! Ileu me! qualem pro te commu-
lavimus trinitatem ! Cor meum conturbatum est, ot
inde dolor ; dereliquit me virtus mea, et inde pavor,
et. lumen oculorum. meorum non. est mecum. (Psal.
xxxvi, 11), et inde error. En quam dissimilem
trinitotem, o anima mex trinitas, exsulans osten-
disti,

6. Verumtamen quare tristis es, anima moa, et
quare conturbas me? Spera in Doo quoniam adbuc

Et hoc quam. paucis ad compendium potero, memor p confitebor illi. (Psal. xi, 6); cum error videlicet a

illius sententiz : Da occasionem. sapienti, e£. sapien-
or erit (Prov. 1x, 9). Duo ergo illa sunt, modus et
fructus. Et modus quidem Dei exinauitio est ; fruetus
vero, nostri de illo repletio. Hoc meditari, sanctas
spei seminarium est; illud summi amoris inceuti-
vum, Utrumque profectibus nostris necessarium, ne
aut spes mercenaria sit, si amore non comitetur ;
aut amor tepescat, si infructuosus putetur.
12996 4. Porro fructum talem exspectamus nostri
amoris, qualem ipse quem amamus, promisit: Menau-
ran, inquiens, plenam, et con[eriam, et. coagitatam,
et supereffiuecutem dabunt in sinum vestrum. (Luc. vi,
38). Mensura ista, ut audio, erit sine mensura. Sed
Mélim scire, cujus rei futura sit illa mensura, vel

ratione, a voluntate dolor, atque a memoria timor
omnis recesserit, el successerit illa quam speramus
mira serenitas, plena suavitas, sterna securitas.
Primum illud faciet veritas Deus ; secundum, claritas
Deus ; tertium, summa potestas Deus, ut. sit. Deus
omnia in omnibus, ratione recipiente lucem jnexstin-
guibilem, voluntate pacem imperturbabilem conse-
quente, memoria fonti indeficienti zternaliter in-
Igrente. Videritis vos, rectene primum iliud Filio,
Spiritui sancto sequens, Patri ultimum assignetis ,
$ic lamen ut nihil borum vel Patri, vel Filio, vel
Spiritui sancto subtrahbatis ; ne eui forte persona
rum aut plenitadinem minuat. distinctio, aut pro-
prietatem tollat. perfectio. Simul ct hoc adverlite,

Digitized by Google
