815
SERMO IX.

De uberibus sponsi, id est Christi , quorum unum est
longanimias exspeciandi peccatores ; allerum, beni-
gnitas seu [acilitas eos recipiendi. .

J. Accedamus jam. ad librum , verbisque sponse
rationem demus et consequentiam. Pendent enim ,
et prernpta nutant absque. principio. Ideoque pre-
mittendum cui competenter coh:reant. Ponamus
proinde istos, quos sponsi sodales diximus, visitandi
salutandique gratia, sicut heri et nudiustertius ,
accessisse nune quoque ad sponsam ; ipsamque sub-
murmuraniem et tzedentem reperisse, mirari eausam,
eet quasi alloqui in hunc modum. (Quid novi accillit ?
quid te cernimus solito tristiorem? quz inopinati
murmuris causa? Certe cum aversa et alienata ires
post amatores tuos, cum quibus male erat tibi ,
compulsa tandem reverti ad virum tuum priorem ,
nonne ut saltem merereris tangere pedes, multis
precibus et fletibus institisti ? Recolo , inquit, Quid?
Obtento eo, sinulque accepta in osculo pedum
indulgentia de offensis , nunquid non rursus facta
impatiens, et tanta nequaquam dignatione contenta,
sed majoris familiaritatis eupida , secundam quoque
gratiora eadem qua prius. instantia postulasti eL im-
peirasti, ita ut in osculo manus adepta sis virtutes
non paucas, et non. parvas? Non diffiteor , ait. Et
ii : Enimvero nom tu es quie jurare et obtestari
'solebas, si unquam ad osenlum manus pervenire
daretur , sufficerejam tibi; nil te de cetero peti-
teram? Ego. Quid igitur? Forte horum qu: acce-
peras quidpiam ablatum causaberis? Nihil. Àn vero
times repetitum iri, quod tibi de mala tua. pristina
cenversatione indnltum prxsumpseras ?* Non.

9. Age tamen , dic unde queamus satisfacere tibi.
Non quiesco, ait, nisi vsculelur me osculo oris sui.
'Gralias de osculo pedum, gratias et de manus ; sed
si cura est illi ulla de me, Osculetur me osculo orís
sui (Cant. 1, 1). Non sum ingrata, sed amo. Accepi,
Tateor, meritis potiora, sed prorsus inferiora votis.
Desiderio feror, non ratione. Ne, quxso, eausemini
*risumptionem, ubi affectio urget. Pudor sane re-
clamat; sed superat amor. Nec ignoro, quod honor
regis judicium diligit (Psal. xcvin, 4) ; sed praeceps
amor nec judicium praestolatur, nec consilio tempe-
ratur , nec pudore frenatur , nec rationi. subjicitur.
Rogo, supplico, flagito, osculetur me osculo oris sui.
'En gratia. ipsius multis jam annis caste sobrieque
vivere curo, lectioni insisto , resisto vitiis , orationi
'ineumbo frequenter; vigilo contra tentaliones ,
Fecogito annos meos in amaritudine anima meze.
Sine querela me arbitror, quantum in me est, con-
versari inter fratres, superioribus potestatibus sub-
dita sum , egrediens et regrediens ad imperinm
senioris. Aliena non cnpio.; mea potius et me pariter
dedi. In sudore vultus mei comedo panem meum :

(104) Sic in ejusmodi privatis confessionibus re-
velabant ipsas etiam  negligentias, quales vocat
Bernardus in sermone 1 de Circumcisione, num. 5.
Guigo, Carthusi:e Prior V, privatas appellat confes-

S. BERNARDI ABBATIS CLAR.E- VALLENSIS

A

C

816
eceterum quod in his omnibus est, totum constat de
consuetudine , de dulcedine uihil. Quid nisi , juxta
prophetam, vitula Ephraim sum docta diligere tritu-
ram ? (Osee x , 41). Denique in Evangelio qui hoc
solum quod facere detet, facit , servus inutilis re-
putatue. (Luc. xvii , 10). Mandata forsan utcunque
adimpleo; sed anima mea sicut lerra sine aqua io
illis. Ut igitur holocaustum meum pingue fiat : Oscu-
letur me, queso, osculo oris eui. .

$. Plerique vestrum mihi quogae , ut memini , ia
privatis confessionibus suis conqueri solent super
hujuscemodi 1289 animi arentis languore atque
lebetudine stolid:e mentis, quod Dei scilicet alta
atque subtilia penetrare nequeant, quod de suavitate
spiritus aut ni] , aut parum sentiant. Quid isti, nisi
ad osculum suspirant (164)? Suspirant plane, et
inhiant spiritui sapieniize et intellectus : intellectus
ulique quo pertingant ; sapientis , quia — gustent
quod intellectu. apprehenderint. Ego in hoc ipso
affectu sanctum puto orasse Propheiam , cum di-
ceret : Sicut. adipe et. pinguedine repleatur anima
met, et labiis exsultationis. laudabit os meum (Psa«.
Lxn, 6). Osculum omnino petebat, et illud osculum,
in cujus tactu perfusis labiis-pinguedine gratiz spe-
cialis [alias, spiritalis], sequeretur quod alibi idem
ipse precatur : Repleotur os meum laude, xi cantem
gloriam. tuam , tota die magnitudinem (uam (Psal.
Lxx, 8). Denique et eructavit ubi gustavit : Quam
magna multitudo dulcedinis tue, Domine, quam abs-
condisti timentibus te (Psal. xxx , 20). Satis hoe
osculum detinuit nos, et necdum me illud , ut ve-
rum fatear, digne salia expressisse confido, Sed
transeamus ad reliqua ; quia id melius impressum,
quam expressum innotescit.

4. Sequitur : Quia meliora sunt wbera (ua viro,
fragrantia unguentis. optimis (Cant. 1, 4, 2). Et hiec
verba cujus sint, auctor non loquitur, relinquens *
nobis libere commentari, cui potissimum persona
conveniant. Mihi vero non deest, unde illa congruen-
ter assignem sive sponse, sive sponso, sive etiam
sponsi sodalibus. Et primum sponsm qualiter: con-
gruant, indicabo. Interim confabulantibus illa pari-
ter atque illis, accessit ipse, de quo sermo erat.
Utique libens appropiat de se loquentibus. Sie solet.

D Sic euntibus in. Emniaus, et conferentibus inter se,

jucundum se facundumque exhibuit comitem (Luc.
xxiv, 15). Nempe hoc ost quod in Evangelio pollice-
tur : Ubi duo vel tres congregati fuerint in. nomine
meo, ego sum. in medio eorum. (Math. xvin, 29); el
per prophetam : Antequam, ait, elament, ego exau-
diam ; et adhuc. loquentibus illis dicam : Ecce adsum
(Isai. 1xv, 24). Ita ergo nunc non vocatus afuit, et
delectatus verbis prevenit preces. Arbitror quod
interdum nec verba exspectat, sed solis cogitationi-
bus advocetur. Denique ait homo qui inventus est

siones, qu:e fiebant in. cellis [rivatis communes,
i

qu: ab omnibus flebant singulis sabbatis, tametsi
privatim, Confer lib. 4 de Vita S. Bernardi, num. 28.

Digitized by Google
