850

$. BERNARDI ABBATIS CLATLE-VALLENSIS

850

vias nostras ; et ut in veritate id possimus, invoce- A aut segnitie, aut minus discreta liumilitate, vrebum

mus Spiritum veritatis, et revocemus ab alto quo
103 edurerat, quatenus antecedat nos etiam ad nos,
quoniam sine ipso possumus nihil. Nec verendum
quod dedignetur condescendere nobis, qui potius, si
vel exiguum quid absque ipso conamur, indiguatur.
Non est enim ille vadens et non rediens, sed ducit
nos et reducit de claritate in claritatem , tanquam
Domini Spiritus, quandoque rapiens ad se iu lumine
suo, quandoque [alias additur, nobis] contemperans,
et illuminans tenebras nostras , ut sive supra nos,
sive apud nos, semper in luce , semper ut filii lucis
ambulemus. Transivimus allegoriarum umbras; ven-
tuin. est ad indaganda moralia. JEdificata est fides,
iustruatur vita ; exercitatus est intellecius , dictetur
actus [alias, ditetar actus]. Siquidem intellectus
bonus omnibus facientibus eum (Psal. cx, 10), si
lamen et actus, et intelligentia dirigantur in laudem
et gloriam Domini nostri Jesu Christi, qui esi super
omnia Deus benedictus in sxcula. Amen.

SERMO XVIII.

De duabus. operationibus Spiritus. sancii , quarun
una vocatur effusio, et alia in[usio.

4. Oleun effusum nomen. fuum. (Cant. 1, 2).
Quid certum. demonstrat Spiritus sanctus nobis in
nobis occasione hujus capituli ? Profecto, quod inte-
rim occurrit, geminz cujusdam sux operationis
experimentum ; unius quidem, qua nos primo intus
virlutibus sulidat ad salutem ; alterius vero, qua
foris quoque muneribus ornat ad lucrum. Illas nobis,
hec nostris accipimus. Verbi gratia, fides, spes,
charitas nobis propter nos dantur ; absque his quip-
pe salvi esse non possumus. Porro scienti» seu sa-
pientix sermo, gratia curationis, prophetia, simi-
liaque,, quibus carere cum integritate etiam salutis
proprie possumus, proximorum procul dubio in
salutem expendenda donantur. Et has Spiritus
sancti operationes, quas vel jn nobis, vel in aliis
experimur, ut ex re nomina accipiant , infusionem ,
si placet, atque effusionem nominemus. Cuinam ego
liarum convenit : Oleum effusum nomen tuum? Non-
ne effusioni? Nam de infusione infusum potius, quam
effusum dixisset (172). Denique ob bonum odorem
uberum extrinsecus perfusorum, ait sponsa : Oleum
effusum. nomen tuum ; ascribens ipsum odorem no-
mini sponsi, tanquam oleo effuso super ubera. Et
quicunque munere grati: exterioris perfusum [alias,
perfundi] se sentit, quo et ipse aliis refundere pos-
sit, etiam buic dicere est: Oleum effusum nomen
tuum,

[2 Sed sane cavendum in his, aut dare quod nobis
accepimus; aut. quod erogandum accepimus, reti-
nere, Rem profecto proximi retines Ubi, si, verbi
causa plenus virtutibus cumsis, forisque nihilominus
donis scienti: et eloquenti:e adornatus, metu forte

(112) Apud Horstium et alio, hic inseritur periodus
sequens : Denique deuberum foris spirante fragrantia
el non de internis Sponsa virtuiibus prolatum. est,
Qicum effusum nomen. teum. Denique ob. bonum

bonum, quod posset prodesse multis, inutili, imo et
damnabili ligas sileniio; certe maledictus, quod
frumenta abscoudis in populis (Prov. xi, 26)-] Rursum
quod tuum est. spargis et perdis, si priusquam in-
fundaris tu totus, semiplenus festines effundere ,
contra legem arans in primogenito bovis, ei ovis
primogenitum 1321 tondens (Deut. xv, 19). Nimi-
rum vita atque salute, quam alteri das, te raudas,
dum sana vacuus intentione, glorie inanis vento
inflaris, aut terrenz cupiditatis veneno inficeris, et
lethali apostemate turgens interis.

$. Quamobrem, si sapis, concham te exhibebis, et
non canalem. Hic siquidem pene simul et recipit, et
refandit; illa vero donec impleatur, exspectat; et
sic quod superabundat, sine suo damno communi-
cat, sciens maledictum qui pariem suam facit dete-
riorem. Et ne meum consilium contemptibile ducas,
audi sapientiorem me : Stultus, ait Salomon, profert
totum spiritum suum simul, sapiens reservat in pcate-
rum (Prov. xxix, 41). Kerum canales hodie in Ec-
clesia multos habemus, conchas vero perpaucas.
Tantz charitatis sunt. per quos nobis fluenta coclc-
stia manant, ut ante effundere quam infundi velint,
loqui quam audire paratiores, et prompti docere
quod non didicerunt, et aliis przesse gestientes,
qui seipsos regere nesciunt, Ego nullum ad salu-
tem pietatis gradum illi "gradui anteponendum
existimo, quem Sapiens posuit, dicens : Miserere

n. anime tug placens. Deo (Eccli. xxx, 25). Quod s

non habeo nisi parumper olei quo ungar, putas, tibi
debeo dare, et remanere inanis? Servo illud inibi, et
omnino nisi. ad prophelze jussionem non profero. Si
institerint. rogitantes aliqui ex his, qui forte existi-
manut de me supra id quod vident in me, aut au-
diunt aliquid ex me, respondebitur eis: Ne forte non
sufficiat nobis et vobis, ite polius ad vendentes, ei
emite vobis (. Matth, xxv, 9 ). Sed charitas, inquis,
non querit qua sua sunt (I Cor. xin, 5). Et tu scis
quam ob rem? non. quzrit que sunt sua, profecto
quia non desunt. Quisnam quzrat quod habet?
Charitas qu: sua sunt, id est proprie saluti neces»
saria, nunquam non babet; nec modo habet, sed
etiam abundat. Vult abundare sibi, ut possit et om-

D nibus; servat sibi quantum sufficiat, ut nulli deficiat.

Alioquin si plena non est, perfecta non est.

4. Caeterum tu, frater, cui firma. satis propria sa-
lus nondum est, cui charitas adhuc aut nulla est,
aut adeo tenera atque. arundinea, quatenus omni
flawi cedat, omni credat spiritui, omui circumfera-
tur vento doctrinz:; imo cui charitas lanta est, ut
ultra mandatum quidem diligas proximum tuum
plus quam teipsum : et rursum tantilla, ut centra
mandatum favore liquescat, pavore deficiat, pertur-
betur tristitia, avaritia contrahatur, protraliatur am-

odorem, eic., sed eom omittunt plerique manuscripti
et prima editio. Habet quidem codex Uticensis, sed
omissa sequente periodo, Denique ob bonum, eic. Et
vero superflua est alterutra,

Digitized by Google
