851

SERMONES IN CANTICA.

858

mendacio. Est qui dubie profert. mendacium, nec A tu in nobis es, Domine, et nomen tuum invocatum

mentitur ; et est qui veritatem quam nescit affirmat,
et mentitur. Nam et ille, non quidem quod non
€st, esse ; sed se quod credil, credere dicit, et
verum dicit, etiamsi hoe verum non sit. quod cre-
dit; etis, cum se cerium unde non est certus,
dieit ; verum non dicit, etiamsi verum sit de quo
asserit.

4. lis prxmissis ad cautelam talio inexpertorum,
sequar jam Spiritum, sicut confido, prxeuntem,
eadem tamen cautela, si potero, quam premisi ; et
teutabo facere ipse quod doceo, ne dicatur et mibi :
Tu qui alios doces, teipsum non doces (Rom. n, 94),
Distinguenduin sane inter manifesta et dubia, nec
illa seilicet adduci in dubium, ncc ista temere altlir-

mari..Quod quidem ipsum de magisterio sperandum B

est Spiritus: nec enim nostra ad illud omnino in-
dustria sullicit, Quis novit hominum , an id quod
inter homines judicatum a Deo sermo superior (a
quo videlicet, sj bene memini, quartus est iste) pa-
tefecit, in supernis quoque judicium jam factum
praecesserit (171). |:

5. Quod dico, tale est. Putasne, Lucifer ille, qui
mane oriebatur, sed propropere elevabatur, ante-
quam verteretur in tenebras, generi humano invi-
derit et ipse olei infusionem (alias, effusionem], ut
per seipsum jam tunc indignabundus mussitaret,
dicens intra se quodammodo ; Ulquid perditio hac?
Moe ego non assero dicere Spiritum , sed nec. con-
iradicere dico ; nescio enim. Potuit autem contin-
gere, si tamen incredibile non putetur, plenum sa-
pientia et perfectum decore, homines proscire po-
tuisse futuros, etiam et profecturos in 1319 pari
gloria. Sed si prascivit, in Dei verbo absque dubio
vidit, et in livore suo invidit, et molitus est habere
subjectos, socios dedignatus. In(irmiores sunt, in-
quit, inferioresque natura ; non decet esse concives,
nec zequales in gloria. An forte prodit impiam hanc
ejus machinationem illa preesumpta ascensio, sessio-
que significans magisterium : Ascendam, inquit, &u-
per montem excelsum, et sedebo in lateribus aquilonis
(Isai. xiv, 15), quo Altissimi quondam proinde simi-
Jitudinem obüneret , si, quemadmodum ille super
cberubin sedens , guberuat omnem angelicam crea-
turam ; ita et ipse altus sederet, regeretque genus
humanum ? Absit! Iniquitatem meditatus est in
cubili suo, mentiatur iniquitas sibi. Nos alium
non agnoscimus judicem quam auctorem. Non dia-
bolus, sed Dominus judicabit orbem terre, et
ipse Deus noster in szeculum szculi; ipse reget nos
in ssecula.

6. Ergo in celo concepit dolorem, et in paradiso
peperit iniquitatem, prolein malitiz,, matrem mortis
et aerumgaruimn ; omniumque prima parens superbia.
Nametsi invidia diaboli mors intravit in orbem terra-
yum (Sap. i1, 24), initium tamen omnis percati super-
bis (Eccli. x, 45). Verum quid illi profuit? Nihilominus

est super nos; eL dicit populus acquisitionis, dicit
Ecclesia redemptorum : Oleum effusum nomen tuum.
Cum ejicior ego , tu illud effundis post me, et. iu
me; quoniam cum iratus fueris, misericordizx re-
cordaberis. Accepit tamen Satan reguum super
omnes filios superbie, factus princeps tenebrarum
harum, ut regno humilitatis etiam superbia militet,
dum iu uno suo principatu temporali, et tali, multos
humiles excelsos xternosque reges constituit. Ju-
cundum judicium , ut superbus ille humilium mal-
leator, eisdem ipsis nesciens fabricet coronas per-
petuas , impugnando omnes, et omnibus succum
bendo. Siquidem ubique et semper judicabit Dominus
populos, et salvos faciet filios pauperum, et humilia-
bit calumniatorem. Ubique, et semper defensabit
$uos , propulsabit nocentes , et tollet virgam pecca-
torum desuper sortem justorum , ut non extendant
justi ad iniquitatem manus suas (Psal. cxxiv, 5) ;
eritque tandem cum ex tolo arcum conterel, et con
fringet arma, et scuta comburet igni. Tu tibi, miser,
sedem collocas in aquilone , plaga nebulosa et fri-
gida ; et ecce suscitantur de pulvere inopes , et de
stercore pauperes, ut sedeant cum principibus , et
solium glorie teneant, doleasque impleri illud :
Pauper et inops laudabunt nomen tuum. ( Psal.
vxxia , 21).

1. Gratias tibi, pater orphanorum et judex pupl-
lorüm , incaluit super nos mons coagulatus , mons
pinguis, cceli distillaverunt a facie Dei Sinai, effu-
sum est oleum, dilatatum esl nomen, quod nobis et
cui nos invidebat iniquus ; dilatatum, inquam, usque
ad corda et ora parvulorum, et in ore infantium el
lactentium perficitur laus. Porro peccator videbit et
irascetur ; et erit sicut ira implacabilis , sic flamma
inexstinguibilis , quze jam parata est ei et angelis
ejus. Zelus Domini exercituum faciet hoc. Quomoda
me amas, Deus meus , amor meus? quoniodo me
anias, ubique recordatus mei, ubique zelans salutem
egeni et pauperis, non solum adversum homines
superbos , sed etiam adversus sublimes angelos? ln
colo et in terra judicas, Domiue , nocentes me, ex-
pugnas impugnantes me; ubique subvenis, ubique
assistis, ubique a dextris es mibi, Domine, ne commo-

p vear. Haec cantabo Domino in vita mea, psallam Deo

meo quandiu sum. Hx virtutes ejus, hec mirabilia
ejus qua fecit. Hoc prinum et maximum judicium,
quod mihi illa conscia secretorum aperuit virgo Maria:

"Deposuit, inquiens, potentes de sede, el exaltavit

humiles. 199,9 Esurientes implevit bonis, el divites
dimisit inanes. (Luc. 1, 52, 55). Secundum autem
simile est huic, quod jam audistis, uw! qui non vident,
videant ; et qui vident, ceci fiant (Joan. 1x, 39). In
his duobus judiciis consoletur se pauper, et dicat :
Memor fui judiciorum tuorum a. seculo, Domine, et
consolatus sum (Psal. cxviu, 52).

8. Sed revertamur ad nos ipsos, scrutemurque

(174) In plerisque scriptis resecta parenthesi legitur, precesserit, utrumnam videlicet Lucifer, qui, ele.

ww in nuin. seq. et sic habet prima editio.

T"

Digitized by Google
