115

VFORMULA CONFESSIONIS PRIVATAE.

7H

e ODOEDELUILLITLLLULULULLGELLLEELALLGQOLLAGELLAESU L.b EG! ÜÀODLLGBaoOaLAh&.. V2

CONFESSIONIS PRIVATE FORMULA

Seu oratio penitentis ad Christum devotissima, que B. Bernardo non male ascribitur.

.

1. In unione acerbissimi doloris tui, qui causam ^ tibi proprium est misereri semper et parcere, nemi-

doloris mei assumpsisti, et emendationem pro pec-
eatis meis suscepisti, Domine Jesu Christe, cum
universitate dolentium, vere peenitentium, et te in
veritate quzrentium, confiteor tibi omnia peccata
sea, mala commissa, et bona omissa, vel non pure
aut negligenter facta, sicut. tu ea melius nosti in
numero, pondere et mensura; et dies perditos vilae
mez, in quibus te offendi, et laudem tuam minui,
et a te summo bono cecidi, et proximum in casum
iraxi,. Suscipe ergo, Domine, de mea misera vita
residuum annorum meorum; pro his vero quos
male vivendo perdidi, quibus perdite vixi, cor con-
tritum et humiliatum, Deus, ne despicias, Dies mei
declinaverunt ei perierunt sine fructu. Impossibile
est ut eos revocem; sed placeat tibi, ut recogitem
illos in amaritudine anims mex. Domine, abyssus
profundissima miseri: me:e abyssum invocat altis-
sime misericordie tuz. Ne contineas in ira misera-
tiones tuas, eL fontem inexhaustum misericordiz tuse
circa me exsiccari ne permillas propter peccata
mea, qui misereris omnium, et nihil odisti eorum
que fecisti, dissimulans peccata hominum propter
penitentiam. Tuum est, Domine, remittere peccata;
zniserere mei, duin tempus est gratie et miseratio-
mis; et dum tempus est emendationis, da mereri
gloriam benediclionis, ne in die consummationis me
feriat verbum maledictionis.

9. Fac me, qu:so, Domine, assueta mala relin-
«juere et qua tibi placent peragere; et studium,
«quod huc usque in peccatis exercui, te adjuvante,
deinceps in twa voluntate da. ut exerceam, ut ubi
2 bundavit delictum tua gratia. reabundet. Rogo te
propter temetipsum, et per amorem piissiig matris
tu gloriose Virginis Maris, et per intercessionem
omnium sauctorum tuorum atque electorum tuorum,
ignosce omnibus peccatis, negligentiis et ignorantiis
weis, et ne perdas me cum omnibus iniquitatibus
weis, neque in finem iratus reserves mala mea.
Recordare, Domine Jesu, quia tuum non est perdere
quidquam eorum que Pater tuus. dedit tibi ; quin

nem perdere, sed salvare. Nam Pater tuus misit te
in mundum, non ut judices mundum, sed ut vitam
habeamus per te ; ut sis propitiatio nostra, et advo-
catus noster, non contra nos. Quod enim nos debui-
mus, tu solvisti; quod nos peccavimus, tu luisti ;
quod nos negleximus, tu supplesti.
$. Proficiat ergo nune, Domine, et in extremis
meis, plenaria, imo superflua satisfactio, amarissima
mors tua, et pretium inzstimabile fusi sanguinis tui,
commemoratio satisfactionis tum, venerabile myste-
rium corporis et sanguinis tui, quod tibi quotidie
offertur in Ecclesia pro salute fidelium servorum
tuortum : in quo es tu. ipse sacerdos el sacrificium ;
ille qui offert pariter et cui offertur, et hoc. ipsum
quod offertur , ad promerendam in przesenti gratiam,
quam non mereor; ad obtinendam in futurum re-
quiem et gloriam, quam tua amorissima mors impe-
travit. Imperfectum meum, Domine Jesn, oculi ti
viderunt; sed iu, pie, misericors et prewstabilis
super malitia, ne, quzso, imputes mili ad zelernum
supplicium, qui omnia ad summum et 1295" per-
fectum bonum optime, et perfectissime, el sapien-
tissime preordinasti; et ne permittas me deleri do
libro vite; sed offer mihi portionem, qux me contin-
git, in subsidium tu: videlicet pretiosze passionis,
pro qua voluisti hominem habere tibi cohzeredem in
terra viventium.
4. Te igitur, Domine, moveat et inclinet ad mise-
€ ricordiam humana fragilitatis consideratio, qui nosti
quz sit hominis substantia, ek quod non vane con-
$titueris hominem super terram; ei conserva me
opus tue pietatis, ne incassum circa ipsum labora-
veris, neve infructuosa sit in me immaculati cruoris
tui effusio. To, qui es purificationem faciens pecca-
torum, presta, ut emundatis per te peccatorum
sordibus, illustrataque menlis facie engnoscam te,
teque agnoscens jn directione jugiter ad te tendam,
ut felici tandem exitu ad te merear pervenire, Jesu
Christe, Deus meus et Dominus meus, qui cum Patre
et Spiritu sancto vivis, etc. 1

Digitized by Google
