$73

SERMONES IN CANTICA.

Lf

secuudum illud : Inreteraverun! ossa mea, dum cfa- A confodere ?*. Denique qui sibi nequam, cui estbonus?

marem lota. die (Psal. xxxi, 5). Pudet. reminisci
quorumdam tantam proterviam, ut non pudeat eos
cum exsultatione lugenda jactitare, quod et post
susceptum sanctum habitum callide quempiam sup-
plantaverint, et circumvenerint ia. negotio fratrem ;
aut qnod !:alionem pro convicio vel maledicto, id
est malum pro malo; aut maledictum pro maledi-
cto audacter reddiderint.

10. Sed est coufessio eo periculosius noxia, quo
subtilius vana, cum ipsa etiam inhonesta et turpia de
nobis detegere non veremur,non quia hümiles sumus,
sed ut esse putemur. Appetere autem. de bumilitate
laudem, humilitatis est, non virtus, sed subversio.
Verus humilis vilis vult reputari, non humilis pre-
dicari. Gaudet contemptu sui, hoc solo sane super-
bus, quod laudes contemuit. Quid pezversius, quidve
indignius, quam ut buwilitatis custos confessio
superbie militel, et inde velis videri melior, unde
videris deterior? Mirabile jactantiz genus, ut non
possis putari sanctus, si non appareas sceleratus. At
talis confessio speciem habens. humilitatis, nou vir-
tutem, non solum veniam non merctur, 1316 sed
et provocat iram. Nunquid profuit Saul, quod se ad
inerepationem Samuelis peccasse confessus est?
(f Reg. xv, 30.) Culpabilis procul dubio foit illa
confessio, qu:* culpam non diluit. Quando enim liu-
fnilem contemneret confessionem humilitatis. magi-
ster, et cui humilibus dare gratiam certe ingenilum
est? Omnino non poterat non placari, si qux in ore
€onuit, in corde radiasset humilitas. Ecce cur humi-
Jem esse debere confessionem dixi.

11. Oportet autem esse et simplicem. Non in-
tentionem (forte quia latet homines) excusare de-
lectet, si sit rea ; nec levigare culpam, qu: gravis
est; nec alieno adumbrare suasu, cum invitum
nemo coegerit, Primum illud non confessio est ,
áed defensio ; nec placat, sed provocat. Sequens
:j0nstrat ingratitudinem ; et quo minor reputatur
€ulpo, eo minuitur et gloria indultoris. Sed enim
minus libenter beneficium datur, quod minus grate
minusve mecessarie provenire senlitur, Veniam
proinde sibi abjudicat, qui munus largitoris attenuat :
quod quidem omnis qui reatum suum verbis alleviare

B

(Eccli. xiv, 5.)

19. Sit autem et fidelis confessio, nul. confitearia
in spe, de indulgentia penitus non diflileus, ne tuo
te ore non lam justifices, quam condemnes. Judas
certe proditor Domini, el. Cain fratricida. confessi
sunt, eL diffisi sunt : alter : Peccavi, inquii, tradeng
sanguinem justum. (Matth. xxvii, 4) ; alter: Major
est. iniquitas mea, quam. uf. veniam. merear. (Gea,
iv, 145); et verax licet, nil eis profuit infidelis
confessio. Hx itaque tres confessionis observantiz,
junetxz quatuor superioribus compunctionis, septc»
narium implent.

135. Jam vero sic. compunctius, el sic confessus,
ac propria proinde certus de vita, certus quoque
nihilominus es, ut arbitror , vacuo nequaquam
nomine appellari Jesum, eum, qui in te'talia valuit
et voluit operari, nec vacue subsecatum füisse ba-
culum quem promiserat. Non venit vacue, quia non
venit vacuus, Nam quouodo vacuus, in quo habitavit
plenitudo ? Neque enim ei catus est ad mensuram
spiritus. Denique et venit in plenitudine temporis
(Galat. 1v, 4), plenum proinde venire se indicans.
Bene plenum, quem unxit Pater oleo letitim pra
Consortibus suis (Psal. xiv, 8) ; unxit et. misit
plenum gratie ei veritatis (Joan; , 14). Unxit ut
ungeret. Oinnes ab eo uneti sunt, qui de plenitudine
ejus meruerunt accipere. Ideo ait : Spiri:ws Domini
super me, eo quod unzerit me, «d an:untianduvi
mansuetis misit me; ut mederer contritis corde, ut
predicarem captivis indulgentiam, et clausis apertio-
nem, ui predicarem annum placabilem Domino (Isai.
Lxt, 1, 2). Veniebat, ut audis, ungere contritioues
nostras, ae leuire dolores ; ideoque venit uucius,.
venit mansuetus et mitis, e& multe  miscricord.:ae
omnibus invocantibus se. Sciebat se ad infirmos
descendere, exhibuitque qualem oportuit. Et quoniam
mulie erant infürmitates, muita quoque providus-
medicus medicamina curavit afferre. Atulit spiritum
Bapientie et intellectus, spiritum consilii et forti-
tudinis, spiritum scientix ct pielatis, ct. spiritum.
tiinoris Domini

44. Vides quot phialas plemas ocerumentis ce
lestis medicus praeparavit ad sananda vulnera illius

conatur, facit. Jam a postremo primi hominis D miseri, qui incidit in latrones ? Septem suut numero,

dehortetur exemplum, nec culpam siquidem  diffi-
tentis, nec tamen consequentis veniam non dubium
quin ob reatus mulieris admistionem (Gen. 1, 2).

Genus exeusationis est, cum argueris tu, alium

Íneusaro. Porro excusare te velle quando corriperis,
quam sit non modo minime fructuosum , sed et
perniciosum, sanctum David interroga. Verba nempe
malitia, excusationes in peccatis appellat, ne in ea
declinet cor suum rogaus et supplicaus (Psal. cxt,
4). Merito quidem. In animam etenim suam peccat
qui se excusat, repellens proinde a se indulgenti:e
medicinam, et sic vitam sibi proprio ore interclu-
deus. Et quxnam major malitia, quam propriam
armari in salutem, et linguae tux temetipsum mucrone

septem 1317 fortasse prefatis oscitaüionibus ex.
eitandis accommodate, Spiritus eninr vite erat
in phíalis. Ex his profecto infudit oleum mois
vulneribus ; infudit et vinum, sed minus quam
olei. Sic nempe congruebal infirmitatibus meis,
ut misericordiam superexaltaret judicio, quemac-
modum vino oleum superferlur infusum. Altulit
proinde quinque cados olei , vini nonnisi duos.
Vinum siquidem timor tantum et fortitudo fuere ;
reliqua quinque oleum propria suavitate designant,
Iu spiritu. denique fortitudinis , tanquam potens
crapulatus a. vino (Psal. 4xxvi, 65), descendit ad
Inferos, contrivit porlas areas, eL vectes ferreos
confregit ; alligavit fortem, et vasa captivitatis eri-

Digitized by Google
