i6t

IN VIGILIÀ NATIVITATIS POMINI SERMO IV.

162

in dextera, inquam , delicia, in. sinistra. sunt me- A ciam nobis daret quod tolleret bxc a uobis, prius

dicin:e.

2. Sed attende pium medicum, attende medicum
sapientem. Considera diligentins quam nova meli--
camina portet, vide quam non modo pretiosas , Sed
et speciosas attulerit medicinas ; non solum peruti-
les ad sanitatis fructum, sed et delectabiles ad aspe-
cium, et suaves ad. gustum. Denique primam ejus
medicinam, primum quod in sinistra portat, at-
tende; et conceptum invenies sine semine. Intuere,
obsecro, quale sit, istud, quam novum, quam ad-
mirabile, quam amabile, quam jucundum! Quid
enim pulchrius, quam generatio casta? quid glorio-
sius quam sancta eL sineera conceptio, in qua ni-
hil pudoris est, nihil sordis, nibil corruptionis? At
quoniam minus fortassis detineret nos, grata licet,
admiratio novitatis, nisi fructus quoque salutis et
utilitatis consideratio animun delectaret ; conceptus
iste, non modo gloriosus in ipsa quasi exteriori
specie, sed el pretiosus in interiori virtute : ut,
secundum quod scriptum est, in sinistra Domini
gloria simul ev 766 divitie inveniantur (Prov. ni,
16); divitix, inquam, salutis, cum gloria novitatis.
Quis enim potest facere mundum de immundo con-
ceptum semine, nisi qui solus sine omni illicita el
immunda couceptus est voluptate? In ipsa radice et
origine mea infectus et. inquinatus sum : immunda
€»& conceptio mea , sed est a quo tollatur ista con-
fusio. ipse eam tollit, in quem solum ipsa non cadit.

$. Divitias salutis habeo, quibus redimam pro- (

prie conceptionis impuritatem, Christi purissimam
conceptionem. Adde adbuc, Domine Jesu, innova
signa, immuta mirabilia ; nam priora quidem ipsa
eonsuetu.ijne viluerunt. Plane enim solis orlus et
Occasus, terre fecunditas, temporum vicissitudo,
fuiracula sunt; et magna miracula : sed toties hiec
vidimus, ut jam non sit qui attendat. Innova signa,
et immuta mirabilia. Ecce, ait, nova (acio omnia. Quis
hoc ait?Agnus utique qui sedebat in Ihrono( Àvoc.x11,5).
Agnus plane totus suavis, totus delectabilis, denique
totis onctas. Hanc enim interpretationem habet no«
men ejus, quod est Chrisuis. Cui. poterit asper aut
durus videri, qui ne ipsi Matri in nativitate quid-
quam asperitatis, quidquam intulit lesionis? O nova
vere miracula ! Conceptus fuit sine pudore, partus
sine dolore. Mutata est in Virgine nostra maledictio
Eva : peperit enim filium sine dolore. Mutala est,
inquam, maledictio in benedictionem, et sicut pra-
dictum est per angelum Gabrielem, Benedicta t. in
mulieribus (Luc.1,28). O beata, sola inter mulieresbe-
nedicta,et non maledicta ; sola a generali maledicto li-
'bera,eta dolore parturientium aliena! Necmirum,fra-
tres, $1 dolorem non intulit Matri, qui dolores totius
.mundi tulit, secundum quod Isaias ait, quia vere
' lunguores nostros ipse tulit ( sa. Lii, 4). Duo. sunt
que Cinet humana fragilitas, pudor et dolor. Utrum-
que Christus tollere venit, unde ct utrumque susce-
pit, quan:o (ut czetera sileam) morte, et morte tur-
pissima condemnatus est ab iniquis. Itaque ut fidu-

Matrem suam immunem ab utroque servavit : ut nec
in. conceptu quidquam pudoris, nec in partu quid»
quam doloris existeret.

4. Accumulantur adhuc divitis , crescit gloria ,
innovantuür signa, el miracula immutantur. Non
solum sine pudore conceptus, et sine dolore partus ;
sed maler est sine corruptione. O vere novitas inau-
dita! Virgo peperit, et post partum inviolata per-
mansit, fecunditatem prolis cum carnis integri-
late, et gaudium matris habens cum virginitatis
honore. Jum securus exspecto promissam mihi
gloriam incorruptionis in carne mea , quandoqui-
dem conservata per eum est incorruptio etiam ig
Matre sua. Facile erit ei, per quem maler ipsa

B incorruptionem non perdidit pariendo , ut et cor-

ruptibile hoc incorruptionem induat resurgendo.
b. liabes tamen adbuc majores divitias , habes
gloriam ampliorem. Mater est sine corruptione vir-
ginitatis, Filius sine omni labe peccati. Non ca.iit
in matrem Evze maledictio, non cadit in prolem ge-
neralis illa conditio, de qua dictum est per proj h :-
lam : Nemo mundus a sorde , nec infans , cujus. cet
unius diei vita super. terram (Job. xiv, 4, 5 juxia
LXX). Ecce infans sine sorde , solus inter homines
verax, imo et veritas ipsa. Ecce Agnus sine macula,
Agnus Dei qui tollit peccata mundi (Joan. 1, 29). Quis
enim peccata melius tolleret, quan is in quem pec-
catum non cadit ? Iste sine dubio lavare me potest,
quem constat inquinatum non esse. Hxc manus

* opertum luto detergat oculum meum, qu:e sola sine

pulvere est. Iste meo festucam educat de ocu'o,
qui non habet trabem in suo : imo iste trabem edr-
cat de meo, qui nec exiguum pulverem habet in suo.

6. Vidimus certe divitias salutis et vitae; vidimus
gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre. Qu:e-
ris, a quo Patre? Et Filius Altissimi vocabitur. Ma-
nifestum est quis Altissimus sit. Sed ne quis rema-
neat locus dissimulationis, Quod ex te nascctar Sanc-
tum, ait angelus Gabriel ad Mariam, vocabitur Filius
Dei (Luc. 1, $2, 25). 7677 O vere sanctum ! Non
dabis, Domine, Sanctum tuum videre corrupiionem
(Psal. xv, 10), quod nec Matri quidem abstulit in-
corruptionem, Crescunt miracula , multiplicantur

D divite, (rhesaurus aperitur. (Qus generat , et mater

et virgo est; qui generatur, et Deus et homo est.
Sed nunquid dabitur sanctum canibus , aut marga-
rita: porcis? Abscondatur certe thesaurus noster in
agro , et pecunia nostra in saeculo reponatur. Ope-
riatur conceptus sine semine Matris desponsatioue ,
partus sine dolore, vagitibus parvuli, et merore. Abs-
condatur et parturientis incorruptio legali purifica-
ünne ; infantis innocentia solila circumeisione.
Absconde, inquam , absconde , Maria, novi solis
fulgorem ; pone in praesepio , involve pannis infan-
tem: nam et ipsi panni divitize nostra sunt. Pretio-
siores siquidem panni Ss!vatoris omni purpura , et
gloriosius hoc praesepe auratis regum soliis ; ditior
denique Christi paupertas cunctis opibus, cuncus-

Digitized by Google
