125

IN NATIVITATE DOMINI SERMO IV,

126

et audio. Quid factarus sum? adhucne ludam, et À justius indignabitur Dominus. majestatis, si tantam

deludam lacrymas ejus? Plane si insanus sum et
menüs inops, non sequar eum, nec simul cum lu-
gente lugebo. Ecce unde pudor? Dolor et timor
unde? Utique quia ex consideratione remedii, peri-
euli mei »stimo quantitatem. Nesciebam, sanus
mihi videbar : et ecce mittitur Virginis Filius, Filius
Dei altissimi, et jubetur occidi ; ut vulneribus mcis
pretioso sanguinis illius balsamo medeatur. Agnosce,
6 homo, quam gravia sunt. vulnera pro quibus ne-
cesse est Dominum Christum vuluerari. Si non
essent hzc ad mortem, et mortem sempiternam,
nunquam pro eorum remedio Dei Filius moreretur.
Pudet itaque, dilectissimi, propriam negligenter
dissimulare passionem; cui tantam a majestate
tanta exhiberi video compassionem. Compatitur
Filius Dei, et plorat : homo patitur, et videbit? Sic
et medicine :stimatio, et doloris mibi et timoris
cxaggeralio est.

5. Verum si diligenter observem precepta medi-
ci, erit etiam consolationis oceasio. Sicul enim
gravem agnosco morbum, cui tanta apponitur me-
dicina; sic et ex hoc ipso non incurabilem esse
conjector. Neque enim pretiosissimas species frustra
insumeret medicus sapiens, iino sapientia ipsa.
l'orro frustra. insumi constat, uon solum si. absque
eis facilis essel curatio, sed multo magis et si cum
«is sit impossibilis. Animat itaque ad posmitentiam,
et accendit vehementius desiderium spes concepta.

Sane accedit ad consolationem ipsa quoque, quie (

pastoribus vigilantibus exhibita est, visitatio et
allocutio angelorum. V: vobis, divites, qui habetis
consolationem vestram, nt jam non mereamini ba-
bere celestem ! Quam multi enim nobiles secundum
carnem, quam multi potentes, quam multi sapientes
hujus szculi, bora. illa in stratis mollibus quiesce-
bant; et nemo eorum dignus habitus est novam vi-
dere lucem, scire magnum. illud gaudium, angelos
audire cantantes : Gloria in excelsis Deo (Luc. x1,
14)! Agnoscant igitur homines, quia qui in labore
hominum non sunt, visitari ab angelis non meren-
tur. Ágnoscant quam placeat supernis civibus labor
cujus spiritualis inteutio est, quandoquidem et eos
«qui pro victu corporis, corporali urgente necessitate,
laborant, suo dignanur alloquio, et alloquio iam
felici. Nimirum humanum in eis agnoscunt ordinem
[alias ordinationem], quo constituit Deus utin sudore
vultus sui vescatar Adam pane suo (Gen. ri, 19).

6. Obsecro vos, dilectissimi, considerate diligen-
tius, quantum fecerit Deus pro vestra exhortatione
et salute : ne infructuosus inveniatur in vobis
sermo tam vivus et efficax, sermo fidelis e(. omni
acceplione dignus; sermo non tam oris quam
operis. Putatis, fratres, parum mibi molestum esse,
si hoc ipsum verbum, quod nunc loquor ad vos, va-
cuum eL sine aliqua utilitate deperire in cordibus
vestris nossem? Et quis sum ego, aut quis est hic
&ermo meus? Si hunc tantillum vocis laborem inu-
tilem esse doleret homo pusillus, imo et nihili, quam

ejus operam nostra 3ut. duritia aut negligentia cun-
tiugat evacuari? Avertat. hoc a servulis suis, qui
pro eorum salute induere dignatus 784 est formam
servi, Unigenitus Dei Patris, qui est super omnia
Deus benedictus in secula! Amen.

SERMO IV.

De eo quod pastores. invenerunt. Mariam, et Joseph,
et infantem positum in presepio.

1. Agnoscite, fratres dilectissimi, quanta sit ho-
dierna solemnitas, cui ct dies brevis, et terrs an-
gusta est latitudo. Loco pariter et tempore dilatatur.
Noctem pra&occupat, coelum replet antequam terram.
Nox euim ut dies illuminata est, cum intempestz

p noctis hora pastores civcumfulsit lux nova de ceo.

Et ut noveritis quo in loco solemnitatis hujus coepe-
rint gaudia celebrari ; quod jam angelis erat, futu-
rum omni populo gaudium evangelizatur : sed et
confestim adest divinis personans laudibus coelestis
exercitus multitudo. Hinc est quod solemnis ducitur
nox ista prz cxteris, in psalmis, hymnis et canticis
spiritualibus : et liis potissimum in vigiliis sine ulla
lesitatione credendum est, colestes illos principes
prevenire conjunctos psallentibus, in medio juven -
cularum. tympanistriarun. Sed quam multa bodie
gemmis et auro fulgent. altaria ! quanti ubique pal-
lis parietes adornantur! Putas ad hae divertent
angeli, et pannosos homines declinabuut? Si ita est,
cur pastoribus ovium magis apparuere, quam terre
regibus, quam sacerdotibus templi? Cur et ipse
Salvator, cujus est aurum pariter et argentum, sa-
cram in cerpore suo dedicat paupertatem? Aut certe,
cur paupertas ipsatam sollicite enarratur ab angelo?
Neque euim sine certi ratione mysterii pannis Salva-
tor obvolvitur, et ponitur in przsepio, quando id
manifeste in signum nobis commendatur ab angelo.
Hoc, inquit, vobis signum : invenietis infantem pan-
nis involutum. (Luc. i, 12). In signum positi sunt
panni tui, Domine Jesu; sed in signum, cui a multis
usque hodie coutradicitur. Multi quippe vocati, sed
non multi electi, et ideo nec signati. Agnosco certe,
agnosco Jesum magnum sacerdotem sordidis oper-
tum vestibus, dum allercaretur cum diabolo. Scien«
tibus Scripturas loquor, et quibus non ignota est
prophetica. visio Zacharie (Zach. 1). Ubi vero exal-
tatum est eaput nostrum super inimicos nogtros, ex
hoc plane mutavit vestem, decorem induit, amietus
lumine sieut vestimento, exemplum dedit nobia, ut
et nos eadem faciamus, Üulior siquidem in conflictu
lorica ferrea quam stola linea, licet oneri sit. illa,
hzc honori. Erit cum et membra. sequentur caput,
wt corpus jam universum uno psallat spiritu, et di»
cat : Conscidisti saccum meum, et circumdedisti me
letitia (Psal. xxix, 12).

3. Invenietis, inquit, infantem. pannis involutum,
et posiium in praesepio. Et post pauca : Venerunt, oit
evangelista, festinantes, et. invenerunt Mariam, et
Joseph, et infentem positum in presepio (Luc. wt, 16).
Quid est quod sola ab angelo commendari videluf

Digitized by Google
