351

$. BERNARDI ADBATIS CLAILE-VALLENSIS

13

mariyres coronari, qui. regencratos iu Chris:o non A non videtur deesse facultas, prassertiim cum utruti-

credit inter adoptionis filios numerari. Alioquin
quando coxvos sibi pueros puer ille qui natus est
nohis, non contra mos, propter se pateretur occidi,
quod uique solo nutu poterat probibere, nisi melius
aliquid eis provideret? ut, quemadmodum cseteris
infantibus 1unc quidem circumcisio, nunc vero
baptismus sine ullo propria: voluntatis usu sufficit ad
salutem, sic nihilominus pro eo susceptum tnar-
tyrium illis sufficeret ad sanctitatem. Si quiris
corum apud Deum merita, ut. coronarentur, quere
et apud Herodem crimina, ut. trucidarentur. An.
forte minor Christi pietas, quam llerodis impietas,
ut ille quidem potaerit iunoxios neci dare, Christus
non potuerit propter se occisos coronare? Sit. ergo

Stephanus martyr apud bomines, cujus voluntaria B

passio evidenter apparuit in eo vcl maxime, quod in
ipso mortis articulo tam pro persequentibus, quam
pro se ipso sollicitudinem gereret. ampliorem, vin-
cereique in eo sensum corpore passionis interna
compassionis affectus; ut. illorum magis scelera,
quam sua vulnera plangeret. Sit Joannes apud an-
gelos 788 martyr, quibus, tanquam spiritualibus
creaturis, spiritualia devotionis cjus signa certius
innotuerunt, Ceterum bi. sunt plane. martyres tui,
Deus, ut in quibus nec lomo nec angelus meritum
invenit, singularis tux praerogativa gratie eviden-
tius commendetur. Ex ore. infantium ct. lactentium
perfecisti laudem (Psal. vii, 5). Gloria. in excelsis
Deo, angeli dicunt, et in terra paz. hominibus bona
voluntatis (Luc. n, 14). Magna. quidem, sel, audeo
dicere, necdum perfecta laus, denec veniat qui
dieat ; Siuite parvulos ad me venire, quia talium
est regnum colorum (Matth. xix, 14) ; ct pax howmi-
uibus, etiam sine voluntatis usu. in. sacraniento
pietatis. '

$. Considerent bxc qui de opere et. voluntate
contentiosis solent disputationibus corrixari ; con-
sidereut et advertant neutrum negligi opwstere, ubi

que sine altero (ubi tamen facultas deest) non modo
salutem conferre possit, sed etiam sanctitatein. Sed
et hoc quoque firmiter teneant, prodesse quidein
opus sine voluntate, non autem [«lías tamen] coutra
voluntatem ; ul unde salvautur infantes, inde magis
damnuentur ficte accedentes. Nihilominus sane iu
quibusdam voluntas sine opere sufficiens est, non
autem. contra opus. Verbi causa, rapitur. quis in
bona quidem voluntate, sed necdum perfecta, necdum
idonea martyrium suslinere ; quis illi audeat pro
hac imperfectione negare salutem? Forte euim
propterea non sinitun in illam gravem tentationem
venire, ne deficiat et damuetur. Nimirum si in hac
tam infirma voluntate. induceretur in eam, qu:
supra ipsum est, tentationem, nec voluntas robora-
retur; quis illum dubitet. defecturum, negaturum,
et, si iu eo mori contigerit, eliam periturum? Qui
enim. erubuerit me coram hominibus, erubescam et
ego eum, ait Dominus, coram angelis Dei (Luc. ix, 26^.
ln ea. igitur imperfecta voluntate, in. qua salvatur
quis, ubi deest facultas operis, jam non salvari
posset propter defectum operis, vel opus defectionis,
ldem vero et in ignorantia posset. accidere. /inu-
lemur proinde charitatem, el. sectemur bona opera,
fratres mei, nec infirmitatis, nec ignoranti: peccata
ullo modo parvipendentes. Magis autem — solliciti et
limorati, agamus gratias benignissimo et largissimo
Salvatori, qui human: salutis occasiones tam co-

(C Piosa charitate perquirit, ut in. his. voluntatem ct

opus, in his sine opere voluntatem, in. his etiam
sine voluntate cpus salutis. invenire lxtetur, qui
vult omnes homines. salvos fieri, e ad agnitionem
soi venire. Ilxc cst enim vila :zelerna, ut coguosca-
mus Patrein verum Deum, et quem misit Jesum
Christum. (Joan. xvi, $5), qui unus. cum eo. ve-
rus est Deus super omnia benedictus in scula.
Amen.

IN CIRCUMCISIONE DOMINI,

SERMO 1.

De lectione evangelica, « Postquam consummati sunt
dies orto, «t circumcideretur Puer, vocatum. est
nomen ejus Jesus. » (Luc. 1, 21).

J. Audivimus pancis expressum magnum pietatis
sacramentum : audivimus congruam lectionem Verbo
abireviato quod fecit. Dominus super terram. Ab-
breviatmm enim in carne, amplius abbreviatur
suscepta eliam carnis circumcisione. Minoratus
paulo minus ab angelis Dei Filius, humanam natu-
ram induit; sed jam nee ipsum respuens remedium
bamanz corruptionis, plane multo minoratus ab
eis. tabes igitur hie magnum fidei documentum,
tabes et manifestum. humilitatis. exemplum. Ad
quid enim tibi circumcisio necessaria, qui peccatum
non cominisisti nce contraxisti? Quod. ipse non
feceris, tetas. manifestat; quod non coniraxeris,

D nuilto certius probat Patris divinitas, iutegritas ma-

wis. Summus sacerdos es, quem ncc super patre,
nec Super matre contaminandum, prophetatum est
in lege (Levit. xxi, 11) potius quam mandatum. Est
enim tibi Pater ab :eterno, sed Deus est, 789 in
quen: peccatum non cadit. Est el mater ex Lenpore,
$ed virgo ; nec parere potuit. incorruptio corrupte-
lam. Super. bxc omnia circumciditur Puer, Agnus
sine macula : etsi. non eguit, tamen voluit circunt
cidi. Nec vestigium quidem ullum vulneris liabens,
alligaturam non refugit vulneris. Non sic impii, non
sic; non sic agit perversitas elationis humana. Eru-
bescimus vulnerum ligaturam, qui de vulneribus
interdum etiam gloriamur. Quem nemo potest ar-
guere de peccato, ipse peccati remedium , et vere-
cundum pariter et austerum, sine ulla necessitate
suscepit; nec repulit coltrum lapideum, in quo solo

Digitized by Google
