205

IN PSAL. QUI flAbITAT SERMO VII.

106

(Psa:. Lxx, 9). Plane ad nihilum deducelur in con- A Esca ejus electa ; et iterum : Absorbcbit flavium, et

Spect3 ejus malignus, sic timentes se glorificabit.
Presente te, Domine Jesu, quantumlibet irruant
hostes, imo non irruant, sed ruant ; confluant undi-
que, $ed ut. fluant, et pereant a conspectu Domini,
quemadmodum fluit cera a facie ignis. Quid 8/59
enim meluam deficientes ? quid trementes paveam ?
quid verear cadentes ? Etsi ambulavero in medio
umbrz mortis, non timebo mala, dummodo tu mecum
sis, Domine Deus meus (Psal. xxu, 4). Siquidem
protinus aspirabit dies, et Inclinabuntur umbra,
eadent hincindeprincipes tenebraram.Quos euim nunc
quoque, dum inter malignas eorum occultasque
suggestiones per fidem adhuc, non per speciem am-
bulamus, fides tamen victoriosa triumphat; quomodo
non facilius ipsa jam tunc propalate cognitio veri-
tatis évidens cum suis illis tenebrosis ferrugineisque
imaginibus exsulllabit? Nec causeris forte de numero,
vel ipsam saltem  multitudinein verearis. Memento
sane quod ad unum Salvatoris imperium ab obsesso
jam et diu possesso unius hominis corpore demonum
legio tota discessit, et ne ipsos quidem ausa est, nisi
ab eo jussa, contingere porcos (Psal. xxit, 4): quanto
magis ipso duce, quotquot fuerint, undique cadent
cum ingenti admiratione et. confusione, dicentes :
(Qua est ista que ascendit sicut aurora consurgens, pul-
chra ut. (una, electa «t sol, terribilis ut. castrorum
acies ordinata? ( Cant. wn , 9. ) Intrepidus itaque et
omnino impavidus, tnagis autem gratulabundus et

laudans, oculis ttis considerabis : nec sane jam vel C

impugnationem sustinebis, vel furorem pavebis, sed
magis retributionem peccatorum videbis,

10. Et quidein videntur sufficere posse hodie qux
dicta sunt: sed adliuc sane aliquos vestrum nonnulla
arbitror exspectationé suspendi. Movet enim studio-
siores quosque, ni fallor, quidnam sibi velit, quod
a dextris quidem decem millia, a sinistris vero mille
perhibet esse casuiros. Nam latus. sane quod simpli-
citer dicitur, nonnisi sinisurum hoc loco licere accipi
puto, presertim quod dextrum quidem incontinenti
proprio designetur ex nomine. Et quidem non sine
eerti ratione mysterii a sinistris multos, sed multo
plures a dextris casuros esse pr:edixisse videtur. Nisi
forte quis tam hebes fuerit et insulsus, ut in eo quod
dicitur, millé, e( decem millia ( Páal. xc, 7), certam
ekprimi putet numeri taxationem, et noa magis su-
perabundantem comparationem. Nos enin sié non
divihas Seriptutas accipimus, sed néque Ecclesia
Dei. Cadent ergo a sinistris quidem mille, à dextris
autem decem millia ? quod videlicet abundaniiori
malignitate, et. *elut coplosiore manu dextris insi-
stere partibus, detktrum latus appetere consuevissent,
Qood quidem si magnu illud Ecclesi? corpns cón-
Siderare libet, facile satis advertiuus, longe acrius
impugnari spirituales viros ipsius Ecclesie, quam
carnales : quie nimirum duo ejas latera, dextrum
5inistrunique putd non inconvenientér aécipimus,
Agit hoc sane superba semper invidiosa malitia,
perfectiores quosque vehementius putsans, juxta illad :

tion mirabitur, et habet fiducism quod influat Jorda-
nis ín os ejus (Job xL, 18). Agit, inquam , etsi non
sine certa divini dispensatione consilii, qui quidem
mec imperfectiores, supra id quod ferre possunt,
tantari permittit, facieus eum tentatione proventum:
et perfectioribus non modo gloriosiores, sed et nu-
merosiores paral ex hoste triumphos. Tota ergo
pariter electorum | Ecclesia. coronabitur, quod ex
utraque parte sui legitime certaverit, utroque nimi-
rum cornu tam potenter interim ventilaus inimi-
cos, ut paulo post manifestius cadere videantur a
latere ejus mille, el decem millia a dextris ejus. Sic
nimirum olim jam quidem David perfectiore virtute
probata, necdum vero propalata in Israel reproba-
tione Saulis, canebant in choro dicentes : Percussit
Saul mille, et David decem millia (. Reg. xvni, T).
11. Sin autein ad singulos magis placet hoc. re-
ferri, non vobis deest ne in hac quidem parte spiri-
tualis intelligentie. via, dummodo propriam super
loc experientiam €onsulatis. Longe siquider am-
pliori solicitudine, et caliditate multipliei pars
adversa vulnerare [alías, vulnera] in nobis dexte-
ram satagit, quam sinistram : nec tam corporis
profecto, quam cordis laborat auferre substantiam.
Utramque nimirum prosperitatem humano generi
invidere noscuntur : utraque nos [alías, eos] felici-
tote 4j privare contendunt, et. celesti videlicet,
et lerrena; sed longe amplius rore celi, quam pin-
guedine terra. Án vero incongrue hiec dixerimus
duo latera, quibus nimirem duplicem hominis sub-
slantiam Constat inniti, vos judicate. Nam quod
spiritualia. quidein boná attribuinuus dexterz, sini-
sir; vero carnalia, minime prorsus vereor arguen-
dum ; presertim a vobis, quibus semper studii. est,
nec dexteram aliquando sinistram, nec sinistram
dexteram repuiare. Nec vero aliter vera quidem
Sapientia probat, quam ut in sinistra diviti: et
gloria, in dextera autem sit longiturnilas vitze (Prov.
1n, 16). Nam et hocsane nullatenus expedit ignora-
re, quanam vobis vehementius instet pervicax hos-
tium multitudo. Illic nempe studiosius repagnandum,
ubi gravior urget necessitas, ubi totum belli iniminet
pondus, ubi colluctationIs ratio universa consistit :

D unde vobis paratur tota aut. victis. ignominiosa ca-

ptivitas, aut vincentibus gloria triumphalis,

12. Denique propter hoc, non quidem ad insipien-
tíatn vols, tundendum libere adversario videmini
latus exposuísse sinistrum, ut dexterum proinde tota
sollicitudine cohservetis. Imc nimirum commendata
3 Christo, et Christianis omnibus imitanda serpentis
priidentia ést, ut €aput solum toto, si necesse fuerit,
exposito corpore tueatur. Hxc vera philosophia, hoc
consilium Sapientis, ut omni custodia servetur cor,
quia ex ipso vita procedit (Prov. 1v, 25). !Hlsec deni-
que gratia et misericordia Dei in servos ejus, et re-
$pectus in electos illius; ut eorum interim sinistram
quidem velut. dissimulans, dexterze semper studiosus
protector assistat, line est quod de se ipso propheta

Digitized by Google
