154 S. BERNAR2I ABBATIS CLAItLE- VALLENSIS

152

deseruit. Unde et relicto llerode, continuo gavisi A 4). Ecce enim in evangelica lectione audivimus

sunt gaudio magie valJe. Stella enim. antecedebat
vos, usque dum veniens staret supra ubi puer erat.
Et intrantes. domum invenerunt puerum cum Maria
maire ejus, ei procidentes adoraverunt eum, Unde
vobis hoc, 0. alienigen:e? Neque enim tantam inve-
nimus fidem in Israel. Sic vos non offendit vilis ha-
bitatio stabuli, non pauperes cun: prasepii ? non
vos pauperis matris prasentia, non lactentis infantia
scandalizat?

5. Denique apertis thesauris suis, ait evangelista ,
nbtulerunt. ei munera, aurum, thus, et. myrrham, Si
solum obtulissent aurum, videri fortasse poterant
paupertati matris voluisse consulere, ut haberet ni-
mirum unde parvulum posset filium educare. Nunc
autem offerentes pariter aurum, thus et myrrham ;
sine dubio spiritualis oblationis genus insinuant. Au-
rum enim inter divitias seculi videtür excellere ;
quod per ejus gratiam omnes nos devote obtulimus
Salvatori, cum pro ejus nomine ex integro dereli-
quimus substantiam bujus mundi. Jam vero necesse
est ut, qui perfecte terrena contempsiimus, flagranti
desiderio celestia requiramus. Sic enim offerimus
et thuris odoramentum ; quo nimirum, ut in Apo-
calypsi beati Joannis legis, significantur orationes
sanctorum (Apoc. v. 8). Unde et Propheta in psalmo:
Dirigatur, inquit, oratio mea sicut incensum in. con-
spectu. tuo (Psal. cxt, 2). Sic et. in alio loco legis,
quia oratio justi celos. penetrat ( Eccli. xxxv, 91).
Oratio, inquam, non cujuslibet, sed justi. Nam qui

avertit. aurem suam ne audiat legem, oratio ejus c

erit exsecrabilis,

6. Porrosi justus esse volueris, et non avertere
aurem tuam a mandatis Domini, ne avertat el ipse
suam a precibus tuis, necesse est ut. non solum
presens sxculum contemnas, sed et ipsam carnem
castiges, et. subjicias servituti, Nam qui dixit : Nisi
quis. abrenuntiaverit omnibus qua possidet, non po-
test. meus ease discipulus (Luc, xiv, 53), et alibi : Si
vis esse perfectus, vade et vende omnia qua habes, et
da pauperibus, et veni, sequere me (Matth, xix, 91),
idem ipse in alio loco ail : (Jui vult venire post me,
8039 abneget semetipsum, et tollat crucem. suam, et
sequatur me (Luc. 1x, 23). Quod exponens. Aposto-
lus : Quicunque, iuquit, sunt. Christi, carnem. suam
erucifizerunt cum vitiis. et concupisceniiis (Galat. v,
24). Duas igitur alas habeat oratio nostra, contem-
ptum mundi, et afflictionem carnis ; nec dubium
quin eclos penetret, et dirigatur. sicut inceusuin iu
conspectu Dei, Erit enim gratum sacrificium, et ac-
ceptabilis oblatio nostra, in qua. cum auro et thure
fuerit etian et inyrrha; quz, licet amara Sil, tamen
perutilis est, et conservat. corpus quod mortuum est
propter peccatum, ne defluens in vitium putrefiat,
ize breviter pro imitanda Magorum oblatione sint
dicta.

7. Ceterum quoniam apparitionem hanc esse di-
ximus, quid in ea appareat, dignum est ut quera-
mus. Utique secundum verba Apostoli : Apparuit
benignttas et humanitas Salvatoris nostri Dei (Tit. m,

quoniam intrantes domum. Magi. invenerunt puerum
cum Maria matre ejus. 1n. iufantili corpore, quod
virgineo mater fovebat in gremio, quid nisi veritas
suscepte carnis apparuit? Quid in eo quod cum
matre parvulus invenitur, nisi verus homo et verus
hominis filius declaratur? Jam vero. ei in secunda
apparitione vide si non mauifeste vocis paternze
testimonio Dei Filius approbatur. Coli n:mque
aperti sunt super eum, et descendit Spiritus sanctus
corporali specie sicut columba in illum, et vox Pa-
tris audita est : JIic est Filius meus dilectus, in quo
mihi bene complacui (Mauh. v1, 47). Satis equidem
manifestum est ex hoc ipso, saiis evidens et indubi-
labile, quouiam Dei Filium necesse est Deum esse.

B Nan et filios hominnm homines, et ipsorum quoque

animalium fetus ex eodem cum eis genere esse ne-
mo est qui dubitet. Verumtamen, ut nullus sacrilego
errori remaneat locus, qui in prima apparitiouc
verus homo et filius hominis est. declaratus, et in
secunda verus nihilominus Dei Filius , in tertia jam
verus Deus et auctor natur:e probatur, ad cujus nu-
Uim natura mulatur, Nos ergo, dilectissimi, Cbri-
slum Jesum diligamus ut verum hominem et fra-
trem nostrum, honoremus ut Dei Filium, adoremu«
ut Deum. Secure credamus in eum, secure creda-
mus ei nos ipsos, fratres mci, cui nec potestas deest
salvaudi nos, cum sit verus Deus, et Dei Filius , nec
bona voluntas, cum sit. tanquam unus ex nolis ve-
rus homo, et liominis filius. Quomodo nau: que nobis
erit inexorabilis, propter quos factus est similis no-
bis passibilis *

8. Jam sí desideratis super his apparitionibus ali-
quid ad zdificationem mortm audire, iliud attendi-
te, quod primo omnium Christus apparcat puer cum
Virgine matre, ut simplicitatem et verecundiam aute
omnia qu:erendam | nobis doceat esse. Nam et pue-
ris simplicitas naturalis, et cognata virginibus ve-
recundia est. Omnibus ergo nobis in conversionis
nostrz initio nulia magis virtus necessaria est,
quam simplicitas humilis, et gravitas verecunda,
ln secunda vero apparitione venit Salvator ad aquas
baptismi, non quidem lavandus, sed magis a Pare
testimonium acceptarus. IE sunt lacrymae. devotio-
nis, in quibus non indulgentia peccatorum, sed be-
neplacitum quzritur Dei Patris , cum descendit in
nos spiritus adoptionis filiorum, testimonium perli-
bens spiritui. nostro quod sumus filii Dei, ut melli-
fluam nobis vocem de celo videamur audire, quia
vere Deus Pater in nobis complaceat sibi. Nec pa-
rum distat inter has lacrymas devotionis, et zetatis
utique jam virilis, atque eas quas primaeva zetas
inter infantie vagitis emisit, lacrymas utique pue-
nitentiz: et confessionis. Veruntamen longe amplius
utrisque pracellunt alig quedam. laerymze, quibus
et infunditur sapor vini. Illas enim lacrymas vere
in vinum mnutari dixerim, quz frateri:e compassio-
uis affectu in fervore prodeunt charitatis ; pro qua
eliam ad horam tui ipsius iimnemor esse sobria
quadam cbrietate videris

Digitized by Google
