109

IN VIGILIA NATIVITATIS DOMINI SERMO VI.

14m

sublimitate ezcedat non modo merita, sed el vola, À tem , unum adhuc arbitror ingenuam posse movere

sieut vere potens est facere supra quam nos intelli-
gere aul sperare possimus. Nam desideria quidem
nostra in tribus maxime cons:ituta videntur ; quod
decot, quod expedit, quod delectat. liec sunt que
concupiscimus, omnes quidem omnia, sed alius ma-
gis lioc, alius iliud. Ille sic deditus est voluptati, ut
nec honestatem satis reputet, ncc utilitatem: ille
quastui magis incubans, et honestum dissimulat
et jucundum: ille voluptatis pariter et utilitatis ne-
glige:tior, selum vel maxime honorem sectatur. Nec
vero reprehensibile desiderium liorum : &ed si. ibi
quxreremus ea, vere inveniremus. Hzc enim ubi
vere sunt, unum sunt: atque ipsum utique sunimum
bonum, summa utilitas, sumia gloria, summa vo-

creatnram, ne forte (quod absit !) Salvatoris hujus
non satis condigna videatur essepersona. Puto tamen,
non usque adeo ambitiosus es et glori: cupidus, aut
zelator honoris, ut ab uno quopiam c conservis tuis,
si prxstare possel, banc gratiam suscipere detrecta-
res. Nam si angelus aut archanyelus esset, vel ex
superiori quovis ordine spiritmm beatorum, multo
minus animositas tua, quod causaretar, haberet.
Nunc autem tanto ampliore tibi devotione suscipten-
dus est iste Salvator, quanto differentius pree ceeteris
omuibus nomen hireditavit Jesus Chsistus Filius
Dei. Et vide si non evidentius hic tria ad pastores
loquens angelus commendavit, gaudium maguom,
quod evangelizaba!, exponens : ('uía, inquit, natus

luptas. Atque hzc quidem, quantum interim capere B est vobis hodie Salvator, qui est. Christus Dominus

possumus, expectatio nostra est, et promissa nobis
visio majestatis in nobis, ut Deus sit omnia in om-
nibus, omne jucundum, orone utile, omne hone-
$ínm.
SERMO Yi
De Annuntiatione Domini.

1. Auditum audivimus plenum gratia, dignum ac-
ccplione : « Jesus Christus, Filius Dei, in Bethlehem
Judz nascitur. » Anima mea liquefacta est in sermone
isto, sed et spiritus meus in przecordiis meis xestual,
jucunditatem hanc et exsultationem solito vobis de-
siderio eructare festinans. Jesus interpretatur Sale
vaior. Quid tam necessarium perditis? quid tam
optabile miseris ? quid tain. utile desperatis ?. Alio-
quin unde salus, unde vel tenuis aliqua spes salutis
in lege peccati, in corpore mortis, in malitia hac
dici et loco affliciionis, nisi nova nobis et insperata
nasceretur ? At tu *772 forte salutem optas, sed
curationis acerbitatem, teperitudinis pariter ct zgri-
tudinis proprue conscius, reformidas. Ne timeas :
Christus est suavis plane, et mitis, et multa miseri-
cordi:e, unctus oleo lxetitize prze participibus suis, eis
nimirum qui, licet non ipsam plenitudinew, de ple-
nitudine tamen hujus accipiunt unctionis. Ne vero
suavem audiens, inefficacem fore autumes. Salvato-
rem , additur etiam, «Filius Dei. » Qualis eniin Pater,
talis Filius, eui subest, cum voluerit, posse. Aut
forsitan utilitate salutis ct jucunditate unctionis au-
dita, nescio quid submurmuras, puto etiam de hone-
state sollicitus. Salvatorem tibi gratularis adesse,
ulpote jacens paralyticus ip grabato, aut magis inter
Jerusalem et Jericho semivivus in via. Amplius
autem kxeiaris nec durum esse medicum, nec gravi-
hus uti medicinis, ne tibi forsitan intolerabilior
videatur brevis ipsa curatio, quam diuturna zgri-
tudo, Sic nin:irum, sic usque hodie nulti pereunt
medicum fugientes, quod Jesum. quidem noverint,
sed Chrisium nesciant, hamano sensu de multitudine
€t malignitate morborum, paratz sibi medelze mole-
£tiam :stimantes.

29. Jam vero si certus es de Salvatore, et nihilo-
minus Christum esse cognoscis, non utentem caute.
rio, sed unguento; non ustione, sed unctione euran-

(Luc. n, 14.). Exsultemus igitur, fratres, in hac
nativitate, et multipliciter gratulemur in ea, quam
et salutis utilitas, et unctionis suavitas, ct Filii Dei
majestas tam eleganter illustrat, ut nihil desit ex

omnibas qui desiderantur, nec commodum, nec

jucundum, nec honestum, Exsultemus, inquam, ru-
minantes intra nosmetipsos et. invicem eructantes
suave verbum, eloquium dulce: « Jesus Christus Fi-
lius Dei, nascitur in Betblehem Jud. »

$. Nec mihi quis ad ista respondeat iudevotus,
ingratus, irreligiosus : Non. est hoc. novum : olim
auditum. est, olim faetum est, olim natus est Chri-
sius. Ego enim dico, oliin et ante. Nec mirabitur,
olim et ante, cui propheticum illud ocenrrerit: In
eternum et witra (Exod. xv, A8). Natus est. ergo
Christus, non modo ante hzc nostra tempora, sed
ante tempora universa. Verum illa quidem nativitis
posuit tenebras latibulum suum, imo vero lucem
magis liabitat inaccessibilem : latet in. corde Patria
iu monte umbroso et condenso. Ui ergo aliquatenu«
innolesceret, natus est; et in tempore natus ex
carne, natus in carne factum est Verbum caro. Quid
tamen mirum si usque hodie dicitue in Ecclesia,
Christus Filius Dei nascitur, quando iam longo
anlea dicebatur, haud dubium quia de ipso : Puer
natus. est nobis ?. (15a. 1x, 6.) Olim capit audire
verbum hoc, et nemo sanctorum aliquando fastidivit,
Siquidem Jesus Christus Filius Dei, heri, et louie,
et in zeternum., linc nimirum primus hono, omnium
viventium pater, magnum eructans sacramentum,
quod in Cbristo et in Ecclesia Apostolus postaoe
dum evidentius commendavit, Jielinquet, ait, homo
patrem. et mairem, et adharebit uxori sud; et eruut
duo in carne una (Gen. ui, 24; Ephes. v, 54, 32).

4. Hinc nihilominus Abraham, pater omuium
credentium, exsultavit ut. videret. diem hunc, et
vidit, et gavisus est (Joan. viu, 56). Alioquin quando
servum jurantem sibi per Deum caeli, sub femore
$uO manum ponere przcepissel (Gen. xxiv, 2, 5),
3313 uisi ipsum utique Deum cceli ex codem pasci-
trum femore previdisset? Hoc quoque cousilitim
cordis sui homini secundum cor suum revelavit
Deus, qui juravit veritatem , et non f.usirabitur

Digitized by Google
