n5

S. BERNARDI ABBATIS CLAFLE- VALLENSIS

184

quam desiderabilem consummabit, ut sit nobis cum A minus cito veniat ; sed el remaneus ex toto, ne tarde

Deo una voluntas, et quecunque ei placent, pla-
ceant simul et nobis : atque hrec nobis erit (ut de
angelis supra dictum est) omnino perfecta jucun-
ditas.

5. Oramus autem. ut adveniat regnum Domini,
quo videlicet nobis plena sit de regni potestate se-
curitas. Quod autein petimus ut sanctificetur noinen
ejus, omnino jam supra nos in ejus notitiam pergere

| coucupiscimus. Ubi nimirum nobis in nobis et felix

' securitas, et secura felicitas fuerit, in eum qui supra
mos est, lota. jam spiritus vehementia. rapiemur.
Sanctificetur nomen tuum. Nomen ejus, gloria. cjus.
FA illa quando non sancta? Fieri tamen dicitur saucta
gloria cjus, cum iu sanctitate glorilicatur à nobis :
ficut et voluntatem ejus, quz terna est, in nobis,
ut nostra fiat, fieri postulamus. Hoc ergo primum
fieri petimus quod maximum est, ut nobis gloria
illius innotescat sanctitas illibata. Exinde quod ad
nos spectat optamus, et regui potestatem propter
securitateu, et voluntatis ejus iu nobis perfectionem
propter jueunditatem. Sed quia necdum illa perfe-
ctione gaudentes, nan sine magno labore divin
possumus obtemperare voluntati; opus est cibo ne
deficiamus, opus est, inquam, paue quotidiano.
Sapius quoque aberrantes ab ea, et delinquentes,
hoc est derelinquentes eam, necessario pro indulgen-
tia supplicamus, dicentes : Dimitte nobis debita
nostra, ctc. At nc forte. in eadem recidamus post
acceptum veniam peccatorum, oraudus a nobis ilem
ipse est, ne nos. iuducat in. tentationem ; sed magis

' educat nos, et liberet a inalo. Amen.

$26 SEIQIO VIL.
De peregrino, mortuo et crucifizo.

1. Felices, qui se praesenti seculo nequam. adve-
mas et peregrinos exhibent, immaculatos se custo-
dientes ab eo! Neque enim habemus hic manentem
civitatem, sed futuram. inquirimus (Hebr. xut, 14).
Abstineamus ergo a carna:ibus desideriis, quae tui-
litant. adversus animam, tanquam advenz ct pere-
griui. Peregrinus siquidem via regia iucedit; non
decliuat ad dexteram, neque ad sinistram. Si forte
jurgautes viderit, non attendit; si nubentes , aut
choros ducentes , aut aliud quodlibet facientes ,

nihilominus transit, quia peregrinus est, et non D

pertinet ad eum de talibus. Ad patriam suspirat, ad
patriam tendit : vestitum et victum habens non vult
uliis ouerari. Beatus plane , qui suum sic agnoscit,
sic deplorat incolatum , dicens Domino : Quoniam
advena ego sum apud te el peregrinus, sicut omnes
patres nei (Psal. xxxvim, 15). Magnum hoc quidem,
sed forte gradus aliquis altior est, Nam peregrinus,
etsi non admiscetur civibus, aliquando tamen de-
lectatur videre que fiunt, aut. audire ab aliis, aut
"ipse narrare qua viderit : et his et hujusmodi, etsi
penitus non retinetur, de:inctur tamen et retardatur,
dum minus memor patriz, minori accelerat deside-
rio. Nam et tantopere [Alias, tanto tempore] potest
in his deiectari, ut. jam nou solum remoretur, et

'" quidem perveniat.

3. Quis igitur est. magis alienus ab actibus sce
culi, quam peregrinus? Profecto quibus dicit Apo-
stolus : Mortui enim. estis, et vita vestra. abscondita
est cum Christo in. Deo (Coloss. y, 5). Peregrinus
nimirum potest facile occasione viatici plus quam
oporteat, et detineri. quierendo , et przegravari por»

' tando : mortuus, si desit eiiam ipsa sepnltura, non
: sentit. Sic vituperantes ut laudantes, sic adulantes

audit ut deiraheutes, imo vero nec audit, quia

-mortaus esi. Omnino felix mors, qui sie immacu-

latum servat; imo penitus alienum facit ab hoc

. $eculo. Sed necesse est ot qui non vivit in se, vivat

Christus in illo. Hoc est. euim quod ait Apostolus :

p. Vivo autem, jam non ego, civit vero. in me Christus

(Galat. n, 20). Ac si. diceret : Ad alia quidem
omnia mortuus sum, non sentio, non attendo, non
curo : $i qua vero suni Christi, haee me vivum
inveniunt et paratum. Nau si non aliud possum,
saltem sentio : placet quod ad ejus honorem fieri

. video, displicent. qui aliter. fiunt. Magnus omnino
- gradus est iste.

$. At fortasse poterit aliquid adhue. superius
inveniri. |n quo ergo quxremus? [n quo putas, nisi
in eo de quo nune loquebanur, qui raptus est

- usque ad tertium eodum? Quis enim probibet ter-

lium coelum dicere, si quem gradum supra istos
poteris invenire? Audi igitur ipsum de hac tanta
altitudine non in se glorioutem, sed dicentem :

C Mihi autem absit gloriari , nisi in cruce. Domini Jesu

Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego
mundo (Galat, vi, 14). Non solum inquit, mortuus
mundo, sed et. crucifixus : quod est ignominiosum

.genus mortis, Ego illi, pariter et ipse mibi. Omuia

qux mundus amat, crux mibi sunt : delectatio
carnis, honores, diviti: , vang hominum laudes.

. Quse vero mundus reputat crucem, illis aflüxus sum,

illis adhiereo, illa toto amplector affectu. An non
major iste est secundo et primo gradu? Peregrinus,
si prudens est , et non olliviscitur su: peregrina-
tionis, lieet eum labore , transit, et nom magnopere
szcularibus implicatur. Mortuus eque blanda hujus
szculi, sicat aspera spernit. Qui vero raptus est
usque ad tertium celum, crux illi est omne cui
Toundus iuhzret ; et bis adhzret. qu mundo crux
esse videntur. Quamvis in his verbis Apostoli illud
quoque non incongrue possit iutelligi, erucifixum ei
mutum reputatione, ipsum vero mundo erucilixum
compassione. Crucilizsum enim mundum videbat
obligationibus vitiorum, et 97 ipse crucifigebatur
€i per compassionis affectum.

4. Pensemus nunc singuli in quo gradu quisque
sit positus, et studeamus proficere de die in diem,
quoniam de virtute in viriutem videbitur Deus

.eorum in Sion (Psal. Lxxxin , 8). Maxime vero
Jioc saucto tempore in omni, obsecro, puritate con-

versari stu ;camus, ubi et certus , et brevis dierum

numerus positus est, ue desperet humana fragilitas

Naui si. dicitur nobis : O:ni leip irc solliciti estote

Digitized by Google
