191

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE- YALLENSIS

1892

. sensus ad discretionem boni et. wali, nolite sequi A demus agere poenitentiam, et dicunt : Durus est. ^ic

«ordis vestri judicium, nolite abundare in sensu vc-
'siro; ne vos, tanquam rudes adhuc, versutus | ille
venator decipiat, Nam silvestribus illis et omnino
bestialibus bestiis (seculares homines loquor) aper-
ios satis expandit laqueos, utpote quos facile ca-
p:endos esse non dubitat. Vobis autem, qui tanquam
prudentiores cervi serpentes necatis (26), ct desi-
deratia ad fontesja. vivum, subtiliores occultat la-
queos, et callidiora fraudis sux: argumenta conqui«
zit. Unde, obsecro vos, humiliamini sub potenti
manu Dei pastoris vestri, et acquiescite corum
consiliis, qui melius norunt venatoris illius versu-
tias, edocti dinturno longi temporis exercitio,
«t crebris experimentis, tam in se, quam in
multis.

2. Sed ecce quia jam. venatores et bestias novi-
mus ; quisnam sil laqneus iste querendum est. Nolo
ego adinvenire ex me, nec dubium aliquid tradere
vobis. Ostendat nobis Apostolus laqueum istum :
ipse enim venatorum illorum non iguorat engitatio-
nes. Die nobis, inquam, beate Paule, quis sit laqueus
iste diaboli, a quo se liberatam fidelis anima congrae
wilatur. Qui volunt, inquit, divites fieri in hoc seculo,
incidunt in tentationes, et in laqueum diaboli (Tim.
vi, 9). Ergone laqueus diaboli, diviti: sunt hujus
seculi ? Heu quam paucos $39. invenimus, qui ab
hoc laqueo liberari exsultent! quam multos, qui do-
lent quod parum sibi videntur irretiti; et adbuc
quautum possunt, ipsi se involvere et intricare la-
borant! Vos qui reliquisüis omnia, et seculi cstis
mon habentem ubi eaput suum reclinaret, Filium
hominis (Luc. 1x, 58), exsultate, et dicite : Quoniam
ise liberavit me de laqueo venantium.. Coufitcwini
illi teto corde, tota anima, tota. virtute, ct ex ipsis
medullis cordis gratias ci agite, dicentes : Quoniam
ipse liberavit me de laqueo. venantium. EA ut. noveri-
tis quam magnum sit beneficium hoc, ct sciatis qu:e
a Deo donata sunt vobis, audite quod sequitur : Et a
verbo aspero. 0 homo, vel magis bestia, laqueum
non timebas? Time vel malleum. A verto, inquit,
aspero. Quod est hoc verbum, nisi illuJ iusatiabilis
gehenme : Affer, affer, percute, dilacera, cito inter-
fice, velociter spolia detralie? Quod. cst. verbum
asperum, nisi, tollatur impius ne videat gloriam Dei?
(Isai xxvi , 10.) Quomodo exsultant venatores capta
bestia, et clamant : Tolle, tolle, infige verubus, iufer
prunis, et male hullientibus impone lebetibus ? Ver-
bus asperum fuit, quod protulit domus exasperans,
populus Judzorum : Tolle, tolle, crucifige cwn (Joan.
Xix, 15). Quam horribile verbum, quam asperum,
quam crudele! Vere dentes eorum arma et sagiltz,
et lingua eorum gladius acutus. Hoc verbum aspe-
rum tu &ustinuisti, Domine. Cur, nisi ut nos libera-
res a verbo aspero? Sit jam pietatis Quz, ut non
sustineamus nos, quod tu dignatus es sustinere pro
nobis,

5. Respondent. bomines szeulares, cum cis sua-

(29) Vide S. Avgustinum, Enarr. in psal. 41.

sermo. Nempe hoc est quod ín Evangelio legimus.
Loquebatur de penitentia ipsa Doininus, sed in
figura, tanquam his quibus non erat datum nosse
mysterium. regni Dei, Cumque audirent dicentem :
Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis
ejus sanguinem, dixerunt : Durus est hic sermo, el
abierunt retrorsum (Joan. vi, 61). Quid autem est
manducare ejus carnem, et bibere sanguinem, nisi
communicare passionibus ejus, et eam conversatio-
nem imitari, quam gessit iu. carne? Unde et boc
designat illibatum illud altaris sacramentum, ubi
Dominicum corpus accipimus : ut sicut vidctur illa
panis forma in nos intrare; sie noverimus per eam
quam in terris habuit conversationem, ipsum in-

B trare in nos, ad habitandum per fidem in cordibus

nostris, Cuin enim justitia lrigreditur, ille ingreditur
qui factus est. nobis a Deo Patre justitia. Sed et qui
manet in charitate, in Deo manet, et Deus in. eo
(4 Joan. ww, 16). Sed tamen adhue multi nobis di-
eunt : Durus est hic sernio. Ergone durum est mo-
mentaneum hoc et leve tribulationis, quod supra
modum in sublimitate zsternum pondus gloriz ope-

' ratur in nobis? Durum est brevissimo et levissimo

labore crueiatus illos et tormenta redimere, que
nullus terminus finiat, nullus animus sufficiat cogi-
tare? Durum vobis videtur cum dicitur : Agite pu-
nitentiam? (Matth. 1, 2.) Erratis ; sed audituri cstís
aliquando verbum asperum, sermonem duruin, au-
ditionem 1nalam : Jte, maledicti, in ignem cter-
tum, lta dico vobis, hoc timete, lioc durum repu-
tate : et invenietis quia jugum Domini suave est, et
onus ejus leve. Si in seipso suave illud credere
'mecdum potestis, vel hoc non ignoratis, quoniam
hujus comparatione suavissimum est.

4. Vos autem, fratres mei, Vos pennati, ante
quorum oculos frustra jacitur rete; vos qui divitias
hujus smeuli penitus reliquistis, quid tümeatis a
verbo aspero, quando jam liberati estis à laqueo?
Felix tu Idithum, pro quo psalmi quidam inscripti
sunt (Psal. xxxvii, txi, Lxxvi), qui. transilisti la-
queum, ut omnino longe (leres a verbo aspero. Quibus
enim dicitur : te, maledicti, in iguem eternum; Esurivi
enim, et non. dedistis mihi manducare (Mutth. xxxv,

D 41, 42); quibus, inquam, dicetur, nisi his qui sub-

stantiam hujus mundi habuere? Nunquid non valde
exhilarantur ad verbum hoc corda vestra, et. spiri-
tuali jucunditate repleatur ? Nunquid non pretiosio-
rem ducitis pauperlatem vestram thesauris seculi?
siquidem ipsa est qui liberat vos a verbo aspero.
Quomodo namque a nobis 833 exigat Deus, quod
pro ipsius amore relictum. est? Et tamen etiam hoc
facitis, et de labore manuum vestrarum Christus
alitur et vestitur, ut nihil desit. Agite ergo gratias,
exsultate et dicite : Quoniam ipse liberavit me de la-
queo venantium, et a verbo aspero. Exsvltate, inquam,
sed adhuc interim cum tremore, L2tos vos. esse
volo, sed nondam securos; gaudentes in Spirita

Digitized by Google
