149

IN EPIPHANIA DOMINI SERMO Ul

150

que, centurio, eum unde nosti? Videns quod sic A una, sed trina, sicut. a. patribus nostris accepimus.

clumans. exepirasset * Vere, inquit, hic homo Filuas
Dei erat (Marc. xv, 59). Mira ros, et omni adimira-
tione digna !

SOT 4. Propterea, rogo vos, intuemini et videte
quam oculata sit fides; quam lynceos oculos habeat,
diligentius considerate. Cognoscit Dei Filium lac-
tentem, cognoscit in ligno pendentem, cognoscit
morientem : siquidem latro in patibulo , Magi
in stabulo cognoscunt; ille clavis infizum , isti
paunis involutum; centurio vero vitam agnovit in
morte. Isti Dei virtutem in teneri corporis infir-
mitate, ille summum Spiritum in exspiratione. [sti
Dei Verbum in infantia cognovere : siquidem quid--
quid ili sermonibus, isti muneribus confitentur.
Latro regem, centurio Dei Filium simul et hominem
pronuntiat. Et quid hac tria ipsa magorum munera
indicant, nisi quod in tbure non tam Dei Filium
monstravere, quam Deum ? Obsecramus ergo, cha-
rissimi, prosit vobis tanta charitas, qvam nobis
Deus majestatis exhibuit; tanta humilitas, quam
suscepit; tanta benignitas, qux» nobis per Christi
humilitatem apparuit. Agamus gratias Redemptori
el mediatori nostro, per quem nobis innotuit tam
bona erga nos voluntas Dei Patris ; siquidem talem
jam novimus ejus animum, ut non immerito dica-
iuus : Sic eurrimus, non quasi in. incertum (7 Cor.
ix, 96). Profecto enim tale est erga nos cor Dei
Patris, quale nobis expressit qui de ejus corde pro-
cessit.

SERMO III.
DX lectione. evangelica, « Ubi est qui natus est. Tex
Judeorum? » (Matth. ui, 1-11).

1. Necessarium nobis videtur, fratres, juxta cz-
terarum solemnitatum consuetudinem, etiam solem-
nitatis hodiernz vobis exponere rationem. Interdum
enim contra vitia loquimur, et genus illud sermonis
perutile ; sed diebus csteris videtnr opportunius
convenire. Festivis autem, et maxime in przcipuis
solemnitatibus, magis circa ea qua solemnitatis
sunt, immorandum videtur, ut pariter et erudiatur
animus, et excitetur affectus. Quomodo enim cele-
brabitis quod nescitis? aul quomodo scielis, nisi
annuntietur vobis? Propterea non sit molestum his

flodie enim parvulus rex noster, paucis a Nativitate
diebus transactis, stella declarante primitiis gentium
apparuit, Hodie quoque, cum jam triginta ferme in
dispensatione carnis egisset annos (qui secundum
divinitatem idem ipse est, et anni ejus non deficiunt),
inter populares turbas absconditus, ad Jordanem
baptizandus advenit; sed testimonio Dei Patris in-
notuit. (Matth. m, 15-17). Hodie nibilominus cum

discipulis suis vocatus ad nuptias, deficiente vino,

signo admirabili suz potentiae aquas in vinum mu-
tavit (Joan. i, 1-11). Sed delectat eam, quz in in-
fantia Salvatoris facta. est, apparitionem diligentius
intueri, quoniam et dulcissima est, et specialius ho-
die noscitur celebrari.

$. Hodie ergo, sicut audivimus in evangelica fe-
ctione, Magi Jerosolymam venerunt ab Oriente.
Merito sane ab Oriente veniunt, Qui Solis justitize
novum nobis ortum aununtiant, qui lzetis rumoribus
tolum mundum illuminant ; oisi quod infelix Juda,
809 quía lucem oderat, ad fulgorem novz clarita-
tis obtenebratur, et caligantes oculi ejus coruscante
radio Solis :eterui mulio magis exceecantur, Venien-
tes ergo ab Oriente Magi, quid dixerint audiamus :
Ubi est, qui natus est Rex: Judaeorum ? Quam certa
fides , et nihil penitus hasitans! Non quaerunt utrum
vatus sil; sed fiducialiter loquuntur, ot. interroyant
sine dubitatione, ubi sit qui natus est Rex Judzo-
rum. Porro, audito nomine regis, rex llerodes suc-
cessorem suspicatus expavit. Nec mirum si turba-
tur Herodes; sed quod Jerusalem civitas Dei, qu:e
visio pacis est, cum Herode turbatur, quis non mi-
retur? Videte, fratres, quanium | noceat iniqua po-
testas; quomodo caput impium subjectos quoque
suz conformat impietati. Misera plane civitas, in
qua regnat Herodes ; quoniam Herodiane sine dubio
particeps erit malitize, et ad novze salutis ortum He-
rodiana movebitur turbatione, Confido ego in Do-
mino, quoniam inter nos minime regnabit, etiamsi
adesse contingat ; quod etipsum Deus avertat! Nam
Herodiana malitia et Babylonica crudelitas est, na-
scentem velle exstinguere religionem, et allidere
parvulos Israelis. Si quid enim ad salutetm pertinens,
si quid religionis oritur, quicunque resistit, quicun-

qui sunt in lege periti, ài parum doctis morem ge- I) que repugnat, plane. cum ZEgyptiis parvulos lgrae-

rimus, ut exigit. ratio charitatis. Credo enim ne ip-
80$ quidem suis epulis esse fraudandos, si minus
eruditis, tanquam popularibus iurbis, grossiores
prius appesuerint cibos. lta vero apponent, si fra-
terna charitatis intuitu placueriut. cis quie necessa-
tia sunt non satis intelligentibus, etsi fortasse minus
necessaria videantur. Sic autem fragmenta postmo-
dum recolligent sibi ipsis, si diligentius recogitantes
subtiliora quique, tanquam inunda animalia rumi-
nàverint quz parum intelligibiles animos prz sub-
tilitate effugerint.

€. Solemnitas igitur hodierna diei ab apparitione
nomen accepit. Epiphania quippe apparitio est. Ho-
die ergo apparitio Domipi celebratur, non tantum

litici germinis necare conatur; imo cum Herode
nascentem persequitur Salvatorem, Sed jam iu-
choatam prosequamur historiam. Credo, si quis
conscius est hujus rei, studiosius sibi cavebit de exe-
tero; et Herodianum exsecrabitur animum, ne si-
milem exitum sortiatur.

4. Ergo quzrentibus Magis Regem Judaeorum, et
seiscitante a Scribis Herode Dominiez Nativitatis
locum, illi juxta prophetam nomen civitatis edicuut.
Cumque recessissent Magi, et reliquissent Judmos,
ecce stella quam. viderant in Oriente, antecebat eos.
Miuc manifeste datur intelligi quoniam, humanum
flagitantes consilium, divinum amisere ducatum ; et
«ouversos ad. terrenum documentum, signum coeleste

Digitized by Google
