195
quam mentis alienatio, et oblivio veritatis ? aut quid
aisi veritas bunc prodendum vestigat proditorem, el
negotium arguit tenebrarum ? Niinirum hiec est quie
dicit: Quid prodest homini si universum mundum lucre-
tur,se aulem perdat, et detrimentum sui faciat? (Math.
xvi, 26.) et ilem : Potentes, aii, potenter tormenta pa-
tieutur (Sap. v1, 7). Haec est qui sedula suggestio-
ne reducit in mentem, quam sit in ambitu frivola
consolato , grave judicium, usus brevis, finis
ignotus.

5. Hucusque tentationes Domini : quartam iniui-
eus non prasumpsit afferre (27). llla enim de igno-
rautia est: nec dubitabat sapientissimum, qui sic
moderabatur responsiones &uas, ut. in nullo unquam
posset depreliendere quod quarebat. Prima siqui-
dem tentatione esurienti suadebat de lapidibus pa-
nem facere: sed ille nec posse, nec non possc res-
pondens, cibum alium protendit, dicens : Non iu
solo pane vivit homo, sed in omniverbo quod procedit de
ore Dei. Secunda vero tentatione pracipitium sua-
debat, promittens quia non kederetur si Filius Dei
esset ; ei sic videns oinnis civitas laudaret eum et
magnificaret : el nec esse se, nee non esse respon-
dit. Tertia de ambitione fuit, quando omnia regna
mundi promisit, si cadens adoraret eum (Matt. iv,
5-9). Videsne quod ambitionis via adoratio diaboli
sit, qua videlicet ad honores et gloriam mundi perve-
niendum suis ille adoratoribus pollicetur ? Quarta,
vi dixi, tentatione apud eum abstinuit, cujus nimi-
rum tantam esset expertus prudentiam ex res-
ponsis.

6. Quid autem adversus alios faciat, quos videt
omnimodo diligere justitiam, et odisse iniquitatem?
Quid nisi ut. iniquitatem palliet virtutis. imagine ?
Quos enim perfectos boni noverit amatores, imaluin
838 cis sub specie boni non mediocris, sed per-
fecti persuadere vonatur ; ut cito consentiat qui
magnopere diligit bonum, et facile qui currit, in-
currat, lloc est igitur deemonium non modo diur-
nuu, sed. etiam meridianum. Án non hoc timuit
Maria, quando ad novam angeli salutationem expavit?
(Lue. 1, 29.) An non hioc insinuabat Apostolus, cum
diccre: Non. enim ignoramus cogitationes ejus ? (Il
Cor, n, 14.) lpse cnim angelus satanz transfigurat
se in angelum lucis (ll Cor. xi, 14). An non deni-
que hoc ipsum metuebant discipuli, quando videntes
Dominum super mare ambulantem, clamabant
puiantes plrautasma esse? Et. vide quam bene con-
gruit, quod quarta vigilia noctis fuisse dicitur (Matth.
€vi, $6, 25), quando contra. tentationem quartam
vigilasse discipuli perhibentur. Nec vero in re mani-
festissima nostro orbitror opus esse eloquio , quod
videlicet sola sit. veritas, quae palliatau detegit fal-
sitatem.

1. Quatuor has tentationes etiam in generali statu
: L7) Quartam tamen affert. infr, sermone 14,
jum. 4.

(28) Horxtius addit, abbatiis aliisque dignitatibus.
Sed huc verha desunt in aliis editis et in scri-
pus.

S. DERNARDI ABBATIS CLAILE-VALLENSIS

900

A Ecclesi: laud difficile diligens considerator inve.
niel. Nonne enim timor nocturnus exercebat novel-
lam adhuc Ecclesize plantationem, quando omnis qui
occideret servos Dei arbitrabatur obsequium. se
prestare Deo ? Demum persecutione cessante et die
reddita, turbavit cam gravius et afflixit sagitta vo-
lans, quando exierunt aliqui de Ecclesia inilati spi-
ritu caruis suz, inanis el volatilis gloriz cupidi :et vo-
lentes sibi facere nomen, linguas suas magnificando,
diversa et perversa dogmata fabricaverunt. At
nunc quidem pax a paganis, pax ab lireticis, seil
non est pax a falsis filiis. Multiplicasü gentem, Do-
mine Jesu, sed non magni(icasti leiitiam, quoniam
multi sunt. vocati, pauci vero electi. Omnes chri-
stiaui, et omnes fere qua sua sunt quxrunt, non

D que Jesu Christi. lpsa quoque ecclesiastiee digni»

tatis officia in. turpem quastum et tenebrarum ne-

gotium transiere : nec in his salus animarum, sed
luxus quzritur. divitiarum. Propter hoc tondentur,
propter hoc frequentant ecclesias, missas celebrant,
psali.os decantant. Pro episcopatibus et archidia.
conatibus (28) impudenter hodie decertatur, ut ec-
clesiarum | reditus in superfluilatis et vanitatis usus
dissipentur. Superest jam ut reveletur homo peccati
filius perditionis, d:monium non modo diurnum,
sed et meridianum ; quod non solum transfigura-
tur in angelum lucis, sed extollitur supra omne quod
dicitur Deus, aut quod. colitur (14 Thess. n, 4). Ni-
mirum insidiatur crudelius calcanco matris Ecclesiz,

3 qua dolet caput suum esse contritum, Hic plane

gravissimus erit incursus ; sed ad hoc quoque £c-

clesiam electorum Veritas liberabit, propter eos bre-
vians dies (Math. xxiv, 22), ct diemmonium meridia-
num desiruens illustratione adventus sui. Et hxc
quidem dicta sint. de tentationibus istis : nam et in
sermone quodam super Cantica cauticorum meniini
me super his tractasse similiter (29), cum meridiani
hujus diemonii inentio incidisset, ex occasione scili-
cet meridiani accubitus sponsi, quem sibi spousa
petierat indicari.

SERMO VII.

De versu. sepiimo, «. Cadent. «latere. tuo. mille, et
decem millia a dextris tuis, ad (e auiem non ap-
propiuquabit. »

4. In spe vivimus, fratres, nec. deficimus in tri-
bulatione praseuti, quod in exspectatione simus
indefectibilium gaudiorum, Neque enim vana nobis
hzc exspectatio, aut. dubia spes videtur, innixa
nimirum :;eernza promissionibus veritatis. Deinde
eliam ex perceptioue prasentium. munerum firma
est exspectatio futurorum, et prxsentis gratize virtus
nimis credibiliter attestatur. felicitatem. | promiss:e
glorie sine dubio secuturam, Neinpe Dominus virtu-
tum ipse est rex gloriz : ei in hymno quoque eum-
den votis vocamus [ alias, cantamus] Patreai pe-

D

(39) Nempe in sermoxe 35 in Cantica. Unde pstet
hos sermones sub. annum 11i0 fuisse habitos 2 $i-
qui.'em sermo 55 in Cuuitica post annum. 1138 pro-
nuntjatus est,

Digitized by Google
