185

IN PSAL. QUI HABITAT SERMO If.

"486

omnino ad custodiendam puritatem. vestrae conver- A regis Cunilia. militat, et assidua est. in bellorum

sationls ; quis non desperet? Nunc autem mouemur,
brevi dierum numero omnes aliorum temporum
negligentias emendare : ut. vel sic gustemus dulce-
dinem perfecte puritatis, el omni deinceps tempore
in conversatione nostra sanct hujus Quadragesimae
vestigia clara resplendeant. Conemur ergo, fratres,
S3nctum hoc tempus tota devolione suscipere, et
nunc magis arma spiritualia reparare. Nunc enim
generali quodam totius orbis exercitu contra dia-
boluin Salvator congreditur : beati qui sub tali duce
strenue militaverint. Toto siquidem anno domestica

procinetu [alias additur lucta] ; semel autem et certo
lempore universum imperium generali congregatur
exercitu. Felices vos , qui domestici meruistis esse,
quibus dicit ^postolus ; J«m mon estis hospites et
advent, sed. estis cives sauctorum. et domestici Dei
(Ephes. n, 19). Quid. igitur facturi. stint qui. toto
anuo pugnare susceperunt, quando et ipsi rudes, et
vacantes prius spiritualia arma arripiunt? Utique
solito amplius solitz opus est insistere pugn:e, ut
wagna quedam victoria regi nostro ad gloriam,
nobis proveniat ad salutem.

IN PSALMUM XC, QUI IIABITAT, SERMONES XVII (22), IN QUADRAGESIMA
HADUITI.

PIUEFATIO.

1. Considero labores vestros, fratres, non sine
magno miserationis affectu. Quaero censolatiouem
quam exhibere possim, et corporalis occurrit; sed
€a non prodest quidquam, magis et obesse plurimum
potest. Siquidem modica sementis detractio, non
modicum messis est detrimentum : et si poenitentia
vestra minuatur miseratione crudeli, paulatim gem-
mis corona vestra privaluur. Quid tamen agimus?
ubi prophete farinula? (1V Reg. 1v, 41.) Siquidein
mors in olla est; et mortificatnini tota die in jeju-
niis multis, in laborit;us frequenter, in vigiliis supra
modum, priter ea qus intrinsecus sunt. contritio
cordium, et inul.itudo tentationum. Mortificamini,
sed propter eum qui mortuus est pro vobis. Quod si

abundat tribulatio vestra pro eo, abundabit conso- c

luio vestra per eum, ut in eo delectetur anima,
que in aliis renuit consolari. Apud ipsum namque
ipsa quoque tribulatio niagua quxdam consolatio
poterit inveniri. Nonne enim certum est supra vires
hiumauas, ultra naturau, contra consuetudinem esse
quie sustinetis ? Alius igitur portat ista, ille sine
dubio, qui secundum Apostolum porlat omnia verlo
virtutis sux (Ilebr. 1, 5). Nonne ex hoc jam suo ipsius
gladio inimicus perimitur, et magnitudo tribulatio-
nis, de qua tentare soleliat, ipsa magis tentationes
exsuperat, lauquam certissimum divin: prxsentie
argumentum ? Quid enim timendam nobis, si adest
qui portat omnia ? Dominus protector vite mea, a quo
trepidabo? (Psal. xxvi, 4.) Nam si ambulavero in
medio umbrae mortis, non timebo mala, quoniam tu
sneciim es. (Psal. xxn, &). Quid est quod totam mo-
lem terre sustinet ? et universus orbis cui innititur?
Nam si est 828 aliquid quod sustineat cetera,
ipsum a quo sustinetur * Non. invenitur nisi virtutis
verbum omnia portans. Yerbo enim Domini celi
firmati sunt, et spiritu oris ejus omuis virtus eorum
(Psal. xxxit, 6).

2. Propterea, ut sit vobis in verbo Domini conso-

m In codice Vatieano, num. 693, appellatur
Liber in psalmum Qui habitat, coustatque non ser-
monibus, sed capitibus 18. In quibusdam manu
Scriplis ninerantur sermones. duntaxat quindecia,

B latio, maxine his diebus, quibus (sicut omnino di*

gnum est) aliquatenus inajor est labor vester ; ut
conli:lo, non erit inutile tractare vobiscum aliqnid de
Scripturis sanctis, quod etiam aliqui vestrum roga-
verunt. Unde nobis eligendus est psahnus ipse, de
quo tentationis occasionem inimicus assumpsit (21),
ut inde confringantur arma maligui, unde sibi usur«
pare praesumpsit, Propterea nolo vos ignorare, fra.
tres, quoniam manifesie imitatores sunt inimici,
quicunque de Seripturis sanctis aliquid tron sancte
usurpant, et detinent veritatem Dei in mendacio,
Sicut. solent quandoque nonnulli. Cavele hoc, dile- —
etissimi, quia prorsus diaholicum cst, et de parte
ejus se esse probaut qui id faciunt, in suam ipsorum
peruiciem salutaria scripta pervertere molientes.
Sed nou modo plus immoror : sufficit, credo, brevi-
ter tetigisse. Jam de ipso, quem elegimus, psalimo
aliqua przstante Domino disserere et explanare ten-
temus.
SERMO L

De versu primo, « Qui habitat in adjutorio Altissimi,
in protectione Dei cali commorabitur, »

4. Quis sit. divini inbabitator adjutorii, per non
inhabitantes illud melius potest agnosci. Tria siqui-
deni eorum reperies genera : unm non sperantium,
aliud desperantium, tertium frustra sperantium, Ne-
que enim babitat in adjutorio Dei, qui non posuit
Deum adjutorem suum, sed confidil in virtute sua,

p et in multitudiue divitiarum snarum. Surdus nam-

que est ad prophete vocem dicentis : Querite Domi-
uum, dium inveniri potest; invocate cum. dum prope

est. (Fsa. Lv, 6) : el sola temporalia quiereus, aemue

latur in malignantibus , pacem peccatorum videns;
et elongatur ab. adjutorio. Altissimi, quod sibi ad
liec necessarium esse uon repatat. Sed quid nobis
de his quie. foris sunt judicare? Timeo, fratres, ne
forte etiam sit in nobis, qui non habitet in adjutor.o
Altissimi, sed confidat in virtute sua et in nimliitu-
dine divitiarum suarum. Forte. enim fervorem ha-

tribüs primis in. unum conjectis. llabiti sunt. pest
ammum 11458, iufra ex sermone 6.

(24) Quippe verbis psalmi 99 abusus est. diab. lu
teatans Christum, seilicet versa t1.

Digitized by Google
