195

cidivo.

5. Quid enim vobis ultra pavendum est? Unum
utique, idque gravissimum, peccatum Jud, pecca-
tum apostasim. Bene enim factum est, ut peunas
acciperetis sicut columlxe, et volaretis ad requiescen-
dum. Nam in terra non erat requies, sed labor, et
dolor, et afllictio spiritus. Quid ergo timendum est
sic volanti, nisi ne forie cadaver vel simile aliquid
in terra. videat, cujus desiderio tractus videatur a
venatoribus illis pessimis, et pzoparatis laqueis ca-
piatur, et siut novissima hominis illius pejora prio-
ribus? lloc, juquam, onmino timendum est, ne quis
2ut corde solo, aut etiam corpore ad vonitum re-
vertatur. Legimus enim de liliis [srael, quia. corde
redierunt in Egyptum (Num, xiv, 5). Nam corpore
reverti, «lausum post. eorum talos Rubrni mare
prohibebai. lJoc est quod vehementer singulis qui-
husque timendum est, ne quando forte catenus
Deum oHfendant, mt manifeste ahjiciantur et evo-
mantur ab eo : ant si pudor neget apostasiam corpo-
ris, tepor ipse panlatim ingerat apostasiam cordis;
ut videlicet. sub habitu religionis cor sxculare ge-
rant, et quidquid siecularis consolationis invenire
potuerint, ampleclautur, Neque enim sumus nos
Apostolo sanctiores, qui lamen verebatur ne forte,
cum alis predicassct, ipse reprobus eflicereiur
(1 Cor. ix, 27). Sed id tamdiu timendum est. donec
laqueus contritus sit, donec corpus istud anima de-
posuerit, Nam et ipsum corpus laqueus quidam est;
unie et oculus legitur animam deprzedari (Thren. m,
51). Minime ergo decet esse securum hominem, qui
Secum portat lgqueum suum : imo vero bonum est
magis habitare in adjutorio Altissimi, ut per cum
possit laqueus evitari.

SERMO IV.

De rersu. quarto, «. Scapulis suis. obumbrabit .

tibi, » etc.

1. Confitenti. humiliter, et devote gratias refe-
renti, non. immerito ampliora beneficia promittun-
wr. Nam qui fiJelis. invenitur in modico, jure
constituetur super multa : sicut e contrario acci-
piendis indignus est qui fuerit de acceptis ingratus,
ltaque devote. illi gratiarum actiosi respondet Spi-
ritus : Non id sólum, inquiens, faciei, sed et sca-
pulis. suis obumbrabit tibi. Credo in his scapulis
geminam Dei promissionem intelligendam, vitae
scilicet ejus quze nune est, pariter et. future. Si
enim solum promitteret regnum, et. in itinere dees-
sel viaücum, omnino conquererentur. bomines, et
responderent : Magnuin quidem est. quod. promititi-
tur, sed pervenicndi illuc nulla facultas datur. Pro-
prerea qui post hoe. seculum. vitata. promisit zeter-
nam, ipse daudum etiam in hoc seculo centuplum
providentissima pietate promisit (Matth. xix, 29).
Qnid jam excusationis habes, o homo? Profecto
obsiructum est os loquentium iniqua. Quid plus
allerel iiimnieus ad tentandwm, nisi quia longa
futura est. vita tua? Et sj grandis tibi restat via, cur

IN PSAL. QUI IIADITAT SERMO IV.
sancto, sed tamen paventes adhuc, et caventes a re- À hoe. timeas, cui foris cibus datur,

194,
ne deficere
possis in via? Elix utique cibus allatus est ab an-
gelo, quo nullus in humana consuetudine vilior. in-
venitur, scilicet panis et aqua : tanta tamen in eo
fortitudo collata est, ut quadraginta dicbus am-
bulans non fatigaretur nec esuriret. (Il. Reg. xix,
5-8). Vis tibi hune cibum ab Angelis ministrari?
Mirum valde, si non vis.

2. Quod si cibum hunc desideras, et angelica
ministeria non superba, sed humili magis ambitione
requiris ; audi quomodo scriptum sit. de Domino,
quia tentante diabolo, et suadente ut de lapidibus
faceret S34 panem, resiiit, et dixit : Non in soo
pane vivit lomo, sed in omni verbo quod procedit. de
ore Dei. Deinde tentationibus superatis, et tenta-
L re fugato, accesserunt angeli, et ministrabant ei
(Matth, w, 5-11). Et tu evgo, si vis habere ministe-
rium angelorum, fuge consolationes szxculi et tenta»
tionibus resiste diaboli. Renuat consolari anima tua
in aliis, si vis in Dei memoria delectari. Cum esu-
ris, currere suadet ad. panem : at. tu. potius audi
dicentem, Non in &olo pane. vivit liomo, Cur euim
tanta. varietate distraberis, ut modo cibum, modo
potum, modo vestem aut lectum, nisi pro sola cor-
poris necessaria sustentatione requiras, qui in uno,
id est in verbo Dei, potes hxc omnia invenire?
Manna enim est, omnem saporem labens, et odoris
delectationem ; requies est vera et sincera, suavis et
salubris, jucunda et sancta.

5. Hiec est promissio vite prosentis. Nam pro-
missionem  futurze. quis explicet? Si exspectatio
justorum. ketitia (Prov. x, $8), et tanta. letitía ut
omne quod desideratur in £:eculo non valeat ei com-
parari ; ipsum quod exspectatur, quid erit ? Oculus
non vidit, Deus, absque te, quie prxparasti diligeu-
tibus te (/sui. 1xw, 4). Sub his itaque scapulis
quatuor nobis beneficia conferuntur. Sub his cuim
abscondimur : sub. his ab incursu [alias occursu]
accipitrum et nilvorum protegimur, qui? sunt aereae
potestates : sub. his umbraculum salubre refrigerat
nos, ei repellit nimium solis fervorem : sub bis
quoque alimur. et fovemur. Ait eaim Propheta in
alio psaluro : Quoniam abscondit. me in tabernaculo
suo in die malorum (Psal. xxvi, 5) : id est, dum

D adiac. dies mali sunt, et in terra aliena sumus, que

data est in manus. impii, in qua non est regnum
pacis, nec Deus pacis regnat in. ea. Nam si regnat,
quid est quod orantes dicimus : Adveniat. regnian
tuum ? (Math. vi, 10.) Necesse igitur est abscon-
dere interim, si quid habemus boni; quoniam :he-
saurum regni coelorum, qui inve..it homo, abscondit
(Maul. xm, 41). Propter quod etiam corporaliter iu
claustris et in silvis abscoudimur. Et si scire vuliis
quantum in liac absconsione Incramur, credo nullum
hic esse qui, $i quartam partem eorum. qua facit,

iu seculo actitaret, non adoraretur uL sanctus,

reputaretur ut angelus : nunc autem quotidie ian-
quam negligens arguitur et inerepatur. Parumne
loc lucrum ducits, quod non veputamini sancti

Digitized by Google
