159

$8. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

160

sam duxit uxorem, sed non potuit /Ethiopissee A nent ad eam multo amplius illis; nimirum de cujus

mutare colorem : Christus vero quam adamavit
ignobilem adhuc et fedam, gloriosam sibi exhibebit
Ecclesiam, non habentem. maculam neque. rugau.
Murmuret Aaron, murimuret et. Maria, non nova,
sed vetus ; non Mater Domini, sed soror Moysi
(Num. xi) ; non nostra, inquam, Maria; illa euim
sollicita est, si quid forte deest in nuptiis. Vos
autem, ut dignum est, murtaurantibus sacerdotibus,
murmurante Synagoga, toto affectu iu. gratiarum
actione versamini,

$. Unde enim tibi, o humana anima, unde tibi hoc ?
Unde tibi tum. inzstimabilis gloria, ut ejus sponsa
merearis esse, in. quem desiderant angeli ipsi pro-
spicere? Unde tibi hoc, ut ipse sit sponsus tuus,
eujus pulchritudinem sol et luna mirantur, ad cujus
nutum universa mutantur? Quid retribues Domino
pro omnibus quz retribuit tibi, ut sis socia mensz,
socia regui, socia denique tlialami , ut introducat te
lex in cubiculum suum? Vide jam quid. de Deo tuo
sentias, vide quantum de co przesumas, vide quibus
brachiis vicari; charitatis redamandus et ample-
ctendus sit, qui tanti te zstimavit, imo qui tanti te
fecit, De latere enim suo te reformavit, qnando pro-
pter te obdormivit in cruce, ei [alias additur ob
hoc] somnum mortis excepit. Propter te a Deo
patre exivit, el. matrem Synagogaum reliquit, ut
adhaxrens ei, unus cum eo spiritus efficiaris. Et tu
ergo audi, filia, et vide, el considera quanta sit erga
te dignatio Dei tui ; et obliviscere populum tuum , et
domum patris tui. Deserecarnales affectus, seculares
mores dedisce; a prioribus vitiis abstine, consuetu-
dines noxias obliviscere. Quid enim putas? nonne
staL angelus Domini qui secet te mediam, si forte
(quod avertat. ipse!) alterum admiseris amatorem?

Á. Jam enim despoasata es illi, jam nuptiarum
prandium celebratur ; uam cona quidem in celo et
iu aola zterna paratur. Verumtamen nunquid ibi
vinum deficiet? Absit! luebriabimur ibi ab ubertate
domus Dei, et torrente voluptatis ejus potabimur
(Psal, xxxv, 9). Paratum est profecto illis nuptiis
flumen viui; vini, inquam, quod Leitificat cor; si-
quidem fluminis impetus Letificat civitatem Dei ( Psal.
xLv, 5). Nune autem quoniam grandis nobis restat
via, prandium quidem accipimus hic, etsi non in
fanta copia, quod plenitudo et satietas coeuz reser-
vetur zternz. ilic ergo nonnunquam vinum deficit,
gratia scilicet devotionis, et fervor charitatis. Quo-
ties mihi necesse est, fratres, post lacrymosas que-
rimonias vestras, exorare Matrem misericordie ut
suggerat suo benignissimo Filio quoniam vinum non
habeatis? Et ipsa, dico vobis, charissimi, si pie a
nobis pulsata fuerit, non deerit necessitati nostr;
quoniam misericors esl, et mater misericordie. Nam
$i compassa est verecunde illorum a quibus fuerat
jnvitata ; multo magis compatietur nobis, si pie fuerit
invocata. Placent enim illi nuptias nostras, et perti-

(16) Is fuit abbas Apollo. Vide Vitas Patrum.

utero tanquam e thalamo suo, ccelestis Sponsus pro-
cessit.
$09 5. Sed quem non moveat, quod in nuptiis
illis respondit Dominus benignissima ac sanctissimae
matri su, dicens: (uid mihi et tibi est, mulier?
Quid iibi et illi est, Domine? Nonne quod filio et
matri? Quid a4 illam pertines | [alias pertinet] que-
ris, eum tu sis benedictus fructus ventris ejus im-
maculatt? Nonne ipsa est quie salvo pudore conce-
pit, et sine corruptione te peperit? Nonne ipsa est,
in eujus utero novem mensibus moratus es, cujus
virgimeis uberibus laetatus es, cum. qua jam duo-
decim annorum factus de Jerusalem. descendisti,
et eras subditus illi? Nunc ergo, Domine, quid mo-
B lestus es iMi, dicens, Quid mihi et tibi? Multum per
omnem modum. Sed manifeste jam video quod non
velut indignans, aut confundere volens virginis Ma-
tris teneram verecundiam, dixeris: Quid mihi ei tibi?
€um, veuientibus ad te juxta Matris preceptum mi-
nistris, nihil cunctatus facias quod illa suggessit.
Utquid ergo, fratres, utquid sic respondebat prius!
Utique propter nos, ut conversos ad Dominum jam
non sollicitet carnalium cura parentum, et necessi-
tudines ilke non impediant exercitium spirituale.
Quandiu enim de mundo sumus, debitores nos con-
stat e:se parentibus. Át postquam reliquimus nos-
metipsos, mulo agis ab eorum solliciuidine
liberi sumus. Unde et legimus fratrem quemdam in
eremo conversantem, cum ad eum carnalis frater
auvilii gratia adventasset, respondisse, ul adiret
alterum fratrem eorum, cum ille utique jam obiisset.
Cunique admiratus qui venerat responderet. quia
ille obiit eremita se quoque similiter obiisse re-
spondit (168). Optime ergo nos docuit Dominus ne
solliciti simus super propinquis carnis nostre plus
quam religio postulet, quando ipsi Matri, et tali
Maui, respondit; Quid mihi et tibi est, mulier? Sic
et iu. alio Joco cum suggereret ei quidam quoniam
foris staret cum fratribus Domini, quxrens ei loqui,
respondit: (ue est mater mea, et qui sunt. fratres
nei (Math. xu, 48)? Ubi modo sunt qui tam carna-
literet inauitér super carnalibus propinquissuis soleut
esse solliciti, ac si adhuc viverent et ipsi cum eis?
6. Sed videamus jam quid sequitur. Erant, ait
Evangelista, Adria: sez posite: secundum purificatio-
nem Judaeorum. Vel ex hoc potes wanifestius adver-
tere non. plenitudinem, sed praiparationem nuptia -
rum esse, ubi nimirum adhuc opus est purificatione.
Desponsatiouis ergo nupti:e istze sunt, non copulatio
nis. Ábsit enim ut. credamus illis in. nuptiis fore
vasa purificationis, quaudo gloriosam sibi Christus
Ecclesiam exhibehit, non habentem maculam, neque
rugam, aut aliquid hujusmodi! ubi enim [alias au-
tem] non erit inacula, quie purificatio erit nceessa-
ria? Nunc utique lavandi tempus est, nunc purifi-
cationem patel esse necessariam, «quaudo nemo

Digitized by Google
