12:9

petro habitet, et in. foramine lateris dextri. Consi-
dera tamen hoc vulnus eum penitus non sensisse.
Neque enim illud excipere voluit, nisi jam sopo-
ratus in. morte : ut moneret te, quamdiu vivis, in
hujus semper lateris vigilare custodia ; sed et mor-
tuam censeri eam animam oportere, qux quidem
perniciosa insensibilitate dissimulet in dextera sibi
vulnus infligi. Merito quidem in sinistro latere po-
situm esse dicitur cor bominis, quod affectatie ejus
prona sit semper et proclivis In terram. Nec sane
ignorabat hoc miserabiliter S4 ingemiscens :
Adhkesit, inqnit, pavimento anima mea, vivifica me
secundum verbum tuum. (Psal. cxvin, 95). Sed ne
his quidem in hoc pondere nos conditionis humanz
et gravedine cordis volebat remanere qui sie admo-
nens loquebatur : Levenus corda nostra cum maui-
bus ad Deum (Thren. 1i, M). Plane id suadebat, ut
8 sinistro latere erigerentur ad dextrum. Szecularis
militia, fratres, iu sinistro tantum latere clypeum
portat : non imitemur, si inier eos nolumus depu-
tari, quos huic seculo militare constat, non Christo.
Nemo, inquit, militans Deo, implicat se negotiis
secularibus (11 Tim. u, &) : hoc est, scutum appli-
cat non tam dextrz, quam sinistra.

16. Attamen, fratres, utrumque nobis latus tegen-
dum est, si meministis. Scuto, inquit, circumdabit
te verilas ejus : et Apostolus ipse, Per arma, inquit,
Justitie a dextris et a sinistris (11 Cor. v1, 7). Czete-
rum ipsam audi justitiam. Forte enim non eadem
utrique lateri forina prescribitur. Nempe bine qui-
dem mandatur, Non vosmetipsos de(endentes, charis-
simi, sed date locum. ire (tom. xn, 19) : et, In pa-
tientia vestra. possidebitis animas vestras (Luc. xxi,
19). Inde vero precipitur, Nolite locum dare diabolo
(Ephes. w, 27). Et item, Resistite diabolo, et fugiet
4 vobis (Jacobi ww, 7). Audi adhuc. quomodo. tegas
latus utrumque. Providenies bona, ait idem aposto-
lus, non tantum coram Deo, sed. etiam coram homi-
uibus (Rom. xs, 47). Hac est enim voluntas Dei, ut
benefacientes , non modo tabescere molignorum
da monum invidiam, verum etiam obmutescere fa-
ciatis imprudentium hominum ignorantiam (/! Petr.
n, 15). Numquid tamen in eternum erit nobis hzec

IN PSAL. QUI HABITAT SERMO VI,
ego talis merear essc columba, quie in foramine A

?i1(
SERMO YII
De versu octavo, « Verumtamen oculis tuis considerae
bis, et retributionem peccatorum videbis. »
1. Brevius quidem vobis aliquando, dilectissimi,
loqueremur, si erebrius id liceret : quod et vos cre-
dimus nonnunquam advertere potuisse, Ceterum
quolies, ipsa diei praoccupante malitia, pluribus
forte dicbus molestissimum  sustinuimus a vestra
exhortatione et consolatione silentium, neminem
vestrum reor oportere mirari si, tempus ipsum redi-
mere cupientibus nobis, sermo rarior interdum
protractior videatur. Hoc sane nobis actum sit bre-
vi prooemio, ut hesterni pariter hodiernique ser-
monis, illius quidem prolixitae, hujus vero brevitas
excusata apud vos habeatur. Vereor siquidem minus
gratam fore nonnullis vel fuisse illam, vel istam
fore; aut magis utramque quam alteram. Seuto, iu-
quit, círcumdabit te veritas ejus : non timebis a timore
nocturno, a sagitta volante in die, a. negotio peram-
bulante in tenebris, ab incursu et demonio meridiano.
Cadeut a latere tuo mille, et decem. millia a. dextris
tuis, ad te autem non appropinquabit, Diximus hine
precedentibus sermonibus quod dignata est Veritas
ipsa largiri, quemadmodum scilicet fidelem animam
interim quidem a tentationibus, postmodum vero a
difficultatibus tueatur. Quz tamen utraque brevius
quidem in alio psalmo idem iste propheta commen-
dans, In te, inquit, eripiar a. tentatione, el in. Deo
meo transgrediar murum (Psal. xvu, 50) : quod ipse
nimirum duce, nec hic gradiens offendiculum, nec
egrediens hinc obstaculum pateretur. In altero ergo
crebra ereptio, in altero plena jam et secura. libe-
ratio designatur. Nam in hoc sane tertio quod 84G
adjungit, Verumloimen oculis tuis considerabis, etiaw
felicitatis non modicae promissionem arbitror con-
tineri. Cadent, inquit, a latere tuo mille, e decem
millia a deziris tuis, ad te autem non appropinquabit.
Verumtamen oculis tuis considetabis. lia. oro, Domi-
ne, ita flat. Cadant illi, et non cadam ego; paveant
illi, et non paveam ego; confundantur illi, et non
confundar ego.
2. Evidentius siquidem paucis hoc loco verbis et
anima mihi immortalitas commendatur, et ipsius
quoque [ides astruitur corpores resurrectionis.

protectio necessaria ? aut semper [alias, certe] ab p Nempe ruentibus illis futurus sum ipse qui videam,

utroque latere hostile agmen instabit? Erit quando
non modo non instabunt, sed nec stabunt quidem.
Cadent a. latere tuo mille, et decem millia a dextris
uis. Siquidem nee huroana malitia jam tunc habebit
quid faciat; nec dzmonum millia plus verebimur,
quam totidem vermium aginina, vel muscarum. Haud
aliter. denique intuebimur eos, quam filii Israel,
transmisso jam mari lubro, undique sui /Egyptios
mortuos, sed el rotas curruum ire in. profundum
cernebant : ut et nos scilicet, longe tamen securius
tt delectabilius, cantemus Domino, quod gloriose
henorificatus sit, equum et ascensorem ejus dejiciens
iu abyssum (Exod, xiv, xv).

et ne isti quoque, quibus eorum novissimam intueae
retributionem, oculi defuturi. Neque enim simpli-
citer oculis, sed oculis, ait, tuis considerabis - istis
utique qui nunc languent prz. inopia, et deficiunt,
dum speras in Deum tuum. Et vere, fratres deli-
ciunt oculi dum speramus. Quod enim videl quis,
quid sperat ? Spes, inquit, que videtur, non est spes
(Rom. vm, 94). Ipsis ergo jam tune eonsidcrabis
oculis, quos modo quidem nec levare audes ad
colum ; ipsis plane, qui toties interim hunt lacry-
mis, ac crebris compunctionibus ateruntur. Nec
enim novos tibi instaurandos putes, sed tuos ulique
vestaurandos. Quid tamen de oculo dixerim, eti
minutissima, eminentissima tamen, cxcellentissima»

Digitized by Google
