1817

S. DERNARDI ABBATIS CLAILE-VALLENSIS

LET!

bet aliquis, potens in viglliis, in jejuniis, in labore A Simile ergo esse necesse est quidquid fundatur it

et exteris bujusmodi, aut eiiam multorum (ut sibi
videtur) divitias meritorum longo tempore acquisi-
vit ; et in bis confidens, remissior est in timore Dei,
facile jam ad otiositates et curiositates perniciosa
quadam securitate. declinat, murmurat, detrahit,
dijudicatque. Qui profecto, si habitaret in adjutorio
Dei, auenderet utique sibi et timeret offendere, quem
sibi cognosceret adliuc tam necessarium esse, Tanto
siquidem amplius &imere Deum, et. magis sollicitus
esse debuerat, quanto majora ejus munera jam per-
cepit. Neque euim qui habemus ab eo, servare aut
tenere possumus siue eo, Nunc vero (quod non sine
dolore loquimur aut videmus) sunt aliqui qui in
conversionis initio satis timorati et solliciti sunt,

donec initium aliquod conversationis (alias, conver- B

sioni*] acceperiut ; et cum multo magis desiderare
debuerant, juxta. illud : Qui edunt me adhuc esurient
(Eccli. xx ww, 29); incipiunt sic agere ac si dicant :
Utquid ei serviamus ultra, quando jam habemus
quod daturus est? O si scires quam parum est quod
labes, et hoc ipsum quam cito perdes, si non serva-
verit ille qui dedit! Hasc enim duo sunt qua valde
sollicitos et subjectos Deo nos reddere possunt, ut
non simus de his qui propterea non habitant in ad-
juterio Altissimi, quia non reputant illud sibi neces-
sarium esse; et hi sunt qui non sperant in Domino.
2. Sunt autem et alii qui et desperant ; hi scilicet
qui considerantes imbecillitatem propriam, deficiunt
829 et obruuntur à. pusillanimitate spiritws, habi-
fautes in. carue sua, ei circa inürmitatem propriam
semper iulenii, ut omnia qux paliuntur, cursim
enumerare parati sint. Ubi enim intenderis, inge-
nium valet. In. adjutorio autem Dei non habitant,
neque noverunt illud, quod nec assurgere valeant,
ut aliquando cogitent illud. Sunt autem alii qui
sperant quidem in Domino, sed frustra; quia sic de
wisericordia ejus sibi ipsis blandiuntur, ut a peccatis
sus non emendeutur. Vana est omnino spes ista, et
bxc confundit, eo quod charitas desit. Contra hos
propheta : Maledictus , inquit , qui peccat in spe (25);
et alius: Beneplacitum est Domino super timentes eum,
et in eis qui sperant euper. misericordia ejus (Psal.
cxuvi, 414). Dicturus, qui sperant, signanter przemisit,

ipsa. Quis enim super fragile fundamentum stabile
credat zdificium? Periculosa habitatio eorum qui
in meritis suis sperant; periculosa, quia ruinosa,
Eorum vero qui consideratione propriz infirmitatis
desperatione dejiciuntur, habitatio est anxia, et eos
in tormentis diximus habitare. Quandiu enim et
ponas sustinent, in quibus nocte et die conterun-
tur; et eis quoque quas nondum sentiunt, amplius
eruciantur, ut non sufficiat diei malitia sua, sed
opprimuntur hís quoque qu: fortasse nunquam ex-
perientur : qu:e tormenta, quis infernus intolerabilior
potest excogitari? presertim quia et tanto labore
premuntur, et ccelestis panis non sustentantur edu-
lio. Hi sunt qui in adjutorio Altissimi non habitant,
quia desperant. Priores autem idcirco non qux-
runt, quia nequaquam sibi illud necessarium sen-
tiunt. Extremi vero propterea longe sun!, quia eo
modo qusrunt auxilium Dei, quo obtinere non pos-
sunt. Soli enim in adjutorio Altissimi habitant, qui
id solum obtinere desiderant, id solum amittere
trepidant; sedula circa illud et sollicita cogitatione
versantes, que est. utique pietas cultus Dei. Beatus
plane qui sic habitat in adjutorio Altissimi, quia in
protectione Dei coli commorabitur. Quid ei nocere
poterit eorum qua sub celo sunt, quem Deus coeli
protegere et conservare voluerit! Porro sub calo
sunt quacunque nocere possunt. Sub ccelo sunt
aerezx potestates, sub colo presens seculum ne-
quam, et caro adversus spiritum concupiscens.

&. Optime igitur dictum est : In protectione Dei
eeli commorabitur; ut nihil eorum quz sub ccelo
sunt timere possit, quisquis protectionem ejus habere
meruerit ; sive ita dictum sit, ut ad versum sequen-
tem oratio dependeat : Qui habitat in adjulorio At-
tissimi, iri. protectione Dei celi commorabitur, dicet
Domine : Susceptor meus es tu; et sit quod dicitur,
in protectione Dei cali commorabitur; expositio prze-
cedentis partis : Qui habitat in adjutorio Altissimi :
sut magis addere videatur, ut non solum adjutorium
ad operandum bonum, sed protectionem quoque ad
liberandum a malo doceat esse qu:rendam. Át vero
diligenter attende quod ín protectione dicit, non, in
praesentia. Angelus in. przsentia ejus exsultat; ego

auper iimentes eum. Frustra siquidem sperat, qui con- p) utinam possim in ejus protectione morari. Ille beatus

temptu suo gratia a se repellit, et spem suam pror-
$us evacuat.

$. Nullus ergo horum trium habitat in adjutorio
Altissimi. Primus enim habitat in meritis suis, se-
cnndus in poenis, tertius in vitiis. lmmunda habita-
tio tertii, anxia secundi, stulta et periculosa primi.
Quid enim stultius quam habitare in domo vix ad-
buc inchosta? Consummasse le putas? At cum
consummaverit bomo, tunc. incipit (Eccli. xvni, 6).
Denique ruinosa est omnino hzc habitatio, et que
sustentari magis opus babeat et fulciri, quam inha-
bitari. Nonne vita praesens fragilis est. et incerta?

in presentia ; ego utinam in protectione sim secu-
rus. Dei celi, inquit. Licet enim ubique esse non
dubitetar, sic tamen in celo est, ut ad ejus compa-
rationem nec esse videatur in terris. &3Ó Propter
quod et orantes dicimus : Pater noster, qui es in
ccelis (Matth. vi, 9). Sicut enim anima, cum in toto
quoque sit corpore, excellentius tamen et singula-
rius est in capite, in quo sunt omnes sensus (nam
in c:eleris omnibus membris vix unum exercet $0-
lum, scilicet tactum, unde quantum ad eum modum
quo in capite est, c:etera. membra videtur quodam-
modo non tam inhabitare quam regere); ita si

(25) Incertum quis iste propheta, nisi sit Joremias, qui simile habet in cap. xvii, S.

Digitized by Google
