419

S. BERNARDI ABBATIS CLARLE-VALLENSIS 190

à

quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus À Nam in primo opere conditionis nostra de limo

(I Joan. 1, 8). Quia ergo nemo mundus a sorde, ne-
cessarius est omnibus fous misericordie, et pari
voto debent ad hunc fontem Noe, Daniel et Job pro-
perare. De cxtero quidem Job maxime sapienti
fontem quxrat : quoniam ipse magis inter medios
laqueos ambulat, ita ut maguum videatur, si a malo
declinat. Danieli vero currendum est ad fontem gra-
tize, eui nimirum poenitentia opera et labores absti-
nentie devotionis gratia necesse esL impinguare.
Oportet enim ut nos maxime in hilaritate omnia fa-
ciamns; quoniam hilatem datorem diligit Deus (1
Cor. 1x, 7). Nam et terra nostra nequaquam fertilis
est hujusmodi seminis, bon: scilicet conversationis :
Meoqtue facile exarescet, nisi crebris jrrigationibus
adjuvetur. Unde et in oratione Domiuica hujusmodi
gratiam sub quotidiani panis nomine postulamus.
Merito sane, ne forte cadat super nos terribilis illa
maledictio propheticee imprecaüonis : Fiant sicut
fenum tectorum , quod , priusquam evellatur, exaruit
(Psal. cxxvur, 6). Fons vero zmulationis Noe con-
venit 7579 specialiter, quia maxime praelatos decet
hic zelus.

8. Quatuor itaque fontes istos adhuc iu carne vi-
ventibus nolis in semetipso Christus exhibet : quin-
tum, qui est fons vitz, post lioc seculum repromit-
tens, ad quem siticbat Propheta cum diceret: Sitivit
anima mea ad Deum fontem vivum (Psal. xvi, 9). Et
fortassis etiam propter bos quatuor fontes, quatuor
in Jocis vulneratus est Christus adhuc. vivens in
cruce : propler quintum, cum jam tradidisset spiri-
tum, transforatus est. in latere, Vivebat adhuc,
quando foderunt ei manus et pedes, ut nobis adhuc
viventibus quatuor fontes ex se ipso proferret :
quintam pertulit vulnus cum jam exspirasset , ut in
se nihilominus quintum nobis fontem post obitum
aperiret. Sed ecce dum loquimur de mysteriis Nati-
vitatis, ad scrutanda repeute venimus sacramenta
Dominicz Passiouis, Nec mirum tamen si quaerimus
in Passione, quid in Nativitate sua Christus attule-
rit. Tunc enim conscisso sacco pecuniam quz late-
bat, in pretiu nostre redemptionis effudit.

SERMO 1.

De iribus pracipuis Dei operibus, et triplici com-
mistione,.

4. Magaa opera Domiui, ait propheta David
(Psal. cx, 2). Magna quidem omnia opera ejus, fra-
wes, siquidem maguus el ipse : sed ad nos maxime
spectant, qua in eis maxima esse videntur. Hine
est quod psallit. idem propheta, dicens : Magnifica-
vit Dominus facere nobiscum (Psal. cxxv, 5). Deni-
que quam magnifice nobiscum agat, specialiter tria
quedam ejus opera clamant; prlinze nostre creatio-
nis, presentis redemptionis, futura glorificationis.
Quam magniflcata sunt in singulis opera tua, Domi-
ne! Tuum est virtutem operum tuorum aununtiare
populo tuo, nos ipsa sallem opera non silemus.
Triplicem, fratres, commistionem in his tribus con-
siderare est coblestis plane operis, el diving virtutis.

terra plasmavit bominem Deus, et inspiravit in fa-
ciem ejus spiritum vitse. Qualis artifex, qualis unitor
rerum, ad cujus nutum sic conglutinantur sibi limus
terr? et spiritus vite! Limus quidem jam ante
creatus erat, quando in principio creavit Deus ca-
lum et terram : at spiritus sane non communem,
sed propriam habet conditionem; nec in massa
creatur, sed singulari quadam excellentia inspiratur.
Agnosce, 0 houo, éignitatem tuam, agnosce gloriam
conditionis human. Est enim tibi cum mundo cor-
pus : sic enim decet eum qui constitutus est super
universam hujus creature corporez molem, aliqua
ei similari ex parte. Sed est tibi etiam sublimius ali-
quid, nec onipino comparandus es cxteris creaturis,
Compacta et confederata. sunt in te caro et anima;
illa plasmata, liec inspirata,

2. Sed cujus interest. hac commistio? eui hae
unione prastatur? Etenim juxta sapientiam filiorum
hujus szculi, ubi sociantur summis inferiora, pra-
valent qui potestatem habent, et huwilioribus utun-
iur pro libito suo. Conculcat fortior minus fortem,
ridet sapiens indoctum, simplicem fallit astutus, po-
tens despicit imbecillem. Non sic in opere tuo,
Deus, non sic in tua commistione; non ad hoc s0-
ciasti spiritum limo, sublimem humili, dignam et
excellentem creaturam abjecte ct inutili massa.
Quis non videat, fratres, quantum corpori prxestet
anima? Nunquid non truncus esset insensibilis caro
inanimata? Ab. anima enim pulchritudo, ab anima
incrementum, ab anima claritas visus et sonus
vocis : denique sensus oinnis ab anima esi. Chari-
tatem mibi conjunctio ista commendat, charitatem
in hac ipsa conditionis propriz pagina lego : ebari-
tatem in ipso statim principio non solum praedicat,
sed ingerit mihi manus beniguissima Creatoris.

$. Et quidem magna hxc conjunctio, dilectissimi,
sed si stabilis permansisset. Nunc autem licet. divi-
no 780 fuerit munita sigillo (ad imaginem quippe
et similitudinem suam creavit Deus hominew), heu!
diruptum est sigillum, et anitas dissipata. Accedens
pessimus ille latro recens adhuc sigillum fregit: et
sic mutata sinilitudine divina, comparatus est mi-
ser homo jumentis insipientibus, et similis factus

p est illis (Psal. x.vim, 45). Rectum quippe fecit Deus

hominem : atque hzc similitudo ejus, de quo. scri-
pium. est: Quia rectus Dominus Deus noster, et non
est iniquitas. in eo (Psal. xci, 16). Veracem quoque
el justum fecit eum, sicut et ipse veritas et justitia
esl : nec unitas ipsa posset disjungi, dum sigilli
liujus integritas permaneret. Verum superveuit falsa-
rius, qui indoctis sigillum promittens melius, ve,
va! fregit quod erat manu diviuitatis impressum.
Eritis, inquit, sicut dii, scientes bonum el. ma-
lum. (Gen. 1u, 5). O malevole! o maligne! ad
quid eis bujus similitudo scientie? Sint certe sicut
dii, recti, justi; veraces sint, sicut Deus, in. quem
peceatum non cadit. Hoc quippe sigillo stante, sta-
bit unitas illa. Jam experimur miseri, quid uobis

Digitized by Google
