139

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

14

eumcisio (Gen. xvn, 13). Sed quis cognovit sensum A malignantium, etiam addit. quod sequitur : /zavabo

Domini? aut quis consiliarius ejus fuit ? (Rom. xi,
34.) Adsit nunc vestris desideriis advocatus Spiri-
tus, qui scrutatur alta Dei, et edisserat nobis [alias
vobis] sacramentum istud octavae diei. Non. ignora-
musjam oportere hominem nascidenuo: nam propter
hoc secundo natus est Dei Filius. In peccatis siqui-
dem nascimur omnes, et necesse habemus renasci
in gratia, quam in Baptismate quidem percepimus,
sed heu * totum periit in. szeculari vita. Nunc pri-
mum, miserante Deo, virtus grati in nobis opera-
tur, ut in novitate vite ambulemus. Ergo tunc na-
scitur homo, quando Sol justitie, ortus in anhuo,
peccatorum illuminat tenebras, horrendumque Dei
judicium internis obtutibus offert, addens ad terro-
ris vinculum brevem dierum numerum, et finem in-
certum. Il»c plane vespera est, ad quam demora-
bitur fletus ; et necesse est. addi matutini lzuitiam,
uL auditam faciat nobis misericordiam suam. Sic
enim fit vespere et mane dies unus. Est autem dies
ista justitiz,, reddens unicuique quod suum est : no-
bis miseriam, misericordiam Deo. In hac die Puer
nascitur, quando ex his quze. diximus, ad amorem
penitentie et odium peccati animus excitatur.
494 6. Sed periculosum est si. forte velit inter
seculi turbas agere poenitentiam, ubi nimirum alii
venenatis persuasionibus, alii undique exemplis pe-
joribus ad peccatnm alliciant, alii adulationibus in
vauam gloriam, alii detractionibus in impatientiam
animum cjus dejiciant. Procedat jam necesse est
prudenti radius. Ostendat quantas et quam impor-
tunas, przsertim in hac gere atione nequam, op-
portuniistes et. occasiones peccati offerat mundus
et ingerat ; quam debilis sit ad illas humanus ani-
mus, maxime qui in peccati consuetudine sit nutri-
tus. In hac ergo die prudentie eligat de przsenti
&xculo nequam fugere, diceus cum propheta : Odivi
Ecclesiam malignantium, et cum. impiis non sedebo
(Psal. xxv, 8). Sed nondum sufficit hoc, Forte
enin vult eligere solitudinem, non satis attendens
propriam infirmitatem, et periculosam diaboli luclam.
Quid enim periculosius quam solum luctari contra
antiqui Lostis versutias, a quo videatur, et quem vi-

dere non possit? Itaque jam liabet necessariam for-'

titudinis diem, ut noverit custodiendam ad Dominum
fortitudinem suam, et in acie multorum pariter pu-
gnantium esse quzrendam, ubi toi sunt auxiliari
quot socii, et tales qui dicere possint cum Apostolo :
Quia non ignoramus astutias inimici (Il Cor. u, 11).
Congregatio enim pro fortitudine sua terribilis est, ut
castrorum acies ordinata. Vx autem soli! quia si ce-
ciderit, non habet sublevantem (Eccíe. vv, 10). Quod
si cuiquam ex antiquis Patribus gratiam hanc con-
cessam audivimus, non expedit temere se commit-
tere huic periculo, nec oportet tentare Deurc, sicut
et magister noster, de anachoretis loquens : « Qui
non,inquit, conversionis fervore novitio (Reg. S.
Benedicti, cap. 1), » etc. Itaque. in hac. fortitudinis
die ad id quod jam coeperat, idest, Odivi Ecclesiam

inter innocentes manus meas.

1. Verum cum eligit esse in congregatione multo-
rum, nunquid eliget esse magister, qui nondum di-
scipulus fuit, et docere quod didicit nunquam? Et
quomodo aut in se, aut in aliis motus irrationabiles
poterit temperare? Nemo unquam carnem suam odio
liabuit (Ephes. v, 29). Quomodo ergo putatis, si jam
magister suus foerit iste, quin facile sibi aliquando,
eo amplius quo familiarius, condescendat? lllucescat
igitur dies temperantiz, ut querat. quomodo tempe-
rari et refrenari possint incontinentes, motus volu-
ptatis, bestiales motus curiositatis, cervicosi motus
elationis sux. Eligat abjectus esse in domo Dei sui,
et subjectus esse magistro, sub quo frangatur ejus

B voluntas, et obedientize freno concupiscentia repri-

matur, sitque quod ait proplieta : Imposuisti homi-
nes super capita nostra (Psal. Lxv, 12). Nec. dedi-
gnandum servo, quod przcessit in Domino ; siqui-
dem nonesi servus major dominosuo (Joan. xm.
16). tlle enim cum jam crevisset :iate, sapientia,
et gratia apud Deum et bomines ; cum jam duode.
cim annorum esset, et remonsisset in Jerusalem,
inventus a beata Virgine et Joseph, cujus filius pu-
tabatur, in medio doctorum, audiens illos et. interro-
gans : tamen descendit cum illis, et erat subditus
illis (Luc. vi, 42-51). Et tu ergo subditus esto pro-
pter illum.

8. Sed jam tibi in ipsa obedientize via aliqua for-
tassis dura et aspera occurrere possunt, ut accipias
interdum pracepta nonnulla, qus, licet salubria
sint, minus tamen suavia videantur. Hxc si moleste
coeperis sustinere, si dijudicare prelatum, si mur-
murare in corde; etiamsi exterius impleas quod
jubetur, non est hac virtus patientiz [fortasse obe-
dientiz], sed velamentum malitizs. Necesse est ergo
ut illucescat dies patientie, per quam omnia dura et
aspera tacita aimplectaris conscientia, te magis diju-
dicans et durius arguens, cui nimirum displicent
quz ad salutem sunt; et in cogitatione (ua semper
partem magistri, quoad potes, adversus temetipsum
juvans; te quidem in omnibus accusare, ipsum vero
magis excusare laborans.

9. Porro in boc loco jam cavendum tibi arbitror

D a superbia, Maguum est euim omnino sic vincere

semetipsum. Melior est, ait Salomon, patiens viro
forti; et qui dominatur animo suo, expugnatore ur-
bium (Prov. xvi, 52). Comidera 795 denique quam
manifeste propheta doceat necessariam esse hu-
militatem post patientiam, dicens : Verumtamem Deo
subjecta esto, anima mea, quoniam ab ipso patientia
mea (Psal. Lxi, 6). Nonne videtur hic occasione pa-
lenti tentationem sensisse superbize? Necesse est
ergo ut. illuminet cor tuum radius humilitatis, et
declaret quid a te sil, quid a Deo, ut non alium
sapias: quoniam Deus superbis resistit, humilibus
dat gratiam (Jac. 1v, 6).

10. Jam vero cum in his diutius fueris exercitatus,
rogo dari tibi devotionis lumen, diem serenissimam,

Digitized by Google
