t5

S. BERNARDI ABBATIS CLARUE-VALLENSIS

156

reges et principes, clerus et populus, nobileset iguo- A Quis tibi videtur. proximus fuisse illi qui imilit in

biles, simul in unum dives et pauper. Ic ideirco
dixerim, fratres, ne quis forte turbetur a. pusilla-
nimitate spiritus, ct jojunium przsens minori devo-
tione suscipiat, dum se fortassis meminerit prioris
quoque jejunii pondus satis difficile tolerasse. Hoc
enim quantum potest laborat adversarius noster, ux
holocaustum mostrum devotionis pinguedine vacue-
tur, ut. et minus acceptum $it Deo, et conscientia
nostra in spirituali gaudio miuus exhilaretur : sicque
de pusillanimitate tolerantie, etiam conscientiz
pusillanimitas gencretur. Cujus astutias. non igno-
rantes, tota, obsecro, adversus eum sollicitudine
vigilemus: et quia hilarem datorem diligit Deus, et
psa quoque conscientia nostra ampliori exinde

liducia sublevatur; ut. devotiora sint nostra jeju- b

nia, sollicite nobis totius Ecclesie proponamus
exempla,

9. Sed quid de his loquor, quos habemus in hac
jejunii observatione cousortes ? quasi non multo
excellentiores habeamus in ea duces, imo et conse-
cratores, Quanta devotioue suscipiendum esL nobis,
quod a sancto Movse tanquam hereditario jure tra-
ditur (xod. xxxiv, 28), cui speciali pre «ceteris
prophetis praerogativa, facie ad faciem Dominus lo-
quebatur? (Exod. xxxut, 11.) Quanto fervore am-
plectendum est, quod Élias Hle commendat (174 fteg.
xix, 8), igneo curru. raptus in celum ? (IV. fieg. ni,
41.) Ecce euim. quam multa millia a diebus illis
generalis conditio mortis invasit: Elias tamen usque
adhuc, conservante Domino, manus ejus evasit. Jam
vero si commendaut jejuium praesens Moyses et
klias, quamvis magni, tamen conservi nostri; quan-
ium commendat. illud Jesus Dominus noster, qui et
ipse diebus totidem jejunavit? (Matth. 1v, 2.) Qualis
iHe est, non. dicam monachus, sed Christianus, qui
iwinus devote jejunium suscipit, quod ei tradidit ipse
Christus? Denique tanto devotius imitandum nobis
est, dilectissimi, Christi jejungntis exemplum, quanto
eertius est propter nos eum jejunasse, nou propter
se ipsum.

'$. Jejunemus ergo, charissimi, et devote jejune-
mus saucto hoe Quadragesima tempore: ita sane ut
foverimus quadragesimam nostram non solos qua-

latrones ? Utique qui fecit cum co misericordiam
(Luc. x, 36, 37). Ergo quia toto hoc tempore misee
ricordite proximus est, guarite. Dominum, charis-
simi, dum inveniri potest ; invocate eum, dum prope
est.

4. Verumtamen presenti Quadragesima majore
nobis est fervore quzerendus, quae non. solum pars,
sed ei sacramentum est totius temporis hujus,
Propterea si. forte diebus caeteris studia nostra ali-
quatenus intepuerant, dignum est ut nic in fervore
spiritus recalescant. Quod si gula sola peccavit, sola
quoque jejunet, et. sufficit. Si vero peccaverunt et
membra extera, cur non. jejunent, et ipsa ?. Jejunct
ergo oculus, qui depredatus est. animam; jejunct
auris, jejunet lingua, jejunet manus, jejunet eüiam
anima ipsa. Jejuuet oculus a curiosis aspectibus et
omni petulantia, ut bene humiliatus coerceatur in
pou:tentia, qui male liber vagabatur in culpa. Je-
junet auris nequiter pruriens a fabulis et rumoribus,
ei quzcunque otiosa sunt, et ad salutem minime
pertinentia. Jejunet lingua a detraciione et murmu-
ratione, ab. inutilibus, vanis atque scurril.bus vere
bis: interdum quoque, ob gravitatem silentii, et ab
ipsis quze videri poterant. necessaria. Jejunet manus
ab otiosis siguis, et ab operibus omiibus, quecunque
non suut. imperata; sed et multo magis anima ipsa
jejunet a vitiis, et propria voluntate sua. Etenim
sine jejunin liec caetera a Domino reprobantur, sicut

c scriptum est, quia. in diebus jejuniorum vestrorum

voluntates vestra inveniuntur ( Isai. Lvint, 5).
SERMO 1V
De oratione et jejunio.

1. Quia. jejunii quadragesimalis tempus advenit,
quod tota devetione suscipere moneo ebaritatem
vestram; dignum reor aliquatenus exponere, quo
fructu, et quemadmodum oporteat jejunare. Primum
quidem, fratres, pro eo quod ab ipsis quoque licitis
abstinemus, ea nobis, qu: prius commisimus, illicita
condonantur. Quid vero est condonari commissa,
nisi jejunio, brevi jejunia redimi sempiterna ? Ge-
henzam enin meruiuus, ubi nullus unquam cibus
est, consolatio nula, terminus nullus; ubi guttam
aqu: dives postulat, et aecipere noh meretur (Luc.

draginta dies habere. Continnanda enim nobis est D xvi, 24-26). Donum ergo et salutare. jejunium, quo

quadragesima &0 cunctis diebus miserz: hujus
vitm, dum per auxilium grae (qux in quatuor
Evangeliis commendatur) necesse est nos Decalogue
legis implere. Errant plane qui paucissimos dies istos
ad poenitentiam suflicere credunt, cum certum sit
^iotum vite hujus tempus nonnisi ad penitentiam
institutum, Quarite Dominum, ail propheta, non so-
lum quadraginta diebus, sed dum inveniri potest;
ínvocale. eum, dum prope est (Isai. .v, 6). Neque
enim tunc crit invocandi tempus, quando nemini
proximus er.t Deus; sed aliis quidem priwsens, aliis
vero nimis valde remotus, Interim sane ex eo quod
iproxiinus dicitur, manifestum. cst quod non um ha-
beur: sed. tamen liaberi, et. inveniri facile. potest.

redimuntur jejónia. sempiterna et. suppl.cia, dum
redimuntur. [afías, remittuntur! hoc. m0:0 peccata.
Non solum autem abolitio est peccatorum, sed exstir-
patio vitiorum; non solum obtinet. veniam, sed et
promeretur gratiam ;; uon solum delet peccata. prze-
teiità. qui commisimus, sed et. repellit futura. qua
Comnittere poteramus.

2. D.cam et unum adhue quod facile. capiatis,
Spius, ni fallor, experti, Jejunium orationi. devo-
Uonem et fiduciam donat, Et. vide quemadmodum
Sibi invicem jejunium eL oratio socientur, 8:cut
scriplum est: Frater adjuvans fratrem, amvo conso-
labuntur (Prov. xvut, 19). Oratio virtulem impe:rat
jejinandi, et jejunium gratiam. promerctur orandi,

Digitized by Google
