1*9

IN NATIVITATE SS. JNNOCENTIUM, SERMO UNICUS.

156

potius quam indignari, et qnemadmodum pater fl- À sit salvaturus, qui neutrum suscipereest dedignatus.

liorum misereatur timentium se; sedeo magis quod
miserendi causam et originem. &$umat ex proprio,
judicandi vel ulciscendi magis ex nostro.

4. Sed si propter hoc Pater misericordiz, quare
Pater misericordiarum ? Semel locutus est. Deus, ail
Propheta, duo hee audivi : quia potestas Dei. est, et
tibi, Domine, misericordia (Psal. 1xi, 12, 45). Cute-
rum Apostolus nobis in uno Verbo, in Filio uno
ipsam quoque misericordiam duplicem commendat,
Patrem dicens non unius tantum misericordi:, sed
misericordiarum ; et Deum non unius, sed totius
consolationis, qui consolatur nos non modo in hac
vel illa, sed in omui tribulatione nostra. Misericordix
Domini multze, ait quidam (Thren. i1, 52), videlicet
quia multze tribulationes justorum, et de omnibus
his liberabit eos Dominus. Unus est Dei Filius, unum
Verbum; sed. miseria nostra multiplex, non modo
magpam misericordiam, sed ct multitudinem quzrit
miserationum. Forte tamen propter substantiam
duplicem, qua subsistit humana conditio, cum sit
utraque lam inisera, ton. incongrue duplex. homi-
num dicatur esse miseria, licet. sit multiplex in
uiraque. Siquidem et corporis et cordis nostri tri-
bulationes multiplicate sunt; sed ab utrisque ne-
cessitatibus eruit, qui totum hominem salvum fecit.
Cum ergo unus ille et unicus Dei Filius et jam nunc
venerit. propter animas, tollere scilicet. peccata
mundi, el secundo propter corpora sit venturus, ut
ca resuscitet, et configuret corpori claritatis su;
non incongruum fortasse videbitur ut, in eo quod
Patrem misericordiarum bene dicimus , duplicem
hanc misericordiam confiteamur. Suscipiens enim
humanz natia corpus simul et animau, nou moto
semel consolamini, sed (ut supra. quoque snemini-
inus) consolamini, consolamini, dicit Dominus Deus
vester ; ut. videlicet certi simus quod wtrumque

B

5. Sed in quibus putas? Plane in populo suo. Ipse
enim et nunc salvum faciet, non. quoscunque, se:!
populum suum a peccatis eorum (Matth, 1, 291) : et
postmodum non omne corpus, sed corpus humilita-
tis configurabit. corpori claritatis su: (Philipp. wt,
21). Denique populum suum consalatur, utique po-
pulum humilem, quem salvum faciet : nam oculus
sapérborum humiliabit. Vis nosse populum ejus?
Tibi derelictus est pauper. (Psal. ix, 44), ait homo
secundum cor Dei. Sed et ipse in Evangelio : Ve
vobis, inquit, divites, qui habetis consolationem
vestram ! (Luc. vi, 24.) Utinam nos, dilectissimi , in
eo populo inveniri semper optemus, non cui dicil :
Va! sed quem consolatur Dominus Deus suns. Quid
enim consolctur eos qui suam habent consolationem?
Non conselatur Christi infantia garrulos, non con-
solantur Christi lacrymz cachinnantes, non conso-
lantur panni ejus ambulantes in stolis, non consolat-
nr przesepo et stabulum amantes primas cathedras
iu synagogis; sed zquanimiter forte universam
liane consolationem | exspectantibus in silentio Do-
minum, "7877 lugentibus, paunosis papperibns
cedere videbuntur. Caterum audiant. quod et ipsi
quoque angeli non alios consolautur. Vigilantibus
enim pastoribus el custodientibus vigilias noctis
evangelizatur gaudium nove lucis, et. eis natus di-
citur esse Salvator. Pauperibus atque laborantibus,
non vobis divitibus, qui vestram habetis consola-
tionem, et ve divinum, ioter ipsas vigilias noctis

C dies sanctificatus illuxit; et nox sicut. dies. illumi-

nata, imo in diem mutata est, dicente angelo : (Juia
malus. est vobis Salvator, hodie (Luc. n, 44) utique,
nen hac noete. Siquidem nox przcessit, dies autem
appropinquavit, verus utique dies ex. die, salutare
Dei, Jesus Chris:us Dominus noster, qui est super
omnia Deus b»nedictus in secula. Amen.

IN NATIVITATE SS. INNOCENTIUM.

SERMO UNICUS.,

De quatuor. continuis. solemnitatibus, scilicet. Nati-
vilatis. Domini, ae SS. Stephani, Joannis, et
Innocentium.

4. Benedictus qui venit in nomine Domini, Deus
Dominus, et illuxit. nobis (Psal. cxviy, 26, 27). Bc-

nedictum nomen glorize ejus, quo est sanctum (Dan, D

um, 52). Neque enim otiose venit quod ex Maria
natum est Sanctum : sed copiose diffundit et nomen
el grotiam sanctitatis. Nimirum. inde Stephanus
sanctus, inde Joanues sauctus, inde sancli etium
lunocentes. Utili proinde dispositione [alius dis-
pensatione] triplex ista solemnitas Natale Domi:i
comitatur : ut non modo inter continuas solemnita-
tes devotio continua perseveret, sed et fructus Do-
minice Nativitaus exinde nobis velut ex qua:dam
prosecutione evidentius innotescat. Siquidem adver-
tere est in his tribus solemnitatibus triplicem
quamdam speciem sanctitas; nec facile preter
hec tria sanetorum genera, quartum. aliud. posse
arbitror in. hominibus reperiri. labe.nus ín lcato

Stephano martyrii simul et opus et voluntatem ;
habemus solam voluntatem in beato Joanue; solum
in beatis Innocentibus opus. Diberunt omnes hi ca-
licei. salutaris, aut corpore simul et. spiritu, aut
solo spiritu, aut corpore solo. Calicem quidem
meum. bibetis, ait Dominus Jacobo et Joanni (Math,
xx, 95) : nec dubium quin de passionis calice
loqueretur. Demum cum. Petro. diceret :: Sequere
me, evidenter eum ad imitationem su: provocans
passionis; conversus ille vidit discipulum, quem dili-
gebat Jesus, sequentem, non tam gressu corporis,
quam prompte devotionis affectu. Et biLit ergo
Joannes calicem salutaris, et secutus est Dominum
sicut Petrus, etsi non omni modo sicut. Petrus.
Quod enim sic mansit, ul non etiam passione cor-
porea Dominam sequeretur, divini fuit consilii,
Sicut ipse ail : Sic eun volo manere donec. veniam
(Joan. xxi, 19-22) ;. acsi dicat : Vult. quidem et ipse
sequi, sed ego sic eum volo manere.

2. An vero de Innocentium coronis quis dubitet?
lile pro Christo trucidatos. infantes dubitet inter

Digitized by Google
