458
iu idipsum. None
in ea parte calumniam s!ruére machinabitur, in qua
uecíratrum, ncc ipsius patris testimonium salis
eíficax videatur. Necesse est ergo. ut in hac parte
opitulelur nobis testis internus, qui magis cor quam
faciem intvelur : a quo sane et incipiendum est, ut
non prius quidquam concipiatur in animo, quam ab
eo salutis nomen acceperit, Ubi vero in. opus pro-
cesserit manifestum, expedit jam exteriora quaque
sibi testimonia conciliare, sieut ait Apostolus : Pro-
videntes boua non tantum coram Deo, sed etiam. co-
ram hominibus (11 Cor. vin, 21).

SERMO I.

De vari's Chrisii nominibus.

4. Postquam consummati sunt. dies oco, wt. cir-
cumcideretnr. Puer, vocatum. est nomen ejus Jesus
(Luc. n, 21). Ab. initio Deus modum acceptat, et
nihil unquam. inimoderatum illi placuit. zequitati.
dine fuit quod non modo in. pondere et. mensura et
numero condidit universa, sed et protinus ipsi ho-
mini modum proscripsit, mandatum | contulit, di-
cens : Ex omni ligno paradisi comedes, de ligno au-
tem scientie boni el mali ne comedas (Gen. n, 16,171).
Levissinun plane mandatum, el larga omnino inen-
sura! Sed transgressus est. homo praescriptum sibi
1uodum, et constitutum sibi terminum praztergres-
sus, Unde et avertens ab. eo facieni suam Deus, vix
tandem in diebus 79]. Abrabz amici sui placabilis
fieri incipiens, rursus modum instituit, promulgavit
legem, sed non priori sinilem usquequaque, Ea
siquidem ad cautelam fuerat, hxc ad medelam ; ibi
prolibitio facta, ne superfluitas subintraret; hie
jam indicta abscissio cst, ut Sacramenti remedio,
qui subintraverat, tolleretur ; postremo illr qui
dem jn arbore data est lex, ne fructu. ejus. vescere-
tur ; hzec in proprio corpore, nt caro preepulii scin-
deretur. Nec dubium sane quin extera quoque. liu-

, mani corporis membra additamentum | illud Levia-
lhan occuparet, venenum scilicet. concupiscenti,
et immoderate atque inordinatzillecebra voluptatis,
ut generalis quaedam abscissio omnibus necessaria
videretur.

2. Ceterum, quia singulorum membrorum abscis-
sionem human» caruis fragilitas, et infantilis ztatis
iufirmitasnullatenus sustineret, pio moderamin? dis-
positio superna providit ut in ea potissimum parte
concupiscentia castigaretur in qua veliementius eam
&evire constabat et violentius mal 'guari. In omni si-
quidem eoutradicentiuim. spiritui rebellione mem-
brorum, solum jllud usque adeo. contumax. inveni-
tur, ut coptra omnem. voluntatis deliberationem ad
inhonestos et. illicilos motus assurgat.. Nai quod
hice circumcisio octava die fiebat, speur connnen-
dabat regni celestis, quod videlicet ad primum  re-
flexus dierum circulus praeferre quamdam | corone
speciem videretur. Hinc cst quod octava. potissimum
dies post solemnitates przcipuas celebratur; ei in
sermone Domini, prin:e beatitudini copulatur octa-
va (Matth. v, 5, 10), ut coelestis regni demum iterata

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS
At forte criminari volet. intentionem, et À pronissio, evidenter nobis coronam fabricaret (alias

156

fabricet].

$. Merito sane dum circumciditur Puer qui natus
est nobis, Salvator vocatur ; quod videlicel ex hoc
jam coyperit operari salutem nostram, immaculatum
illein pro nobis sanguinem fundens. Neque enimjam
quierere estChristianis, eur voluerit Dominus Christus
circeuimcidi, Propter hoe. siquidem cireumcisus est,
propter quod natus, propter quod passus. Nihil horum
propterse, sed omnia propter electos. Nec in peccato
g'nilus, nec a. peccato cireumcisus, nec mortuus est
pro peecato suo, magis autem propter delicia nostra.
(juod vocatum est, inquit, ab. angelo priusquam in
utero conciperetur. Vocatam est plane, now imposi-
tum : nempe hoc ei nomen est ab zierno. À natura
propria habet ut sit Salvator; iunatum est ei no-
wen hoc, non inditum ab humana vel angelica
creatura,

4. Sed quid dicimus, quod egregius ille propheta,
hune ipsum puerum  inultis nominibus appellandum
fcre praedicens, hoe unum taeuisse. videtur quod so-
lum (ut premonuit angelus, et testatur Evangelista)
tocatum est nomen ejus? Exsultavit Isaias, ut. vide-
ret diem hunc; et vidit, et gavisus est. Denique ct
loquebatur gratulabundus et. laudans. Deum : Puer
natus est nobis, filius datus est uobis, et. factus. est
principatus super humerum ejus ; et vocabitur nomen
ejus Admirabilis, Consiliarius, Deus, Fortis, Pater
futuri seculi, Priuceps pacis. (Isa. 3x, 6). Magna

C; quidem nomina ; sed ubi est. nomen quod est super
omne nomen, nomen Jesu, in quo omne genu flecta-
tur? Forte in his omnibus unum illud invenies, sed
expressum quodammodo et effusum. Nempe. ipsum
est de quo sponsa. in Cantico. amoris : Oleum, in-
quit, effusium nomen tuum (Cautic. i, 2).

$. Habes ergo unum in his omnib.s appellationi-
Ius Jesum; nec omnino aut vocari posset. aut esse
Salvator, si forte quidpiam. horum  defuisset. Nun-
quid non vere admirabilem euin singuli sumus. ex-
perti, in mutatione utique voluntatum. nostrarum?
Moc nempe cst salvatiouis nosir:ze. principium, cum
incipimus respuere quod diligebamus, dolere unde
ketabamur, anipleeti quod. timebainus, sequi quod
fugiebamus, optare quod conteiinebamus. Admira-

p ilis plane qui hzec operatur mirabilia. Sed nililo-
minus et consiliarium sese exhibeat necesse est in
electione panitenti: et. vitze. ordinatione, ne forte
sit nobis 799. absque scientia zelus, et voluntati
bon:x prudentia desit, Sane opus est ut Deum quo-
que probemus, in remissione videlicet priorum oe-
lietorum : quia ncc. sine liac salus. siobis constare
potest, et nemo potest dimittere peccata, nisi solus
Deus. Verum neid quidem sufficit ad. salutem, nisi
fortem quoque experiamur in expuguando impu-
gnantes nos; ne ab. eisdem. rursum concupiscentiis
superemur, et fiant novissima nostra pejora priori-
hus, Videturne jam aliquid deesse Salvatori? Plane
deesset quod niaximum est, nisi et pater esset. fu-
turi seculi, ut per eum scilicet. in. immortalitatem

Digitized by Google
