161

S. BERNARDI ABBATIS CLARUE-VALLENSIS

168

Jn sanetorum paginis invenitur. Neque enim commu- A sine magno gemitu vel raro queat admitti. Hinc

neum arbitror fuisse soporem, aut nostris similem
somnis, quos nec contemplationis excessus, nec
miserationis affectus, sed infirmitatis defectus im-
mittit; quos nec veritas, nec charitas, sed necessitas
parit. Grave siquidem jugum super filios Adam
(Eccli. xx, 1) ; non autem in principio super Adam,
sed nunc jam super filios ejus. Quid non grave mi-
seris, quibus et vivere labor est? quibus et (quod
pauci videntur advertere, sentire penitus nemo) ipse
quoque sensualitatis usus invenitur oneri, adeo ut
nequeal sustineri, nisi alterna requie foveamur ?
Quid non labor, et dolor, et afflictio spiritus ex
omnibus qux& sub sole sunt, quando et illud ei gra-
vissiimum est, quo potissimuin delectatur, vegetatio
scilicel et sensificatio carnis ? Nimirum quam sit ei
dulce consortium, triste divortium manifestat, dum
vix tandem avelli potest, dum corruptio ipsa corpo-
ris penitus intolerabilis est vegetanti. Sane non
simpliciter corpus, sed corpus quod corrumpitur,
aggravat animam (Sap. ix, 15) ; ut immunem ab
hoc gravamine prini pareutis animam noveris ex-
stitisse, donec adhuc corpus gereret [alias: degeret]
incorruptum. Nimirum in libertate posuit eum Deus,
ut , inter summa et infima versaus, et in illa excede-
ret sine difficultate, et ad hc sine illecebra aut
necessitate desceuderet ; illa penetrans naturali
vivaciiate et puritate mentis, hzc auctoritate. diju-
dicans przsidentis, Denique adducta sunt. animalia
ad Adam, ut videret quid vocaret ea. (Gen. ui, 19);
nou ipse aliqua curiositate ductus est ut videret
€3.

5$. Non sic in nobis libera ratio, sed undique ei
luctaudum est. Sic enim et ab infimis visco quodam
captiva $14 tenetur, et à summis indigna repellitur:
ut nec ab his sine dolore possit avelli, nec ad iia

^

nempe vii faciunt qui quaerunt animam mean, ut
clamare necesse sit : Infeliz ego. homo, quis me libe-
rabit de corpore mortis hujus? (Rom. vit, 25.) lude
priusquam comedam suspiro, quia regnum ccelorum
vim patitur, et violenti rapiunt illud (Math. xi, 19).
Nihilominus tamen et illic unitas, ct hie tenenda
divisio est, sicut et Adam soporatus est in contem-
platione, et animalia nominum impositione discrevit.
Sic nimirum, sic et Abraham in sacrifleio, non
quidem volatilia, sed animalia legitur divisisse (Gen.
xv, 9, 10). Et Martha erga multa turbatur, cum
unum sit necessarium. Necessarium plane unum,
et maxime necessarium, quoniam hxc pars. optima,
quz uon auferetur (Luc. x, M, 42). Cessabit divisio
cum venerit plenitudo, et erit totius sancte civitatis
Jerusalem participatio in idipsum. Interim Spiritus
sapientie non modo unicus, sed et multiplex est :
interiora quidem in unitate solidans, sed sub judicio
exteriora distinguens. Utrumque tibi in primitiva
Ecclesia commendatur, quando multitudinis creden-
tium erat cor unum, et anima una, ne volatilia sciu-
derentur; dividebatur autem singulis prout. cuique
ojus erai. (Act. 1v, 99, 55), ut animalia secarentur.
Sit igitur etiam in nobis, clarissimi, unitas animo-
rum ; unita sint corda, diligendo unum, quxreudo
unum, adhzrendo uni, et idipsum invicem sentiendo.
Sic nimirum exterior ipsa divisio et evadit pericu-
lum, et scandalum non. incurrit ; dum videlicet, etsi
propria cuique tolerantia, propria quoque nounun-
quam in terrenis agendis sententia, sed et. diversa
interdum dona gratiarum, nec membra omnia actum
eumdem videntar habere; unitas tamen. interior et
unaniwitas ipsam quoque multiplcitatem colligat
el coustringat. charitatis glutino, et vinculo pa-
cis.

IN CAPITE JEJUNII.

SERMO I.
Quid. sit ungere caput, el. [aciem lavare (Matth. vi,
» 17).

1. Hodie, dilectissimi, sacrum Quadragesima tem-
pus ingredinur, tempus militie Cliristianze, Non
nobis singularis est hzxec observatio ; una omnium
est, quicunque in eamdem (ldei conveniunt unitatem.
Quidni commune sit Christi jejunium omnibus Chri-
stianis ? quidni caput suum membra sequantur ? Si
bona suscepimus ab hoc capite, mala autem quare
non suslineamus ? Án respuere tristia volumus, et
communicare jucundis? Si ita est, indignos nos
capitis bujus participatione probamus. Omne enim
Quod patitur ille, pro nobis est. Quod si in opere
salutis nostr ei collaborare piget, in quo deinceps
coadjutores nos exhibebimus illi? Non est magnum
si jejunet cum Christo, qui sessurus est ad mensam
Patris cum ipso. Non est. magnum si compalitur
membrum capiti, cum quo et glorilicandum est.

Felix membrum, quod huic adhsserit per. omnia
capiti, et sequetur illud quocunque jerit.. Alioquin
$i forte abscindi separarique contingat, privetur
statim necesse est etiam spiritu vite. Quieconque
enim portio capiti non coleret, unde eijam sensus
aut vita ? Nec sane deerit qui expositam occupet,
ut ne tunc quidem sit absque capite. Germinab.t
rursum radix amaritudinis, venenatum caput iterum
pullulabit ; illud, inquam, caput, quod in eo contri-
verat ante fortis mulier, mater Ecclesia. Dico autem
quando per eam regeneratus eat in spem vite, quem
natura filium irz mater carnalis ediderat.

2. Videbit ergo jam, si fuerit qui revelaios babeat
S815 oculos cordis, et spiritualiter intueatur, hor-
reudum omnino monstrum, corpus quidem hominis,
caput autem dzemionis habens. Non solum autem,
sed etiam erunt sine dubio novissima howinis illius
pejora prioribus, eum vipereum illud caput, quod
prius fuerat amputatum, non absque septem nequio-

Digitized by Google
