9201

$. BERNARDI ABBATIS CLATUE- VALLENSIS

908

vestatur : Providebum Dominum in. conspectu. meo A captare prasentia, tam szculariter transitoriis uti-

semper, quoniam a dextris est, mihi ne. commovear
(Psal. xv, 8). Nunquid non et illius manum dexteram,
et solam eam putas dexteram tenuisse, cujus totam
in facultatem pariter et in carnem licere passus est,
quidquid libere visum est inimico ? Verumtamen
enimam, inquit, ejus serva (Job w, 6). Utinam mihi
semper a dextris sis, Jesu bone ! utinam. semper
teneas inanum dexteram meam ! Scio enimet certus
sum qnoniam nulla nocebit adversilas, si uulla do-
minetur iniquitas. Tondeatur interim. et tundatur
sinistrum latus ; pulsctur. injuriis, vellicetur oppro-
briis : libens illud expono, dum a te custodiar,
danimodo sis ipse protectio inea super manum dex-
teram meam.

15. Forte etiam mille qui a sinistris casuri sunt,
homines magis intelligendi sunt, quam dzemones. Hi
nimirum nobis nonnisi ob temporalia quzelibet ad-
versantur et transitoria bona, quz quidem aut nos
habere invidiosa malignitate suspirent, aut. cupidi»
tate injusta sese potius doleant non habere. Forte
enim mundi hujus conantur auferre subgtantiam, forte
favorem hominum, forte ipsam corporum vitam.
Usque huc sevire humana persecutio potest; animae
vero non habent quid faciant. Nam demones quidem
superna nobis et zterna potius invidere noscuntur,
non tamen ut sibi cedat, quod irreparabiliter amise-
vunt; sed ne iliuc pauper de pulvere suscitatus
a€cedat, unde ipsi in gloria conditi irreparabiliter
ceciderunt. Indiguatur et. livore tabescit obstinata
malignitas humanam fragilitatem obtinere, quod
retinere ipsa non meruit. Sed elsi quando forte cui-
vis temporalia damna aut inferre conantur, aut
gratulantar inferri ; haec eorum tota molitio est, ut
jactura exterior vel eidem ipsi, vel alteri occasio sit
interna : sicut e regione homines, quoties ea sua-
dere nobis, aut quolibet modo efficere curant, unde
dextera nostra lz«datur , non hoc quidem priucipa-
liter agere, sed temporale aliquod cuivis proveniu-
rum, vel sibi scilicet, vel nobis, vel alteri forte cui-
piam ; aut. detrimentum aut emolumentum. exinde
seu captare, seu propulsare velle videntur. Nisi forte
eatenus quis in daemonenm transierit ex homine, ut
optare ullo modo possit quemlibet sibi inimicissimum
hominem zterna damnatione mullari.

14. Quid nos wiseri dormitamus a spirituali
studio, quos tam multipliciter insectatur nequitia
spiritualis? Et pudor est dicere, et silere prohibel vis
doloris. 44/4 Quantos enim invenire est, fratres, ex
bis quoque qui in religionis habitu et proposito de-
gunt perfectionis, quos terribilis ills prophete sen-
tentia comprehendisse videtur : Sí obli.us fuero tui,
Jerusalem, oblivonidetur dextera mea ! (Psal. cxxxvi,
5.) Nempe sinistri custodize lateris tota sollicitudine
incubantes, callent admodum, sed sapientia bujus
s:eculi, cui. abcenuntiasse debuerant : ea quoque
uihilominus quam revelat caro et sanguis, quibus
juxia Apostolam noluisse acquiescere videbantur
(Galat. 1, 16). Denique videas eos tam. avide lucra

litatibus adgaudere, ad terrenarum damna vel mini-
ma facultatum tam pusillanimiter turbari, tam car-
naliter super his decertare, discurrore tam impu-
denter, tam irreligiose secularibus sese implicare
negotiis, ac si hoc esset lota eorum portio, haze
universa substantia. Attentius sane agricola paupe-
rem excolit fundum, sed cui forte nulia amplior
pretiosiorve sit possessio. Buccellam panis iu sinu
suo mendicus abscondit, quod in saccellis suis solum
hoc metalli genus zruginet. Tu quid ita exiremz
huic paupertati, et. quidem proprii male prodigus
laboris, incumbis? Est et alia tibi possessio, etsi
forte remota, Erras. Nil tam prope nos, quam quod
intra nos est, At forte non quidem longius positam,

B sed inutilem csse causaris, ut hic tibi querendam

magis sufficientiam putes. Falleris : ibi magis in-
venies, imo non invenies nisi ibi. Àn vero zstimas
«uod vel operam tuam non exigat, vel minus respou-
deat operanti? aut certe in tuto credis esse locatam,
mec ulla deinceps sollicitudine custodis egere?
Quodlibet horum  sapias, scito quod desipias vehe-
menter. lbi enim quammaxime que seminaverit
homo, bzc et metet (Id. vi, 8). Sed et qui parce
seminat, parce et metet; qui vero in benedictionibus
seminaverit, de benedictionibus et metet. (// Cor.
1, 6), ut faciat unam tricesimum, unum sexagesi-
mum, unum centesimum. Habes autem thesaurum
istum in vasis fictilibus, si tamen adhuc babes. Puto
enim, jam amisisti; puto, jam sublatus est; puto,

c jam comederunt alieni robur tuum, et ignorasti ;

nec potes thesauro tu0 cor apponere, quippe qui
thesaurum ipsum non habeas. Alioquin, quzso te,
si tam sollicitus es, si nec minima spernis, si tam
prudenter servas paleas tuas ; etiam horreum tuum
servare memento et custodire. Imo vero non exponas
thesaurum tuum, qui sic incubas sterquilinio tuo.
Forte enim illud tibi invident mille, sed istum ob-
sident decem millia, nec minus superabundantes
astutia et crudelitate quam numero. Cadent, inquit,
& latere tuo. mille, et. decem millia a. dexiris. tuis.
Verte illuc oculos. fidei. Forte enim jam irruperunt
aditus, forte jam libere diripiunt omnia, forte jam
spolia ipsa distribuunt. Quid sinistrolateri tam male
sludiosus observator inbzres, nisi quod mon in
latere jam tibi esse, sed in facie sinistra videntur,
quod hze provideas in conspectu tuo semper; et
qui tangit hoc, non latus tetigisse putetur, sed pu-
pillam oculi tui ?

15. Ceterum jam nunc tibi provide, quisquis es
dextri negligens, sinistri lateris cultor, ne cum h:edis
locum accipias in sinistra quam elegisti (Matth. xxv,
$3). Asperum verbum est, fratres : non. immerito
expavistis. At cavere non minus necesse est quam
pavere. Et quidem Dominus meus Jesus post czetera
inzstimabilis suz erga me beneficia pietatis, etiaw
dextrum sibi propter me passus est latus fodi : quod
videlicet nonnisi de dextera mihi propiuare vellet,
nonnisi in dextera locum parare refugii, Utinam

Digitized by Google
