165

illam quam require? quando satiabor apparente
gloria tua, Domine? quando inebriabor ab ubertate
domus tuz, et torrente voluptalis tux potrabis me?
Nunc enim tam exigua sunt stillicidia stillantia su-
per terram, ut uec. glutire quidem possim salivam
meatu.

4. Sic omnino, sic verum est, fratres, quoniam
modo omuia dantur iu pondere ei. mensura el nu-
mero; sed veniet dies quando omnia sunt cessatura.
Nam de numero quidem legimus, quoniam sapientie
illius non est numerus (Psal. cxxvi, 5). Et alio in loco
apud eumdem prophetam: Delectationes in. dextera
tua usque in finem (Psal, xv, 11). Audi etiam apud
Apostolum pondus sine pondere: Supra modum,
inquit, in sublimitate eternum pondus glorie (1I Cor.
1v, 17). Audi pondus zlernum; sed auende quia
priemiserit, supra modum. Sic ei Christum audio
mensuram sine mensura prowitleutem : Meusuram,
inquit, conferam, et coagitatam, et. supere[fluentem
(Luc. vi, 58). Sed quando venient ista? Profecto in
üue praesentis Septuagesim:, quod est tempus
captivilatis nostra. Sic enim legimus, quod captivati
a Babyloniis tilij Israel, terminum acceperunt anno-
rum septuaginta; quibus transactis redierunt in
$ua, cum instauratum est templum, et civitas rezdi-
fieata (Jerem. xxv, xxix, et J. Esdr., etc.). At vero
captivilas nostra, fratres, quaudo fínielur, quie tot
annis, ab initio utique mundi, protenditur? Quan.lo
liberabimur a servitute ista? quando restaurahbitur
Jerusalem, civitas sancta? Utique completa hac
Sepiuagesima, qua ex denario et septenario constat,
propter decem mandata qus accepimus, et septem
hopedimema «quibus a mandatorum obedientia re-
tardamur,

5. Primum enim impedimentum nostrum et occu-
patio gravis, est ipsa necessitas hujus miseri cor-
poris, quod, dum modo somnum, modo cibum, modo
vestem, czteraque similia qu:erit, haud dubium quin
frequenter impediat nos ab exercitio spirituali. Se-
eundo loco impediunt nos vitia cordis, ut est levi-
tas, suspicio, impatientiz aut invidize motus, laudis
appetitus, et similia, qua» quotidie experimur in
nobis. Tertium et quartum impedimentum aceipe
prosperitatem hujus seculi et adversitatem. Sicut
enim corpus quod corrumpitur, aggravat animam,
sic deprimit etiam terrena inhabitatio sensum multa
cogitantem (Sap. ix, 15). Utrinque ergo cave a
laqueo tentationis, et qu:ere arma justitixe a dextris
et a sinistris. Quintum impedimeutum gravissimum
et periculosissimum ignorantia nostra est. in multis
enim omnino incertum habemus quid agere debea-
mus, ita ut quid oremus, sicut oportet, nesciamus.
Sextum impedimentum est adversarius noster, qui

(19) Ita quidem usus Ecclesie jam inde ab :zvo
Gregorii Magni ferebat, praeterquam apud Cister-
cienses. Hi nempe Alleluia anie Quadragesimam
(quod Bernardo Abziardus objicit epistola quinta)
von intermittebant ex prescripto Benedictine Re-

guke, cap. 15. Attamen longe ante Bernardum abba-
tes in synodo Aquisgranensi auni 817 usum Roma-

IN SEPTUAGESIMA SERMO Il.

169

A tàuquam leo rugiens circuit querens quem devoret
(1 Petr. v. 8). Atque utinam in istis sex tribulatio-
nibus liberaremur, ut. vel in septima non tangeret
nos malum, nec apprehenderel nos periculum in
falsis fratribus. Utinam soli impugnarent nos maligni
spiritus cum soggestionibus suis, et nihil nocerent
homines perniciosis exemplis, persuasionibus itm-
portsnis, sermonibus adulationis vel detractionis,
atque aliis mille modis. Videtis certe quam neces-
sarium sit ut adversus h:ec septem pericula, quibus
impedimur, sepüformis Spiritus saucti anxilio su-
blevemur. Pro his enim septem, quibus ab obser-
vantia Decalogi retardamur, in luctu ponitentiz
Septuagesima prxsens agitur. Unde et reticetur
interim $13 Alleluia solemne (19), et humana

h wansgressionis historia miserabilis ab exordio te-
censetur.

SERMO ii.

De eo quod scriptum esi, « Immisit Dowinus soporem
in Adam (Gen. n, 21-24). »

4. Immisit Dominus soporem in Adam. Immisit et
ju se ipsum, factus nimirum secundus Adam; sed
est distantia forte non parva. Ille enim soporatus
videtur prz» excessu contemplationis; Cliristus mi»-
seralionia affectu : uL in illum soporem immiserit
veritas, in hunc charitas, cum utraque sit Dominus.
Ait enim Joannes evangelista : Deus charitas est
WI Joan. 1v, 16); et ipse Dominus : Ego sum via,
veritas et vita (Joan. xiv, 6). Sane soporem Christi
solius charitatis fuisse nemo dubitat, vel nomine
tenus Christianus. Siquidem aceubuit (20) ut leo,
non victus plane, sed victor, potestate propria ponens
animam, somnum mortis excipiens propria voluntate,
Ceterum qualis et ille sopor dicendus est fuisse vel
eredendus, quem Dominus immislt in Adam, in quo,
sine seusu omnino doloris, in mulierem zedilicandam
costa sublata est de latere dormientis ? Mihi quidem
nonnisi incommutabilis veritatis intuitu, et abysso
diving sapientize, corporeis excedens sensibus obdor-
misse videtur ; quod ex cjus verbis vel maxime
conjici potest. Rediens nimirum indicat quo abiisset,
dum, tanquam ebrius de cella vinaria veniens, et
eructans illud magnum sacramentum quod tanto
post in Christo et in Ecclesia Apostolus commenda-
vit : Hoc nunc, inquit, os ex ossibus meis; el:
Propter. hoc relinquet. homo patrem. et. matrem, et
adiuerebit uxori sue, et erunt duo in carne una
(Ephes. v, 31, 32). An tibi penitus obdortnisse
videtur, qui in hanc vocem excitatus erupit, et nen
magis dicere potuisse : Ego dormio, et cor meum
vigilat (Cant. v, 2).

9. Verum id quidem sine przjudicio dixerim, si
cui forte aliter visum fuerit, maxime si quid aliud

D

num praiulerant, cap. 50. Is nondum obtinuerat
tempore S. Benedicti, imo nec Septuagesima insti-
tuto. Veterem. usum | inculcat concilium 1v. Toleta-
num annui 635.

(20) Sic legendum, non occubuit, ut accubitus
referatur ad soporem.

Digitized by Google
