t5

IN QUADRAGESIMA SERMO Ilf.

um

quia perversus est timor omnis, quo metuis aliquid A festinet dispettiri. Alioquin non est converti ad

prater eum, aut non propter eum, Sic et gaudium
tuum, et. tristitia tua zeque convertantur ad ipsum.
Hoc autem ita fiet, si nonnisi secundum eum doleas,
sut lateris. Quid enim perversum S168 magis,
, quam 1zetari cum male feceris, et in rebus pessimis
exsultare? Sed et ea quoque quze. seeundum carnem
est tristitia, sinortem operatur, Si pro tuo sive pro»
ximi peccato doles, bene facis, et hzc wistitia est ad
salutem (14 Cor. vii, 10). Si gaudeas ad munera
grati, hoc gaudium sauctum est, e4 secarum gau-
dium in Spiritu sancte. Debes et in dilectione Christi
fraternis congauderd prosperitatibus, et adversita-
ibus oewdolere, sicut aeriptum est: Gaudere c«m
gaudentibus, Here cum flentibus (flom. xn, 13).

Dominum in toto corde, nisi scisso corde. Donec
enim illam unam accipias in Jerusalem, cujus est
participatio iu idipsute, multa iuterim tibi praei-
piuntur; et si in uno offenderis, factus es emnium
reus. Syiritus Domiui multipler, ait. Sapiens (Sap.
vit, 22), nec potest. sequi multiplicem sine multi-
plici scissione. Audi denique hominem, quem se-
cundum cor suum invenerat Deus. Paratum, inquit,
cor meum, Deus, paratum cor meum (Psal. Lv, 8).
Paratum ad adversa, paratum ad prospera; paratum
ad humilia, paratm ad. sublimia; paratum ad uni-
werga qu:xunque praceperis. Vis pastorem ovium
facere? vis constituere regem populorum? Paratum
cor seum, Deus, paratum cer meum. Quis ut David

4. Verum ne ipsa corporalis quidem est parvipen- D fidelis ingrediens, et egrediens, eb pergens ad. impe-

denda conversio, quia spirituale hujus adwiniculum
noscitur esse aon parvum. Inde est quod in hoc loco
Dominus eum. dixisset: In toto corde, adjunxit pro-
tinus: Jn jejunio: qued utique corporis est. Volo
tàmen vos admonitos esso fratres meos, observan-
dum illud non ab escis tautum, sed ab omnibus ille.
cebris carnis, et universa corporis voluptate; imo
vere jojunandun est longe. amplius a vitiis, quam a
cibis. Se est panis a quo vos jejunare nole, ne fo:te
deficiatis in via: ct si nescitis, panem dico lacryma-
rum. Sequitur enim: In jejunio, et fletu, et planctu.
Exigit enim planctum a nobis poenitentia pr:zeteritae
conversationis; exigit fletum desiderium  futurze
beatitudinis. Facte sunt mihi lacrymae mem panes die
ac nocte, ait Propheta, cum dicitur wili quotidie:
Ubi est. Deus tuus? (Psal. x&1, 4.) Parum ci placet
hujus vitenovitas, qui necdum vetera plangit, wecdum
plangit admissa peccata, necdum plangit tenipus
amissum. Si non plangis, plane non sentis animas
vulnera, oonscientiz Izsiouem. Sed nec futura satis
gaudia concupiscis, ei non quotidie puetulas ea cum
lacrymis: minus. tbi nota suut, si non. cenuit con-
solari anima tua, donec veniant,

5. Addit deinde Propheta : Etecindite corda vestra,
et uon vestimenta. vestea. Quibus verbis manifeste
prior ile populus Jud:ieorum et duritie. cordis, et
vanz superstitionis arguitur. Crebra siquidem apud
eus scissio vestium, sed nen cordium essc solebat.
Quando enim scinderentur. corda lapidea, quie non
poterant nec circumcidi? Scindite, inquit, corda ve-
ira, et non vestimenta vestra. Quis in vobis est, cujus
voluntas cirea unum aliquid solet obstinatior inve-
niri? Scindat cor suum gladio spiritus, quod esl
verbum. Dei : scindat. illud, et in. multas ininulias

rium regis? Et dicebat de peccatoribus : Coagulatum
esl sicul lac cor eorum ; ege vero legem tuam medita-
tus sum (Psal. cxviit, 70). Inde enim cordis duritia,
inde mentis obstinatio, quia meditatur quis non le-
gem Domini, sed propriam voluntatem.

,6. Sciudamus itaque corda nostra, dilectissimi,
qualeuus integra proinde vestimenta servemus,
Vestes enim nosure virtutes sunt. Bona vestis, cha-
ritas ; bona vestis, obedientia est. Deatus qui custo-
dit vestimenta h:ec, ut non ambulet nudus, Denique:
Beati quorum tecta sunt peccata (Psal. xxxi, 1); et,
Charitas operit multitudinem peccatorum (1 Petr. iv,
8). Scindamus corda, sicul predictum est, ut 819
hec vestimenta integra servemus, quemadmodum
integra salvata est tunica Salvatoris. Nec modo in-
tegram servat vestam scissio cordis, sed et talarem
eam facit et polymitain, qualem a sanelo patriarcha
Jacob accepit filius, qui prze cxteris amal:atur (Gen.
xxsvu, 5). Hhnc oempe virtutum. perseverantia,
hinc conversationis pulchrz discolor unitas. Hine
ila est gloria regis filie in fimbriis aureis, circum-
amicta varietatibus (Psal, xiv, 14, 15). Potest
tamen etaliter hxc scissio cordis intelligi, ut. si
quidem pravum fuerit, scindatur ad compunctiouem
[alias, confessionem ]; si durum, ad compsssionem.
Quidni ecindatur ulcus, ut. sanies efluat ?. Quidnl
Scindatur cor, ut. visceribus cflluat. pietatis? Utilis
prorsus utraque scissio, uL mee clausum lateat pec-

D cati. virus in corde, nec indigenti proximo clauda-

mus viscera misericordim: ut ei ipsi conscqua-
mur misericordiam a. Domino nostro Jesu Christo,
qui est super omnia Deus benedictus, in s&Pculs.
Amen.

IN QUADRAGESIMA.

SERMO IH.
De jejunio Quadragesima.

1. Rogo vos, dilectissimi, tota devotione suscipite
quadragesimale jejunium, quod non sola abstinentia
commendat, sed multo magis sacramentum, Nam si
devote usque modo jejunavimus, ntique sancto lioc

tempore jejunandum nobis est multo devotius. Si
quid enim additur ad solitum abstinentie modum,
uunquid non valde indigaum est, ut nobis onerosum
sit quod Ecclesia portat universa nobiscum? llncto-
nus usque ad nonam jejunavimus soli : nunc usque
ad vesperam jejunabunt nobiscum pariter uuiversi

Digitized by Google
