203

S. DERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

204

promissionem habere commendat (7. Tim. 1v, 8). A. 7. W:ec via equidem bora videtur nonnullis homi-

Audite ergo, et audite in kxtitia. cordis vestri, quod
nd futurz vitx: promissionem, vestramque exspecta-
tionem pertinere videtur. Ubi est thesaurus vester,
sit eL cor vestrum. Et quidem studiose audistis prz-
séntia, non sum immemor; sed studiosius decet
futura audire. Nam et pseudopropheta, Balaam dico,
recolite qui historias nostis : et ipse, inquam, iniquus
justorum mortem optabat, et novissima sua horum
similia fieri precabatur (Num. xxu, 10). Tantus est
p etatis fruciys, tanta justitizte merces, ut ne ab ipsis
quidem non desiderari queat impiis et injustis. Minus
tamen oblectat canticum Sion salices Babylonis.
Suspendenda proiude organa apud eos ; lamentandum
magis super flumina Babylouls, si forte. persuaderi
eis possit ut plangant. Hic plane cántandum est, uhi
non deerunt qui tota alacritate spiritus saltent ad
vocem psalteril, ad canticom Sion; et vehementià
quadam sacri desiderii ad eam gestiant przvolare,
dicentes : Quis dabit mihi pennas sicut. columbe, et
volabo, et requiescam ? (Psal. Liv, 1.) Quid enim aliud
exsultare, quam ex se ipso saltaré est? Minus sapit
jig qui medio adliuc periclitantar in mari, jaetantur
undis, aguntur fluctibus, quamlibet favorabile sit,
quod de remoti et prope jam desperati tranquilli«
tate seu amoenitate littoris nuntiatur. Sed nec ad
ejusmodi pertinet animam quod hodie nobis propo-
situm est: neque enim talis quzepiam adhuc meretur
audire : Cadent a latere tuo mille, et decem millia a
deziris tuis. Memento. cui hzc proutissio faeta sit,
nempe ei qui habitat fn adjutorio Altissimi, in pro-
teciione Dei celi commorabitur.

6. Audiat igitur is qui. salutis portui. cogitatione
Jam et aviditate appropinquat, qui ptojactata velut
quadam anchora spei sux terr illi desiderabil: in
eonvulsibiliter inh:esisse videlur, cunctis diebus,
quibus nune militat, exspectans donec veniat immu.
tatio sua, Certissima sane et praecipua propinquatio
portus hujus, hec ipsa conversatio, in qua positi
eslis, exitu$ praeparatio est, vocationis videlicet et
justificationis divine, 1n his nempe duobas fidelis
quidam constiteta est connexio velut cujusdam mter-
nitatis ad seternitatem, id &AE est magnificationis
ad przedestinationem : quarum eqnidem sicut. prze-
destinatio nullo est precisa principio, sic et magni-
ficatio nibHomitnus nullo unquam fine clandenda. Ne
vero eam, quam dixiinus, quasi geminze hujus acter-
nitatis mediam connexionem esse putes nostri
adinventionis, Apostolum audi, si non eamdem tibi
manifestiusipse commendat : Quos enim prescivit, el
pradestinavit | conformes. fieri imaginis Filii sui.
Quomodo, putas, aut quo ordine maguifieabit? siqui-
dem quee & Deo sunt, ordinata suut. Num a2 prade-
8stinatione ad maguificationem saltu quodam  perve-
nies repentino ? Provide tibi medium Jpontem, aut
magis ingredere jam paratum. Quos predestinatit,
inquit, hos et vocavit : quos autem vocavit, hos. et
justificavit : et. quos justificavit, hos et magnificavit
(ftom. viui, 29, 50).

nibus; sed et bona est, nihil super ejus fine timen-
dum. Non tibi sint vie hujus suspecta novissima .
perge securus, tanto vividius, quaudo certius ea jam
propinquare videntur. Neinpe tenes media : quomo:lo
non novissima propinquarent? Agite, inquit, peni-
tentiam. : appropinquavit enim regnum celorum
(Math, 111, 29). Sed. regnum, inquies, celorum eim
patitur, et violenti diripiunt. illud (Matth. x1, 12).
Nullus mihi ad hoc nisi per medios hostiutn cuneov
patet accessus. jn itinere medio sunt gigantes, iu
aere volitant, obsident transitum, obsérvant trans-
euntes. Attamen fiducialiter age, né timeas. Magui
sunt, multi sunt ; sed, cadent a latere tuo mille, et
decem millia a dextris tuis. Cadent undique, nunquam

B tibi deinceps in perpetuum nocituri : parum est; not

appropinquaturi, Equidem videbit peccator. et ira-
scetur,sed a latere veniet : quod videlicet przveniat
ie misericerdia Dei tui, eadem quoque nihilominus
etiam misericordia subsequatur, et introitum vide-
licet tuum, ut quidein supra meminimus, et etiturm
tuum custodiens. Alioquin quid in illo tam terribili
spiritualium  nequitiarum occursu humani posset
consistere sensus, quod non intolerabili coneutere-
tac horrore f

8. Quid putatis, fratres? si vel uni alicui e tam
multi$ principibus tenebrarum in medium vestri
irruere, et in tota feritate sua ac tenebrosi euormi-
tate eorporis apparere liceret; quis illum posset vel
ecorporís sensu sustinere, vel cordis * Denique ante
hós paucos dies (ipsi scitis) unum quemdam ex vobis,
el prius dormientem, et postea excitatum, tam
$raviter phantasia nocturna perturbare permissa
est, ut víx illà die rationis compos, vix potuerit esse
securus. Etiam omnes vos pariter expavistis cum
territus ille terribilem nimis exclamasset in vocem.
Erubescendum sane, quod ttsque adeo des in vobis,
vel dormientibus, visa fuerit obdormisse ; sed ad
fiostram sine dubio factum est admonitionem, ut tota
sollicitudine meminerimus adversum quos nobís sit
€olluetatio, nequando scilicet aui ignari hostilis in«
vidi:ze, aut protectionis diviuze inveniamnr ingrati.
Ex vehementissimo siquidem proprii cruciatu livoris
in tantum. prorupit malitia inveterata furorem, his

p Praesertim diebus sanctís, acrius sése indicans vestrà

devotione torqueri. Eodem sane tabescentis insátiie
zelo, sed licentia ampliori, exeuntibus sanctiá
adest, nonnisi a latere tamen. Neque enim vel
occ..rrere jam a facie, quas! ut vim ficiat ; vel a tergo
repere, tanquam ut decipiat, permittetur.

9. Sed nec juxta iter quidem scandalum de extero
ponet tibi: ad te enim non appropinquabit. Non
niodo non attinget ut feriat, sed nec accedet ut ter-
reat. Puto enim, id verebaris, ne te forsitan gravis
ad illas tam monstruosas effigies, et larvalium tan-
iam multitudinem facierum: horror invaderet. Sed
egregius tibi Paraclitus et efficacissimus aderit con-
solitor, ipse:nimirum de quo legisti: Corom illo
procident £thioves , el inimici. ejus terram. lingem

Digitized by Google
