145

IN EPIPIIANIA DOMINI SERMO 1.

146

Oriens. nomen illi (Zach. vi, 19). Hodie adorave- A monium baptizari vult a Joanne. Tremit ille. Quid

runt novum Virginis partum, sequentes novi sideris
ductum. Nonne et hic nobis est magna consolatio, si-
cut in illo, de quo locuti sumus, Apostoli verbo? llle
dixit Deum; isti non voce, 798 sed opere dicunt.
Quid facitis, o Magi? Quid facitis? Lactentem puerum
adoratis, in. turgurio vili, in vilibus pannis! Ergone
Deus est iste? Deus certe in templo sancto suo, Do-
minus in colo sedes ejus; et vos eum quaeritis in
vili stabulo, in matris gremio. Quid facitis, quod et
aurum offertis? Ergo rex est ipse? Et ubi aula regia,
ubi thronus, ubi curiz regalis frequentia? Nunquid
aula est stabulum, thronus presepium, curix fre-
quentia Joseph et Maria? Quomodo ita insipientes
fscti sunt viri sapientes, ut adorent parvulum despi-

cabilem tam sua :tate quam paupertate suorum? P

lInsipientes facti Sunt , ut fierent sapientes, et pre-
docuit eos Spiritus quod postea praedicavit Apostolus:
Qui vwlt sapiens esse, stultus fiat, wt sit. sapiens
( Cor. n1, 18). Quia enim per sapientiam mundus in
sapientia sua Deum cognoscere non poterat, placuit
Deo per stultitiam predicationis salvos fieri credentes
(4 Cor. 1, 21). Nonne timendum erat, fratres, ne
Scandalizarentur viri isti, et illusos se crederent ,
cum tanta indigna viderent? A regia civitate, ubi
regem querendum conjectabant, ad Bethlehem vil-
lam parvulam diriguntur; ingrediuntur stabulum,
inveniunt involutum pannis infantulum. Non illis
sordet stabulum, non pannis offenduntur, non sean-
dalizantur lactentis infantia ; procidunt, venerantur
ul regem, adorant ut Deum. Sed profecto qui illos
adduxit, ipse et instruxit; et qui per stellam foris
admonuit, ipse in occulto cordis edocuit, Hiec igitur
bomini declaratio clariüicavit hanc. diem, et Ma-
gorum devota veneratio devotam fecit el. venera-
bilem.

6. Nec sola hzc apparitio, sed altera quadam,
sicut a patribus nostris accepimus, hodie celebratur;
que, elsi longo post tempore, facta creditur hoc
ipso die. Cum enim jam Christus triginta annorum
teinpus exegisset in carne, qui secundum divinita-
tem idem ipse est, et anni ejus non deficiunt, inter
populares turbas ad baptismum Joannis advenit;
venit tanquam unus e populo, qui solus erat sine
peccato. Quis. euin tunc. crederet. Filium Dei? quis
putaret Dominum majestatis? Valde quidem humi-
liaris, Domine; in imis absconderis, sed Joannem
latere non poteris. Nonue ipse est, qui per maternum

: uterum, te nondum natum. noudum natus agnovit?
Nonne ipse est qui per utriusque materni uteri pa-
rietes te agnovit ; et, quia turbis clamare non potuit,
saltem matrem suam mota. exsultationis edocuii?
Luc. n, 41.) Nunc autem quid? Vidit eum Joannes,
ait evangelista, venientem ad se, et ait: Ecce Agnus
Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1, 99). Vere
aguus, vere huiilis, vere mansuetus. Ecce , inquit,
Aquus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. En ipse qui
purgationem: faciat. delictorum , ecce sentinam no-
$irawr purgaturus adveuil : el tauien post hoc testi-

mirum? quid, inquam, mirum, si tremit homo, nec
audet attingere sanctum Dei verticem, caput ado-
randum angelis, reverendum Potestatibus, tremcn-
dum Principatibus? Daptizari vis, Domine Jesu? Ut-
quid enim, aut quid tibi opus fuit baptismate? Nun-
quid sano opus est medicina, aut mundatioue mundo?
Unde tibi peccatum, ut baptisma sil necessarium?
Nunquid a patre? At patrem quidem habes, eed
Deum ; et wqualis es illi, Dens de Deo, Jumen de
lumine. Nam in Deum peccatum cadere non posse
quis nesciat? Án vero de Matre? Nam et Matrem
habes, sed virgo est. Quod ergo peccatum ex ea
trahere potuisti, qux te sine iniquitate concepit, et
salva integritate peperit? Quam maculam habere
potest Agnus sine macula? Ego, inquit Joaunes, .«
te debeo baptizari, et tu venis ad me? Magna utrimque
humilitas, sed nulla comparatio. Quomodo enim non
humiliaretur homo coram humili Deo? Sine modo,
inquit Dominus : decet enim sic nos implere omnem
justitiam. (Matth. wu, 44, 15). Acquievit Joannes, et
obedivit : baptizavit Agnum Dei, et aquas lavit. Nos
abluti sumus, non ille : quia nobis lavaudis aque
cognoscuntur ablutz.

7. Sed fortassis minus credis Joannis testimonio,
4799 quia et ipse homo est, et potes habere suspe-
ctum ; cognatus ejus est cui testimonium perhibet.
Ecce testimonium mo»jus Joanne, testimonium adve-
nientis columbe. Nec incongrue ad indicandum
Agnum Dei venit columba; quia nihil melius agno
convenit quam columba. Quod agnus in animalibus,
lioc columba in avibus est. Summa utriusque inno-
centia, summa mansuetudo, summa simplicitas. Quid
enim sic alienum ab omni malitia, sicut agnus et
columba ? Nocere cuiquam nesciunt, ledere non no-
verunt. Sed ne fortuito easu id evenisse causeris,
ecce testimonium Dei l'atris, Ecce Deus majestatis
iutonuit, Doininus super aquas multas (Psal. xxvii,
5), et Vox Patris audita est : Hic est Filius meus
dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. wi, 17).
Vere enim hic est, in quo non est quod Patri displi-
ceat, quod oculos majestatis offendat. Unde et ipse
ait: Quia qua placita sunt ei, facio semper (Joux.
vut, 29). Ipsum, inquit, audite. Ecce, Domine Jesu,

p vel jam nunc loquere. Quousque siles? quousque

dissimulas ? Diu tacuisti, et valde diu ; sed jam nunc
loquendi licentiam babes a Patre. Quandiu, Dei vit-
tus et Dei sapientia, qnasi infürmus aliquis ct insi-
piens, lates in populo? Quandiu, nobilis Rex, et lvex
coli, fabri filium te pateris appellari pariter et pu-
tari? Etenim Lucas evangelista testatur. quoniam
adhuc filius Joseph. putabatur, (Luc. m, 23.) O hu-
militas, virtus Christi o humilitatis sublimitas!
quantum confundis superbiam nostre vanitatis? Pa-
rum aliquid scio, vel magis scire mihi videor, et
jam silere uon possum, impudenter ime et impru-
deBter ingerens et ostentans, promptus ad. loquen-
dum, velox ad docendum, tardus ad audiendum. Et
Christus cum tànto tempore silebat. cum se ipsum

Digitized by Google
