15$
que thesauris, Quid enim humilitate ditius, quid
pretiosus invenitur, qua nimirum regnum coelorum
emitur, et divina gratia acquiritur ? sicut. seriptum
est: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est
regnum. eglorum. (Matth. v, $); et apud aposto-
lum : Deus superbis resistit , humilibus autem dat
gratiam (Jac. 1v, 6). Habes commendatam a. Dco
humilitatem in nativitate. In bac enim exinanivil
semetipsum , formam servi accipiens, et habitu in-
ventus ut bomo.

1. Vis adhuc pretiosiores divitias , et superexcel-
lentem gloriam invenire ? Habes charitatem in pas-
sionem. Majorem hac dilectionem nemo habet, quam
ut animam. suam ponat. quis pro amicis. suis (Joan.
xv, 13). Hae divitue salutis, et gloria, sanguis pretio-
$us , quo redempti sumus; et crux Dominica , in
qua cum Apostolo gloriamur : Mihi autem , inquit ,
absit gloriari , nisi in cruce Domini nostri Jesu Chri-
sti (Galat. vt, 44) ! et dicebat : Nihil arbitratus sum
me scire inter vos, nisi Christum Jesum, et hunc cru-
cifizum (1 Cor. i, 2). Ipsa est leva Chr:stus Jesus ,
el hic crucifixus; nam dextera quidem Christus Jesus
et hic gloriosus. Christum , inquit , Jesum , et hunc
erucifixum. Fortasse crux ipsa nos sumus, cui Chri-
$ius memoratur infixus. Homo enim formam crucig
habet : quam, si manus extenderit, exprimet mani-
festius. Loquitur autem Christus in Psalmo: Infizus
sum in limo profandi (Psal. xxvi, 5). Limum qui-
dem nos esse manifestum est , quoniam de limo
plasmati sumus. Sed tunc quidem limus paradisi
fuimus, nunc vero limus profundi. Infizus sum,
inquit , non pertransii , non recessi. Vobiscum sum
wsque ad consummationem seculi (Math. xxvii, 20).
Ipse est eniin. Emmanuel, nobiscum Deus. Nobiscum
utique, sed per sinistram. Sic enim olim Thamar
pariente , Zara prius solam protulit manum , qt
in sacramento Dominici passionis coccineo alligata
est filo (Gen. xxxvi, 27).

8. ltaque jam quidem tenemus sinistram , sed
$Sdhuc clamare necesse? Operi manuum (tuarum
porrige dexteram (Job. xiv, 15) ; nam delectationes
in deztera tua usque in finem (Psal. xv, 11). Domine,
extende uobis dexteram [alías, ostende], et sufficit
nobis. Gloria , inquit, et divitic in domo ejus (Psal.
xv, 11), utique qui timet, Dominum, Sed it domo
tua, Dowine, quid? Profecto gratiarum actio, ct xox
laudis. Beati qui habitant in domo tua, Domine (Psal,
Lxxxiu, 5), etc. Oculus enim non vidit , auris non
audivit , el in cor hominis non asceudit , que prepa-
rasti, Deus, diligentibus te. (1 Cor. ui, 9). Lux est
enim inaccessibilis , pax est qux exsuperat omnem
sensum ; fons est qui ascensum nescit, sed descen-
sum. Non vidit oculus lucem. inaccessibilem , non
audivit auris pacem. incomprehensibilem. Speciosi
quidem pedes evangelizantium pacem (lion. x, 15);
sed licet in omnein terram exierit sonus eorum; pax
tamen quie exsuperat omnem sensum , nec ab ipsis
quanta eral potuit eapi, nedum aliorum auribus
wadi. Ait enim Paulus ipsc: Fratres, ego me non

S. BERNARDI ABDATIS CLARJE- VALLENSIS

4
arbitror comprehendisse (A'hilipp, wi, 45). Fides qui-
dem ex auditu, auditus autem per verbum Dei (Kom.
x, 17) : sed fides, non species ; et promissio , non
exhibitio pacis. EL quidez pax nunc est etiam in
lerra liominibus bonz voluntatis: sed quid est pax
ista ad illius plenitudinem et supereminenlian pa-
cis? Unde et ipse Dominus ait: Pacem meam dq
vobis, pacem relinquo "4298 vobis (Joan. xw, 21).
Mex siquidem , qu: exsuperat omnem seusum , et
est pax super pacem , necdum capaces estis: pro-
pterea do vobis patriam pacis, et relinquo interim
viam pacis.

9. Sei quid est quod diximus: J& cer hominis non
ascendit ? Utique quia fons est , et ascensum nescit.
Scimus enim quia fontinm natura est. rivos sectazi

B couvallium , montium ardua declinzre , sicut scri-
ptum est: Qui emitis fontes iu. convallibus , inter
medium montium pertransibunt aqua (Psal. cus, 10).
Hoc autem esi uode admonere sepius studeo vestram
charitatem, quia Deus superbis resistit, humilibus a«-
tem dat gratiam. Fons enim ad altiora uon ascendit,
quam sit locus ejus unde procedit. Sed videri potest
secundum hanc regulam non impediri a superbia
vias gratie, presertim quod ille primus superbus,
qui, secundum Scripwuram, rex est super omnes fili s
superbie (Job. xt1, 25), dixisse nou legitur, Altiot
ero; sed, Ero, inquit, eimilis Altissimo ([sai. xw, 44 .
Attamen non mentitur apostolus, quoniam ille ex-
tollitur supra emne quod. creditur, aut quod colitur
Deus (1] Thess. n, 4). Horret humanus auditus ver-
bum : sed utinam horreat similiter animus cogita-
tum malignum pariter et affcctum. Dico enim vobis
quod non tantum ille, sed et omnis superbus extol-
Ltur supra. Deum. Yult enim Deus fieri voluntatem
suam, et superbus vult fieri suam. Jam videtur 2equa-
litas : sed attende male congruam proportionem.
Deus quidem in his tantum qux rotjo approbat,
suom vult fieri voluntatem : superbus vero et cum
ratione, et contra rationem. Vides qnoniam altitudo
est, ct pon illuc perveniunt fluenta gratize. Nisi con-
versi fueritis, inquit, et efficiamini sicut parvulus iste
(se autem dicit, qui est fons vitis, in quo habitat et
unde manat plenitudo omnium gratiarum), non im-
trabitis in. regnum. colorum. (Math. xvi, 3). Para

p Proinde rivulos, aggeres terrena et elato. cogitatio -

nis disperge, conformare Filio hominis, nou primo
homini : quia fons gratiz in cor hominis, carnalis
scilicet et terreui, non ascendit. Oculum quoque
purga, ut videre possis merissimam lucem ; et aurem
tuam. inclina ad. obediendum, ut quandoque perve-
nias ad quietem perpetuam, et pacem super pacen,
Lux enim est propter serenitatem, pax propter
vwanquillitatem, fons propter affluentiam et zierni-
tatem. Fontem assigna Patri, ex quo nascitur Filius
et procedit. Spiritus sauctus; lucem Filio, qui est
utique candor vite zxteru», et lux vera illuminans
omnem hominem venientem in hunc mundum; pa-
cem Spiritui sancto, qui nimirum super humilem et
quietum requiescit, Nec hoc dico, tanquam propria

Digitized by Google
