ut

miles, in laboribus universis vivas absque labore,
dilatato nimirum corde currens viam mandatorum
Dei ; ut quod prius cum amaritudine et coactione
tui spiritus faciebas, de clero jam cum summa
dulcedine peragas et delectatione. Hanc, ni fallor,
gratiam petebat. qni ait : Remitte mihi &t refrigerer
(Psal, xxxvis , 44) ; ac si dicat, Quousque in
sudore eL dolore isto crucior, et morte afficior
tota die? Rewmitte mihi ut refrigerer. Verum, et
ad hane «quidem perfectionem pauci, ni fallor, pet-
veniunt in hace vita. Neque enim si quis aliquando
videtur hanc habere, continuo credat sibi ne-
cesse esi, maxime ei novitius est, nec (alias sed
necdum] per prefatos ascenderit gradus. Pius enim
Dominus noster Jesus Christus pusillos corde blan-
ditiis talibus solet allicere. Sed noverint qui bujus-
modi sunt, gratiam hanc prastitam sibi esse, non
datam, ut in die bonorum memores sint malorum,
et in die malorum non immemores sint bonorum.
Longe aliter qui exercitatos habent sensus, devotio«
nis hujus felici fruuntur jucunditate. &eg multi tota
vita sua ad hoc tendunt, et nunquam pertendunt ;
quibus tamen, si pie et perseveranter conati sunt,

statim ut de corpore exeunt, redditur quod in hac

vita dispensatorie est negatum; Jillue perducente
eos $ola gratia, quo prius tendebant ipsi cum
gratia , lj consummati in brevi, expleant tempora
multa.

IN EPIPHANIA DOMINI SERMO I.
et Sabbatum mentis, in quo, tanquam emeritus A

us

11. lllis vero qui ad hanc devotionis gratiam per-
veniunt, unum videlur restare periculum, et omnino
timendum eis a demonio meridiano : Ipse emm Sa-
tanas transfigurat. se. in angelum. lucis (11. Cor. xs,
14). Hoc ergo timendum ei qui Lanta delectatiore
omnia facit, ne, dum sequitur affectionem, corpus
destruatper immoderatam exercitationem, ac deinde
necesse habeat, non sine magno spiritualis exercitii
detrimento, circa debilitau curam corporis occu-
pari. Ergo ne incurrat qui currit, illuminari necesse
est lumine discretionis, qux mater virtutum est, ct
consummatio perfectionis. Hzc nimirum docet, ue
quid nimis ; otque h:o est octava dies in qua cir-
eumciditur puer : quia discretio vere circumcidit, ut
non plus nec minus fiat. Nam et qui nimius est, fru-

B cium boni operis abscindit, non circumcidit ; sicut

qui tepidus est, si minus facit. In hac ergo die no-
men imponitur, et nomen salutis; nec de eo qui
$ic conversatur dubitem dicere quod suam ipsius
salutem operetur. Üsque ad huuc enim diem dicere
possunt angeli, qui norunL secreta celestia; sed
ego nunc primum ei fiducialiter nomen salutis im-
pono. At vero, quia omnino rara ista avis estin
terris (Juv. sat. vi), hujus discretionis locum in
vobis, fratres, suppleat virtus obedientim, ut nibil
plus, nibil minus nibil alier quam imperatum sit,
faciatis.

IN EPIPHANIA DOMINI

SERMO I.

De verbis Apostoli, « Apparuit benignitaset humanitas
Salvatoris nostri. Dei, » (Tit. ny, 4), et de tribus
Christi apparitionibus.

1. Apparuit benignitas et humanitas Salvatoris no-
atri Dei. Gratias Deo, per quem sic abundat cornso-
latio nostra in hac peregrinatione, in hoc exsilio,
7986 in hac miseria. Super his namque szpius vos
admonere curamus, ui nunquam mente excidat,
peregrinos nos esse, longe factos a patria, pulsos
hzreditate. Quisquis enim desolationem non novit,
nec consolationem agnoscere polest. Quisquis con-
solationem ignorat esse necessariam, superest ui
non habeat Dei gratiam (15). Inde est quod homines
saculi negotiis et flagitiis implicati, dum miseriam
non sentiunt , non attendunt. misericordiam. Vos
quibus non frustra dictum est, Vacate et videte quo-
niam suavis est Dominus (Psal. xv, 11); et de qui-
bus idem propheta: Virtutem , iuquit, operum suo-
rum annuntiavit populo suo. (Psal. cx, 6) ; vos, in-
quam, quos non detinet occupatio s:eceularis, atten-

(13) 1d est, consequens est ut non habeat Dei
gratiam, quas nonnisi petentibus, el miseriam suam
»gnoscentibus datur, nec servatur nisi iis qui timent
we eaim amittant, infra sermone 1 post octavam
Epipbanize, num. 5, et sermone 2, num. 8. Quibus
adde sermonem 4 ip psalmum xc, num. 4. Unde

€ dite quznam sit consolatio spiritualis, Vos qui non

ignoratis exsilium, audite quia de coelo venit auxi-
linm. Arparuit enim benignitas et humanitas Salva-
toris nestri. Dei. Priusquam appareret humanitas,
latebat beviguitas ; siquidem et prius erat : nam et
misericordia Domini ab aeterno est. Sed unde tanta
agnosci poterat? Promittebatur, sed non seuiieba-
tur; unde et a multis non credebatur. Multifarie
«quippe muiusque modis loquebatur Dominus in
prophetis (Hebr. 1, 1), Ego, inquiens , cegito cegita-
tiones pacis, et non afflictionis (Jerem. xxix, 44). Sed
quid respondebat bomo, afflictionem sentiens, pa-
cem nesciens ? Quousque dicitis, Par, pez, ei mon
est paz (Ezech. xm, 10)? Propter hoc angeli paeis
amare flebant (/sa. xxxi, 7), dicentes : Domine,

D quis credidi auditui nostro (id. Lui, 1)? Sed nunc

credant homines vel visui suo, quia testimonia Dei
credibilia facta sunt. nimis (Psal. xci, 5). Ut enim
nec turbatum quidem oculum lateat, ix sole posuit
tabernaculum suum (Psal. xvin, 6).

2. Ecce pax non promissa, sed missa; uon dilata,

sermone 5 in Dedicatione ecclesiz, num. 8 : « Eix-
cludit miseri» dissimulatio miserationem, nec di-
gnatio locum habet, ubi fnerit presumpiio dignita-
Hs. » Confer librum de Vita Bernardi, num. et

Digitized by Google
