LET
;

IN. CIRCUMCISIONE DOMINI SERMO lil. : 53

resurgeremus, qui per prasentis s:eculi patrem. ge- À inventus ut homo : hodie vero mirabilius aliquid

neramur ad mortem, Neque hoc satis, si non etiam
princeps pacis Patri nos reconciliaret, cui traditu-
rus est regnim , ne fortesicut. filii perditionis uti-
que, non salutis, resurrecturi videremur ad penam.
Multiplicabitur sane ejus imperium, ut merito Sal-
vator dicatur etiam pro multitudine salvandorum;
ei pacis non erit finis, ut veram noveris esse salu-
tem, qua non possit timere defectum.
SERMO Ill.
De die octavo [alias, De octo diebus].

1. in. Circumcisione Domini, fratres, habemus
quod amenius et adiniremur, babemus etiam quod
imitemur. Patet in ea magnum dignationis benefi-
cium, unde gratias agamus ; latet aliquid. clausum,

audio. Jam minoratus est multo minus angelis, qui
non solum formam hominis, sed forinam habet pec-
catoris, eL infigitur velut quodam cauterio latronis.
Quid est enim circumcisio, nisi superfluitatis et pec-
cati indicium? In te, 793 Domiue Jesu, quid est
superíluum quod circumcidatur? Nonne tu verus
Deus es de Deo Patre, homo verus sine omni peccato
de Virgine matre? Quid facitis cireumcidentes eum ?
Putatis quia super eum possit cadere illa sententia :
Masculus cujus preputii. caro cireumcisa non. (uerit,
peribit anima ipsius de populo suo? (Cen. xvn, 14.)
Potest oblivisci Pater Filii uteri sui? aut non co-
gnosceret eum, nisi signum circumcisionis haberet ?
lino vero si quo modo posset non agnoscere Filium,

quod in nobis implere debeamus. Venit namque B in quo ei beue complacuit, ex boc maxime signo

Doiinus propter nos non solum redimendos sangui-
nis effusioue, sed et docendos verbis, et exemplis
nihilominus instruendos. Sicut. enim penitus erat
inutile viam scire, si detineremur in carcere, ita re-
dimi non prodessel, si vie ignaros. qui primus in»
veniret, primus reduceret in carcerem retrudendos.
Itaque in majore quidem zetate, patientize et. bumi-
litatis, et super omnia cbaritatis, cxterarumque
virtutum. manifesta dedit Salvator exempla, in in-
fantia vero figuris velata.

9. Sed antequam ad hec. discutienda. veniamus
delectat aliquid prius de tanta et tam manifesta di-
£natione loqui. Habent angeli gloriam puram et
perfectam ; sed nec nas erimus. sine. gloria. Vide-
mus gloriam: ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre,
gloriam misericordie et affectus. vere paterni, glo-
riam procedentis ex corde Patris et paterna plane
viscera exhibentis. Omnes enim peccaverunt , ait
Apostolus, et egent gloria Dei (Rom. m, 25). Et alio
loco : Mihi, inquit, absit gloriari, nisi in. cruce Do-
mini nostri Jesu. Christi (Galat. v, 14)! Quid. enim
nobis gloriosius, quam quod tanti zstimavit nos
Deus? Quaeve major illi gloria, quam tanta dignatio
et tanta benignitas, eo utique dulcissima, quod tam
gratuita? nam pro impiis mortuus est. Videtis
quantum fecit, et pro qualibus : pro qualibus, ut
nou superbiamus ; quantum, ne desperemus. Pro-
pterea, ut. inveniamini non spiritum bahere hujus
mundi, sed spiritum qui ex Deo est, et. sciatis quae
3 Deo data sunt. vobis, nolite, obsecro, fleri sicut
equus et mulus, sed sicut pium jumentum, quod
ait : Ut jumentum facius sum apud te, el ego semper
tecum (Psal. Lxxn, 25). Talia enim jumenta. cogno-
Scunt possessorem suum, el przsepe domini sui : in
quo positum est eis piissimum fenum, ipse qui panis
est angelorum. lpse enim est pauis vivus, de quo
viveze debuit honio;. sed quis bomo jumentum fa-
ctus est, et panis factus est fenum, ut velsic vivat
de eo.

$. Et hujus quidem mutationis sacramentum die
Nativitatis clebratum est, quando Verbum caro
facium est, cum sit omnis caro fenum. Ipsa ergo
die minoratus est paulo minus ab angelis, et. habitu

Partot CLNX NIU

poterat ignorare eum, inventa in eo — circumcisione
quam peccatoribus ipse providerat, ob purgationem
utique delictorum. Sed quid mirum si caput pro
membris accepit curationem, quam tamen in se ipso
non habuit necessariam? Nonne et in membris no-
siris sepe pro unius infirmitate alteri adhibetur cu-
ratio? Dolet caput, et in brachio fit. coctura; dolent
renes, et. fit in tibia : ita hodie pro totius corporis
putredine cauterium quoddam infixum est in Capite,

4. Denique quid mirum si pro nobis dignalus est
circumcidi, pro quibus dignatus est. mori? Totus si-
quidem mibi datus, el totus in meos usus. expensua
est. Ego enim, audiens quia transit ante carcerem
lilius magni Regis, ceepi altius. gemere, et miserabi-

€ lius exclamare, dicens : Fili Dei, miserere mei. At

ille, sicut benignissinus : Quisnam est, iuquit, iste
fletus et ululztus quem audio ? Et dicunt ei : Ipse est
Adam proditor ille, quem Pater vester trudi fecit
in carcerem, donec cogitet. quibus illum supplici s
faciat interire. Quid ageret, cujus natura bonitas,
cui proprium est misereri semper et parcere? De-
scenditin carcerem , venit uL educat vinclum de domo
carceris. Judzi vero non immemores odii quo ode-
rant Patrem, exercent illud. in Filium : unde et ipse
ait: Quiaoderunt me et Patrem meum (Joan. xv, 24).
Quid ergo fecerunt impii, quibus gravis erat. etiam
ad videndum ? Hic est, inquiunt, heres, venite, occi-
damus eum (Math. xxi, $8). Sie. ergo. occiderunt
Agnum Dei, iusuam quidem perniciem, sedinsalutem
nostram. Jlli enim sanguinem Agui. fuderunt ; nos
accessimus, et bibimus illum. Accepimus calicem
salutaris : et calix [alias calix noster] inebriaus
quam praclarus est! Ecce unde gratias agamus.
Nam ante paucos dies celebravimus adventum ejus
in carcerem hujus mundi, id est diem Natalis ; hodie
vero celebramus quod catenas et vincula mostra
suscepit. Hodie enim qui peccatum non fecit, ul
reos absolveret, innoxias manns. eorutu. catenis iu-
seruit ; hodie sub lege factus est, qui legem dedit.
5. Sed dicendum est jam quid in hac circumci-
sione nobis spiritualiter indicetur agendum. Neque
enim sine causa in lege preceptum, noc sine. eausa
completum est in Domino, ut octava die fleret cir-

$

Digitized by Google
