15

IN VIGILIA. NATIVITATIS DOMINI SERMO VI.

ut

bitur magnopere pertinere. Quomodo enim ille pa- A tribus Manasse, qu:e citra. Jordanem. subsüilit, pec-

tatus est, ut excipere tantum hospitem possil, qui
dicit : Quia non est in domo mea pauis? (Isa. ui, 7.)
Denique quia imparatus erat quidam, necesse ha-
luit amici ostium clausum media nocte pulsare, et
dicere : Quia amicus meus venit ad me de vía, et non
habeo quod ponam aute illum. (Luc. x1, 6). Paratum
cor ejus sperare in. Domino , ait l'ropheta, haud
dubium quin de justo loquens. Confirmatum est cor
ejus, nou commovebitur (Psal. cxi, 8). Non est para-
tum eor quod non est confirmatum. Scimus autem,
ipso eodem teste propheta, quod panis cor hominis
confirmet (Psal. cii, 15). Non est ergo paratam, sed
aridum et exsangue cor ejus, qui oblitus est come-
dere panem snum. Est autem paratus el non tur-

batus, ut custodiat mandata vite, qui oblitus ca !

quz retro sunt, in ea quie. ante sunt, se exteudit.
Vides quam fugienda. quadam, quam sit quiedam
oblivie enpienda. Neque enim totus Manasses Jor-
danen transiit, sed ncc totus citra sibi elegit man-
sionem (Josue xin). Est qui oblitus est Domini crea-
toris sui, et est qui providet eum in conspectu suo
semper oblitus populum suum, et domum patris sui.
Et ille quidem coestia obliviscitur, hic vero qua
sunt super terram; iste prossentia, ille futura ; iste
qua videntur, ille quz non videntur ; postremo iste
qua sua sunt, ille quz Jesu Christi. Uterque Ma-
nasses, uterque obliviosus ; sed alter quidem Jerusa-
Jem, alter Babylonis oblitus : quia altcr corum quae
mipediuut, et iste paratus; alter sane eorum inagís
qua expediunt, et qux non expedit oblivisci ; at-
«xe lic penitus imparatus ad videndam in se Do-
vini majestatem. Neque est domus panis, in qua
Salvator oriatur; non est Manasses ille cul appa-
reat, qui Israel regit, et super Cherubim sedet :
Appare, iuquit, coram | Ephraim, Benjamín et Ma-
nasse. (Psal. vxxix, S). Ego. arbitror istos tres esse
«qui selvantur, quos alius quidam) propheta Noe,
Danielem, et Job nominavit (Ezech. xiv, 44) : eos-
dem quoque et tribus illis pastoribus designari,
quibus nato Ángelo magui consilii, gaudium magnum
angelus evangelizavit.

9. Vide autem ne forte ipsi sint el tres magi, ve-
nientes jam non modo ab Oriente, sed etiam ab Oc-
cidente, ut. recumbant eum Abraham, Isaac, et Ja-
cob. Forte enim non incongrue videtur ad. Ephraim
quidem 775 (quod fructificationem sonat) pertinere
thuris oblationem : quod. offerre. incensum dignum
in odorem suavitatis proprium sit eorum quos po-
suit Dominus ut eant et fructum afferant, id est
Ecclesis prelatorum. Nau et. Benjamin, filius dex-
terz, offerat necesse est aurum, id est substantiam
hujus mundi, ut videlicet fidelis populus, in parie
dextera constitutus, a judice mereatar audire, quia
esurivi, et dedistis mihi manducare (Matth. xxv,
$5), etc. Porro, Manasses (si tamen is esse voluerit
cui appareat Deus) inyrrham offerat mortificationis,
quam quidem a nostra. specialiter "arbitror profes-
sione requiri. Et bac dicta sint, ne ad eam partent

tineamus, sed obliviscanmr magis ea quae Fetro
sunt, extenti el intenti ad anteriora,

10. Nuac vero redeamus usque Bethlehem, et
videamus hoc verbum quod factum est, quod fecit
Dominus, ct osteudit nobis. Domus panis est, ut
jam diximus : bonum est nos illic esse. Ubi eniw
fuerit Verbum Domini, non deest utique panis qui
confirinet cor, dicente Propheta : Confirma me in
verbis tnis (Psal. cxvin, 98). Nimirum in verbo quod
procedit de ore. Dei, vivit homo; vivit in Christo,
vivit in eo. Christus, fbi eritur, ibi apparet : nec
omnino amat cor titubans aut vacillans, sed stabile
et confirmatum. Si qnis murmurat, si quis hzsitat,
si quis nutat, si quis cogitat revolvi in lutum, re
dire ad vomitum, deserere votum, mutare proposi-
ium suum; non est Dethlehem iste, non est. domus
panis. Sola enim fames, ct fames. valida, in Agy-
ptum eum descendere, porcos pascere, siliquas
esurire compellit, utpote procul agentem a domo
panis, a domo patris : in qua eti:m mercenarii pa-
nibus abundare noscuntur. Non ergo in hujusmodi
corde nascitur Christus, cui deest fidei fortitudo,
utique panis vitx», Scriptura teste, Quoniam justus
ex fide vivit (Habac. n, 4), quod videlicet. animae
vera vita (qux ipse est) nonnisi per fidem interim
habitel in. cordibus nostris. , Alioquin quomodo in
illo nascitur Jesus, quomodo salus oritur illi, quan-
doquidem vera omnino ceriaque sententia est,
quod is tantum qui. perseveraverit. usque in. fincm,
salvus erit* (Math. x, 22.) Nam quod minime inve-
niatur in co Christus, nec de eis sit quibus dicitur :
quia unctionem | habetis a. Sancto (I Joan. n1, 20);
ex eo vel maxime constat quod sine dubio etiam
aruit cor illius, ex quo oblitus est. comedere. panen:
sunm, Multo minus autem ad Filium pertinet Dei, qui
hujusmodi est, quod nonnisi super quietum et humi-
lem,actrementem verba sua requiescat Spiritus ipsius
(Isa. 1xvi, 2), nec sit ulla societas zeternitati, et tanta:
mutabilitati ; ei qui est, et ei qui nunquam ip. eodem
permanet statu, Caeterum quamlibet firmi, quamlibet
fortes in fide, quamlibet parati , quamlibet pa-
nibus abundantes, ipso quidem largiente, cui quo-
tidie orantes dicimus: Panem nostrum. quotidianum

D da nobis hodic ; wecesse habemus addere cousequen-

ler: Dimitte nobis debita nostra (Matth. vi, 11, 12).
Alioquin si dixerimus quoniam peccatum non. lhiabe-
mus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non
est (I Joan. 1, 8. Nimirum Veritas ipse cst, qui
von simpliciter in Bethlehem, sed in Bethlehem Ju-
die nascitur, Jesus Christus, Filius Dei.

11. Przcoccupemus igitur faciem Domini iu con-
fessione, ut sanctificati pariter et parati inveniamur
et nos Bethlehem Juda, atque ita nascentem Domi-
mum videre mereamur in nobis. Coelerum si
qua anima co usque profecerit. (quod. quidem est
mullum ad nos) ut sit fecunda virgo, sit stella maris,
sit plena. gralia, et supervenientem habens in se
Spiritum sanctum; puto quod non modo ig ea, scd

Digitized by Google
