191

IN PSAL. QUI HABITAT SERMO VI.

193,

slc petat ab ca liberari, ut nunquam sibi in corpore A velabitur in nobis (Rom. vini, 148) : nunc etiam ea

moris hujus libertatem perfectam seu. requiem au-
deat polliceri. Qua in re consideranda est nobis tam
bewigna erga nos diving pietatis dispensatio, ut
quibusdam nos tentationibus patiatur diutius oc-
eupari, ne forte periculosiores occurrant : ab aliqui-
bus vero citius liberet, ut possimus in aliis, quas
nobis vtiliores fore previdet, exerceri. Verum con-
siderandum nobis est, sed non modo, quz sint istze
quatuor quas hic ponit. Credo enim quod et hoc
erdiue , quo hie numerantur, contra eos qui con-
vertuntur insurgunt, et velut principes sunt omnium
tentationum.

SERMO VI.

De altera parte versus quinti, « Non timebis a timo-
re uoclurno: » et de versu sexto, « À sagitla volante
in die, » etc.

1. Solet in divinis Scripturis adversitas designari
per noctem ; et scimus quia adversus eos qui con-
vertuntur, primum esse certamen de molestiis cor-
peris consuevit. Caro enim, hactenus indemita,
castigari eL in servitutem redigi nequaquam :equa-
nimiter patitur ; sed adhuc meior recens perditze
libertatis, acrius concupiscit adversus spiritum,
maximeque in his penis in. quibus estis vos quoti-
die morientes, imo vero. morte affecti tota die, qua
et supra vires suni, et ulira naturam, et contra cou-
suetodinem vestram. Quid igitur mirum si turbant
18i2, maxime eos qui necdum consueverunt, necdum
satis ip promptu liabent recurrere ad orationem, re-
fugere ad meditationes sanctas, ut sic relevetur diei
pondus et estus ? Necessarium plane nobis inter ipsa
nosire conversionis initia scutum Domini, ut non
timeamus a timore nocturno. Dene autem dicitur non
timendum a timore nocturno, et non dicitur a nocte;
quia nou ipsa afflictio tentatio est, sed magis timor
ipsius. Nau et omnes laboramus, cum tamen non om-
nes inde tentemur : et qui tentantur, multa magis ti-
more futurz poenae, quam praesentis dolore larduntur.

2. Quia ergo timor ipse Lentatio est, congrue
dictum est ei qui circumdatur scuto Domini, quod a
tentatione hac non timebit, Forte impugnabitur, forte
tentabitur, forte. timebit noctem, sed non ei timor
iste nocebit : magis autem si non fuerit dominatus,
tunc immaculatus erit, et emundabitur, sieut scrip-
tum est, quia territi purgabuntur (Job xii, 16). Ca-
munus est timor iste ; sed ut exaniinet, non exurat,
veritas facit. Nocturnus. plane et tenebrosus timor;
sed facile hunc radius veritatis exsuperat. Ingerit
enim oculis cordis nunc quidem peccata que feci
mus ; ui, queuadmodum de se propheta ait, etiam
Ros in flagella parati simus, annuutiantes iniquitatem
nostram, eli cogitantes pro peccato nostro (Psal.
xxxvi, 18, 19) , nune vero zterna supplicia qui
meruimus, ut in eorum comparatione qu:xe evadimus,
universa qu:e patipur delicias reputeinus : nune quo-
que crelestia premia ad quz tendimus, crebro vide.
licet memorantes quoniam non sunt condigna pas-
siones hujus temporis ad futuram gloriam qua rc-

qua pro nobis pertulit Christus, ut erebro conside-
rantes quanta sustinuit illa majestas pro inutilibus
servis, erubescamus non sustinere vel parva pro
nobis.

8. Sed fortasse praevaluit veritas, presertim tam
multiplex et usquequaque cireumdans, non repellere
modo, sed eliam expellere peuitus hunc timorem.
Nox prxecessit : ut filius lucis et diei honeste ambulaus,
time sagittam. Leviter volat, leviter penetrat : sed
dico tibi, non leve infligit vulnus, cito interflcit.
Nimirum sagitta hzc vana gloria est : non est unde
hec inpugnet pusillanimes et remissos. Qui fer-
ventiores esse videntur, ipsi paveant, ipsi sibi caveant
in hac parte: nihilominus adbuc solliciti non dese-

B rere scutum 37 inexpugnabile veritatis. Quidenim

aliud tam contrarium vanitati * Nec sane huic oppo-
nenda sagit secreta illa et quodammodo | intima
veritatis exigimus : semetipsam noverit anima, de
se teneat veritatem. Difficile prorsus, ni fallor, homo
verbis laudantium liominem in vita sua abduci po-
terit altum sapere, si se intus ad lucem veritatis sol-
licita consideratione discutiat. Nonne enim si pro-
priam cogitat conditionem, dicturus est. sibi : Quid
superbis, terra. et cinis ? (Eccli. x, 9.) Nonne si pro-
priam consideret corruptionem, fateatur necesse est
quoniam non est in eo bonum ? Sed et si forte
aliquid habere videtur, non inveniet, puto, quid
respondeat Apostolo dicenti : Quid habes quod non
accepisti * (1. Cor. ww, 7.) et alibi : Qui stat, videat
ne cadat (1 Cor. ix, 12). Postremo si fideliter com-
putet, facile illi erit advertere quod nec cum decem
tillibus possit occurrere ei qui cum viginti millibus
venit ad se, et omnes justitias suas tanquam pan-
num menstruatx repulari.

4. Eadem quoque veritas et. eis nibilominus op-
ponenda est tentationibus quz sequuntur. Nec enim
vel sic desistit hostis antiquus, sed ad callidiora
forte convertitur argumenta. Firmam probavit utro-
que latere turrium : nou est quod vel a sinistris pu-
sillanimitate timoris, vela dextris eam humanis
concutere laudibus, in utraque jam. inolitione fru-
stratus, attentet. Sed si viribus, inquit, dejicere ne-
queo, forte decipere possum alieujus ingenio prodi:

p toris. Quis, putas, erit hic proditor? Plane cupiditas,

radix iniquitatis ; ambitio subtile malum, secretum
virus, pestis occulta, doli artifex, mater hypocrisis,
livoris parens, vitiorum origo, eriminum fomes, vir-
tutum zrugo, tinea sanctitatis, exezecatrix cordium,
ex remediis morbos creans, generans ex medicina
languorem. Contempsit vanam gloriam, ait, quouiam
vana est: forte solidius aliquid affectaret, forte ho-
nores, forte divitias, Quantos hoe negotium peram-
bulans in tenebris trudi fecit in tenebras exteriores,
veste spolians nuptiali, et virtutum exercitia fructu
pietatis evacuans ? quantos pestis hzec nequiter sup-
plantatos turpiter quoque dejecit, ut ceteri quique,
quos latuit occultus effossor, subitam expavescerent
ad ruinam ? Quid vero huae fovet vermem aliod

Digitized by Google
