<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
195    S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS    196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,780">
antequam satis? An non timetis ne forte vili mercede
hic recepta, in futuro mercedem non habeatis?
Necessaria est ergo haec absconsio non solum ante
oculos aliorum, sed etiam multo magis ante te
ipsum. Hoc enim habet Dominica illa sententia :
Cum feceritis omnia quæ præcipiunt vobis, dicite :
Servi inutiles sumus ; quod debuimus facere fecimus
(Luc. xvii, 10). Væ enim nobis si non fecissemus !
Et hæc est utique magna virtus et summa securitas,
quando et pie vivis ; et tamen plus attendis quæ
desunt tibi, quam quæ obtinuisse videris, oblitus
quæ retro sunt, et extendens se in anteriores, hæc
igitur est absconsio, quam sub scapulis Domini præ-
stari dixeramus ; qualis forsitan absconsio fuit vel
columbratio quæ Maria facta est a Spiritu sancto ad
celandum videlicet tam incomprehensibile sacramen-
tum.

4. De protectione quoque idem iste propheta ait :
Obumbrasti super caput meum in die belli (Psal.
cxxxix, 8). Sicut enim videus venientem accipiterem
mater expandit aluas suis, ut pulli subeunt, et ha-
beant tutum refugium : sic nobis parata, et quod-
dammodo dilatato sinu extensa est summa illa et
ineffabilis pietas Domini nostri. Unde et supra dixit
Quoniam refugium meum es tu. Jam vero sub ipsis
quoque scapulis et umbraculum salubre, et protec-
tionem habemus. Sicut enim iste corporeus sol,
licet bonus sit et valde necessarius, tamen et fervor
ejus, si temperatus non fuerit, infirmo capiti, et
splendor infirmis oculis nocet, nec est solis culpa,
sed infirmitatis : sic etiam Sol justitiæ est. Unde et
dicitur : Noli nimium injustus esse (Eccles. vii, 17).
Non quod justitia bona non sit ; sed quia, dum
adhuc infirmi sumus, oportet ipsa bona gratia tem-
perari, ne forte elationis aut indiscretionis vitium
incurramus. Quid enim est quod incessanter orantes
et supplicantes non possumus 835 ad eam, quam
desideramus, gratiæ abundantiam pervenire? Pollatis
quia avarus aut inops factus est Deus, impotens aut
inexorabilis? Absit hoc, prorsus absit ! sed ipse
cognovit figmentum nostrum, et scapulis suis
obumbrat nobis. Non tamen a petitione propterea
cessandum est : quia etsi non dat ad satietatem, dat
tamen ad sustentationem : etsi cavet nobis a fervore
animi, tamen fovet nos tanquam mater calore suo.
Hoc est enim quartum quod diximus sub scapulis
ejus nobis præstari, ut tanquam pulli calore materni
corporis foveamur, ne foris vagantes moriamur,
refrigescente nimirum charitate ; quæ non diffun-
ditur in nobis nisi per Spiritum qui datur nobis. Sub
his igitur penn is ejus securus sperabis, ut videlicet
ex exhibitione præsentium numerum arma sit ex-
spectatio futurorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,760,740,840">
SERMO V.
De versus quinto, « Scuto circumdabit te veritas ejus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,780">
1. Vigilate et orate, ut non intretis in tentationem.
(Marc. xiv, 38.) Et quis hoc dixerit, scitis, et tem-
pus scitis : Dominus enim est verbum istud insistente
jam passione sua. Et attendite quoniam ipse quidem
erat passurus, et non discipuli : nec tamen pro se
dicebat orandum, sed pro illis. Unde ad Petrum ait :
Ecce Satanas expetitivit vos ut cribraret sicut triticum :
ego autem rogavi pro te, ut non deficiat fides tua ;
et tu aliquando conversus confirma fratres tuos (Luc.
xxii, 31, 32). Si tantum illos oporterat timere in
passione Domini, quantum nobis timendum est, fra-
tres, in passione nostra? Vigilate proinde et orate,
ut non intretis in tentationem, quoniam undique
circumdati estis tentationibus. Unde et legisitis quia
tentatio est via hominis super terram (Job vv, 14).
Itaque si tot tentationibus plena est vita nostra, ut
non immerito tota ipsa tentatio debeat appellari;
pervigili circumspicione opus est et oratione, ne
inducamur in eam : unde est et illud in oratione
Dominica, Et ne nos inducas in tentationem. Qui
ergo undiquesc circumdatus es tentationibus, scuto
circumdabit te veritas ejus, ut, quemadmodum un-
dique bella, ita undique sint et præsidia. In quo est
omnino illud manifestum est, spirituale scutum esse
oportere quod circumdare potest. Veritas autem cir-
cumdat, quia verax qui promittit, et sic exhibet ut
promittit. Fidelis Deus, ait Apostolus, qui non pa-
tietur eos tentari supra id quod potuistis. (1 Cor. x,
13.)

2. Non incongrue sane scuto comparatur gratia
divinæ protectionis, quod in superiori parte amplum
et latum est, ut caput numerosoque custodit ; in in-
feriori vero strictius, ut minus oneret, maxime quod
graciliores sint tibiae, nec tam facile vulnerentur, sed
nec adeo periculosi sunt illis in partibus vulnerari.
Sic omnino, sic militibus suis Christus ad inferiora
tuenda, id est carnem, magnam, ut ita dixerim,
strictilatem atque penuriam rerum temporalium
donat ; nec vult eos illarum multitudine pragravari,
sed ut victum et vestitum habeantes, quemadmodum
ait Apostolus, his contenti simus (1 Tim. x, 13) ; in
superioribus vero ampliorem latitudinem, et abun-
dantiam gratiæ spiritualis. Sic enim habes : Primum
quærite regnum Dei et justitiam ejus, et omnia adji-
cientur vobis (Matth. vi, 33). De victu utique dixit et
vestitu, unde dixerat sollicitos esse non debere. Nun-
tum et hæc ipsa Pater noster cœlestis benignissima
pietate ministrat, ob duplicem scilicet causam : ne vel
omninò crederemus infensos, si ista negarent, et sic
desperaremus ; vel illorum minima sollicitudo, spiri-
tualis exercitii feret detrimentum. Sine his enim
neque vivere, neque Deo servire est. Cæterum quanvis
strictius, tanto melius.

3. Itaque scuto circumdabitis te veritas ejus ; non
timebis a timore nocturno, a sagitta volante in die, a
negotio perambulante in tenebris, ab incursu et dæmo-
nio meridiano. Hæ sunt quatuor tentationes, quibus
undique circumdati, necesse habemus circumdari etiam
scuto Domini ut sit nobis a dextris et a sinistris, ante
et retro. 836 Hoc enim prænontio vos esse volo,
necnon super terram absque tentatione victurum, ut
cur forte tollitur aliqua, aliteram securus expectat :
aut forte non securus, sed pavidus magis : et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Letras marginais A-D mapeadas como nota_marginal. Nenhuma normalização ou tradução aplicada; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>