LEE

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

438

abscondebat, nunquil inasem gloriam metuebat? A dete regem Salomonem in diademate, quo coronavit

Quid timeret. ab inani gloria, qui est vera. gloria
Patris? Utique timebat; sed non sibi. Nobis timebat
ah illa, quibus noverat esse timendum; nobis cave-
b:t, nos instruebat. Tacebat ore, sed iustruebal
opere; et quod postea docuil verbo, jam clamabat
exemplo: Discite a me quia mitis sum ct. humilis
corde (Matth. xi, 29). Nam de infantia. Domini pa-
rum aliquid audio; extunc jam usque ad bunc tri-
cesimum appum vihil invenio, Nunc vero jam la-
lere non potest, qui tam manifeste demonstratur a
Patre. Nam in priimna quoque apparitione cum matre
virgine voluit apparere, quod verecundia quadam
iu virginitate signaretur.

$8. Tertia quoque apparitio ejus in. Evangelio in-
venitur : et haec nihilominus hodie celebratur. Ínvi-
tatus enim ad. nuptias Dominus, vino deficiente ,
compassus eorum verecundie, aquam mutavit in
vinum. Ho: etiam, sicut ail evangelista, signorum
ejus (uit initium (Joan. n, 11). Itaque io prima ap-
pariione bomo verus innotuit, ubi inter ubera
malris infans apparuit; in secunda vero, verum
esse Dei Filium Patris indicat testimonium ; in ter-
tia vero, verus esse Deus demonstratur, ad cujus
imperium natura mutatur. Tot testimoniis hodie
confirmatur Bides nostra, tot indiciis roboratur spes
nostra, tot incentivis inflammatur charitas nostra.

SERMO Il.
De Magis, wbi exponitur. illud de Canticis, im, 44,
«. Egredimini, filie Sion, et videte regem Salomo-
nem. »

1. Tres apparitiones Domini legimus : una. qui-
dem die, sed non uno tempore factas. Et quidem
mirabilis secunda, mirabilis tertia ; sed prima appa-
ritio mirabilius admiranda. Mirabilis aquarum mu-
tatio, mirabilis Joaunis et columbze pariter et pa-
terne vocis attestatio; sed illud mirabile magis,
Quod agnitus est a Magis. Nam quod Deum agno-
scant, indicat adoratio, indicat thuris oblatio. Nec
solum Deui, sed et regem agnoscunt, quod desi-
gnatur in auro. Et in his non latet eos magnum
pietatis sacramentum : $09 unde et in myrrha
indicant moriturum. Adorant Magi, et offeruat mu-
mera adhuc sugenti matris ubera. Sed ubi est, o
Magi, ubi est purpura regis hujus? Nuuquid viles
panni isti, quibus est involutus? Si rex est, diadema
ejus ubi est ? Sed vos eum vere videtis in diademate,
quo coronavit eum Mater sua, in sacco mortalitatis,
de quoresurgens ait : Quia conscidisti saccum meum,
et circumdedisti me laetitia (Psal. xxix, 42). Egredi-
mini, filie Sion, et videte regem. Salomonem in dia-
demate, quo. coronavit eum mater sxa, etc, Egredi-
mini, virtutes angelicae, incole civitatis superna.
Ecce rex vester, sed in corona nostra, in diademate,
quo coronavit eum mater sua. Sed his deliciis
usque modo caruistis, hanc hactenus duleedinem
non gustaslis. Ilabetis sublimitatem ejus, sed humi-
latem ejus non vidistis. Egredimini igitur, et vi-

enm mater sua

2, Verumiamen non est opus illis nostra exborta-
tione, quoniam ipsi sunt qui desiderant in. illum
prospicere. llis enim quantosublimitas notior, tanto
humilitas pretiosior et. amabilior est. Unde, (licet
nohis major sit causa l:etitize : nobis enim natus
est, et nobis datus ,) tamen ipsi nos preveniunt, ipsi
pos exhortantur. Probat hoc. angelus, qui gaudium
magnum evangelizat pasteribus, et quie cum eo
facta est multitudo celestis. exercitus (Luc. n, 10,
15). Vobis ergo dicimus, filig Sion, anime szcula-
res, debiles, delicate filie, et non (ilii, in. quibus
nihil est fortitudinis, nihil est virilis animi : Egre-
dimini, filie Sion. Egredimini de sensu carnis ad

B intellectum 1Gentis, de servitute carnalis concupi-

scentie ad libertatem spiritualis  intelligentiz.
Egredimini de terra vestra, et de cognaiione vestra,
et de domo patris vestri, et videte regem Salomonem ;
alioquin non erit tutum vobis videre eum Ecclesia-
sten. ldem enim qui Salomon, id est pacificus, in
exsilio est (14) , Ecclesiastes, id est concionator,
erit in judicio, ldida, id est dilectus Domini, in
regno. In exsilio mansuetus et amabilis, in judicio
justus et terribilis, in regno gloriosus et admirabilis.
Egredimini igitur, el videte regem Salomonem :
"nam ubique rex est. Licet enint regnum ejus non
sit de hoc mundo, tamen rex est etiam in hoc
mundo. Interrogatus siquidem, Ergo rex es tu? Ego,
inquit, in hoc natus sum, et in hoc. veni in mundum
(Joan. xvin, 57). Mic ergo reclor est morum, in
judicio discretor meritorum, in regno distributor
pramiorum,

5. Egredimini proinde, filize Sion, et videte regem
Salomonem ip. diademate, quo coronavit eum ma-
ter eua, in corona paupertatis, in corona miseria.
Siquidem coronatus est et a noverca sua corona
spinea, corona miserie; coronandus a familia sua
corona justitie, quando exibunt angeli, el tollest &'e
regno ejus omnia scandala, quando veniet ad judi-
ciui cum senioribus populi sui; cum pugnabit pro
€o orbis terrz: adversus insensatos. Corouat eum et
Pater corona glorie, sicut ait Psalmista : Gloria et
honore coronasti eum, Domine (Psal. vu, 6). Videte

p eum, filie Sion, in diademate, quo coronavit eum

mater sua. Suscipite coronam parvuli propter vos
regis vestri, ei una. cum Magis fiumilitatem ejos
adorate, quorum fidei devotio vobis hodie proponi-
tur in exemplum. Cui enim comparabimus, et cui
similes zestimabimus viros istos? Si latronis fidem,
$i centurionis confessionem considero, in eo su-
perexcellere videntur isti, quod jam tunc miracula
multa fecerat, jam tunc a multis praedicatus fuerat,
a multis adoratus, Attamen consideremus quid et
illi dixerint. Clamabat latro de cruce : Domine,
memento mei, dum veneris tn. regnum. um ( Luc.
xxii, 42). Ergone per supplicium ille vadit in reg-
num? Quis indicavit tibi quoniam oportebat pati
Christum, et sic. intrare in gloriam suam? Tu quo-

414) Qux abhinc sequuntur ad fineia sectionis, totidem verbis lequutur in. sermone 50 de Diversis

Digitized by Google
