ut

git : querenti cultellum, quem non necessarium pu-
tat, non consentit, sed magis panem ei quem dede-
rat frangit , vel per aliquem. 82$ miuistrorum
frangi praecipit, ut nihil ille babeat periculi, nibil
laboris.

8. Porro petitiones cordis in tribus credo con-
stare, nec video quid praeter illa electus quisque sibi
debeat postulare. Duo quidem bujus temporis sunt,
id est bona corporis et anim, tertium vero beati-
tudo zternz vite. Nec mireris quod bona corporis
a Deo dixerim esse quxrenda; quoniam ejus suut
corporalia omnia, sicut et. spiritualia omnia bona.
Ab eo ergo peteudum et sperandum nobis est, unde
possimus in ejus servitio sustentari. Verumtamen
pro necessitatibus animx orandum nobis est et fre-

-quentius, ei ferventius, id est pro obtinenda gratia
Dei, animaeque virtutibus. Sic et pro vita zterna
tota pietate et toto nobis orandum est desiderio, ubi
üimnirum corporis et. anim plena et perfecta sit
beatitudo,

9. In his ergo tribus, ut cordis petitiones sint,
tria nobis sunt observanda, Nam et in prima quidem
superfluitas, et in secunda impuritas, et elatio inter-
dum. subrepere solet in. tertia. Nonnunquam. enim
temporalia quai solent ad. voluptatem, virtutes ad
ostentalionem; sed et vitam zternam | fortassis ali-
qui non in humilitate quzrunt, sed tanquam in fidu-
cia suorum meritorum. Nec hoc dico, quin accepta
gratia fiduciam donet orandi ; sed non oportet ut. in
ea constituat. quisquam fiduciam impetrandi. Hoc
solum conferunt liec prima [aíias, pronissa] dona,
ut ab ea misericordie qua Lribuit bxc, sperentur
etiam ampliora. Sit ergo oratio qux pro temporali-
bus est, circa solas necessitates restricta; sit oratio
que pro virtutibus est anim», etiam ab omni impu-
vitate libera, et eirca solum beneplacitum Dei in-
teuta ; sil ea quse fit pro zeterna vita, in omni lumi-
litate, pracsumens de sola (ut diguum est) miscra-

lione divina.
SERMO VJ.
De oratione Dominica. (Matth. vi, 9-13.)

1. Voluntas Domini, fraures, qua prius angelus
ereavit faciens eosdem, postmodum in eis facta
beavit. Sicut enim Verbum quod erat in principio,
carnem suspiciens dicitur, et vere dicitur, factum
caro (Joan. 1, 1, 14) : sic voluntas illa aiterna in an-
gelo facta est, cum angelicam omnino in se absor-
buit voluntatem. Quidni dicatur facta in angelo, cum
angelica facta est ? [lec enim summs illius felicitatis
est, hic voluptatis celestis torrens, qued divina vo-
himtas ipsa facta. est etiam angelorum : ut quemad-
modum placet Deo universitas administrationis hu-
jus, sic et. ipsi in cunctis gaudeant, in omnibus de-
lectentur. Hoc igitur oramus, ut hzc voluntas, sicut
in celestibus facta est creaturis, (iat etiam in terre-
nis; ut sicut angelus, sic et homo adhx»rens Deo,
unus eum eo spiritus sit, Sed heu me! quot obsta-
cula separant, quot prohibent impedimenta! Objicit
sese malitia mediam, objicit. infirmitas, objicit con-

IN QUADRACESIMA SERMO VI.

182

A cupiscentia et ignorantia nostra. Inest. enim nobis
quasi a natura, magis autem ab exterminio nature,
affectio quzxedam pessima et libido nocendi, ut inex-
stinguibilis inveniatur in miseris animabus nostris
maliti» delectatio. Quid vero longius a voluntate
divina? Plane chaus magnum inter nos et illam üir-
matum est in hae parte : cum semper cum delectet
prastare beneficia, et ingratis nobis e contra sugge-
rat aRectio crudelissima et innoxiis velle nocere.
Mine omnis radix amaritudinis germinat, hinc
iuvidie, hine detracliones, hinc diesentiones pul-
lulant, line silvescunt. inimicitiz, At hxc quidem
germina virulenta przcidi semper necesse est falce
justitie, qua videlicel extorquemus a nobis, ne
Cui faciamus quod nolumus nobis fleri; sed qua

B volumus ut. faciant nobis homines, et nos eis cadem
faciamus. Eradicari tamen aut exstirpari a cordibus
nostris omnino non poterit malitia, donec in munde
fuerimus, qui totus positus est in maligno. Couteri-
Lr quidem. 895 serpentis caput, sed frequenter
experiri est calcaneo insidiantem.

2. Secundo loco ipsa quoque corruptibilis hujus
infirmitate corporis pra»peditur, ne voluntas nostra
divine valeat col:erere. Nobis siquidem quod mole-
stum sentimus, non potest non displicere; et fre-
quenter in his voluntas nostra a divina dissidet vo-
luntate : cui ne penitus adversetur, fortitudo est
nobis necessaria, qu:e secunda species est virtutis.

$. Nec sola impedit afllictio corporis : itpedit. et
concupiscentia, qua multiplicibus ei inexplebilibus
distrahimur desideriis. Quando autem poterit anfra-
€tuosa et angulis plena voluntas ei uniri, quae rectis-
sima est, et omnimodis indistorta ? [Ieu me! Domine
Deus, quia undique mihi bella, undique tela volant,
undique pericula, undique impedimenta! Quocunque
me veriam, nulla usquam securitas est, Et qua
mulcent, et qu molestaunt, timeo : et. esuries et
refectio, et somnus et vigiliz, et labor et requies
militant contra. me. Divitias et paupertatem ne dede-
ris mihi, orat sapiens (Prov. xxx,8) : nimirum quia
utrobique laqueus, utrobique periculum. Quod si
reprimit temperantia concupiscentiam (hoc quippe
uuieum in hujusmodi remedium est), erit quidem
unio jam nonnulla, sed plena non etit. llinc et Apo-

p stolus de se fatetur : Ego ipse, ait, mente consentio
legi Dei, carne autem legi peccati, qua est in mem-
bris meis (Hom. vu, 25, 25). Ex parte ergo coliare',
etex parte dissidet, donec veniat qued perfectam
est, et quod ex parte est evacuetur.

4. Quarta. est ignorantia, quam et ipsam no'is
plurimum obesse non ignoratis. Quo enim pacto
voluntatem Dei previam sequar, ubi ignoro eam?
Cognosco autem tantum ex parte, et necdum sicut
cognitus sum. Propterea inquirenda sunt nobis cum
omni desiderio incrementa. prudentim, ut magis ac
magis notam faciat nobis Deus voluntatem suam, ut
sciamus quid acceptum sit ei omni tempore. Sic vir-
tutum. consummatio, justitize, fortitudinis, tempe-
rantie et prudentiz, unionem illam lam felicem

Digitized by Google
