<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
127     S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS     128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
humilitas, nec tamen sola a pastoribus inventi? A
Forte specialius commendat angelus humilitatem,
quia ruentibus cæteris per superbiam, ipse in humi-
litate stetitset. Aut propterea certe cælitus annun-
tiatur humilitas, quod hæc quasi propria virtus divi-
nae exhibenda sit majestati. Sola tamen non potuit
inveniri, quia semper gratia datur humilibus. Inve-
nerunt ergo Mariam, et Joseph, et infantem positum
in præsepio. Sicut enim Salvatoris infantia mani-
festam præteridit humilitatem, sic per Virginem
continentia, justitia per Joseph virum justum, cujus
laus est in Evangelio, non incongrue designatur.
Sane continentiam deberi carni quis nescit? Ju-
stitia vero virtus est, quod summus est cuique tribuens:
e hærc ergo proxinos est necessaria. Porro humili-
tas Deo nos reconciliat, Deo facit esse subjectos,
Deo placet in nobis; sicut ait Virgo beata : Respexit
humilitatem ancillæ suæ (Luc. i, 48). Itaque qui
fornicator, peccat in corpus suum; qui injuriosus
est, in proximum; qui extollitur et inflatur, in
Deum. Fornicator 785 semetipsum dehonestat;
injuriosus molestat proximun; elatus, quod in se
est, Deum inhonorat. Gloriam meam, Dominus ait,
alteri non dabo (Isai. xlii, 8). Et superbus: Ego,
inquit, mihi eam, licet non dederis, usurpabo. Nec
enim placet ei angelica distributio, dans gloriam
Deo, pacem hominibus (Luc. ii, 14). Non ergo colit
Deum, sed adversus eum extollitur, impius plane et
infidelis. Quæ est enim pietas, nisi cultus Dei? Quis
vero Deum colit, nisi qui voluntarie ei subjectus est,
et sicut oculi servorum in manibus Dominorum, suo-
rum, sic oculi cordis ejus ad dominum Deum suum?

3. Ut ergo inveniantur in nobis semper Maria, et
Joseph, et infans positus in præsëpio; sobrie, et
juste, et pice vivamus in hoc sæculo. Propter hoc
enim apparuit gratia Dei erudiens nos, et per hoc
quoque illius gloria apparebit. Sic enim habes. Ap-
paruit gratia Dei omnibus hominibus, erudiens nos,
ut abnegantes impietatem et sæcularia desideria, so-
brie, et juste, et pice vivamus in hoc sæculo, exspe-
ctantes beatam spem, et adventum gloriæ magni Dei
(Tit. ii, 11-13). Apparuit in parvulo gratia ad e-
ruditionem: sed hic erit magnus, sicut de eo Gabriel
locutus est (Luc. i, 32); et quos parvulos erudierit
ad humilitatem cordis et mansuetudinem, magnifi-
cabit postmodum et glorificabit magnus et gloriosus
adveniens Jesus Christus Dominus noster, qui est
benedictus in sæcula sæculorum. Amen.

SERMO V.
De verbis Apostoli, 1 Benedictus Deus et Pater Domini
nostri Jesu Christi, Pater misericordiarum, et Deus
totius consolationis, qui consolatur nos in omni tri-
bulatione nostra. (II Cor. i, 3, 4.)
1. Benedictus, qui propter nimiam caritatem
suam, qua dilexit nos, misit nobis Filium suum
dilectum, in quo ei bene complacuit, per quem
reconciliati pacem habeamus ad eum, et idem sit in
nobis reconciliationis hujus et mediator, et obses-
Non est quod reveramur, fratres mei, sub tam pia
mediatore; non est quod de tam fido obsidie dubite-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
a nus. Sed qualis mediator est, inquiæs, qui in stabulo
nascitur, in præsepio ponitur, pannis involvitur
sicut cæteri, plorat ut cæteri, denique infans jacet,
ut cæteri consueverunt? Magnus plane mediator est,
etiam in his omnibus, quæ ad pacem sunt, non per-
functorie, sed efficaciter quaerens. Infans quidem
est, sed Verbum infans, cujus ne ipsa quidem in-
fantia tacet. Consolamini, consolamini, dicit Dominus
Deus vester (Isai. xl, 1). Dicit hoc Emmanuel,
nobiscum Deus. Clamat hoc stabulum, clamat præ-
sepe, clamant lacrymœ, clamant panni. Clamat sta-
bulum, curando sese homini, qui in latrones inci-
derat (Luc. x, 30), præparari; clamat præsepe, eidem
homini, qui jumentis comparatus fuerat (Psal.
xlviii, 13), pabulum ministrari; clamant lacrymœ, cla-
mant panni ejusdem ipsius cruentajan vulnera abiui
et delergi; siquidem nulli horum Christus cupit, nihil ho-
rum illi propter se, magis autem omnia propter electos.
Verebuntur Filium meum, ait Pater misericordiarum
(Matth. xxi, 37). Verum id quidem, Domine, reve-
return eum: Sed qui? Non plane Judæi, ad quos
missus, sed electi, propter quos missus.

2. Reveremur enim eum nos in præsepio, reve-
remur in patibulo, reveremur in sepulcro. Devote
suscipimus tenerum propter nos, cruentum propter
nos, pallidum propter nos, sepultum propter nos
reveremur. Devote adoramus cum Magis, devote
amplectimur cum Simeone sancto infantiam Salva-
toris, suscipientes misericordiam tuam in medio
templi tui : siquidem ipse est de quo legimus : Mi-
sericordia Domini ab æterno (Psal. cii, 17). Aliqui
quid coæternum Patri, nisi Filius et Spiritus san-
ctus? Et uterque quidem non tam misericors, quam
ipsa vere misericordia. Nihilominus etiam Pater
misericordia est : atque hi tres nominis una miseri-
cordia, sicut una essentia, una sapientia, una divini-
tas, una majestatis. In eo tamen quod Pater miseri-
cordiarum 786 dicitur Deus, quis non videat velut
proprio nomine Filium designari? Et bene dicitur
Pater misericordiarum, cui proprium est misereri
semper et parcere.

3. Sed forte quis dicat: Quomodo illi proprium
est misereri, cujus judicium abyssus multa? (Psal.
xxxv, 7), neque enim dicitur : Omnes via ejus sola
misericordia; sed, misericordia et veritas
(Psal. xxiv, 10). Non minus justus quam misericors
est, cui misericordia et judicium decantatur (Psal.
c, 1). Verum id quidem : Cui vult misericor, et
quem vult indurat (Rom. ix, 18); sed quod mise-
retur, proprium illi est. Ex se enim sumit materiam,
et velut quoddam seminarium miserendi. Nam quod
judicat et condemnat, nos cum quodammodo cogimus,
ut longe aliter de corde ipsius miseratio quam
animadversio procedere videatur. Ipsum autem
dicentem: Nunquid voluntatis mec est mors impii,
dicit Dominus, et non magis ut convertatur et vivat?
(Ezech. xviii, 25.) Recle igitur non Pater judicio-
rum vel ultiorum dicitur, sed Pater misericordi-
arum, non modo quod pater videatur misereri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  - BBOX valores são aproximações relativas (escala 0-1000) do layout da imagem.
  - Algumas palavras apresentavam leitura incerta; foi mantida a grafia tal como aparente na imagem (ex.: "pice", "stetitset", "lacrymœ", "cruentajan").
  - Letras A, B, C, D no amplo espaço central foram transcritas como nota_marginal, cada uma em linha própria.
  - Não foram feitas normalizações ou traduções; onde o traço ou corte tornava a leitura duvidosa, o texto foi passado tal como visível sem inventar termos.
  </notas>
</pagina>