113

S. BERNARDI ABBATIS CLA ELE- VALLENSIS

180

qui jugiter machinatur malum, qui desideria carn's A Nolite, oit, judicare secundum faciem, sed justum

iustigat, qui coneupiscentie ignem naturalem quo-
dammodo venenatis suggestionibus sufBat, illicitos
mouis inÜamimat ; petcati occasiomes parat, et mille
nocendi artibus corda hominum tentare non cessat.
llic est qui manus nostras proprio cingulo alligat,
et, ut dieitur, baculo nostro nos ezdit, ut caro quae
dota est. in adjutorium, in ruinam nobis et in la-
«ueum flat.

$. Sed quid prodest indicasse pericula, si nulla
consolatio , nulla adhibeantur remedia? Graude
«quidem periculum est, et. gravis lucta aversus do-
mesticum hostem : masíme cum nos advenze sinis,
et ille. civis; ille suam inhabitet regionem, nos
*xsules simus, et peregrini. Magnum quoque discri-
men, adversus diabolicee fraudis astutias tam ere-
bros, imo continuos habere couffictus; quem nec
videre quidem possumus, et quem nimis astutum
fecerit tam natura subtilis, quam longa exercitatio
maliGa ejus. Verumtamen in nobis est, si vinci no-
humus : et nemo nostrum in hoe certamine dijicitur
invitus. Sub te est, o homo, appetitus twus, ct tu
dominaberis illi (Gen. tv, 7). Potest inimieus exci-
tare tentationis motum : sed in 1e est, si volueris,
dare seu negare eonsensum. In tua facultate est, si
volueris, inimicum tuum facere servum tuum, ut
omnia tibi cooperentur in. bonum. Ecco euim im-
flammat inimicus desiderium eibi, vanitatis aut im-
patientie cogitationes ingerit, aut excitat libidinis
motum : tu solummodo ne consenseris; et quoties
restiteris, toties coronaberis.

4. Verumtamen negare non possumus, fratres, mo-
lesta sunt hac, el periculosa : sed, et in ipso certa-
mine, si viriliter resistimus, quzdam pia tranquil-
litas de conscientia bona nascitur. Credo etiam, si
€ogitationes istas quam cito in nobis advertimus,
mon patimur remorari, sed in spiritu vehementi aui-
inug adversus illas excitatur, quoniam inimitus con-
fusus abscedet a nobis, nec tam libenter illico re-
vertetur. Sed qui sumus nos, aut qua fortitudo no-
stra, ui tam multis 823 tentationibus resistere va-
leamus? lioe erat certe quod quxrebat Deus, hoc
erat ad quod nos perducere satagebat : nt videntes
defectum nostrum, et quod non est nobis auxilium
aliud, ad ejus misericordiam tota huiilitate curra-
mus. Propterea rogo vos, fratres, ut semper ad ma-
num habeatis tutissimum orationis refugium, de qua
ctiam memini me paulo ante in fine serniouis esse
lecutum.

$. Verumtauen quoties de oratione loquor, verla
quedam bumana cogitationis audire mihi videor in
Corde vestro, qux el ab aliis frequenter audivi, et
nonnunquam expertus sum in corde ineo, Quid eniai
est, quod licet nunquam ab oratione cessemus, vix
unquam experiri videatur aliquis nostrum quis sit
orationis sux fructus? Sicut ad orationem accedi-
mus, sic el redire videmur : nemo nobis respondet
verbum, nemo quidquam donat, sed laborasse vide-
mur incassum. Sed quid in Evangelio dicit Domiuus?

€

judicium. judicate! (Joan. vii, 24.) Quod. est autem
justum judicium, uisi judicium (dei? Quoniam justus
ex fide vivit (Habac. 1», 4). Ergo judicium fidei se-
quere, e& non experimentum tuum : quoniam fides
quidem verax, sed experimentum fallax. Qux est
ergo veritas fidei, nisi quod promittit ipse Filius Dei:
Quidquid orantes petitis, eredite quia aceipietis, d
fiet vobis? (Matth, xx1, 22.) Nemo vestrum, fratres,
parvipendat orationem suam. Dico enim vobis quía
ipse ad qnem oramus , won parvipendit eam. Prius-
quam egressa sit ab ore nostro, ipse scribi jubet
eam in libro suo. Et «mum indubitanter e. duobos
sperare possumus, quouiam aut dabit quod petimus,
aut quod nobis noverit esse utiliws, Nos enim quid
oremus sicut oportet nescimus : sed miseretur ille
super ignorantia nostra; et orationem benigne susci-
piens, quod nobis aut omnino non est utile, aut non
tam cito dari necesse est, minime tribuit : oratio
tamen indructuosa non erit.

6. Ita sane, si fecerimus quod monemur in psalmo,
id est si delectemur in Domino. Ait enim sanctus
David : Delectare in. Domino, et dabit tibi petitiones
ordis tui (Psal. xxxvi, 4). Sed quid est, o Propheta,
quod tam absolute mones delectari in Domino, ae st
ad manum nobis eit hujusmodi delectatio? Delecta-
tionem cibi, somni, quietis et cxterorum, qus in
terra sunt, novimus : Deus autem quam  delectatie-
nem babet, ut in eo delectemur? Fratres mei, secu-
lares hoc dieere possent, vos non potestis. Quis
enim vestrum est qui non sepe expertus sit con-
scientie bone deleetationem? qui nop gustaverit
saporem castitatis, bumilitatis, charitatis? Non est
bzc delectatio potus, neque cibi, aut similis cujasli-
bet rei : delectatio tamen est, et major omnibus
illis. Divina enim est, et non earnalis delectatio :
et cum in his delectamur, plane delectamur in Do
mino.

1. Sed causantur muki [ortasse quod affeetam
hunc delectabilem et dulciorem super mel et favum
rarius experiantur, nimirum quia tentationibus iute-
rim exercentur: multoque virilius agunt, si virtutes
ipsas non pro delectatione, quam experiantur, sed
pro virtutibus ipsis et pro solo beneplacito Dei tots
intentione, etsi non tota alfectione sectantur. Nec
dubium quin optime compleat qui hujusmodi est,
Prophet» admonitionem, qua dicit : Deleciare in
Domino ; quoniam non de affectu. loquitur, sed: de
exercitio. Affeclus enim ille beatitudinis est, exerci-
tium vero virtutis. Delectare, inquit, in Domino : ad
hoc tende, ad hoc conare, ut in Domino del«cteris,
et. dabit tibi petitiones eordis tui. Sed considera quod
petitiones cordis dixerit, quas approbat judicium
rationis. Nec habes unde causerís, sed unde magis
toto affectu in gratiarum actione verseris : quando-
quidem tanta super te cura est Deo tuo, ut. quoties
ignorans quzris quod tibi inutile est, non te audiat
super hoc, sed mutet illud utiliori dono. Sie et pa-
ter carnalis parvulo quxrenti panem libenter porti-

Digitized by Google
