455

S. DERNARDI ABBATIS CLAIUE VALLENSIS

156

DOMINICA PRIMA POST OCTAVAM EPIPHANLE

SERMO I.

De miracuto [acto in nuptiis, (Joan. ,1-14); et de eo
quod Dominus ait, « Et vos similes hominibus
exapeciantibus dominum suum, auando revertatur
a nuptiis. » (Luc. xu, 39.)

4. In lectione sancti Evangelii fratres, hodie au-
divimus quia Dominus noster ivit ad nuptias. Fa-
ciamus ergo quod alibi monet, et studeamus similes
feri hominibus ezspectantibus dominum suum,quando
revertatur a nuptiis. Nam tenenti carrucam in. agro,
et vendenti aliquid vel ementi in foro, nou dicimus:
Quid exspectas * neque. euim similes sunt. exspe-
clantibus. Ei vero quem videmus stare ante januam,
pulsare erebrius, ssepius suspicere ad feneswas;
nihil mirum si dicitur : Quid exspectas? llli. ergo
sunt similes exspectantibus, qui non surda aure
audierunt : Vacate, et. videte quoniam ego sum Deus
(Psal. x&v , 11). Veniet Dominus exspectantibus
eum in veritate, qualis erat. qui dicit :: Exspectans
exspeciavi Dominum (Psal. xxxix, 1). Veniet tanquam
revertens a nuptiis, inebriatus vino cha:itatis, et
immemor. iniquitatum. nostrarum. Veniet. nou ex-
spectantibus , tanquam  reverteus a nuptiis, tau-
quam potens crapulatus a vino. Vere [alias Ve-
niet] ebrius, et inmemor miserationum cuarum.
Tune enim, quantum. ad illos, obliviscetur ani-
sereri Deus. Veniet in ira et indigoatione , tar-
quam furibundus ; sed , o Domine , ne in fu-
rore tuo arguas me. Hiec modo non tam de prz-
sentibus qupliis, quam, pro earum occasione sint
dicta. "

2. Jam vero sequamur una cum discipulis ad
nuptias euntem Dominum, ul, videntes quod factu-
rus est, pariter credamus cum illis. Deficiente viuo,
dixit Mater Jesu ad. ewm : Vinum non habent. Com-
passa cst enim eorum verecundia, sicut. misericors,
sicut benignissima. Quid de fonte pietatis procede-
ret, nisi pietas ? Quid, inquam, mirum, si pietateis
exhibent viscera pietatis ? Nonne qui poinum in
manu sua tenuerit. dimidia die, reliqua dici parte
poni servabit odorem ? Quantum | igitur viscera illa
virtus pietaüs affecit, in. quibus novem inensibus
requievit? Nam et ante. mentem replevit, quam
ventrein ; e( cum processit ex utero, ab animo non
recessit. Durior forlasse et austerior videri posset
responsio Doinini : sed noverat ille cui. loqueretur ;
et quis loqueretur illa non ignorabat. Deuique ut
Scías quomodo responsum ipsum acceperit, aut
quantum de Filii benignitate prxsumpserit, ait 806
miuistris : Quaecumque praceperit. vobis, servate, el
facite.

$. Eram autem. ibi lapidee hydrie sex posita.
Has nunc hydrias purificandis veris Judzeis non
littera, sed spiritu, necesse babemus. apponere, vel
Magis appositas demonstrare. Quia. enim. nondum
pervenit Ecclesia ad perfectaun purificationem ,
quando cam sibi Christus exhibebit gloriosam, non
liabentem maculam. neque rugein, aut aliquid hu-

A jusmodi ; multis interim puriticationibus opus habet,

D

quatenus sicut abundant. peccata, abundet et indul-
gentia ; sicut multiplicatur miseria, sic et miseri
cordia : nisi quod non sicut delictum, ita et donum.
Gratia enim non solum peccata lavat, sed et merita
donat. Sex igitur hydriz sunt posite his qui post
baptismum in peccata labuntur : de bis enim loqui-
mur, quia de bis sumus. Exuimus tunicam veterem ;
sed, heu! pejus reinduimus eam. Lavimus pedes
nostros: sed pejus inquinavimus eos, Sicul ergo
quod alius inquinaverat, lavit alius , sic inquinatos
a nobis lavari opus est a nobis. Áliena lavit aqua,
quos culpa inquinaverat aliena. Nec tamen sic alie-
pam dixerim , ut negem nostram ; alioquin nec
inquinaret. Sed aliena est, quia in Adam omnes
nescientes peccavimus ; nostra, quia, etsi in alio,
nos, tamen peccavimus, et nobis justo Dei judicio
imputabatur, licet occulto. Verumtamen, ut jam
non sit quod causeris, 0 homo , contra inobedieu-
tiam Ad:e datur tibi obedientia Christi, ut, si gratis
venumdatus es, gratis etiam redimaris ; si nesciens
in Adam periisti, nesciens vivificeris in Christo.
Nescisti quando ad liguum vetitum vetus Adam te-
tendit. manus noxias ; nescisti nihilominus quando
in ligno salutifero innoxias manus Christus exten-
dit. A primo homine in te manavit inacula qua
inquinaus es : a Christi latere aqua qua mundatus
es. Nunc jam inquinatus propria culpa, propria
nihilominus aqua mundaberis, ab illo tamen et
per illum, qui solus est. purgationem faciens pecca-
torum.

4. Prima ergo bydria et prima purgatio iu com-
punctione est, de qua legimus quoniam, in quacumque
hora ingemuerit. peccator, omnium. iniquitatum ejus
non recordabor (Ezech. xvin, 21, 22). Secunda vero,
confessio est. Omnia siquidem ia coufessioue la-
vantür, Tertia, eleemosynarum largitio. Hinc enim
habes in Evangelio: Date eleemosynam, et ecce omnia
munda sunt. vobis (Luc. xi, 443). Quarta, remissio
injuriarum, secundum quod orantes dicimus : Di-
mitte nobis debiia nosira, sicul el. nos dimittimus de-
bitoribus nostris. (Math. vi, 12). Quinta. est afflictio
corporis ; unde et oramus, ut. mundi per abstinen-
dam , Deo canamus gloriam (Mymn. Eccles. ad
Prim.). Sexta. est obedientia praeceptorum, sicut
audierunt discipuli (quod utinam audire mereamur
et nos!) : Vos mundi estis propter. sermonem. quem
locutus sum vobis (Joan. xv, 5). Nimirum quia non
erant sicut bi quibus dicitur, Sermo meus non capit
in vobis (Id. vui, 57) ;. sed in auditu verbi obaudie-
rant ei. le sunt. sex hydrie posite in purificatio-
wem nostram, que vacus sunt et plenz vento, si
pro iuani gloria observantur. Aqua replentur, si
timore Dei custodiantur, quoniam Lünor Domini
fons vite. Aqua, inquam, timor Domini. cst, essi
münus sapida , sed optime refrigerans animam
noxiis desideriis zstuantem. Aqua est, qua jacula

Digitized by Google
