123

S. BEGNARDI ABBATIS CLAILE-VALLENSIS

2

196

tores, inveniunt quod ad eos dictam est verbum, À mundi, damnet. s»culi vanitatem, Necdum loquitur

wuntiant aliis : quicutque audiunt, admirantur,
Hac et bis similia, dilectissimi, divinse virtutis sunt,
non fragilitatis humans. Vasa sunt aurea et srgen-
162, quibus pro tanta. solemnitate in mensa Domini
etiam egenis quibusque hodie ministratur. Non est
uobis tol'ere. ista, non nobis datur aureus discus
hut scypbus, sed qui ín eis est cibus et potus. Dili-
genter considera, ait Sapiens, que tibi apponuntur
(Prov. xxu, 4). Et ego certe agnosco mea esse Nati-
vitis hujus tempus et. loeum, iufantilis corporis
teneritudinem, parvuli vagitus et laerymas; sed et
ipsorum quibus primo annuntiatur nativitas Salva-
toris, paupertatem pastorum atque vigilias. Mea
sunt hac, pro ine. faciunt, mihi apponuntur, mihi

proponuntur imitanda. Hieme natus est, nocte natus B

est. Christus. Nunquid credimus casu factum ut in
1anta aeris inclementia et in tenebris nasceretur,
eujus est hiems eL zstas, dies et 78,9 uox? Non
eligunt parvuli ceteri quaudo nascantur : quippe
quibus adhuc vix iucipicutibus vivere, nullus subest
ralionis usus, nulla eligendi libertas, facultas nulla
deliberandi. Christus, fratres, etsi homo nou erat
42), erat. tamen. in principio apud Deum, et. Deus
erat, ejusdem, cujus nunc est, sapientize et potesta-
lis, uipote Dei virtus, et Dei sapientia. Nasciturus
itaque Dei Filius, cujus in arbitrio erat quodcunque
vellet eligere tempus, elegit quod tuolestius est, pr:e-
serta parvulo, et pauperis matris filio, qu:e vix
pannos haberet ad involvenduim, prasepe ad recli-
nandum. Et certe cum esset tanta necessitas, nullam
audio pellium fieri mentionem. Primus Adam pel-
liceis vestitur tunicis, pannis secundus obvelvitur.
Non est tale. judicium mundi : aut iste fallitur, aut
inundus errat. Sed divinam falli impossibile est
sapientiam, Merito proinde et carnis prudentia
(mors siquidem et ipsa) inimica est Deo (Rom. viis,
7); el &eculi quoque prudentia stultitia nominatur
( Cor. wi, 19). Quid enim? Christus utique, qui
non fallitar, elegit quod carni molestius est. ld ergo
melius, id utilius, id potius eligendus : et quisquis
pliud doceat vel suadeat, ab eo tanquam a seduclore
cavendum.

2. Jam vero etiam nocte. voluit nasci. Ubi sunt

lingaa, et quacunque. de eo sunt, clamant, praedi-
cant, evangelizant : Ipsa quoque infantilia membra
non silent. In omnibus mundi judieium arguitur,
subverlitur, confutatur. Quis enim hominum, si da-
retur optio, non magis cligeret robustum corpus et
salem intelligibilem, quam infantilem ? O Sapien-
tia, quie de occultis trahberis? o vere. incarnata et
velata Sapientia! Et tamen, fratres, ipse est pro-
missus olim per Isaiam parvulus, sciens reprobare
malum, et eligere bonum (Isai. vi1, 15). Malum ergo
voluptas corporis, bonum vero afflictio est : siqui-
dem et hanc eligit, et illam reprobat puer sapiens,
Verbum infans. Verbum enim caro factum est, et
caro infirma , caro infantilis, caro tenera, caro
impotens, omnis operis, omnis laboris impatiens.

$. Et vere, fratres, Verbum factum est caro, et
sic habitavit in nobis. Dum esset jn principio apud
Deum (Joan. 1, 14), lucem habitabat inaccessibileu
(1 Tim. vi, 16), ei non erat qui caperet illud. Quis
enim investigavit sensum Domini? aut quis consilia X
rius ejus fuit? (Isai. xL, 15.) Carnalis homo non per-
cipit ea qux» sunt Spiritus Dei (4 Cor. 11, 14) : sed
jam capiat et carnalis, quia Verbum factum est
caro. Si nihil przter carnem novit audire, ecce
Yerbum caro factum est : audiat illud vel in carne.
O houo, in carre tibi exbibetur Sapientia : illa
quondam occulta, ecce jam trahitur de occultis, el
ipsis sese ingerit sensibus carnis tuz. Carnaliter, ut
ita dixerim, prodicatur tibi : Fuge voluptatem,
quia posita est mors secus introitum delectationis ;
ago pomitentiam, quia per hanc appropinquat re-
gnum Dei (Matth, yi, 2). Hoc tibi przedicat stabulum
istud hoc pr:sepe clauiat, hoc. membra illa. infan-
tilia manifeste loquuntur, hoc laeryuie et. vagitus
evangelizant. Plorat. quippe Christus, sed nom sicut
Cxteri, aut certe nou. quare celeri solent. lu aliis
sensus, iu Christo pravalebat affectus. Patiuntur
illi, non agunt, utpote nec ipsius adhuc usum vo-
luntatis habentes. "789 llli ex passione lugent,
Christus ex compassione. llli jugum grave, quod est
super omnes filios Ad:e : Christus filiorum Adz pec-
€ata deplorat. Et certe. pro. quibus nunc laeryuias
fundit, postea fuudct et sanguinem. O duritia cordis

qui tam impudenter ostentare gestiunt semetipsos? jy meil Utinam, Domine, sicut. Verbum caro factum

Christus eligit quod salubrius judicat : vos eligit.s
quod reprobat ille. Quis prudentior e duobus ? cujus
judiciura justius? cujus sententia sanior? Denique
t.cet Christus, non se extollit, non magnilicat, non
praedicat: et ecce annuntiat eum angelus, laudat
multitudo colestis exercitus. Et tu ergo qui Chri-
etum sequeris, inventum alsconde thesaurum. Ama
pesciri, laudet te os alienum, sileat tuum. Adhuc
nutem in stabulo nascitur Christus, et in prossepio
veclinatur, Et nonue ipse est qui dicit: Meus est
orbis terre, et plenitudo ejus? (Psal. x1ix, 12.) Quid
ergo stabulum elegit? Plane ut reprobet gloriam

est, ita et cor meum carneum liat! siquidem et
hoc pollicitus es per prophetam : Awferam, inquit,
a vobis cor lapideum, et dabo vobis cor carneum
(Exech. x1, 19).

4. Fratres, lacrymae Christi mihi et pudorem
pariunt, et. dolorem. Ludebam ego foris in platea,
el in secreto regalis cubienli super me ferebatur
judicium mortis. Audivit hoc Unigenitus ejus : exiit
posito dindemate, sacco vestitus, aspersus cinere
caput, nudus pedes, fleus et ejulans, quod morte
damnatus esset servulus ejus. Intueor illum subito
procedentem, stupeo novitatem, causam percontor

^49) Aliis deest partieula, son, sed retinenda oinnino, ut sit sensus Christum non fuisse howinem ante

hanc nativitatem, scd tantum Deum.

Digitized by Google
