3

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

14

sed data; non prophetata, sed presentata. Ecce A qui hoc mihi maxime necessarium fuit. Alioquin

quasi sacenm plenum misericordia sua Deus Pater
misit in terram ; saccum , inquam, in passione con-
cidendum, ut effnndatur quod in eo latet pretium
nostrum ; saccum utique, etsi parvum, sed plenum.
Porvulus siquidem datus est nobis, sed in quo ha-
bitat omnis plenitudo divinitatis. Postquam enim
venit plenitudo temporis, venit et plenitudo divini-
tatis. Venit in carne, ut vel sic carnalibus exhibe-
retur, et apparente lumanitate benignitas agno»
sceretur. Ubi enim Dei innotescit humanitas, jam
benignitas latere non potest. In quo enim magis
commendare poterat benignitatem suam, quam
suscipiendo carnem meam? Meain, inquam, non car-
nem Adam, id est non qualem ille liabuit ante cul-
pam. Quid tantopere. declaret ejus misericordiam,
quam quod ipsam suscepit miseriam? Quid ita
pietate plenum, quam quod Dei Verbum propter nos
factum est. fenum? Domine , quid est homo quia re-
putas eum? aut quid. apponis erga eum cor tuum?
(Job. vu, 47.) Hinc atténdat homo quanta sit cura
ejus Deo; hinc sciat quid de eo cogitet aut quid sen-
tiat. Non interroges, o homo, ea qua pateris, sed
qu: passus est ille, Quanti te fecit, ex his quie pro
ie factus est, agnosce, ut appáreal tibi benignitas
ejus ex humanitate. Quanto enim minorem se fecit
in humanitate, tanto majorem exhibuit in bonitate;
et quanto pro me vilior, tanto mibi charior est. Ap-
paruit, inquit Apostolus, benignitas et. humanitas
Salvatoris nostri Dci. Magna plane et manifesta be-
nignitas Dei et humanitas! et magnum benignitatis
indicium declaravit, qui humanitati addere nomen
Dei curavit.

$. Et quidem ad Mariam missus Gabriel angelus
Filium Dei loquitur, sed non nominat Deum, Bene-
dictus Deus, qui talem nobis de nobis ipsis Angelum
dedit, ut noster ipse suppleret quod ille non dixit.
Nam et ipse spiritum Dei habuit, et ejus spiritu
locutus est, quod nohis valde necessariurm fuit. Quid
enim sic instruit fidem, spem roborat, charitatem
accendit, quomodo humanitas Dei? Sed Angelo
nostco id reservatum est quod alii tacuerunt. Neque
enim omnes '79/7 omnia dicere congruum erat, ut
a diversis diversa colligere gratulemur, et debitas
singulis gratias referamus. Attamen unum est in
quo conveniunt Apostolus et angeli qui de Christi
nativitate loquuntur, id est in nomine Salvatoris.
Ad Mariam quídem, tanquam plenus edoctam per
Spiritum, Gabriel loquens indicst nomen solum :
Bt vocabis, iuquit, momen ejus Jesum (Luc. 1, 51).
Ad Joseph veniens angelus non solum nomen pro-
tulit, sed et causam ejus interpretatus edocuit, di-
cens : Et vocabis nomen ejus Jesum ; ipse enim sal-
vum faciet populum suum a peccatis eorum (Matth. 1,
21). Sed et pastoribus quoque annurtiatur gaudium
wagnum, natum illis Salvatorem Christum Doui-
num (Luc. n, 40, 11). Simile aliquid Paulus loqui-
tur : Apparuit benignitas et. humanitas Salvatoris
nostri Dei. Bene dulce nomen nullus ex ipsis tacuit,

quid agerem, audiens Dominum venientem? Nun-
quid non fugerem, sicut Adam zui a facie ejus.
fugit, sed non effugit? Nonne desperarem, audiens
quia venit ille eujus legem sic przvaricatus sum,
Cujus patientia sic abusus suni, cujus beneficio tam
ingratus inventus sum ? Quse vero major consolatio
poterat esse, quam in dulci vocabulo, in nominc
consolatorio? Propterea et ipse dicit quia nonu venit
Filius ut judicet mundum, sed ut salvetur mundus
per ipsum (Joan. ni, 47). Jam confidenter accedo,
jam supplico fiducialiter. Quid enim timeam, quando
Salvator venit in domum meam? Ei soli peccavi;
donatum erit quidquid indulserit ille ; utique enim
licet ei quod-vult facere. Deus est qui justificat,
quis est qui condemnet? aut quis accusabit adversus
electos Dei? (Rom. vii, 35, 54.) Propterea gaudere
nos oportet, quod in nostra venerit; nunc enim
facilis ad indulgenüam erit.

4. Denique parvulus est: leviter placari potest.
Quis enim nesciat quia püer facile donat? Ecce si
non fuerit nobis pro minimo, possumus reconciliari
pro minimo. Pro minimo, inquam, non tamen siue
penitentia; sed quia minimum quiddam sit nostra
ipsa penitentia. Pauperes sumus, parum dare pos-
Sumus; attamen recouciliari possumus pro parvo
illo, si volumus. Totum quod dare possum, mi-
serum corpus istud est; illud si dedero, satis est.
Si quominus, addo et corpus ipsius: nam illud de
meo est, et meum est, Parvulus enim natus est
nobis, et filius datus est. nobis (Isai. 1x, 6). De te,
Domine, suppleo, quod minus habeo in me. O dul-
cissima reconciliatio! o satisfactio suavissima! o vere
reconciliatio facilis, sed perutilis ! satisfactio parva,
sed non parvipendenda! Etenim quam facilis modo,
tam difficilis erit postea; et sicut modo nemo est
qui reconciliari non possit, ita post paululum nemo
qui possit : quoniam sicut benignitas apparuit ultra
omnem spem, ultra omnem humanam zstimationem.
similem exspectare possumus judicii districtionem.
Noli ergo conteinnere Dei misericordiam, si non sen-
tire vis justitiam , sed iram, sed indignationem, sed
emulationem, sed furorem. Domine, ne in furore tno
arguas me, neque in ira tua corripias me. Ut enim
scires quanta districtio succedit, tanta illam man-
suetudo przevenit. Ex magnitudine indulgentiz, ma-
gnitudinem ultionis attende. Immensus est enim Deus
et infinitus in justitia, sicut et in misericordia ; mul-
tus ad ignoscendum, multus ad ulciscendum. Se4
misericordia quidem priora sibi vindicat; ut, si vo-
luerimus, districtio invenire non possit in quem
sieviat, Propter lioc enim benignitatem przrogavit,
ut per eam recouciliati severitatem videamus securi.
Propterea voluit non solum ad terras descendere, sed
etiam innotescere; non solum nasci, sedet agnosci.

5. Denique propter hanc agnitionem dies ista cc-
lebris habetur, et insignis dies apparitionis. Hodie
euim magi ab Oriente venerunt, ortum Solem justi-
tie requirentes, eum de quo legitur: Ecce vir,

Digitized by Google
