eum : De fructu, inquiens, rentris tui ponam super
sedem. tuam (Psal. cxxxi, 10). Unde & in Bethlehem
Judz nascitur, sicul ait angelus, civitate David
(Luc. n, 4, 11), utique propter veritatem Dei, ad
confirmandas promissiones patrum. lloc etiam mul-
tifarie mulüsque modis, cxteris revelatum est pa-
tribus et prophetis. (Hebr. 3, 1). Absit autem ut a
diligentibus Deum aliquando fuerit negligen'er au-
ditum! nisi forte ncgligere videbatur, qui dicebat :
Obsecro, Domine, mitte quem missurus es (Exod. 1v,
42) ; aut fastidive, qui clamabat : Utinam dirumpe-
ves celos (15a. Lxiv, 4), el descenderes, c:eleraque si-
milia. Lipsum «ceinde apostoli sancti. viderunt et
audierunt, ei manus. eorum tractaverunt de Verbo
vite, quibus singulariter aiebat : Beati oculi qui

vident. que vos videtis (Luc. x, 25). Postremo hoc LL

idem nobis quoque servatum est fidelibus, utique
thesauris fldei commendatum, ipso zque dicente :
Beati qui non viderunt, et crediderunt (Jean. xx, 29).
Vars nostra lxc in verbo vitai. Nec sane contemptibi-
lis, ex qua nimirum vivitur, et qua vincitur mundus :
quoniam justus ex. &de vivit (Habac. v, 4), ct hiec
est victoria qux vincit mundum, fides nostra (I Joan.
v, 4). Hiec est quz, velut quoddam zeteruitatis exem-
plar, preeteráta. simul et priesentia ac futura sinu
quodam vastissimo comprehendit, ut nibil ei prz-
tereat, nihil pereat, przcat nibil.

5. Merito proinde in testimonium fidei vestrx,
ubi facta est. vox. annuntiationis hujus in auribus
vestris, exsultastis in gaudio, egistis gratias, pro-
sbrati solo tenus adorastis, concurrentes, velut sub
wmbra alarum ejus, et sub pennis ejus sperantes.
Nunquid non singuli nativitate Salvetoris audita,
clamastis in cordibus vestris, dicentes : Mihi autem
udherere Deo bouum est (Psal. t. xxu, 98); aut potius
illud quod idem propheta ait: Deo subjecta esto,
anima mea? (Psal. isi, 6.) Infelix. nimirtim quisquis
ficte prostratis, corde rigido corpus humiliavit. Esi
enim qui. mniliatur nequiter; interiora autem cjus
plena sunt dolo (Eccli. xix, 25). Quisquis enim
necessitatem suam minus considerat, minus seutit
incommoda, minus pericula pavet, minus devote
confugit ad remedia orte salutis, minus affectuose
se subjicit Deo, minus fideliter psallit : Domine,
refugium. factus es nobis (Psal. Lxxxis, 1) : hujus
edoratio minus accepta, hujus prostratio minus
verax, hujus humiliatio minus habens, hujus etiam
vieloriosa minus, imo et minus vivida fides. Quid
tamen dicit : Beati qui non viderunt, et crediderum?
quasi non videatur ipsum credere quodaumodo jam
videre. Sed adverte diligenter cui et quando dictum
sit: ei utique qui arguebatur quod quia vidisset
credidisset. Neque enim idipsum est vidisse, el ideo
credidisse, quod credendo vidisse. Alioquin Abva-
ham pater vester, quonam modo Dominicum hunc
vidisse diem, nisi credendo, credendus est? Sed
et illud quomodo accipietur quod hac nocte canta-
tum est nobis, « Sanctificamini hodie, el estote pa-
rati : crastina enim die videbitis majestatem Dei in

S. BERNARDI ABBATIS CLARA.- VALLENSIS

113

À vobis» si non mente viaere, est pia devotione
repraesentare cet recolere fide non ficia magnum
illud aiagnie pietatis sacramentum, quod manifesta-
tum cst in. carne, justificatum est in spiritu, appa-
ruit angelis, praedicatum est gentibus, creditum est
mundo, assumptum est in gloria (I Tim. m, 16)?
6. Semper igitur novum, quod semper innovat
mentes; nec unquam vetus, quod fructificare non
cessal, quod in perpetuum non marcessit. Hoc est
enim Sanctum, quod nou. datur videre corruptio -
nem, llie novus homo, qui, nullius unquam vetu-
$lalis capax , etiam eos quorum invelteraverunt
omnia ossa, in veram vi'z transferat novitatem. Inde
est quod etiam in prwsentj tam jucundissima
annuntiatione, si advertistis, congrue satis dititur
non tani natus ease quam nasci : « Jesus Christus,
Filius Dei, nascitur in Betlliicehem Jud: » Sicut
enim quodam modo immolatur adbuc quotidie, do-
nec mortem ejus annuntiamus : sic videtur et
nasci, dum fideliter reprxsentamus ejus nativita-
tem. Die igitur crasüna videbimus majestatem Dei,
sed sane "74, in nobis, non in seipso : utique
inajestatem. ín. humilitate, virtutem in infirmitate,
in homine Deum. ipse est enim. Emmanuel, quod
interpretatur. nobiscum Deus. Et evidentius audi :
Verbum, inquit, caro factum est, et habitavit in nobis
(Joan, 1, 14). Denique extunc et. deinceps vidimus
gloriam ejus, sed gloriam quasi Unigeniti a Patre,
utique plenum gratie vidunus et veritatis. Non
enim gloriam potestatis aul. claritatis, sed gloriam
paternz pietatis, cloriam gratiz, de qua Apostolus :
In laudem, inquit, glorie gratie. sue (Ephes. 1, 6).
7. Sic ergo nascitur, Sed obi putas? «1n Beuile-
hem Judie (Luc. iu, 15) : » neque enim decet nos ita
Beiblelhiein. preterire.. Transeamus usque Bethlehem,
dicunt. pastores , non, Bethlehem pertranseamus.
Quid enim si pauper viculus est? quid si videtur
minima in Judza? Ne id quidem incongruum ei, qui
cum dives esset, propter nos factus est pauper : et
eum esset magnus Dominus et laudabilis nimis,
parvulus natus cst nobis; et dicebat : Beat: pauperes
spiritu, quoniam ipsorum est regnum celorum (Matth.
v, 9) : iteuique : Nisi conversi fueritis, e£ efficiamini
sicut. puer. iste, non intrabitis in regnum. celorum
D (Matth. xvin, 5). Unde etiam stabulum elegit et prze-
sepe, utique domum luteam , e. diversorium ju-
mentorum , ut hnnc esse scias, qui de stc»zore
erigit pauperem , et s«lvos facit homines ct ju-
menta.

8. Utinam autem inveniamur et nos Bethlehem
Judz, ut in nobis quoque dignetur nasci, et audire
mereamur : Quia vobis timentibus Deum orietur sol
justitie !. (Malach. 1v, 2.) Forte enim est. hoc quod
supra meminimus, ad videndam in nobis Domini
majestatem et sanctificatione optis esse, et priepa-
ratione. Nam et juxta prophetam : Facta est Jidea
sanctificatio ejus (Psal. cym, 2), quia videlicet om-
nia in confessione lavantur : et. dominus. panis, quod
Bethlehem. sonat, ad praeparationem fortasse vide-

Digitized by Google
