<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
IN VIGILIA NATIVITATIS. DOMINI SERMO V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,900">
ista sint singulorum: nam et Pater lux est, ut sit
Filius lumen de lumine; et Filius pax est, pax
nostra, qui fecit utraque unum; et Spiritus sanctus
fons est aquae saliens in vitam aeternam.

10. Sed quando ad hoc perveniemus? Quando
adinplebis me, Domine, laetitia cum vultu tuo?
Gaudemus in te, quoniam visitasti nos oriens ex
alto; iterum gaudemus, expectantes beatam spem
in adventu secundo. Sed quando veniet plenitudo
laetitiae, non de memoria, sed de praesentia; de ex-
hibitione, non de exspectatione? Modestia vestra,
ait Apostolus, nota sit omnibus hominibus; Dominus
prope est (Philipp. iv, 5). Dignum est enim ut mo-
destia nostra nota sit, sicut Domini Dei nostri mo-
destia cunctis innuit. Quid enim magis incongruum,
quam ut immoderate agat homo, conscius propriae
infirmitatis, quandoquidem apparuit inter homines
modestus Dominus majestatis? Dicite, inquit, a me
quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi, 29), ut
possit etiam modestia vestra innoclescere ceteris.
Jam quod sequitur, Dominus prope est, de dextera
debet intelligi. Nam de sinistra ipse loquitur: Ecce
ego robiscum sum omnibus diebus usque ad consum-
mationem saeculi (Matth. xxviii, 20). Prope est Do-
minus, fratres mei, nihil solliciti sitis: in proximo
est, et citius apparet. Nolite deficere, nolite lassari:
quomodo cum dum inveniri potest, invocate eum, dum
prope est. Prope est Dominus his qui tribulato sunt
corde (Psal. xxxiii, 19); prope est exspectantibus
eum, exspectantibus eum in veritate. Denique vis
nosse quam prope 769 est? Audi sponsam de sponso
canentem: Quoniam ecce stat post parietem
(Cantic. ii, 9). Parietem istum, corpus tuum intel-
lege, quod obscaculum impediet, ut eum qui prope
est, nonlum vales intueri. Properera Paulus ipse
dissolvi cupit, et cum Christo esse (Philipp. i, 23),
et exclamat iniserabilis: Infelix, inquit, ego homo,
quis me liberabit de corpore mortis hujus? (Rom. vii,
24.) Sic et propheta in Psalmo: Educ, inquit, de
carcere animam meam, ad confitendum nomini tuo
(Psal. cxli, 8).

SERMO V.

In illud, Sanctificamini hodie, et estote parati: die
enim crastina videbitis majestatem Dei in vobis.
Respons. in vigilia Nativ. Dom.

1. Celebraturi Dominicae Nativitatis ineffabile sa-
cramentum, jure quicquam monetum, fratres, in omni
sanctificatione praeparari. Adest enim Sanctus san-
ctorum, adest ipse qui dixit: Sancti estote, quia et
ego sanctus sum, Dominus Deus noster (Levit. xix, 2).
Alii quomodo dabitur sanctum canibus, et mar-
garita porcis, nisi prius illi ab iniquitate, isti ab illi-
crita voluntate purgati, de cetero tota sollicitudine
fugiant, illi quidem vomitum, isti volubulam luti?
Suscepturus olim divina mandata carnalis Israel,
sanctificabatur in justitiis carnis, in baptismatibus
variis, in munceribus et hostiis, quae non poterant
juxta conscientiam perfectum facere servientem. Ve-
rum haec quidem omnia transiere, minimun usque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,900">
ad tempus correptionis imposita, quod utique jam
advenit. Opportune igitur ex hoc jam perfecta nobis
indicitur sanctificatio, interna mandatui salutio,
exigitur munditia spiritualis, dicente Domino: Beati
mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth.
v, 8). Ad hoc vivimus, fratres, ad hoc nati, ad hoc
vocati sumus, ad hoc nobis dies hodiernus illuxit.
Erat aliquando nox, quando nemo poterat haec ope-
rari. Erat nox in universo orbe ante veri luminis
oritum, ante Christi nativitatem. Erat nox etiam
singulis quibuscumque nostrum ante suam cuiusque
conversionem et internam regenerationem.

2. An non profundissima nos, et densissimae tene-
brae erant super universam faciem terrae, cum olim
patres nostri factitios colerent deos, et insano pe-
nitus sacrilegio ligna et lapides adoraverunt? An non
etiam cunique nostrum caliginosa nox erat, cum tan-
quam sine Deo in hoc saeculo viveremus, cum ambu-
laremus post concupiscentias nostras, cum sectare-
mur carnis illicebras, cum obteneremus desideriis
saecularibus, cum exhiberemus membra nostra
arma iniquitatis peccato, cum serviremus iniquitati
ad iniquitatem, in quibus nunc merito erubescimus
tanquam operibus tenebrarum? Qui dormiunt, nocte
dormiunt, Apostolus ait; et qui ebrii sunt, nocte ebrii
sunt (1 Thess. v, 7). Et haec quidem fuistis, sed exci-
tati estis, sed sanctificati estis, si tamen filii lucis
estis et filii diei, non noctis neque tenebrarum. Si
quidem praeco diei est etiam qui clamat: Sobrii
estote, et vigilate (1 Petr. v, 8). Et Judaeus loqueba-
tur in Pentecoste de condiscipulis: Quomodo hi ebrii
sunt, cum sit hora diei tertia? (Act. ii, 15.) Ille enim
est quod ait ejus coapostolus: Non praecessi, dies
autem appropinquavit. Abjiciamus ergo opera tene-
brarum, et induamur arma lucis, sic ut in die honestè
ambulemus (Rom. xiii, 12, 13). Abjiciamus, inquit,
opera tenebrarum, sonnolescentiam scilicet et ebrieta-
tem (quoniam, ut supra meminimus, qui dormiunt,
nocte dormiunt; et qui ebrii sunt, nocte ebrii sunt),
ut, tanquam in die, non dormiemus, sed ambulemus;
atque hoc quidem honeste, non temulente. Vides
hominem, cujus ad omne bonum dormitans anima prae
taedio? in tenebris est usque adhuc. Vides inebriatum
absinthio, sapientem plus quam oportet, non ad so-
brietatem; cujus nec oculus visus, nec auris impleatur
auditui: qui pecuniam aut simile aliquid diligens, non
satietur, longam instar hydropsici sitim libens? filius
noctis est et tenebrarum. Nec facile separantur haec
duo, dicente Scriptura, Quoniam in desideriis est
omnis oditus; hoc est, in 770 ebrietate omnis somno-
lentus. Sanctificemur ergo hodie, et parati simus,
parati quidem hodie nocturnam excutiendo soporem;
porro sanctificati nihilominus tanquam in die ab ebrieta-
te nocturna, cupidinis noxie frenando furorem. In
his enim duobus mandatis tota lex pendet, et pro-
phetae, quae sunt declinare a malo, et facere
bonum.

3. Verum hoc hodie: nam crastina nec in sancti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,480,980">
PATROL. CI XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="520,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica; algumas abreviações e numerações de folio mantidas conforme impresso (ex.: 769, 770). Letras marginais A-D registradas verticalmente junto ao vinco. Pequenas lacunas ou caracteres parcialmente ilegíveis foram transcritos conforme aparência; não se usou [ilegivel] porque as palavras eram legíveis na maior parte.</notas>
</pagina>