IN PSAL. QUI HABITAT SERMO Til.

199

presentiam illam [alias, illius] cogitemus, qua beali A At vero Susceptor mens. es iut, is Yantum divere po-

angeli perfruumtur, videri possumns vix aliquam
Dei protectionem et nomen habere. Felix tamea
anima, qux vel banc protectionem meretur. Dicet
euim Domino : Susceptor meus es (u. Vcrum id
quidem sermoni akeri reservemus.

SERMO il.

De versu. secando, « Dicet. Domino : Susceptor meus
e$ Uu, » elc.

^. Qui habitat in adjutorio Altissimi, ait Propheta,
Aicet Domino : Susceplor meus. es tu, et. re[ugium
weum; Deus meus, aperabo in eum. Diect in gratia-
rum actione, confitens Domino et misericordiz ejus
super dupliei adjutorio ejus. Omnis enim. qui adhuc
in adjutorio habitat, non. in reguo, et. frequenter
opus habet fugere, et interdum cadit. Fugere, in-
quam, dum in lioc corpore sumus, a facie tentatio-
mis persequentis oportet. Quod si minus celeriter
fugimus, aliquando (ut assolet) impellimur et ever-
timur, sed Dominus suscipit nos. lpse itaque refu-
gium est, ut. venientem cum slereoribus boum pi-
grorum lJapidatorem impigri fugiamus, et evadere
possimus fuedam nimis lapiJaüonem (Éecli. xxn, 1).
Jpse quoque susceptor est, ut etiam, cum cecideri-
mus, non colliZaiur, quoniam supponit manum
suam. Cum ergo tentationis impetum sentimus in
€ogilatione, statim fugiamus ad ipsum, et bumiliter
postulemus auxilium, Quod si forte praoccupaverit
nos, ut fit aliquando, cum tardius quam oporteat
ad eum confugimus; solliciti simus ut suscipiat
nos manus Domini. Homines enim sliquando cadere
necesse est, dum in hoc seculo detinentur; sed alii
colliduntur, alii non, quia Deus supponit manum
suam. Sed quomodo eos discernere poterimus, ut
segregemus juxta Domini exemplum agnos ab hzdis,
justos ab injustis? ( Matth. xxv, 52.) Nam et. justus
septies in die cadit (Prov. xxiv, 16).

2. Verum hoc interest inter eorum casus, quod
justus suscipitur a. Domino, ideoque resurgit for-
tior : injustus autem cum ceciderit, non adjiciet
ultra ut resurgat ; imo vero aut in pudorem noxium,
aut in impudentiam cadit. Aut enim excusat. quod
f. cit, et liic est pudor adducens peccatum ; aut fit ei
frons meretricis, et jai nec Deum timet, nec homi-
new reveretur, sed praedicat peccatum suum sicot
Sodoma. Justus vero super manum Domini cadit, et
miro quodam modo eliam ipsum ei peccatum in
justitia eooperatur. Scinns. enim, quoniam diligen-
tibus Deum omnia cooperantur in bonum (Rom.
vitt, 28). Nonne cooperatur. nobis ille casus in bo-
num, unde et bumihores efficimur, et cautiores?
Nonne Dowinus cadentem illum suscipit, qui ab hu-
militate suscipitur? (mpulsus eversus sum ut cade-
rem, ait Propheta : sed uihil proficit qui impulit me,
quoniam Dominus suscepit me (Psal. cxvn, 15). Sic
ergo dicet fidelis anima Domino : Susceptor meus es
tu. Possunt omnia dicere : Creator meus es iu;
possunt et animilia dicere : Pastor ineus es tu; pos-
sunt omnes liowines dicerc : Redemptor mcus es tu.

test. qui hubitat in. adjutorio. Altissimi. Unde et
addidit : Et. Deus meus. Cur non, Deus noster? Quia
in ereatione, in. redemptione, caterisque communi-
bus beneficiis est Deus omnium; sed in tentationi-
bus suis tanquam proprium eum habent singuli
electorum, Sic euim paratus est. suscipere caden-
tem, et eripere fugientem, 831 ut videri possit re-
lictis omnibus aliis ei soli operam dare.
$. Propterea expedit omni anima Deum semper
attendere tanquam proprium, non modo a«djutorem,
sed etiam inspectorem. Quando [Alias, quomodo]
euim negligens poterit fleri, qui intuentem se Deum
nuaquam desinit intueri? Aut quomodo non quasi
proprium illum babere videtur, qui sie eum super
D se videt intentum, ut omnia. interiora ejus el exte-
riora ómni bora considerare nou cessct ; omnesque
non solum aetus, sed cliam ipsos subitilissimos ani-
m motus perscrutetur atque dijudicet ? Hie. igitur
non immerito dicere potest : Deus meus, sperabo in
eum. Et auende quod non dixerit : Speravi, aut,
spero ; sed, sperabo. Woc, iuquit, est votum meur,
hoc propositum. meum, hc intentio cordis mei.
Reposita est hzec spes mea in. sinu meo, et. iu liac
perseverabo. Sperabo im eum. Non desperabo, nec
frustra sperabo, quia maledictus qui peccat in. spe
et nihilominus qui peccat in. desperatione; sel nec
esse volo de liis qui non sperant in Domino. Spera.
bo, inquit, in eum. Sed jam die nobis quo fructu, quo
mercede, quo lucro? Quoniam ipse liberavit me de
laqueo venantium, et a verbo aspero. Sane laqueum
hunc et hoc verbum in diem alterum, et sermonem,
$i placet, alterum differamus,

SERMO Ill.

De versu. tertio, « Deus meus, sperabo. in eum. Quo-
niam ipse liberavit me de laqueo venantium, eie
verbo aspero. »

4. Ego utique, fratres, in. hoc verbo magna mei
ipsius pietate compungor, et valde misereor aninze
me:e. Ipse liberavit me de laqueo venantium, Ergoue
bestize sumus nos? Bestize prorsus. Hqgymo enim cum
in honore esset, non intellexit : comparatus est jwumen-
dis. insipientibus , et. similis factus. est. illis. (Psal,
xtvin, 45). Bestie profecio sunt homines, oves er-

p rantes non habentes pastorem. Quid superbis, o lio»
mo? quid te sciolum jactas ? Vide quia bestia factus
es, cui venand:e. laquei przsparastur.. Sed qui. sunt
venatores isti? Venatores utique pessimi et nequis
simi, callidissimi et crudelissimi. Venatores, qui
cornu non sonaut, ut non audiantur, sed sagittant
in occultis immaculatum. Jpsi rectores sunt. tene-
brarum harum, astutissimi nequitia el versutia dia-
bolicz fraudis : ita ut sicut. est ante venatorem
bestia, sic ad eorum comparationem sit quilibet
astutissimus hominum, preter eos duntaxat, qui

cum Apostolo non ignorant cogitatienes eorum (Il

Cor. vi, 413), quibus in Dei sapientia datum est frau-

des deprehendere malignorum. Obsecro vos, uovellze

plau'ationes Dei, vos qui nondum exercilatos habetis

Digitized by Google
