121

IN NATIVITATE DOMINE SERMO 1l.

122

persuaserit versutia diabolicge fraudis. Fracto nam- À ejus (Apoc. v, 4) : dum enim clausus staret, nemo

que sigillo, sequitur amarum discidium, triste divor-
lium. Ubi est quod dixisti, nequam, Nequaquam
moriemini? Ecce enim morimur omues, ct non est
homo qui vivat, et non videat morten.

4. Sed quid erit, Dcmine Deus? nunquamne re-
parabitur opus tuum, el. qui ceciderit nou. adjiciet
ut resurgat? Non est qui reficiat, nisi qui fecit. lta-
que propter miseriam inopum et gemitum pauperum
munc exsurgam, dicit Dominus : ponam in salutari,
fiducialiter agam. in eo (Psal. x1, 6), Nihil siquidem
proficiet. inimicus in. eo, et filius iniquitatis. non
apponet nocere ei (Psal. vxxxvin, 95.).. Novam, in-
quit, ego facio conmisturam, ubi et expressius, et
robustius pono sigillum, eum qui non ad imaginem
meam factus est, sed est ipsa imago, splendor glo-
vie, et figura substautiz, non factus, sed genitus aute
szcula. Et ne forte timeas esse frangendum, audi
Prophetam : Aruit, inquit, tanquam esta. virtus
mea (Psal. xxi, 16) ; sed tslis testa, cui nec ipse
malleus univers: terrx nocere ullo modo  pos-
sit. Sane cum prima ex duobus facta sit, secunda
jam eunjunctio fit ex tribus, ut diseas ex hoc ipso
ad sacramentum accedere Trinitatis. Verbum, quod
erat in principio apud Deum, ct Deus erat ; anima,
quie de nihilo creata est, et ante non erat, caro de
massa corruptionis sine corruptione aliqua divino
segregata artificio; qualis nulla jam caro erat; vin-
eulo indissolubili in personze coeunt unitatem. flabes
in his triplex genus potentie : quod non erat, crea-
tum; quod perierat, reparatum; qued super omnia
erat, paulo minus ab angelis minoratum. Hiec sunt
evangelica illa sata farine , qu:e pariter fermentan-
tur (Matth. xii, 55), ut sit panis angelorum. quem
manducet homo, panis cor hominis confirmans. Fe-
lix mulier, benedicta in mulieribus, in cujus castis
visceribus, superveniente igne sancti Spiritus, coctus
cst panis iste (al. vita). Felix, inquam, mulier qua
in haec trja sata immisit fidei sue fermentum.
SiquiJem lide cuncepit, fide peperit, et, ut ait Elisa-
beth, beata quie credidit, quoniam perfecta sunt. in
ca quie dieta snnt ei a. Domino (Luc. 1, 45). Nec
mireris quod fide ejus mediante unitum dixerim
Verbum carni, quandoquidem et carnem ipsam de
ejus carne suscepit. Sane ne hoc quidem przsenti
expositioni obviare potest, quod de coelestis regni
dicitur similitudine. Neque cnim indignum videtur,
ti celorum regnum fldei Marie comparatur , qua
et reparatur,

5. Mujus itaque vinculum unionis nulla omnino
severe poterit creatura : siquidem nee princeps
hujus mundi habet in eo quidquam, nec ipse Joannes
solvere dignus est corrigiam calceamenti. Quid ta-
men? Solvatur certe aliquatenus necesse est : alio-
quin quod dissolutum est, non resolidatur. lanis in-
teger, tliesaurus absconditus, sapientia occulta, qua
utilitas in his omnibus? Merito flebat Joannes non
inveniri qui aperiret librum, et solveret. signacula

ex nobis divinam illam attingere sapientiam przva-
leret. Aperi tu librum, Agne Dei, vera mansuetudo.
Fodiendas expone Judo 781 manus tuas et pe.les,
ut qui in cis latet procedat thesaurus salutis, et co-
piosa redemptio. Frange denique esurientibus pa-
nem tuum. Solus enim frangere potes, qui solus, ut
confracta solides, stare potes : et in ipsa confraclio-
ne solus potestatem labes ponendi animam, cum
volueris, resumendam. Tua igitur miseratione solva-
tur aliquatenus hoc templum, sed non penitus dissol-
vatur. Separetur ab anima caro, sed Verbum
sane el carnis servel incorruptionem, et anim;e
plenam conferat. libertatem : nt 80la inter. mortuos
libere agat, educens vinctos de domo carceris, se-
deutes in. tenebris et umbra. mortis, Ponat anima
sancta carnem immaculatam, sed resumendam tertía
die : ut moriens mortem perimat, el vita hominum
cum resurgente resurgat. lta factum est, dilectissi-
imi, et ita factum. esse. gaudemus. Morte. illa mers
mortua est, et regenerati sumus jn spem vite per
resurrectionem Jesu Christi ex mortuis.

6. Jam quid futurum sit in unione tertia, quis
loquetur? Nec oculus vidit, nec auris audivit, nec
in cor hominis ascendit, quxe pr»paravit Deus. dili-
gentibus se (/ Cor. 1, 9). Consummatio erit ilia,
cum tradiderit Cliristus regnum Deo et Patri : et
erunt duo non jam in carne una, sed in spiritu uno.
Etenim si adlizerens carni Verbum, factum est caro;
multo magis qui adhzserit Deo, unus spiritus erit
cum eo. Et in hac quidem unione, media humilitas
exhibetur, et humilitas magna nimis : in ea vero
quam exspectamus, ad quam suspiramus, perfecta
nobis (si tamen nobis) reposita gloriflcatio est. Quo
si meminimus in prima conjunctione, qua ex anima
et carne compactus est homo, charitatem commen-
dari ; merito humilitas eminet in secunda, quia. sola
virtus humilitatis est kese reparatio charitatis.
Porro quod unitur rationalis animae creatura terreno
corpori, omnino non est. humilitati adscribere : si-
quidem non ex deliberatione propria carni miscetur,
sed creando immittitur, immittendo creatur. Nou
sic sane summus ille Spiritus, qui cum esset magis
bonus, ipso beneplaeiti Sui arbitrio accessit ad

p corpus incoinquinatum. Merito denique charitatem

et humilitatem sequitur glorificatio, quia sine cbari-
tate nihil prodesse potes! ; et nemo, nisi qui se humi-
liat, exaltabitur (Luc. xiv, 11).
SERMO Ill.
De loco, tempore ei aliis circumstantiis Nativitatis.
4. Duo (11) quadam rerum genera, fratres, in
lioc Nativitate Domini considero, non solum diversa,
sed et dissimilia valde. Siquidem et puer qui nascitur,
Deus est ; et mater de qua nascitur, virgo est ; et
partus ipse sine dolore est. Fulget iu tenebris lux
nova de colo; gaudium magnum angelus evangeli-
zat ; laudat multitudo celestis wilitie; datur gloria
Deo, pax hominibus bone voluntatis ; currunt pas-

(11) Jn manuscripto Gallico Fuliensium legitur, tria, et rectius.

Digitized by Google
