153

IN OCTAVA EPIPIANLE SERSMO

1*4

IN OCTAYA EPIPHANLE.
80/4 SERMO.

Ire. vtreumcisione, baptismo, et. verbo. Domini ad Joannem, « Sic decet nos implere omnem. justitiam, »
M
(Maul. i, 15.)

4. Populo durz cervicis cultellus erat. necessa- A mirum si Baptista contremuit ? Quis vel ipsa cogi-

rius, et lapideis cordibus merito cultri lapidei debe-
bantur, qualibus'a Jesu Nave facta circumcisio
memoratur (Josue. v, 2, 5). Noster autem Jesus,
tanquam agnus mansueüis, omnem austeritatem
abstulit. Domine, agnus cs cum lana et lacte ve-
niens : aufer à me, obsecro, cultellum istum. Durum
enim videtur et crudele, parvulo recens nato cul-
trum lapideum adhibere. Sic agit. misericors. Duri-
tiam, duris bene congruam servis, filiis commutavit
in mansuetudinem , ut rubiginem originalis peccati,
quam vix cultellus eradere poterat, ex hoc jam cum
unctione gratie facile lavet aqua. Nihil ergo mi-
rum si pro diversitate temporum mutata sint sa-
€ramenta, ut daretur utrisque quod congruum erat
eis. Ipse vero Christus utrunque suscepit , ut tan-
quam lapis angularis utrique parieti colkereret, ac
$i duarum capita corrigiarum consuendo connecle-
ret, sicut et Pascha figuratum ipse complevit, et
verum protinus inchoavit.

2. Sed et propterea voluit circumcidi, ut osten-
deret auctorein se esse veteris legis, sicut et Evan-
geli ; quoniam qui per se ipsum ait: Nisi, quis
renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non. intrabit
in regnum colorum (Joan, ui, 5), ipse idem per
servum suum prius dixerat, Omnis anima cujus
praputii caro. circumcisa non fuerit, peribit de po-

pulo suo (Gen. xvii, 44). Quod si solum. baptisma n

suscepisset, videri poterat refugisse circumcisio-
wem , tanquam nihil ad se perünentem. Si vero
circumcideretur et uon. baptizaretur, quando mihi
persuaderi posset baptizari, circumcisione relicta?
Nunc itaque post circumcisionem baptisma susci-
pieus, illud mibi tenendum tradidit, quod. ultimo
suscepil.

$. Deuique communitatis amator et commendator,
qui habitare facit unius moris in domo (Psal. Lxvii,
7) quomodo communitatem desereret , ct alios
scandalizaret ? Sic enim scandalizarentur. videntes
eum non circumcidi, sicut hodie scandalizaretur
Ecclesia, si infautem videret non baptizari. Nec
solum communitatis et unitatis bonum conmenda-
re, sed humilitatem voluit. exhibere ; ut. ligaturam
vulneratorum susciperet, qui solus erat absque vul-
nere. Bine enim Apostolus dicit : Misit Deus Filium
suum in mundum, natum ex muliere, factum sub lege
(Galat. 1v, 4).

4. Verum ne quis forte diceret : Quod. circum-
cisus est parentes fecerunt. (parvulus enim erat),
jam triginta auporum ad baptismum ipse perrexit,
Inclinatur sub Baptistae: manibus caput. tremendum
potesistibus , et principatibus adorandum. Quid

latione non contremiscat ? O quam altum erit in
judicio caput, quod modo sic inclinatur! et vertex
qui modo tam humilis videtur, quam sublimis et
et excelsus tunc apparebit ! Sine, inquit, modo : sic
enim decet nos. implere omnem justitiam, Siquidem
qui iu plenitudine temporis venit, et in quo habitat
plenitudo divinitatis, nili! novit nisi. plenum. Nam
et legem non venit solvere, sed implere (Mauh. v,
17). Est autem justitia. quxdam stricta et angusta
valde, ita ut quam. cito pedem  verteris, iu peccati
foveam cadas : nec prepouere se quali, nec
equare proposito, lHlujus definitio est, reddere uni-
cuique quod suum est. Altera. latior et amplior ju-
slitia, nec aequare se pari, nec inferiori przeponere.
Sicut enim grandis el. gyavis est superbia, pradferre
se squali, aut :equare praelato , ita magnae bumili-
tatis est, inferiorem se exhibere zquali, aut :qua-
lem inferiori. Maxima ct plena justitia est, se in-
feriorem exhibere etiam ipsi inferiori. S:cut. enim
summa et iutlolerabilis superbia est, superiori ee
preponere,*ta inferiori se supponere [alius , sub-
dere] , sumindet plena justiua est. Quod 805
Joannes ait, E3o a te debeo baptisari (Matth. i,
14), de prima fuit, quia superiori se subdidit :
quod autem Christus fecit , de plena justitia fc-
cit, siquidem ille servoli sui manibu& se inch-
navit.

$. Videat nunc quisque quem imitetur, huuc, an
eum qui extollitur super omne quod. creditur Deus,
aut quod colitur (11 Thes;. n, 4). Studeamus et nos,
obsecro, fratres, adimplere ouwnem justitiam. Ipsa
enim est via per quam ad Letitiam venitur. Nam
letitia praemium est, justitia vero merium el ma-
teria. Nam de ipsa justitia erit laetitia nostra, quando
Christus apparebit vita nostra, et nos. apparebimus
eum ipso in gloria ; quoniam ipse est qui factus est
nobis a Deo Patre justitia, Beati vero, qui etiamnunc
de justitia laetantur, et exhilarantur in. conscientiis
suis, sugentes mel de petra, oleumque de saxo due
rissimo. Nunc enim [alias autem] videtur laboriosa
justitia : sed veniet quando im suavitate et jucun-

p ditate sine omni labore desideretur et. habeatur,

ametur et percipiatur, quando fruemur ipsa ju-
stitia. Vie autem his qui proltergrediuntur. viain,
qui, relicta justitia, vanam et transitoriam. keti-
tam quxruut ! Cum enim de transitoriis qua-
runt l:etitiam , non. poterit non. transire, trauseun-
übus his de quibus erat. Sicut. enim. lignis defi-
cientibus deficit ignis, sic mundus transit, et con-
cupiscentia ejus ; haud dubium quin et letitia
quoque.

Digitized by Google
