161

IN SEPTÜAGESIMA SERMO 1.

162

mundus à sorde, nec infans cójus est umius diei À Jacob ad Rachelis amplexus, Lia a patre supponitur

vita super terrain. Nunc abluitur sponsa, nunc puri-
flcatur, ut iu ecelestibus illis nuptiis sponso suo sine
omni macula praesentetur. Quzramus ergo hydrias
sex, in quibus hzc ablutio Judzorum, id est confi-
tentium, purilicatio fiot. Nam si dixerimus quia
peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et
veritas in nobis non est, qua sola liberat, sola sal-
vat, sola lavat. Quod si confiteamur peccata nostra,
mon deerunt veris Judxmis puriücationis hydriz;
quoniam fidelis est Deus, qui dimittat nobis peccata,
et eunndet nos ab omni iniquitate (1 Joan. 1, 8, 9).

T. Ego quidem sex hydrias, sex observantias
arbitror esse, quas ad purificanda confitentium
corda sancti patres instituere, et. omnes illas, ni
fallor, hic poterimus invenire. Prima siquidem
hydria, continentia est castitatis, qua diluitur quid-
quid ante luxuria inquinavit. Secunda vero jejunium
est, ut quod maculaverat crapula, nunc abstinentia
mundet, Per segnitiem quoque et otiositatem, qux
inimica est anims, multas contraximus sordes con-
tra Dei sententiam, in sudore vultus alieni, non
nostri, paue vescentes (Gen. 11, 19) ; propter hoc
quoqiie tertia bydria nobis apponitur, ut sordes illze
iu labore manuum  diluantur. Sic &1Ó ect per som-
nolentiam cietleraque noctium et tenebrarum opera,
multa deliquimus ; ideo quoque quarta hydria vigi-
liarum observantia ponitur, ut nocle surgentes ad
confitendum Domino, non bonas nocies proteriti
temporis redinaamus. Jam vero de lingua quis
nesciat, quam multum inquinaverit nos per vanilo-
quia et mendacia, per detractiones ct adulationes,
per verba maliti: el verba jactauti:e? Pro his omni-
bus necessaria est bydria quinta, silentium scilicet,
custos religionis, et in quo est fortitudo nostra.
Sexta quoque hydria disciplina est, ua non nostro
arbitrio, sed alieno vivimus, ut deleatur quidquid
indisciplinate vivendo deliquimus. Lapidea sunt
hxc, dura sunt, sed necesse habemus in. his lavari,
nisi forie volumus [alias voluerimus] propter fcedi-
tates nostras a Domino accipere libellum repudii.
Auamen in eo quod. dicuntur lapidez, non. solum
duritia, sed multo melius soliditas potest intelligi ;
quoniam non lavant hzc, nisi firma stabilitate per-
mauserint,

8. Ait ergo Dominus ad ministros : Implete hydrias
aqua. Quid sibi istud. vult, Domine? Ministri solli-
citi sunt de vini penuria, et tu dicis : 'mplcte hydrias
aqua. llli de poculis cogitant, et tt praecipis ut vasa
purificationis impleant, Sic omnino, sic suspiranti

C

D

(Gen. xxix, 23-24). Nobis, fratres, qui ministri
sumus et servi vestri, per Christum nobis przecipitur
implere hydrias aqua, quoties deest vinum. Ac si
dicatur : kli devotionem desiderant, vinum requi-
runt, fervorem flagitant; sed nondum venit hora
mea: implete hydrias aqua. Qus est enim aqua
sapientie salutaris, etsi non adeo suavis, nisi fons
vite, el. initium sapientie timor Domini? Dicitur
ergo ministris: Incutite metum, el spiritu timoris
non iam vasa quam corda replete; quia, ut ad
claritatein perveniant, initiandi sunt a timore, ut
dicant et ipsi, À timore (uo concepimus, Domine , et
parturivimus spiritum salutis (1sai. xxvi, 48). Sed
quomodo implebuntur hydrie? Predixerat enim
Evangelista : Capienies. singule  metretaa. binas. vel
ternas. Que suut du: metretze, qusve tertia? Utique
duplex mor communis, et notus omnibus; at ter-
lius quidem minus communis, et minus notus. Pri-
mus enim timor est, ne erüciemur in gehenna;
secundus, ne exclusi a visione Dei privemur tam
iuzstimabili gleria; terlius replet auimam omni
sollicitudine timidam, ne forte dceseratur a. gratia.

9. Et quidem omnis timor Domini, sicut aqua
exstinguit ignem, sic exstinguit peccati concupiscen-
liam; sed is maxime cum ad omnem tentationein
statim occurrit, ne forte contingat amiLtere gratiam,
ut sibi derelictus homo labatur quotidie de malo in
pejus, de pec.ato minori in graviorem culpam;
quales utique multos videmus cum in sordibus sunt,
Sordescentes adhuc. Nam adversus timorem istum
nou est unde sibi blandiatur anima sive de minori
forte quantitate peccati, sive de emendatione futura,
Talibus enim blandimentis impediuntur aliquatenus
duo prima genera timoris. Przecipit ergo nobis Do-
minus, ut hac aqua. hydrias impleamus. Sunt enim
aliquando vaeu:e, et plenx& vento, sí quis tamen
adeo insanus est ut in eo per vanitatis studium illz,
quas praediximus, observanti: mercede perpetua
vacuentar, ut sunt fatuze virgines, in quarum vasi3
oleuin non habetur (Matth. xxv, 5). Juterdum autem
(quod pejus est) plene quidem sunt, sed plenze vene-
no, quod est invidia, murmur, rancor animi, et
deiractio. Propterea ne forte subintrent ista, dum
vinum deest, jubemur implere hydrias agua, ut
observentur mandata Pomini in timore; qui tunc
mutatur in vinum, cum timor expellitur 3 charitate,
et implentur omnia fervore spiritus et jucunda de-
votione (17).

IN SEPTUAGESIMA.

SERMO 1.
$. Magna mihi consolatio est, fratres mei, in verbo
ille Domini, Qui ex Deo est , verba Dei audit (Joan.

viu, 47) 811. Propterea enim v05 libenter auditis,
quia ex Deo estis. Nec ignoro quod alio in loco dicit
Scriptura: Ez ipso, et per ipsum, et in ipso sunt

(47) Confer sermoncin 53 de Diversis. ubi eodem fere modo hydriz ist: moraliter explicantur, et de

metretis scrmonem 57.

Digitized by Google
