165

S. DERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

164

omnia (Hom. v1, 56). Sed multo aliter sunt ex. eo, A adversus vitia illa processerit, quibus sese illi seu-

qui, secundum beati Joannis Evangelium, non ez
voluntate carnis nati sunt, sed ez Deo (Joan. 1, 13).
Unde et inveuies ab eodem Joanne in Epistola sua
scriptun : Omnis qui natus est ex Deo, non peccat;
sed generatio calestis conservat illum (1 Joan. v, 18).
Non peccat, inquit, id est non permanet in peccato;
quia conservat illum, utique nt perire non possil, ea
qua falli non polest generatio celestis. Sive non
peccat, id est, Lantumdem est ac si non peccet, pro
eo scilicet quod non imputatur ei peccatum: genera-
tio enim caelestis. etiam. in hac parle conservat
illum (18). Sed generationem islam quis enarrabit ?
Quis potest dicere : Ego de electis sum, ego de pr:e-
deatinatis ad. vitam, ego de numero filiorum? Quis
boc, inquam, dicere potest? reclamante aimirum
Seripiura, Nescit homo si sit dignus amore an odio
(Ecele. 1x, 1). Certitudinem. utique non habemus ;
sed spei fiducia consolatur nos, ne dubitationis bujus
anxietate penitus cruciemur. Propter hoc data sunt
signa quzdam et indicia manifesta salutis, ut indu-
bitabHe sit eum esse de numero electorum, in quo
ea signa permanserint, Propter hoc, inquam, quos
prescivit Deus, et pradestinavit conformes fleri
imag'nis Filii sui, ut quibus certitudinem negat
causa sollicitudinis, vel fiduciam preastet gratia con-
solationis. Hoc enim est unde seinper solliciti, et in
limore et tremore humil'emur necesse est sub potenti
manu Dei, quoniam quales sumus, nosse possumus
vel ex parte; quales autem faturi simus, id nosse
penitus nobis impossible est. Itaque qui stat, videat
ne cadat ; etin ea. forma qua salutis indicium est,
et argumentum przdeslinationis, perseveret atque
proficiat.

9. Porro inter ea quz fiduciam prxstant et. mate-
riam spei, unum illud maximum est, de quo nunc
eopimus loqui: Quiez Deo est, verba Dei audit.
Nonnullos enim sic interdum audientes invenies, ac
8i nihil omnino ad eos pertineant qua dicuntur :
non intrare cor suum, non discutere mores stos,
non cogitare, ne forie quod audiunt dictum, sit
propter eos. Magis autem si forte sermo Dei vivus et
eficaz, qui suo, et non ejus qui loquitur, arbitrio
fcrtur quocunque voluerit; si, inquam, manifeste

(18) Hic locus, et si qui sunt apud Bernardum
alii similes, neutiquam favent. triplici. lizereticorum
errori. Primo, Joviniani ac. Pelagii, qui justos sine
ullis peccalis vitam agere contendebant. Secundo,
Calvini et sequacium, qui justificatum negant. posse
a charitate excedere, Tertio, eorumdem qui üdeles
jusuüücari asserunt per meram non imputationem
peccatorum.

Quod spectat ad primum. S. doctor mentem suam
aperit sermone 25. iu Cant, n. 19. Sed inanifestius
libro De gratia et libero arbitrio, cap. 9, explicaus
illud Joaunis tu : Omnis qui notus est ez. Deo, eic.
« Hoc, » inquit, « dicium est. de priedestinatis ad
vitam : non quod omnino non peccent, sed «quod
peccatum: ipsis non imputetur, quia vel punitur
condigna penitentia, vel in cliaritate absconditur. »
Vide etiaw sermonem 4 de Diversis.

De secundo vero, scilicet quod. charitas semel
habita possit amitti, in epistola 42, ad Henricum

tiunt obligatos, dissimulant, et avertunt oculos cor-
dis, aut qualibet adinventione palliant vitia [alias
audita], et seducunt miseri semetipsos. In his ergo
salutis signa non video, magis autem vereor ne forte
propterea non audiant verbum Dei, quia non. sunt
ipsi ex Deo. In vobis, fratres, (Deo gratias) vere
invenio aures audiendi ; nimirum cum in emendatione
vestra sine mora appareat fructus verbi, sed etiam
inter loquendum, fateor, nonnunquam sentire mihi
videor fervorem studii vestri. Etenim quanto abun-
dantius sugitis, tanto amplius replet ubera mea di-
gnatio Spiritus sancti ; et tanto copiosus datur quod
propinem vobis, quanto citius quod propipatur hau-
ritis [alias hausistis]. Propterea ssepius loquor vobis,

B etiam preter consuetudinem Ordinis nostri. Scio

euim quis dixerit: Si quid supererogaveris, cum
rediero, reddam tibi (Luc. x, 35).

$. Initium Septuagesimz, fratres, hodie celebra-
tur, cojus nomen in universa Ecclesia celebre satia
habetur. Jam vero dico vobis, charissimi, quia
plurimum in hoc nomine compatior mihi ipsi. Cou-
movelur enim intra me spiritus meus, suspirans
nimirum ad patriam illam in qua nec numerus est
nec n,ensura nec pondus. Quandiu enim in pondere
ei mensura et numero universa corporis et animae
bona recipio? Quanti mercenarii in domo Patris mei
abundant panibus, ego autem hic fame pereo! Nam
de corporali cibo ad Adam dictum est, et pervenit
usque ad me : Jn sudore vultus tui vesceris pane tuo
(Gen. wi, 19). Sed et cum laboravero, panis datur
mihi in pondere, $19 potus in mensura, pulmenta
in numero, Et de corporali quidem sic. Quid vero
de spirituali? Utique antequam comedam , suspiro,
atque utinam cum suspiravero et (levero, vel
fragmentum exiguum merear de coelesti convivio,
et tanquam catellus edai de micis quie cadust de
mensa dominorum meorum! O Jerusalem, civitas
Regis magni, qui te ex adipe frumenti satiat, et
quam fluminis impetus ketificat! in te nec pondus
utique nec mensura, sed salietas est et affluentia
sumnia. Sed nec habes numerum, quippe cujus parti-
cipatio ejus in idipsum. Ego vero, qui totus sum in
vicissitudine et numero, quando veniam ad unam

D Senonensem, cap. &, de fide ficto agens, ita pro-

nuntiat : « Recedunt ergo quidam a fide, quia Veri-
tas asserit : consequenter et a salute, quia Salvator
redarguit : inde nos colligimus quod et a charitate,
sine qua salus esse non poterit, » etc. Vide Melchio-
rera Canum, lib. iv De locis theologicis, cap. ultimo,
in respons. ad 8 argum. ac Guillelinum Estium in
praedictum locum Joanuis, ubi S. Bernard) senteue
liam expeadunt.

Quod ad tertium attinet, justificationem non con-
sistere in sola Dei non imputatioue, sed in quadam
supernaturali qualitate, manifeste docet S. doctor
variis in locis, diserte vero epist. 11 ad Carthusien-
ses, et ex ea in Tractatu de diligendo Dec, cap. vlt.
sic scribeus : « Itaque charitas dat charitatem, sub-
stantiva accidentalein. Übi dantem significat, nomen
est substantim ; ubi donum, qualitatis. » Vide ser-
ionem 27 in Cant.

Digitized by Google
