<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
117      IN NATIVITATE DOMINI SERMO I.      118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
ligare. Jam adversus hostes tuos dimicat, jam superborum et sublimium colla tanquam Dei virtus et sapientia calcet.

4. Duo sint tibi hostes, peccatum et mors, id est mors corporis et animae. Utrumque debellaturus advenit, et ab utroque salvabit te: noli timere. Et jam quidem peccatum in propria persona vicit, quando humanam naturam sine ulla contagione suscepit. Grandis enim peccato facta est violentia, et revera expugnatum esse cognoscitur, quando natura, quam se totam infecisse et occupasse gloriabatur, ab eo penitus aliena in Christo inventa est. Dehinc persequitur inimicos tuos, et comprehendit eos; nec convertitur donec deficiant. Contra peccatum dimicans in conversatione sua, verbis pariter et exemplis oppugnat; sed in passione sua alligat illud, alligat plane fortem, et diripit vasa ejus. Jam vero eodem ordine mortem quoque superat prius in se ipso, cum resurgit primitiae dormientium, et primogenitus mortuorum: postmodum debellaturus eam pariter in omnibus nobis, quando videlicet suscitabit mortalia corpora nostra, et destruet novissima inimica mors. Propterea enim resurgens decorem indictus est, non (sicut antea nascens) pannis involutus est. Propterea qui prius sinu misericordiae affluebat non judicans quemquam, resurgens praecinxit se, et justitiae cingulo videtur quodammodo effluentem sinum misericordiae collegisse: quoniam extunc preparatur ad judicium, quod in nostra resurrectione futurum est. Nam et propterea parvulus coram venit, ut misericordiam praerogaret; et futurum in fine judicium precurrens, misericordia temperaret.

5. Licet enim parvulus ad nos venerit, non parum tamen attulit, non parum contulit nobis. Si quaeris quid attulit: primo omnium attulit misericordiam, secundum quam, teste Apostolo, salvos nos fecit (Tit. iii, 5). Neque enim his tantum profuit, quos tunc praesens invenit; sed sors est qui nunquam poterit exhauri; Sors nobis est Christus Dominus unde lavemur, sicut scriptum est: Qui dilexit nos, et lavit nos a peccatis nostris (Apoc. i, 5). Verumtamen non iste solus aquarum est usus; nec tantum sordes abluint, sed et sitim extinguint. Beatus vero, ait Sapiens, qui in sapientia morabitur, et qui in justitia meditabitur (Eccli. xiv, 22); et post pauca: Aqua, inquit, sapientiae salutaris potabilis illum (Eccli. xv, 3). Bene sapientiae salutaris, quoniam sapientia carnis mors est, et sapientia mundi etiam ipsa inimica est Deo. Sola quae ex Deo est sapientia salutaris est, quae secundum beati Jacobi definitionem primum pudica, deinde pacifica est (Jacobi, iii, 17). Nam sapientia carnis voluptuosa est, non pudica: sapientia mundi 778 tumultuosa est, non pacifica. Sapientia vero quae ex Deo est, primum pudica est, non querens quae sua sunt, sed quae Jesu Christi, ut non suam quisque faciat voluntatem, sed consideret quae sit voluntas Dei; deinde pacifica, non abundans in suo sensu, sed alieno magis acquiescens consilio vel judicio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
talem, sed consideret quæ sit voluntas Dei; deinde pacifica, non abundans in suo sensu, sed alieno magis acquiescens consilio vel judicio.

6. Tertius aquarum usus est irrigatio, quam profecto maxime necessariam habent novellæ plantationes: alioquin aut minus proficient, aut ex toto peribunt præ siccitate. Quærat ergo devotionis aquas, quisquis seminaverit bonorum operum semina: ut irrigatas fonte gratiæ, bonæ conversationis horus non arescat, sed in perpetua viriditate prosit. Orat enim pro hujusmodi Propheta: Et holocaustumunum, inquiens, pingue fuit (Psal. xix, 4). Sic et in laudibus Aaron legis, quoniam sacrificium ejus quotidianus ignis assumpsit. In quibus omnibus nihil aliud intelligendum videtur, nisi ut bona opera fervore devotionis et dulcedine spiritualis gratiæ condiantur. Putas inveniri poterit quartus fons, ut paradisum recuperemus quatuor fontium irrigatione amœnissimum? Nam si terrenum paradisum denuo nobis reddendum non speramus, quomodo regnum cœlorum speralimus? Si terrena, inquit, dixi vobis et non credidistis; quomodo, si dixero vobis cœlestia, credetis (Joan. iii, 12). Nunc autem, ut de exhibitione præsentium firma sit exspectatio futurorum: paradisum habemus multo meliorem et longe delectabiliorem, quam primi parentes habuerunt, et paradisus noster Christus Dominus est. In quo tres quidem fontes jam invenimus: quartum quæramus.

Flabemus de fonte misericordiæ ad diluendas culpas, aquas remissionis; habemus de fonte sapientiæ ad potandam sitim nostram, aquas discretionis; habemus de fonte gratiæ ad irrigandas plantas bonorum operum, aquas devotionis: quæramus ad decoquendos cibos aquas ferventes, aquas æmulationis. Illæ nimirum condiunt et decoquunt affectiones nostras, et ebullient de fonte charitatis. Unde ait Propheta: Concaluit cor meum intra me; et in meditatione mea exardescet ignis (Psal. xxxvii, 4); alibi quoque: Zelus, inquit, domus tuæ comedit me (Psal. lxviii, 10). Siquidem ex dulcedine devotionis diligens justitiam, ex fervore æmulationis odio habet iniquitatem. Et vide ne forte de fontibus istis prædixerit Isaias: Havereitis aquas in gaudio de fontibus Salvatoris. Nam ut promissionem hanc vitæ præsentis esse noveris, non futuræ, illud attendere quod sequitur: Dicitis in illa die: Confitemini Domino, et invocate nomen ejus (Isai. xii, 3, 4). Invocatio quippe præsentis temporis est, sicut scriptum est: Invoca me in die tribulationis (Psal. xlix, 15).

7. Porro ex his quatuor fontibus, tres quidem proprie convenire videntur tribus Ecclesiæ ordinationibus, singuli singulis (10°). Nam primus quidem communis est omnibus. In multis enim offendimus omnes: et necessarium habemus misericordiæ fontem ad diluendas offensionum sordes. Omnes, inquam, peccavimus, et egenus gloria Dei (Rom. iii, 23):
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,940">
(10) Confer sermonem 96 de Diversis, ubi hos fontes aliter explicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressão latina em duas colunas. Marginalia com letras A–D ao longo do sulco central. Foi indicada por [ilegivel] a porção final da coluna direita cuja leitura não se confirma com segurança na imagem; restante transcrição seguida o texto impresso sem normalizações.</notas>
</pagina>