$t

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALL ENSIS

$213

«ue bumini corjoris portione * Reposita est. in A natoris, ut quod omnino non poteram, ipse sibi illud
$'nu noetro beaia spes, ex promissione utique Veri- 3l hostili tyrannide vindicaret.

tatis, e: capillum quidem de capite periturum (Luc.
AM, 18). ,

$. Forte tamen idcirco signanter visio promittitur
oculorum, quod hoc quidem. summum interim ani-
iie desiderium. videatur, nt videat bona. Credo, in-
quit, videre bona Domini in terra. viventium. (Pscl,
xxvi, 13). Supremas nimirum corporis sui fenestras
supernae aperiri desiderat veritati, per speciem ma-
gis ambulare gestiens, quam per fidem. Sane fides
ex auditu, non ex visu. Denique substantia est
sperandarum rerum, argumentum non apparentium
(Hebr. x1, 1). Et in flde ergo, sicut et in spe, delicit

oculus, auris proficit sola. Dominus Deus aperuit B

mihi aurem, ait propheta (Jsai. L, 5) : sed quando-
que etiam oculum revelabit. Erit quando jam non
dicetur, Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam
(Psal. xiav, 11) : sed, leva potius oculos tuos, et
contemplare. Quid ? Plane jucunditatem et exsulta-
tionem, quam thesaurizat super te Deus tuus. Quid?
Plane non ea modo, quz interim quidem elsi non
videre adhuc, et audire tamen, et. credere poles ;
verum etiam quod sicut non vidit oculus, sic nec
auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quod
praeparavit Deus diligentibus se (Isai. txiv, 4, et
] Cor. n, 9). Nimirum tanta capiet oculus resurre-
etionis, quanta nec auditus, nec animus ipse nunc
capiat. Ob hanc denique tam vehementem anima

conenpiscentiam videndi, scilicet quod audit et cre- (7

dit, alium quoque evidentissimum futurz przeconem
resurrectionis ipsorum propriam mentionem fecisse
arbitror oculorum, Rursum, ait, circumdabor pelle
mea, et in carne mea videbo Deum salvatorem meum :
quem visurus sum ego ipse et non alius, et. oculi mei
conspecturi sunt : et adjecit, Pleposita est hac. spes
mea in sinu meo (Job. xix, 26, 27).

Forte tamen considerandum altentius quod ait,
Oculi mei, sicut et in. Psalmo, Ocalis, inquit, tuis
considerabis. Numquid enim moi esse oculi nunc
videntur? Plane non mei, Nonnunquam sane visi
sunt fuisse mei, quod ipsi quoque ad eam pertinere
noscautur, quam ;male servaturus accepi, paternze
substantie portionem, Nempe velociter profligata
est, universam citius dissipavi. Occupavit membra
omnia lex peccati, libere intrabat mors per fenestras
3nesas ; cujus nimirum factus eram servus etiam ego
ipse. Miser equidem servus, non sane homini ser-
viens, sed immundo pecori el coenoso. Neque enim
mercenaria saltem conditione famulabar, sed plane
servili. Nisi forte mercedem quis dari putet, cui
eiiam cibus negatur, et cibus quoque ipsa esurie
perniciosior. Cupienti siquidem porcorum siliquas
nemo dabat, uL porcis viverem, mec conviverem
porcis, Denique [alias, deinde] .umquid meus tunc
oculus erat, quando depredabatur animam meam?
Qua quidem $457 necessitate demum coactus sum
beneficium resignare [alias, refutare] in manu domi-

b. Considerate attentius, dilectissimi, et animad-
vertite in quanam potestate cvaseritis Pharaonis in
tolerabile jugum, ut. jam membra vestra non sint
arma iniquitatis peccato, nec regnet ultra in mor-
talibus corporibus vestris. Non est lioc operis vestri,
frawes : dextera Domini facit virtutem; solus hoc
potest ille, qui nibil omnino non potest. Ne dixeritis,
Manus nostra excelsa (Deut. xxxi, 27); sed tam. sa-
lubriter quam veraciter confitemini quia Dominus
facit hzec; omnia. Denique nemo sibi dubitet omni-
medis esse cavendum, ne forte donec adhuc dies
mali sunt, et nulla usquam securitas homini, banc
&Uam possessionem de manu tam pii, tamque pro-
vidi tutoris, in periculosam perniciosamque inte-
rim libertatem recipere velle przsumat. Quod enim
smulatur Pater, pro te 2mulatur : nec invidentiz,
$ed providentia est, quod sibi totam jubet manere
substantiam, nq pereat tibi. Denique ubi ad magnam
illam sanctamque civitatem perveneris, cujus (ines
posuit pacem, ubi nullus jam hostium timeatur in-
cursus; non modo reddet te tibi, sed dabit insuper
et se ipsum. Interim sane a voluntatibus tuis aver-
tere, et Deo dicata inembra nulla tibi temeritate
usurpes, sciens quod pietati sanetificata non absque
gravi sacrilegio in usus vanitatis, curiositatis, volu-
ptatis, aut ejusmodi s:cularis operis assumantur.
Nescitis, ait Apostolus, quod corpora vestra templum
eunt. Spiritus sancti, quem habetis a. Deo, ei non estis
vestri? et item, Corpus, inquit, non fornicationi. Sed
cuit Numquid tibi? Plaue sit tibi liberum, sed si
eripere illud, aut ereptum saltem deinceps a forni-
caüonis impetu vindicare propriis viribus potes.
Quod si forte non potes, imo quia vere non potes,
Sit. corpus mon fornicationi, sed Domino (Il Cor. vi,
49, 12) : serviatque interim sanclificationi, ne cor-
rupiioni denuo pejus servire contingat. Humanum
dico, aix Apostolus, propter infirmitatem carnis vestra.
Sicut exhibuistis membra vesira. servire. iniquitati ad
iniquitatem, ita nunc exhibete membrg vestra servire
justitie in sanctificationem. (Rom, vi, 19). Verum id
quidem propter infirmitatem, ut ipse quoque prz-
misit. Ceterum ubi resurrexerit in virtute quod in

D infirmitate fuerat seminatum, nulla jam erit neces-

sitas serviendi. Ubi et securitas libera fuerit, el se«
cura libertas, quidni multo magis reddat eum sibi?
Quidni potius libertate donet fidelem servum magnus
ille Paterfamilias, quandoquidem et super omnia
bona sua constituet eum?

6. Jam tunc ergo oculis tuis. considerabis, si ta-
men eos fideliter agnoveris interim esse ejus, non
tuos, Nam et praeter eam quam diximus, voli utique
tam necessarii rationem , quo nimirum membra
ipsa, qu: tibi a peccati tyrannide vindicare omnino
non posses, propriis abrenuntians voluntatibus,
divino cultui mancipasti; nunquid vel modo tua
esse videntur, in quibus adhuc contraria lex, etsi
non reguat, habitat tamen : in quibus pena peccati,

Digitized by Google
