155

IN CIRCUMCISIONE DOMINI SERMO 1.

un

velus illa qux eraderetur rubigo non fuit. Nos e A quxrendum nobis salutis proprie testimonium, uo

contra inverecundi ad obscenitatew culp:e, erubesci«
mus agere penitentiam ; quod extreme demeniize
est : male proni in vulnera, pejus in remedia vere-
cundi. Qui peccatum non fecit, non dedignatus et
peccatorem reputari : nos et esse volumus, et nolu-
mus aestimari. ltane sano opus est medicina, et non
male habentibus? imo vero itane eget medicamine
non zger, sed. mediens? Quis hominum tante sibi
non dicam glorie, sed vel innocenti: conscius,
aquanimiter eireumcideutis manum — adinitleret ?
Christus vero patienter qua non rapuit exsolvit
[alias exsolvebat|, qui venerat purgationem facere,
non suscipere, delictorum. Sed dicas : Quidni susci-
peret parvulus? Imo vero, quidui susciperet humilis
et mansuetus? Quidni obmutesceret coram cireum-
cidente, qui coram tondente obmutuit, coram cru-
cifigente siluit? Alioquin non erat illi ditfivile car-
nem suam integram conservare ue scinderewr, qui
fecerat ne virginalis uteri porta in exitu suo aperi»
retur. Non erat. difficile parvulo prohibere ne caro
illa circumecideretur, quando nec mortuo. fuit difti-
cile custodire ne corrumperetur,

9. Posiquam ergo consummati sunt dies. octo ut
circumcideretur Puer, vocatum est nomen ejus Jesus,
Magnum et. mirabile sacramentum! Circumcióditur
puer, et vocatur Jesus. Quid sibi vult ista connexio?
Cireumcisio nempe salvandi potius, quam Salvatoris
esse videtur; et Salvatorem circumcidere decet,
quam circumcidi, Sed agnosee me.liaiorem Dei ct
hominum, qui ub ipso nativitatis snie exordio divinis
humana sociat, ima summis Nascitur. ex muliere,
sed cui fecunditatis fruetus sic accedat, ut noa. de-
cidat flos virginitatis; pannis involvitur, scd pauni
ipsi. angelicis laudibus bonorantur; absconditur in
prssepio, sed proditur radiente stella. de ccelo. Sic
el circumcisio veritatem suscepte probat humani-
tatis; et nomen, quod est snper omnee nomen, clo-
riam indicat majestatis. Cireumciditur tanquam
verus Abrab:e filius; Jesus vocatur tanquam verus
Filius Dei. Neque enim ad instar priorum ineus iste
Jesus, nomen vacuum aut. inane portat. Non est in
eo magni nominis umbra, sed veritas, Ceelitus siqui-
dem juditum nomen evangelista testatur, quod vo-
catum est ab angelo, priusquam in utero conciperctur,
Et attende. verbi. profunditatem. Postquam | natus
est Jesus, Jesus vocatur ab hominibus, quo. nomine
vocatus est [alías qui vocatus est| ab angelo, prius-
quam in utero couciperetur. Idem quippe et angeli
Salvator, et hominis ; sed hominis ab incarnatione,
angeli ab initio creatura. )

5. Vocatum est, ait, nomen ejus Jesus, quod voca-
ium est ab angelo, In ore ergo duorum vel. trium
testium. stat omne verbum : et ipsum quod in pro-
pheta abbreviatum, manifestius in Evangelio legitur
caro factum. Nos, fratres mei, nos respicit bac
parabola. Christus enim nec angelico eguit testimo-
$0, nec humano : sed, ut. scriptum est, omuia
propter. electos. (10. Tim. 11, 40). Triplex proinde

forte videamur assumpsisse nomen Dei nostri in
vanum. Et nos enim, fratres, circumeidi necesse
est, et sic nomen salutis accipere; circumcidi sana
nou. littera, sed spiritu et. veritate; circumcidi non
uno membro, sed to:0 corpore simul. Licet enim
magis in ea parte, in qua. andata. est Judzis cir-
euimcisio, regnet additamentum | Leviathan, quod a
malo est, et amputari 490 debet, universam tamem
occepat earnem. À planta. pedis usque ad verticeni
nou est. in nobis sanitas; nec est aliqua pars qua:
uon tabida sit hoe veneno. Propterea sicut parvulus
adhue in fide et dilectione populus congruum sihi
mandatum. exigue circumcisionis accepit : sic ubi
crevit in virum perfectiorem, toto jubetur corpore

B baptizari, quz totius est hominis integra circumci-

sio. llinc est quod Salvator noster et circumcidi
octavo die, et post annum tricesimum dignatus esi
crucifigi, ubi i» ponam corpus omne distensum
est : cujus similitudini mortis complantamur et nos,
ut scribit Apostolus (flom. vi, 5), nimirum quod
novissime traditum est observantes.

4. Que est ergo moralis circumcisio nostra, nisi
quam commendat idem aposlolus : Victum, in-
quiens, et vestitum habentes, his comenti simus ?
(! Tim. vi, 8.) Optime prorsus cireumcidit nos, ei
superflua resecat universa, voluntaria hic pauper-
las, peenitentias labor, regularis observatio discipli-
uc. Citerum in bae circumcisione triplex nobis
quierenduin est salutis. nostrae testimonium, ab an-
gelo, et Maria, et Joseph. Oportet, inquam, ut ante
omnia nobis magni consilii angelus salutis nomen
imponat. Debine el ipsius quoque congregationis
necessaria est altestatio, quie tauquam | mater est
singulorum ; mater, inquam, virgo, tanquam ea
quam despondit Apostolus, uni viro virginem castam
exhibere. Christo (13. Cor. xt, 2). Sed nec ipsius
ministri contemnendum est testimon'um ei qui
imitari qu:rit Salvatoris exemplum. Hic est Joseph,
locum quidem obtinens sponsi, re autem veru servus
et dispensator, qui sane pater vocatur, magis autem
nutritius est,

5. Sed dico eadem manifestius. Et ab his qui fo-
ris sunt, fratres mei, et ab eo qui. intus est, habere

D oportet iestimonium bonum. Cujus enim omnibus

grata, uemini onerosa est conversatio, liuic sine du-
bio propria de salute universa frawum congregatio
atestatur. Frustra plane super his duntaxat que
suuL in manifesto, nequissimus ille fratrum accusa-
tor trahat [alias trahit] in causam, quem. excusat
univerailas fratrum. Habet et a. przlotis tesiimo-
nium, quisquis ef peccata. sscularis vite, et. bujus
quoque temporis negligentias (quoniam in mulis
offeudiius omnes (Jacob. ni, 2), nisi forte sanctio-
res nos arbitramur discipulo quem dilexit Jesus |l
Joan. 1, 8) humili eis et pura confessione judicanda
$*mper exponit, el eorum salisfacere studel arbi-
trio, Jam ne in his quidem pessuni illius timenda
€sl accusatio, quoniam non judicabit Dominus bis

Digitized by Google
