?01

IN PSAL. QUI HABITAT SERMO VII.

$3

rennis gloriz, Patrem potentis grati (Brev. feria2, A similitudinera aliquam jumentorum homini commen-

ad Laudes.); cui et in psalmo canimus : Quia mise-
ricordiam et 99 veritatem diliait. Deus, gratiam et
gloriam dabit Dominus (Dsal. txxxmi, 492). Viriliter
ergo sustineat in hoc sxculo pietas colluctationem,
et persecutionem quamlibet zquanimiter patiatur.
Quidni tolleret omuia, qux ad omnia valet, pro-
missionem habens ejus vite, qu: nunc est, et futu-
re?! Repugnet fortiter impugnanti : quia et repu-
guanti propugnator aderit indefessus, et triumphanti
non deerit. largissimus remunerator. Scuto, inquit ,
circemdabit te veritas ejus.

2. Necessaria plane insuperabilis protectio veri-
tatis non modo interim in carne degenti, sed et
postmodum exeunti : et nunc quidem ob periculosos
conflictus, tunc vero ob monstruosos occursus spi-
rituum malignorum. Nempe et sanctissimam illam
gloriosi Martini animam voluit pars inimica nocere,
et cruenta bestia sciens quod modicum jam tempus
haberet, tota profecto insania malitie infatigabilis
non est verita prope assistere ei quoque in quo nihil
habebat. lmo vero ad ipsum etiam Regem glorie
accedere impudentissima temeritas illa praesumpsit,
sicut ipse testatur : Venit enim princeps mundi hujus,
et in me non invenit quidquam (Joan. xiv, 20). Felix
Snima, qui sie interim tentationum jacula scuto
vweritatis repulerit, ut nil prorsus venenatum in se
Coalescere passa, omnino non confundatur eum
loquetur inimicis suis in porta. Nihil in. me, funeste
lelias, funestum], reperies. Felix quem sic circum»
dat clypeus veritatis, ut introitum quoque et exitum
ejus custodiat ; exitum utique ab bac vita, et introi-
tum in futuram, quo videlicet nec moliatur a tergo,
nec a facie mali quidpiam inimicus attentet. Siqui-
dem omnino opus erit "illic custode, opus erit duco
fideli, opus erit consolatore magno propter horri-
biles illas visiones; non minus quam hic adjutore
et propugnatore contra invisibiles tentatores.

$. Glorificate itaque, dilectissimi, et portate in-
terim Christum in eorpore vestro, onus delectabile,
suave pondus, sarcinam salutarem ; etiamsi premere
aliquando forle videlur; etiamsi interdum latera
tundit, et flagellat. recalcitrantem ; etiamsi quando-
Que in camo et freno maxillas constringit et coercet;
omnino feliciter. Esto ut jumentum, qui Salvatorem
portas; sed non penitus ut jumentum. Homo, inquit,
eum in honore esset, non intellexit ; comparatus est
jumentis insipientibus, et similis factus est illis. (Psal.
xLvut, 15). Quid enim tantopere vel plangit. Pro-
pheta, vel arguit in homine similitudinem jumento-
run, przsertim qui alio quodam loco de se loqui et
dicere Deo non sine quadam congratulatione videtur :
Ut jumentum facius sum apud te, el ego semper tecum?
(Psal. txxn, 25.) Puto, imo non puto, sed scio,

(50) Mariam absolute habent editi, etiam antiquio-
res : quamdam addunt scripti; el recte quidem,
cum boc loco non agatur de Maria Deipara sanctis-
sima, sed de alia quadam, nempe Cassabolita seu
Castabolite, ad quam dua exsiant epistole sancto
Iguatio fariyri ascripGe, in. quibus « Christifera »

ParROs, LXX XII.

dari; sed plane non eam qua in non intelligendo,
et insipientiz, sed patientiz imitatione consistat,
Neque enim succensentis similiter, sed ne plangenti«
quidem videretur vox, si dixisset : Homo cum sub
onere Dei esset, non recalcitravit ; ut jumentum
factus est apud eum. Quis enim non illi jumento
plurimum invideret, cujus in hunilli tergo ad com-
mendationem ineffabilis sus mansuetudinis dignatus
est sedere Salvator, si cum illius tam pretiosi
oneris gestatione intelligentiam quoque tam singula-
ris habuisset honoris? Ut jumentum igitur esto,
minime tamen jumentum : palienter quidem susti*
nens onus, sed honorem intelligens ; sapienter et de-
lectabiliter cogitans tam ipsius oneris qualitatem,

B quam propriam utilitatem.

4. Magnus ille Ignatius, discipuli quem diligebat
Jesus auditor, martyr noster, cujus pretiosis reli-
quiis nostra ditata est. paupertas, Mariam quamdam:
(30) in pluribus quas ad eam scripsit epistolis, Chri-
süferam consalutat. Egregius plane titulus dignita.
lis, et. commendatio honoria immensi. Nempe «cui
servire, regnare 4) est; gestare hunc, non one-
rari est, sed honorari [alías, ornari.] Caeterum nu
[alias, unde] ei, de quo nunc loquebamur, Salva-
toris asello verendum ullatenus videbatur, ne sub illa
tali sarcina deficere posset jn via?An vero tirgendus
ei aut luporum incursus, aut raptorum occursus ;
vel przcipitium, seu. periculum aliquod sub tanto
praeside metuendum? Felix qui sic tulerit Christum,
ut a Sancto sanctorum in sanctam civitatem me-
reatur induci. Non est omnino quod timeat, ne vel
in via aliquod offendiculum, vel repulsam in janua
patiatur. (lli nempe jumnento viain parabant fideles
populi (Matth. xxi, 7-9), huic angeli sancti : Quo-
iiam angelis suis mandavit de te, ut custodiant. te in
omnibus viis tuis, ne forte offendas ad lapidem pedem
iuum. Sed non sunt hac pr:eoccupanda modo ; series
magis ipsaScriptur2 expositionis ordine sequenda est,

5. Cademt a latere, inquit, txo mille, et. decem
millia a dextris tnis ; ad te autem non appropinguabit.
Hic enim versus hodie nobis tractandus est; non
ignoratis. In precedenti sane capitulo quod novissi-
me tractabatur, dictum est, si recolitis, quemadino-

p dum a quatuor quibusdam maximis equidem, gra«

vissimisque tentationibus hujus vite, protectio
liberet veritatis; videlicet a timore nocturno, a sa-
gita volante in die, a negotio perambulante in
teuebris, ab incursu et d:&monio meridiano. Quod
igitur sequitur : Cadent a latere (uo mille, etc. futuro
magis vite arbitror assignandum. Unde et in prin-
cipio sermonis bujus meministis adbuc, ni. fallor,
sententie apostolieze, qua videlicet valere ad onwía
pietatem, vita quoque ejus qux nunc Gat, et futura

salutatuz. Quanquam eamdem ctiam salutatione. n
praefert alia vulgata. ejusdem Ignatii nomine epistola
ad Mariam Deiparam. Verum hic sermo est de Ma-
rla illa, ad quamplures tunc circumferebantur epi
stole pro lguatianis habite.

La

1

Digitized by Google
