"5

S. DERNARDI ABBATIS CLAfUE- YALLENSIS

116

ex &à quoque uon dedignabitur nasci. Nemo sane id A vidatur. Dividatur, inquam, non inter utraque, sed

sibi arrogare przesumat, nisi quos ipse speciali desi-
gnatione lanquam digito monstraverit, dicens ;
Ecce maler mea, et [ratres mei (Mati. xn, 49).
Enim vero audi unum ex istis : Filioli mei, ait,
quos iterum. parturie, donec formetur Christus in
robis (Galat. wv, 49). Si enim nasci videbatur in eis,
cum formabatur Christus in eis; quomodo non
eiiam ab eo similiter nasci eum dieere quis priesu-
wat, qui in ipsis quodammodo parturieba?. 776
Kt tu quidem, impia Synagoga, hune nobis filium
peperisti, officio quidem matris, sed non matris
affectu. Excussisti eum de sinu tuo, extra civitatem
ejiciens, et elevans supe? terram, tanquam dicens
Ecclesi gentium, pariter et Ecclesi primitivorum
que est iu coelis : Nee mibi, nec vobis sit, sed di-

ab utrisque. Expulsum enim, et exaltatum, ct ele.
valum, et. quidem modice satis, tamen uL nec in
tuis csset. moenibus, nec in terra, ferro undique
coarctasti, ne forte vel hac vel illac excederet :
ut videlicet a te separatus, ad neutram perveniret
illarum. 5Seva nimirum mater ita. abortivum facero
voluisti, dum non esset qui excipere posset excus-
sum. Age ergo, quid profeceris, imo quam nihil
profeceris intuere, Undique enim cgrediuntur filie
Sion, ut videant regem Salomonem in diademate
quo coronasti eum. Relinquens matrem adheret
uxori sue, ut sint duo in carne una; ct civitate
pulsus, atque exaltatus [alías levatus] a terra,
omnia trahit ad se, quippe qui est super omnia
benedictus Deus in szecula. Amen.

JN NATIVITATE DOMINI.

SERMO I.
De [ontibus Salvatoris.

4. Grandis quidem est, dilectissimi, hodierna
Dominice NativitaUs solemnitas; sed dies brevis
cogit breviare sermonem. Nee mirum, si facimus
nos breve verbum, quando et Deus Pater Verbum
fecit abbreviatum,, Vultis nosse quam longum, quam
brevefecit ? Colum, inquit hoc Verbum, ef terram ego
impleo (Jerem. xxwui, 24). Nunc caro. factum, in an-
gusto loeatum przsepio est, À seculo, ait Propheta,
et in seculum tu es Deus. (Psal. xxxix, 2) : et ecce
factus est ipfans diei unius. Ad quid hoc, fratres,
aut qu: necessitas fuit ut sic exinaniret, sic humi
liaret, sie abbreviaret se Dominus majestatis, nisi ut

B swpius invenies : Ego Dominus, Ego Dominus. Phi.

losophis quoque abundantibus in sensu suo inajestas
ivnotuit, quoniam juxta Apostoli verba, guod notum
est. Dei, manifestum est in illis (Rom. 1, 19). Yerum-
tamen et Jud:ei potestate ipsa premebantur, et phi-
losophi scrutatores majestatis opprimebantur a glo-
ria. Potestas subjectionem, majestas exigit admira-
tionem, neutra imitationem, Appareat, Domine,
bonitas, cui possit homo, qui ad ümaginem tuam
creatus est, conforinari : nam majestatem potes-
tatem, sapientiam nec imitari possumus, nec expe-
dit zmulari. Quousque angusta est misericordia
tua in sola angelorum parte, reliquam occupat. ju-
dicium cum toto pariter humano genere? Domine,
in cmlo misericordia (ua, et veritas tua usque ad

vos similiter faciatis? Jam. clamat exemplo, quod (» nubes. (Psal. xxxv, 0), 777 terram universam

postmodum przxdicaturus est verbo. Discite ame quia
mitis sum et humilis corde (Mauth, xi, 29) : ut verax
inveniatur qui dicit : Capit Jesus facere, et. docere
(Act. 3, 1). Obsecro proinde et plurimum rogo,
fratres, non patiamini sine causa tam pretiosum
exemplar vobis exhibitum esse, sed conformamini
illi, et renovamini spiritu mentis vestre. Studete
hunilitati, quxe fundamentum est custosque virtu-
tum : sectamini illam, quz sola polest salvare ani-
«uias vestras. Quid enim magis indignum, quid de-
testandum amplius, quid gravius puniendum, quam
u!, videns Deum celi parvulum factum, ultra appo-
nat homo magnificare se super terram? Intolera-
bilis impudentiz est ut, ubi sese exinanivit majestas,
vermiculus infletur et intumescat.

9. Hoc igitur est propter quod exinonivit se for-
mam servi accipiens, qui in forma Dei Patri zequalis
erat ; sed exinanivit majestate et potentia, non bo-
uitate et misericordia. Quid enim ait Apostolus?
Apparuit, inquit, benignitas et humanitas Salvatoris
xosiri Dei (Tit. ni, 4) Apparuerat ante potentia in
rerum creatione, apparebat sapientia in. earum gu-
bernatione; sed benignitas mwisericordim — nunc
maxime apparuit in humanitate. Innotuerat. Judzis
potestas in signis atque portentis, unde et in ea lege

coudemnans, el aereas potestates, Dilatet miseri-
cordia terminos suos, extendal funes, expandat
sinus, attingat a fine usque ad finem fortiter, dispo-
nens omnia suaviter. estrictus est, "Doinine, judi-
cio sinus tuus; solve cingulum tuum, et veni mise-
rationibus affluens, et supereflluens charitate.

$. Quid tu times, o homo? quid trepidas a facio
Domini , quia venit? Venit nou judicare, sel salvare
terram. Olim tibi persuasum est ab iufideli quodam
servo, ul furtim tolleres et imponeres regium dia-
dema capiti iuo. Deprehensus in furto, quidni ti-
meres? quidni fugeres a facie ejus? Forte enim jam
gladium vibrabat ignitum. Nunc in exsilio positus ,
in sudore vultus tui vesceris pane tuo : et ecce vox
audita est in terra, quia Dominator advenit. Quo ibis
a spiritu ejus? et quo a facie ejus fugies? Noli fu-
gere, noli timere. Non venit cum armis; non pu-
niendum , sed salvandum requirit. EL ne forte dicos
etiam nune: Vocem tuam audivi, et abscondi mz
(Gen. ni, 10) ; ecce infans est, et sine voce. Nam
vagientis vox magis miseranda est, quam tremenda :
aut si cui forte terribilis, sed non tibi. Parvulus
factus est, tenera membra Virgo mater pannis alli-
gat; et adhuc timore trepidas? Vel in liec scies quia
non venit perdere tc, scd salvare; eripere. et sen

Digitized by Google
