151

DOMINICA I POST. OCT. EPIPHANLE SERMO 1l. 158

9

inimici ignita possit exstinguere. Naw nec illud A sius et pretiosius caput ejus : quoniam caput Christi

dissonat, quod aqua semper ima petit, et timor ad
ima cogitationem deducit, et in inferioribus im-
moratur, atque loca horrenda pavidw mente col-

lustrat, juxta illud : Vadant ad portas inferi (Isai.

xixvus, 40). Sed divina virtute aqua mutatur in

vinum, quando perfecta charitas foras mittil ti-

morem, |

5. Dicuntur autem lapide hydrie, non tam
propter duritiam, quam propter stabilitodem. Ca-
plentes singule metretas. binas vel ternas. Dus me-
tret, duplex timor : ne forte trudi in. gehennam,
ne forte ab zeterna vita contingat excludi. Sed quia
de contingente futuro. sunt. jsta, et blandiri potest
sibi anima dicens, Postquam aliquandiu in volupta-
tibus tuis vixeris, ages poenitentiam, nec ista jam
cariturus, nec periturus in illa ; honum est adhibere
et terium, qui utique spiritualibus motus est, eo
utilior, quo de presenti Q7 est. Timent enim qui
noverunt spiritualem cibum, ne quando forte fraugen-
tur eo. Cibo siquidem forti egent qui manum mise-
runt ad fortia. Vivant de paleis JEgypti, qui deser-
viunt in operibus luti et lateris ; nobis fortior cibus
est necessarius, quoniam nobis grandis restat via,
ut ambulemus iu forütudine cibi illius. Ipse est
panis angelorum, panis vivus, panis quotidianus.

Mic est de quo nobis promissum est quia centu-

plum accipiemus in hoc seculo (Matth. xix, 29).

Sicut enim mercenariis et quotidianus cibus datur

jn opere et merces servatur. in fine, sic. Dominus

vitam zternam in. (ne reddet, et ioterim centuu-

plum repromitiit, et exhibet (15). Quid ergo mi-

rum si timet ne perdat hanc gratiam , qui jam

consecutus est eam ? Hac est metreta tertia ,

quau sub disjunctione signanter posuit, eo quod

pon omnium sii ; quia nec omnibus centu.
plum repromissum , sed solis qui omnia relique-
runt.

SERMO If.

De spiritualibus nuptiis in. evangelica historia desi-
gnatis. [Alias, De mutatione aque in. vinum].
(Joun. ui, 4-11.) .
4. In operibus Domini, fratres, eL minus capaces

animos exterior consideratio pascit, et qui magis

exercitatos babent sensus, solidiorem intus cibum
j.veniunt, et suaviorem, tanquam adipem medul-
lamque frumenti. Sunt enim et exteriori specie
delectabilia, et interiori virtute multo delectabiliora ;
quemadmodum et ipse exterius quidem speciosus
erat forma pre filiis hominum , interius autem
tanquam candJor lucis zlternz, etiam ipsis supere-
minens vultibus angelorum. Apparebat enim foris
homo sine culpa, caro sine peccato, agnus sine
macula. Quam speciosi pedes annuntiantis pacem,
annuntiantis bona (sa. Lit, 7)! sed. multo. specio-

(19) Eadem verba in Declamationibus, quz Ber-.

nardo haetenus oscripta sunt, refert Gaufridus num.
68, ubi hoc ceutuplum, quod Bernardus religiosis
proprium asserit, gratiam devotionis, delicias chari-

tatis, gloriam bon: conscientic, et gaudium etiam in :

Deus. Delectabilis aspectus howinis in quem pec-
cati non cadit, et. beati. oculi qui viderunt ; sed
mulio magis beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbunt (Matth. v, 8). Denique cum pervenisset
ad nucleum, testam jam, licet decoram valde, nou
reputabat Apostolus, dicens: Etsi. cognovimus. ali-
quando Christum secundum carnem, sed. nunc jam
non novimus (11 Cor. v, 46). Niniirum quia Dominus
ipse preedixerat : Caro non prodest quidquam, apiri-
ius est. qui vivificat (Joan. vi, 64). Sed hzc est
sapientia quam loquitur Paulus inter perfectos,
non inter eos quibus legimus ab codem dictum :
Nihil arbitratus sum me scire inter vos, nisi Jesum
Christum, et hunc crucifizum (I Cor. n, 6, 2). Totus
$uavis est, to:us salubris est, totus delectabilis,
totus denique secundum sponse vocem desidera-
bilis (Cantic. v, 16). Sicut autem in eo ostensum
est, sic et in operibus ejus reperies. Nam et soper-
ficics ipsa, tanquam a foris considerata, decora est
valde, et si quis fregerit nucem, intus inveniet quod
jucuudius sit, et multo amplius delectabile. Non
sic apud Patres Veteris Testamenti reperies. Nam
in operibus eorum decora et delectabilis est signi-
ficatio mystica ; ipsa tamen si per se considerentur,
invenientur aliquando minus digna, ut sunt facia
Jacob, adulterium David, et multa similia. Pretiosa
quidem sunt fercula, sed vasa non adeo pretiosa.
Et fortasse propterea dictum est, Tenebrosa aqua
in nubibus aeris ; quoniam tenebrose nubes illam
fuerunt : et subjunctum est de Domino, Pre ful-
gore in conspectu ejus nubes. transierunt (Psal. xvii,
12, 13).

9. Credo, jam advertistis ad quid hzc dicere
velim. Audistis enim hodie miraculum factum in
nuptiis , initium utique signorum Domini ; cujus
et historia satis est admirabilis, et significatio
amplius delectabilis. Magnum euim divine majesta-
tis indicium fuit, ad nutum Domini aquam in vinum
converti ; sedest illa 8$ multo melior mutatio
dextera: Excelsi, quam in ista prefiguravit. Oinnes
enim nos ad spirituales nuptias vocati suwus, in
quibus utique sponsus est Christus Dominus ; unde
canimus in Psalino : Et. ipse tanquam sponsus pro-

D cedens de thalamo suo. (Psal. xvii, 6). Sponsa vero

nos ipsi sumus, si non vobis videtur incredibile,
el omnes simul una sponsa, et animam singulorum
quasi singule sponsx. Sed quando hoc sentire po-
terit fragilitas nostra de Deo suo, quod eo affectu
se [ulias uos] diligat, quo diligitur sponsa a sponso?
Multum enin lec sponsa sponso suo inferior genere,
inferior specie, inferior diguitate. Attamen propter
JEihiopissam istam de longinquo Filius zterni
Regis advenit, et ut sibi desponsaret illam, etiam
mori pro ea non tinuit.. Moyses quidem JEthiopis-

tribulatione esse dicit num. 70. Jia fere Bernardus
iu scrimone 4 in psalmum xc, nuin. 4 et 2. Confer
sequentem sermonem 3$ post octavam. Epiphauiz,
num, 8.

Digitized by Google
