685

S. BERNARDI ABDATIS CLATIUE-YALLENSIS

684

. * *
tualis. Ili. panes quoties desunt, a Deo requirendi A Ipsam vero servi formam, id est carnem, In qua pas-

sunt. Merito autem tres queruntur, quia tres refi-

ciendi veniunt : anima quasi vir, caro quasi conjux, -

spiritus velut utriusque vernaculus. Et. notandum

quod non ait : Da ; sed : Commoaa mihi tres panes,

quasi redditurus; quia sacerdos peccatori couvertenti

debet quidem gratiam divinitus impetrare, fructum

vero ejusdem gratise non sibi debet, sed Deo referre.
SERMO LX (115).

De Christi itemque nostro descensu, et ascensu.

1. Nemo ascendit in celum, nisi qui de celo descen-
dit, Filius hominis qui est in calo. (Joan. 1i, 43).
Dominus et Salvator noster Jesus Christus volens, nos
docere quomodo in ccelum ascenderemus, ipse fecit
quod docuit, ascendit in celum. Et quoniam ascen-
dere non poterat, nisi prius descenderet; descendere
autem eum vel ascendere 13199 non patiebatur
divinitatis suce simplicitas, quippe qu:€ nec minui
potest, nec augeri, aut aliquo modo variari : assum-
psit in unitatem sug. personz naturam nostram, id
est humanam, in. qua. descenderet et ascenderet ;
viamque nobis, qua et nos ascenderemus, ostenderet.
Quod totum indicant sancti Evangelii verba proposita.
1n eo enim quod dictum est: Nemo ascendit in. ce-
[um, nisi qui descendit, assumptio humanae nature
exprimitur : in eo autem quod infertur, qui es in
«alo, divinitatis suse incommulabilitas ostenditur.
In quibus verbis illud etiam innuitur, quod ipse sit
via per quam ascendanius ; ipse patria ubi maenea-
mus : via scilicel. transeuntibus, patria pervenien-
Wibus. Manens itaque quod erat in nalura sua,
descendit et ascendit propter nos in nostra : atingens
nimirum a fine usque ad finem fortiter, et disponeks
emnia suaviter (Sap. viii, 1). Descendit siquidem
quo inferius non decuit; ascendit quo celsius non
potuit : ipsumque descensum egit fortiter, quia vir-
ius erat; ascensum disposuit suaviter, quia sapientia
erat. Descendit autem. dictum est, non : Cecidit ;
quia qui cadit, siue gradu ruit; qui autem descen-
dit, gradatim pedem ponit.

3. Sunt ergo gradus in descendendo, sunt in ascen-
dendo. In descendendo primus quidem gradus est a
summo calo usque ad carnem ; secundus, usque ad
erucem ; tertius, usque ád mortem. Ecce quousque
descendit. Nunquid amplius potuit? Poterat jam
certe rer noster dicere, et quasi quodam operis
affectu clamare : Quid ultra debui facere, et non
feci ? (Esai. v, 4). Majorem hac. dilectionem nemo ha«
bet, ut animam sam. ponat quis pro amicis suis
(Joan, xv, 15). Vidimus descensum , videamus et
ascensum. Sed et ille quoque triplex est, et ejus pri-
mus gradus gloria resurrectionis ; secundus, potestas
judicii ; tertius, consessus ad dexteram Patris. Et de
morte quidem meruit resurrectionem ; de cruce
judicii, potestatem : ut, quoniam in illa injuste judi-
catus est, de illa justam obtineret judicis censuram,
epso post resurrectionem dicente : Data est mihi
omnis potestas in celo. et in terra (Matth. xxvii, 18).

(M5) Alias, 18 ex Parvis.

sus et mortuus est, resuscitalam evexit super omnes
eclos, et super omnes angelorum choros, usque ad
dexteram Patris. Quid hac dispositione suavius, ubi
mors absorbetur in. victoria, ubi ignominia crucis
vertitur in gloriam? ut de illa dicant sancti : Absit
mihi gloriari nisiin cruce Demini nostri Jesu Christi?
(Galat. vi, 14) ; ubi et ipsa carnis humilitas ex hoc
mundo transit ad Patrem. Hac ascensione nihil su-
blimius, hoc honore nihil gloriosius dici potest aut
cogitari. Sic per incarnationis su:e mysterium de-
scendit eL ascendit. Dominus, relinquens nobis ex-
emplum, ut sequamur vestigia ejus.

5. Sumamus et nos de mysterio ejus moribus
nostris exemplum. Qui enim dicit se in Christo ma-

B nere, debet sicut ipse ambulavit et ipse asubulare

(1 Joan. vt, 6). Descendamus per viam humilitatis,
ponaturque nobis primus ejus gradus, id est primus
profectus, nolle donfinari ; secundus, velle subjici ;
tertius, in ipsa suhjectione quaslibet contumelias et
injurias illatas zequanimiter pati. Primo gradu caruit
in ecele Lucifer ille qui dixit in corde suo: In celum
ascendam, super astra. Dei exaltabo solium. meum :
sedebo in. monte testamenti, ín. lateribus aquilonis :
ascendam super altitudinem nubium, similis ero Attis-
simo (Isai. xiv, 15, 14). Hxc. diceus. irreparabiliter
cecidit de colo : et hoe ideo forte, quia omnino
intolerabilis superbia est, velle dominari. Secundo
gradu caruerunt primi homines in paradiso, qui,
licet sua maluerint voluntate abuti quam Creatori
subjici, non tamen prosumpserunt ceteris su: sortis
dominari. Ideoque culpa eorum et poena louge exsti-
tit dissimilis snperbiz atque ruinas diaboli : unde et
divina clementia quandoque meruerunt reparari.
Tertium gradum non habent qui ad tempus credunt,
sed in termpore tentationis recedunt.

4. Ilxc dicimus, ut sciamus a quorum imitatione
declinare debeamus. Nam et diabolus et homo, utere
que ascendere przpostere voluit; hic ad scientiam ;
ille 11293 ad potentiam; ambo ad superbiam. Non
sic ascendere velimus ; quin potius audiamus Pro-
phetam quzrentem quomodo ascendendum sit. Quis,
inquit, ascendet in montem. Domini ? aut quis stabit
in loco sancto ejus? Innocens manibus et mundo corde,

D qui non accepit in vano. animam suam, nec jurarii in

dolo proximo suo. (Psal. xxui, $, 4). Übi notaudum
quod triplicem gradum ascendendi constituit, Pri-
mus gradus est innocentia operis; secundus, mun-
diia cordis; tertius, fructus sdificationis. Quos
gradus miro modo invenimus in. superioribus gradi-
bus ascensionis. Ibi quippe fuerat tertius. gradus,
tolerantia injuriarum. Ipsa est enim qua probat
hujus ascensionis primum gradum, id est innocentiam
operis. Ibi secundus fuerat patientia subjectionis : et
ipsam operatur munditia cordis, qu:e est secundns
ascensionis gradus. Ad hoc enim doctores praelatos
habemus, ut cor mundeimus, dicente Domino : Jam
vos mundi estis propter. sermonem quein locutus suci

Digitized by Google
