751

PARABOLA.

158

45. Septem debent. «sse in oratione. Oratio enim 4 aves de sacrificio abigebat. Tertio justa, quarto assi-

debet esse fidelis, juxta illud: Quidquid" orantes
petitis, eredite quia accipietis, et fiet vobis (Marc. x1,
24). Deinde munda , juxta exemplum Abrahze , qui

diia, quinto hunllis, sexto fervens, hac duo habeis
ii grano sinapis ; septimo devota.

PARABOL.E

SANCTO BERNARDO

VULGO ASCRIPTAE.

1945 PARABOLA I.
De pugna spirituali [alias ; De fuga et reductione

filii predigi].

4. Rex dives et praepotens Deus omnipotens filium
sibi fecit hominem, quem creaverat, cui sicut puero
delicato pxdagogos delegavit legem , prophetas ,
ceterosque tutores et actores usque ad pr:finitum
tempus ejus consummationis. Instruxit eum et. mo-
nuit, dominum eum paradisi constituens, omuesque
thesauros glorix sux ei ostendens et repromittens ,
si se non desereret, Et ne quid deesset bonis ejus ,
etiam liberum arbitrium ei indulsit , ut bonum ejus
esset voluntarium , non coactum, Accepta licentia
boni et mali, cepit eum tzdere bonorum. suorum,
a concupiscentia sciendi bonum et malum. Egressus
igitur de paradiso bon:x conscientize, nova quaerens
quz nesciebat, qui nulla adhuc nisi bona noverat ;
paternis (alias, patriis] legibus et pxedagogis relictis,
manducavit de ligno scienti: boni et mali coutra
vetitum Patris: et abscondens se miser, et fugiens
a3 facie Dowini , ccepit vagari puer insipiens per
montes  alütudinis, per valles curiositatis , pec

campos licentiz, per nemora luxurie, per paludes
voluptatum carnalium, per fluctus curarum scu-
Jarium. |
9. Videns autem antiquus prado lascivum puerum
sine custode, sine rectore, procul a domo Patris
vagantem ; accessit, et pomula illa inobedientize
manu make persuasionis ei porrigens, postquam ab
co consensum elicuit, aggressus est miserum, et in
terram, id est in terrena eum desideria procipitans,
' pedesque, id est mentis affectiones , ne resurgat,
foriissimis ei s:xcularis concupiscentize vinculis alli-
gans, manusque operationis, et oculos mentis;
misit eum in navim inale securitatis, et flante vehe-
menter vento adulationis, trausvexit eum in longin-
quam regionem dissimilitudinis. Veniens ille in re-
gionem non suam , venalis factus est omnibus qui
pretergrediuniur viam. Discit porcos pascere , sili-
quas porcorum manducare: dediseit omnia quie
didicerat , et discit quie. nesciehat , servilia scilicet
opera. Vinctusque in desperationis carcere , ubi in
circuitu impii ambulant, in mola impe circuitionis

(451) 1d est, captivantium, seu captivatorum.

B cogitur molere emolumenta male conscientiae. Proh
dolor !

$. Et ubi modo est pater ille potentissimus et
dulcissimus atque liberalissimus ? Nunquid potest
oblivisci filium uteri sui? Absit, absit ! Non obli-
viscitur, sed miseretur, eondolet. et conqueritur de
absentia et perditione filii sui. Mandat amicis, solli-
citat servos, omnesque suscilat ad requirendum
eum. Unus servorum Timor, ad imperium Domini,
filii fugitivi vestigia prosequens, in profundo carce-
ris invenit filium regis, carnalibus peccatorum sor-
dibus obitum , vinculis el catenis malae consuetu-
dinis ligatum , miserum et amentem , iu. miseriis
securum et ridentem: quem verbis et verberibus
urgens ut exiret et rediret, tanta miserum confu-
sione dejecit , ut sicut. morti jam vicinus jaceret,
et adligereret in terra venter ejus. Egressus evestigio
alius , cui nomen Spes, vidensque lilium regis a
Timore non erutum , sed obrutum ; non adjutum ,
sed dejectum : accessit leniter, et suscilans a terra
inopeus, et de stercore erigens pauperem, levansque
caput ejus , et coacta in unum consolationis veste,
oculos ejus detergens et faciem : Heu, inquit, quanti
mercenani in domo patris tui abundant. panibus, tu
autem hie fame peris! Surge, obsecro , et vade ad
patrem tuum , et dic ei : Pater, fc me sicut unum
ex mercenariis tuis. Tunc ille tandem vix ad se
modicum reversus : Tuuc es, inquit, Spes ? Et quo-
modo Spei introitus potuit patere iu tantum et tam
horribile profundum desperationis mex ?-Ego, ego,
inquit, sum Spes, a patre tibi Lransmissa , te adju-
tura, te non. desertura , douec te introducam in do-
mum patris tui, et in cubiculum genitricis tuze, Et :
O, inquit ille , dulce levamen laborum , dulcis con-
solatio 12446 miserorum ! o una, et non infima de
tribus cubiculi regii assistricihus ! vides carceris
mei profundum immane ; vides vincula, qua: tamen
ad ingressum tuum jam maxima ex parte dirupta
sunt et dissoluta ; vides captivorum (151) meorum
immanem multitudinem, fortitudinem, velocitatem,
asiutiam : et quis tibi locus hic? At Spes : Ne ti-
meas , iuquit; qui nos adjuvat, misericors est ; qui
pro nobis pugnat , omnipotens est; pluresque euut

C

Digitized by Google
