105

SERMONES DE DIVERSIS.

108

4. Et notandum, quod fic ipsa contemplatio tri- A moriam ejus (Matth. xxvi, 8-15; Mare. xiv, 4, 9).

hus modis pro diverso statu temporum distinguitur.
Et primo quidem vocatur cibus; secundo, potus;
tertio, ebrietas. Unde et in consequentibus electi
quoque voce Sponsi invitantur, dicentis : Comedite,
amici, et bibite , et inebriamini, charissimi (Cant. v).
Prius comedunt, dam in carne adbuc corruptibili
degunt. Postniodum vero corpore exuti, et in coelum
translati, jam bibere dicuntur eadem qux prius co-
mederant ; quía jam per speciem contemplantur sine
labore, qu: prius per fidem crediderant, dum in
corpore positi peregrinarentur a Domino, et in su-
dore vultus sui vescerentur paue suo: sicut et nos
facilius sumimus ea qux bibimus, quam illa qua
mandimus ; quia in illis nonnullus labor, in his levis
est transitus. In boc ergo statu posili saucti bibere
quidem possuut, sed inebriari non possunt ; quoniam
a perfectissima contemplatione divinitatis quodam
modo retardantur, dum adhue resurrectionem sui
corporis in fine seculi pristolantur. Qua facta ita
corpus menti, et Deo meus inlierebit, ut jam dein-
ceps nihil sit, quo ab interna ebrietate contempla-
tionis revocari possit, Prima itaque invitotione qui
comedunt, 1908 vocantur amici, id est chari; in
secunda quia bibunt, chariores; in tertia quia ine-
briantur, charissimi.

5. Quia meliora sunt ubera tua. vino (Cant. x, A).

Duo sunt ubera sponse, unum congratulationis, al-.

terum compassionis. Unde Apostolus his duobus
parvulos foveus : Gaudere, ait, cum. gaudentibus,
flere cum flentibus ( Rom. xu, 15). Viuum accipitur
desiderium seculare, de quo scriptum est : Fel dra-
conum vinum eorum, et venenum aspidum insanabile
(Deut. xxxu, 35).

6. Fragrantia unguentis optimis (Cant. 1, 9) : in-
nuit quod. aliqua sunt unguenta bona, aliqua melio-
ra, quibus omnibus superferantur liec optima. Di-
canus e1go tria genera esse unguentornm. Primum
fit de recordatione peccatorum, cum pro ipsis com-
pungimur, ei veniam petimus. Et lioc unguentum
bonum est, quia cor contritum et humiliatum Deus
non spernit (Psal. 1, 19), Effunditur autem ad pedes
Domini, ibique remunerationem accipit , scilicet re-

. missionem peccatorum, cum Dominus dicit : Remit-

Tertium ergo unguentum componitur de pretiosis
aromatibus, sicut de quibusdam sanctis mulieribus
Scriptum est quod emerunt aromata, ut venientes
ungerent Jesum (Marc, xvi, 1). Sed hujus tertii un-
guenti non fit aliqua effusio vel perditio; quia noluit
Dominus illud super corpus suum mortuum effundi,
sed servari vivo corpori suo, id est Ecclesi: sancte,
€ui nimirum mulieres, qua: cum unguentis venerant,
mittuntur resurrectionem evangelizare. Primum ila-
que unguentum vocatur unguentum compunctionis ,
et absumitur igne contritionis ; secundum, devotio-
nis, et absumitur igne charitatis; tertium vocatur
unguentum pietatis, quod non absuwitur, sed inte-
grum conservatur.
SERMO LXXXVIII(139)
De recto usu donorum Dei.

1. Sicut de Christo duo sunt, unum nobis incogni-
lum, scilicet generatio divina, de qua scriptum est :
Generaltionem ejus quis enarrabit ? (sa. yw, 8.) alte-
rum cognitum, ut generatio vel opera humana : iia
eliam de Spiritu sancto aliud ejus nostris est men-
tibus occultum , scilicet, quomodo procedat a Patre
vl Filio, cum sit qualis et cozternus eidem Patri et
Filio; aliud vero ipso docente manifestum, videlicet
quibus nodis operetur gratiam suam iu nobis. Du-
plex quippe est operatio sancti Spiritus. Operatur
enim in nobis aliud propter nos; aliud propter proxi-
mos. Propter nos, id est propter utilitatem nostram,
operatur in nobis primo compunctionem, consumendo
peccata : secundo, devotionem, ungendo et sanando
vulnera : teruo, creando intellectum, tanquam pane
confirmat nos et roborat : quarto, liccc ipsa multipli-
€ius augendo, et amorem infundendo, quasi vino
inebriat. Cxtera charismata, id est sapientie consi-
lia, et hujusmodi, dantur nobis ad utilitatem aliorum.
Unde Apostolos cum de distributione donorum 1o-
queretur, non ait simpliciter, Alii datur sapientia,
ali scientia; sed addidit dicens, sermo scientie,
sermo sapientie ( | Cor. xn, 8) : ut ostenderet quod
hujusmodi dona propter alios dantur, scilicet ut alii
:edificentur,

9. in quibus operibus cavendum est duplex peri-
culum: ne vel illa quz dantur propter nos, dividamus

inntur ei. peccata mulla, quoniam dilexit. inultum D proximis ; vel illa quxe propter proximos, reserve-

(Luc. vir, 47). Secundum unguentum fit de recorda-
tione beneticiorum Dei. Et hoc recte ad caput effun-
ditur; quia virtutes nonnisi ad Deum, a quo sunt,
referuntur. Hoc autein unguentum jam charius est ;
quia de hoc scriptum est : Utquid perditio. ista
unguenti facta est? l'oterat enim venundari plus quam
treceniis denariis, et dari pauperibus. Sed hanc per-
ditionem approbat Dominus, eum dicit : Sinite eam.
Quid illi molesti estis? Pauperes enim semper habetis
tobiscum, me autem non semper habebitis. Non solum
approbat, sed eiiam remunerat, cum dieit : Amen
dico vobis, ubicunque praedicatum fuerit hoc Evange-
lium in toto mundo, dicetur et quod harc fecit in me-

(199) Alias, 55 ex Parvis,

mus 1999 nobis. Si enim qu: pro utilitate aliorum
accepimus, retinemus tantuin nobis, charitatem non
habemus, et dicitur nobis : Sapientia abscondita, et
thesatirus invisus, que utilitas ín utrisque? (Eccli. xx,
$2.) Rursus si de donis Dei velimus innotescere ho-
minibus , non Deo in occultis cordis placere, humi-
litatem perdimus, et merito illa voce increpamur :
Quid habes quod non accepisti? (1 Cor. w, 7.) Sic
utroque modo periclitamur, hinc humilitatem, illinc
amittendo charitatem. Et quis sine humilitate et
charitate potest salvus fieri? Rectus ergo profectus
nostri ordo est, ut illis donis, scilicel compunctione
et cxteris, studeamus impleri primum; deinde, si

Digitized by Google
