165

FARADOLJE.

766

vociferacentur omnes et acclamarent, exortus cla- A lent insidie. Spiritus quidem Vornieationis, kun

wor exterorum casira perterruit, Et illi: Qua est
ista, inquiunt, vox. exsultationis in auribus nostris
de castris Israel? Non ita heri et nudiustertius. Forte
venit eis auxilium, el impetum facient in nos, Fu-
giamus ergo Israelem ; Dominus enim pugnat pro eis
contra nos. Interim Charitas mora imnpatieus, ordi-
nari exercitum, aperiri portas, el persequi proecipit
inimicos, aperte denuntians: Vadam ad portas in-
feri. Sicque uno impetu universus Charitatis exer-
citus procedit, quos Bahylonii non ferentes fugiunt,
sed non effugiunt. Cadunt a latere Timoris niille, et
a dextris Charitatis decem millia.
PARABOLA lil.
De pugna spirituali.

4. Inter Jerusalem et. Babylonem ordinat sunt B

acies ad bellum. Hinc David manu fortis aciem pro-
ducit virtutum terribilem et ordinatam : inde Nabu-
€hodonosor Babylonis spiritualia nequitize, suumque
vitiorum tumultuosum exerciunn dirigit ex adverso.
Procedit de castris Da:id tirunculus novitius, nuper
in militiam regis juratus, et per manus ipsius cterni
David verbi Dei gladio accinctus, et spiritualibus
armis insignitus, ingentes gerens animos, et contra
regis edictum, ad faciendum sibi nomen plusquam
ad liostem vincendum impatientissimus. Equus erat
ei fervidus, proprium corpus; de succo adhuc sz-
culi fortis, viridis, lascivus, animusque ejus conve-
niens, cui insidens ferebatur insignis; castrorumque
suorum dedignans disciplinam, contemptis sociis,
stolida quadam praesumptione longe pre «teris
progrediebatur, zstuans. et 13951 anhbelans ad fa-
ciendum sibi nomen. Videns David impetuosam ejus
presumptionen, per Filium suum Salomonem sub
interminatione ei mandavit : Ve solí, quia si ceci-
derit, non habebit sublevantem (Eccle. ww, 10). Cujus
ille monita parvi pendens, cum sibi vel aliis usten-
dere magne virtutis suz quxreret occasiones, et
preelorum aliquod facinus moliretur , conspicatur
eminus in parte hostili unum de inimicis fortis nia-
liie, astite nequitize, arma babentem ignea, ma-
uusque plenas jaculis igueis, multos vulnerantem,
vulneratos occidentem, occisos conculcantem, facile
eapientem, difficile relaxantem, spiritum Fornica-
tionis.

2. Hic se osteusurum presumens przeclaram vir»
tutem suam, impetum in eum dirigit, e& promptum
illum equum suum jejuniorum verberibus, et vigi-
liarum ealcaribus perurgens, lotus fertur. in illum.
Clamat a tergo Prudentia, Parce, parce | clamat
Discretio, Sustine, sustine! totusque eum. concrepat

Davidicus exercitus. Quos ille omnes surda aure :

praeteriens, feriur miser totus in. malum suum, et
nescit, Videns Nabuchodouosor iufremit, et malum
€i parans dolos pramittit. Occurrunt enim illi a
Intere in. praeceps ruenti sorores dua, Superbia ct
Vana Gloria, acclamantes ei in dolo : Euge, euge!
Quibus ille miser nimis credulus, totus fertur. in
prsceps, et nescit que jam undique eun circumval-

erebro tales et talium impetus expertus, fugam si^
mulat, et delusum miserum sequi provocat, donec
per patentem portam in medio Babylonis introdu-
ctum suis illum sociis tradidit illudendum. Gastri-
margia et Fornicatio equum sibi viudicant, nec do-
minum suum jus in eo babere ultra permittunt. Jam
quippe deficiebar, jam fatigatus divertere quxrebat.
In medio quippe pugna sub pugnante ceciderat, et
casu suo vehementer attriverat sessorem suum :
quem illi cibis Babylonis refectum, reimpinguatum
suis subdidere servitiis. In miserum vero lra, Invi-
dia, cxeteraque vitiorum turba consurgit, et fiducia-
liter supra dorsum ejus fabricant peccatores. Sed et
Fornicatio eujus nisi terga fugientis nil adhue ille
viderat, aperta jam facie et impudenti fronte in eum
cousnrgit, et spicula ignea in cor cjus torquet, gla-
diumque in cervicem ejus exserit, projectnque ia
terram coneulcat; et coquo regis Babyloniorum Na-
buzardam eum tradens, ejus immundis gurgitationi-
bus subdidit illudendum. Nec jam patitur, ut honesta
in eum vitia manum mittant; sed immundis scurris
de coquina regis, i est fedis et horrendis vitiis,
exhibet irridendum. Sic igitur captus ab inimicis,
ligatur funibus mali? consuetudinis, et pracipitatae
in carcerem Desperationis.

$. ltex autem David cooperto capite lugebat, di-
cens : Absalon fili mi, (ili mi Absalon! Vocansque
unum regie clientele ac sedis in hujusmodi utilem
ei probatum, Timorem scilicet, ad requirendum eum

? dirigit, et Obedientiam secum maudavit, ut ereptum

de carcere tutele committeret. Obedientiz, Missus
Timor venit, et suscitat. miserum, ereplumque de
carceralibus claustris et vinculis, sicut sibi jussum
fuerat, Obedientize tradidit : equum suum ei resti-
tuit, sed ferocem et rebellem, et qui vix ultra domi-
num dignaretur agnoscere. Quem Obedientia appre-
hendeus et. freno ferreo colihens, licet renitentem
plurimum et recalcitrantem, antiquo domino subdi-
dit, docuitque eum mutare fortitudinem.

4. Susceptum itaque a Timore Obedienta dedu-
cens militem Christi, per aliam viom reduxit in re-
gionem suam, primamque ei mansionem apud. Pie-
tatem constituit : ut. scilicet animos ejus, quos TI-

D mor exacerbaverat, Pietas patris revocantis refocil-

laret. Secundam, apud Scientiam, ut sciret unde et
quo sibi esset redeundum : sciretque uti et Pietate,
et Timore, ne Pietas exiolleret, Timor frangeret.
Tertiam, apud Foriüitudinem, qui eum ad peragen-
dum reditus sui iter confortaret. Quartam, apud
Consilium, ut alterins cum consilio omuia faceret,
nec a ducatu obedientim in aliquo declinaret. Quin-
tam, apud Intellectum, ut non jam 1952 consilio
tautum hominum, sed ipse jain. intelligere inciperet
quas sit voluntas Domini bona, beneplacens et per-
fecta. Ad sextam mansionem pervenit miles Christi
Sapientiz, hospitibus suis eum prosequentibus, nec
iter ejus deaerentibus, ut. jam ei sapiant bona Do-

mini, eL exinde cum Moyse, velut de monte Abarim,
LÀ

Digitized by Google
