T2
utrumque quidem judicium complectitur ipsa Ve-
ritas, dicens: In judicium ego veni in hunc mundwun,
wí qui non vident videant, et qui vident. ceci. fiant
(Joan. 1x, $9). Utrumque autem. discernit, cum
item. dieit : Et ibunt hi in. supplicium. eternum ;
justi autem, in vitau, eelernam (Matth. xxv, &6).

$. Si vidimus quomedo de fonte veritatis hau-
riuntur judicia, videumus quomodo de fonte sa-
pientiz propinentur consilia. Quis dubitet aposto-
lum Paulum esse sapientem, cum el Petrus ejus
eoapostolus sapientiam ei datam esse astruat (11
Petr. vt, $5), et ejusdem. apostoli tota. verborum
series. nil aliud quam sapientiam redoleat ? Proferat
igitur consilia, e&. per ipsa nos doceat, quid pere-
grinantibus et ad colestem patriam festinantibus
expediat, De virginibus, inquit, preceptm. Domini
non habeo, consilium. autem do, tavquam wnisericor-
diam consecutus a Domino, wt sim. fidelis. Existimo
ergo hoc bonum. esse propler instantem. necessitatem,
quoniam bonum. est homini sic esse, hoc. est in. vir-
ginitate manere. Si de virginibus przceptum ba-
beret, nil aliud, quam quod praciperetur, liceret.
Nunc vero cum utrumque liceat, vel nubere, vel
non nubere, quid compendiosius diei potuit, quam
bonum est homini sic esse? presertim cum et ne-
cessitatis iustantia frequenter obrepere soleat, ct
eito mori ipsa temporis brevitas urgeat, totiusque
mundi figura pr:etereat. ltem. cum de vidua loque-
retur : Bealior, inquil, erit si. sic, id. est innupta,
permanserit. secundum. consiliug meum. Ac ne de
proprio corde, et non potius de fonte S:pientie
videretur hoc ipsum consiliun deprompsisse, sub-
jecit dicens : Puto quod et ego spiritum | Dei. habeam
(4 Cor. vu, 25,26, 40). Sed curego paucis immoror
exemplis; cuu. in. ejus verbis omnis sexus, omnis
conditio consilium inveniat, si diligenter querat,
salutis ? Quod si quis curiosius velit perspicere,
uirum verum sit quod dictum est, de sapientia
consilia manare, legat libros qui inscribuntur Sa-
pientiz, ubi totus orationis conlextus consilia pa-
rare videtur. Si vero consultius et utilius studet
vitam inde eligere, audiet ipsam salubriter invitan-
tem Sapientiam : Si vis, inquit, ad vitam venire,
serva mandata (Matth. xix , AT). Quaeris cujus?
Deum, inquit, time, et mandata ejus observa (Eccli.
xn, 42). Audiat eam. ipsam materno affectu. incla-
imantem : Da mihi cor tuum. (Prov. xxin, 26). 0
quantum vellem, et ego cor meum in ejus verbum
suspendere, de cujas ore mirifico tam dulcia vitz
consilia audio personare ! Utinam autem et lin-
gus me: calamum in. ejus fonte possem intingere,
quo idoneus essem ea quoque qua restant de duo-
bus fontibus, id est virtutis et charitatis, utiliter
exarare !

4. Et quoniam quatuor isti fontes ita sibi invicem
saporem transfundunt, ut qui. de uno biberit, qua-
dam imeffabili dilectionis dulcedine  invitetur ad
alium, libet jam de sapientia ad. virtutem transire,
et qualiter illinc hauriantur aqux prosidiorum,

SERMONES DE DIVERSIS.

1722
A quantun ab ipsa virtute adjuvor, estendere. Sicut
aulem superius dixi gemina esse veritatis judicia,
quia scilicet determinant quid liceat, vel quid non
liceat ; itidem sapientize duo, hec est quid expediat,
vel quid non expediat : 4a et hic agnoscamus de
fonte virtutis bauriendas duplices przsidiorum
aquas, qu: vel abluapt electos a culpis, vel refri-
gerent in tormentis. De utrisque sumamus exeme
plum. Refert Lucas evangelista ,, quod quedam
mulier, qu» fluxum sanguinis patiebatur, erogata
in medicos tota substantia cum minime curari
potuisset, accesserit retro, et tetigerit fimbriam.
vestimenti Domini , et confestim steterit fluxus
sanguinis : Jesum vero dixisse : Quis me tetigit?
Cumque discipuli responderent : Turbe te compri-
nunt et afligunt, et dicis : Quis me tetigit ? rursum
repetiisse : Tetigit me aliquis ; nam et ego nari.
viriutem de me exisse (Luc. vin, 45-46). Ecce quas
aquas presidii hauserit mulier de fonte virtutis,
quibus abluta est a profluvio sanguinis, que uulla
medicorum arte poterat. sanari. Quod si. quis abji-
ciat, prolatum testimonium nihil ad rem przsentis
operis pertinere, eo quod illa mulier nequaquam
abluta esse videatur a culpis, sed tantum ab :egri«
tudine carnis, noverit moris esse divinx virtutis.
prius cordi mederi, quam corpori. Unde et 13920
alibi, cum quidam ei para! yticus offecretur curone
dus, tanquam bonus et pius. medicus, volens sanare
prius quod erat potius, id est mentem, quam carnem,
ait eidem paralytico : Confide, fili, remittuntur tibi
peccata tua. Itaque sanata conscientia, consequenter
sanatur corpus, cum dieitur : Surge, tolle lectum
tuum, et vade in domum. tuam (Matth. ix, 2, 6). Sic
erge et hujus cor. mulieris prius abluit intus per
donum fidei, sicut scriptum est. Fide nundans corda
illorum. (Act. xv, 9), per quam meruit exterius
impetrare salutem. corporis. [loc enim innuit. ipsc
Dominus, cum dicit : Filia, fides tua te salvam
fecit, vade in. pace (Luc. vmi, 48). Quod. autem. de
hoc ipso fonte virtutis hauriantur aquae prasidii
in tormentis, ostendunt et illi tres pueri in fornacis
incendio zstuantis positi, quibus ipsa flamma re-
friguit. (Dan. 1) ; et precipue inclytus ille martyr
Vincentius qui , cum graviter torqueretur , non
D solum tolerasse, sed etiam tortorem suum constanter
provocasse fertur his verbis : « Insurge, » inquit,
« et toto walignitatis spiritu debacchare ; videbis
me Dei virtute plus possc dum torqueor, quam possis
ipse qui torques. » Possent plura de hoc fonte
virtutis copiosius dici, sed eum succincte przetereo,
quia de fonte virtutis [alías, charitatis] hibere potius,
quam scribere desidero.

B. Ad hunc footem invitamur Redemptoris nosui
voce dicentis : Si quis sitit, veniat, et. bibat, et de
ventre cjus [Intent aque vive. Et sccutus Evangelista
exposuit ad quem fontem nos invitaret, dicens :
Hoc autem dixit de Spiritu, quem accepturi. erant
credentes. in. eum. (Joan. vii, 37-59). Quem, nisi
Spiritum. charitatis, quem mundus non potest

B

Digitized by Google
