695

S. BERNARDI ABBATIS CLAILE-VALLENSIS

€96

$it. semper bonorum. Potest eiiam per diem et no- A rupti coram Leo, abeminabiles coram hominibus.

ctem contemplativa et activa vita intelligi, que am-
bze continentur in lege Domini.
SERMO LXXIII (195),

De insipientia hominum. non timentium nec diligen-
tium Deum.

Dixit insipiens in corde suo : Non est. Deus (Psal.
xin, 4). Deus, licel unus sit, et unum sit, tamen
non sui varielate, sed animi nostri mutatione, gu-
stantibus nobis diversos videtur habere sapores.
Sapit enim timenti, justitiam eL potentia; sapit
amanti, bonitatem et misericordiam. Unde et alibi
ait idem iste propheta : Semel locurus est Deus, duo
hec audivi; quia potestas Dei est, et. tibi, Domine,
misericordia (Psal. txi, 19, 13). ldem quippe est

audire hoc, quod gustare; quia utrumque fit una et B

simplicissima 1nente. ltaque semel locutus est Deus,
quia unum genuit Verbum. Ceterum nos per unum
Verbum duo hae audimus sive sapimus, quia pote-
stas Dei est, et tibi, Domine, misericordia. At is qui-
dem penitus insipiens est, cui nec timorem Deus
sapit, nec amorem 'Discat quantum vult ; ego sapien-
rem non dixerim, dim nec timebit, nec diliget Deum.
Quomodo enim dixerimus insapientia consummatum,
quem video nec initiatum? Nam initium sapientize

timor Domini (Psal. cx,9); consummatio amor.

media sibi vindicat spes. Cui ergo nec Justitiam sa-
pit Deus per timorem, nec misericordiam per amo-
rem ; is planc dicit in corde suo: Non est Deus.Deum
enim non putat, quem nec justum, nec pium reputat.
1901 SERMO LXXIY (124).
De corruptione hominum.

Corrupti sunt, et abominabiles facti sunt in atudiis
suis; non est qui faciat. bonum, non est usque ad
unum (Psal. xii, 4). Habet. anima corruptionem
suam, habet et corpus suam. Corruptio anim: tri-
partita est; quadripartita est corporis. Corpus siqui-
dem constat ex quatuor elementis ? anima vero ín
triplici vi subsistit. Esl enim rationalis, concupisci-
bilis, irascibilis. Rationalis, cujus sanitas est cogni-
iio veritatis, corrumpitur superbia. Corrupta autem
fallitur duobus modis: in cognitione sui et cognitione
Dei, Concupiscentiam corrumpit vana gloria, iram
invidia. Cerruptio corporis dicitur abominatio; et fit
quatuor modis, secundum quatuor elementa ex quibus
constat. Quatuor enim sunt qui corpus corrumpunt,
curiositas, lequacitas, crudelitas, voluptas. Sunt
autem quatuor paries corporis, in quibus singulis
maxime vigent singula elementa. Nam in oculis est
ignis : in lingua, quz vocem format, aer : in mani-
bus, quarum proprie tactus est, terra : in membris
genitalibus, aqua. Has quatuor partes corrumpit
illa quadripartita pestis : ocnlos scilicet curiositas,
lingaam loquacitas, manus crudelitas, genitalia vo-
luptas. Sic fiunt homines corrupti et abominabiles,
corrupti in anima, abominabiles in corpore; cor-

(493) Alias, 56 ex Parvis. .
(194) Alias, 97 ex Parvis.
(135) Alias, 58 ex Parvis.

Non est qui faciat bonum, non. est usque ad. unum.
Quatuor genera sunt hominun, quorum omnium
nullum est. quod faciat bonum, nisi unum. Quidam
enim sunt qui Deum nec intelligunt, nec requirunt;
et hi mortui sunt. Alii intelligunt quidem, sed non
requirurt; et hi impii sunl. Álii requirunt, non
autem intelligunt: et hi fatui snnt. Alii vero et in-
telligunt, et requirunt; et hi sancti sunt : de quibus
solis dici potest quia ipsi sunt qui faciunt bonum.
SERMO LXXV (125).
De penitentia in mortem non differenda.

Multiplicate sunt infirmitates eorum, postea. acce-
leraverunt. Quid dissimulant homines in vita sua
sgere puenitentian, et extPema de confessione prz-
sumunt? Quomodo sub unius bore articulo revoca-
ri posse mstimant omnia anime membra, cujus
concupiscentie et desideria per totum mundum
sparsa sunt, et ubique terrarum velut quodam visco
tenentur? Non dico, ait Dominus, quin et talium
salvem aliquos ; potens sum enim in momento omnia
revocare : sed non congregabo conventicula eorum de
sanguinibus (Psal. xv, 4), id est, qui in sauguine
perseverant, donec multiplicatis infirmitatibus de-
Serantur à peccatis, antequam deserant ea. Non
magna talium conventicula congregabo. Si bene
memini, in toto canone Scripturarum unum latronem
invenies sic salvatuin, Noli ergo huic tam periculo-
$m exspectationi credere temetipsum. Et quidem
spiritus uon modo ubi vult, sed quando vult, spirat
(Joan. i1, 8) ; nec ei difficile est de subito perfe-
€tam dare contritionem cordis, quam vix multo tem-
pore alii consequuntur : sed unde scis quod tunc
tibi ita subvenire velit, quem tu interim sic repel-
lis? Benignus quidem est spiritus. sapienti : sed
non liberabit maledictum a labiis suis (Sap. 1, 6).
Audi quis ille sit : Muledictus qui peccat in spe.

SERMO LXXVI (126).

De necessitate et commendatione divine grati.

Praovenisti eum in benediciionibus — dulcedinis
(Psal, xx, 4). Triplex nobis necessaria est beuedi-
ctio, przveniens, adjuvans, et consummans. Prima
misericordiz, secunda gratiz, tertia gloriz. Preve-
nit misericordia conversionem, adjuvat gratia con-
versationem, perficit gloria consummationem, Nisi
trinam. hanc benedictionem dederit Deus, non po-
terit dare terra nostra fructum salutis. Neque eniin
aut inchoare bonum, donec a. misericordia preve-
niamur ; aut agere bonum, donec adjuvernur a gra-
tja; aut consummari in bono possumus , donec
gloria repleamur. Verum in his tribus non immerito
dulcius sapit ea, qua non modo immeritos, 2202
sed et male meritos przvenit : ut. dum adbuc filii
sumus ine, et operamur opera mortis, ipse cogitet
super nos cogitationes pacis, et ne petentibus qui-
dem, imo et impetentibus (127), non invocantibus,

(126) Aíias, 59 ex Parvis.

(121) Alias, ponitentibus quidem, imo ct im-
ponientibus. .

Digitized by Google
