635

SERMONES DE DIYERSIS.

655

vobis (Joan, xv, 5). lbi etiam primus gradus fuerat A Quidam sunt. qui non sequuntur Christum, sed fu-

contemptus dominationis ; hic tertius est fructus
wdilioalionis. Quisquis autem dominari non appe-
tit, is profecto fructuose praeest. czeteris instituendis.

SERMO LXI (114).
De quatuor montibus ascendendis.

1. Quis ascendet in. montem Domini ? (Psal. xxi,
$). Ascendit quidem semel Christus corporaliter su-
per altitudinem coelorum ; sed et nunc. ascendit quo-
tidie spiritualiter in cordibus electorum. Si ergo
volumus et nos cum eo ascendere, ascendendum
nobis est in moutes virtutmn de vallibus vitiorum.
Est autem gemina species ipsorum viliorum. Alía
enini sunt qua nocent nobis, alia qua proximis; illa
flagitia, ista vocantur facinora : et hsec omnia dicun-
tur vallis laerymarum, quia omni fletus finvio plan-
genda est vita peccatorum. De valle flagitiorum
ascenditur ad montem castitatis triplici continentia,
membrorum, sensuum, cogitationum, In prima con-
tinentia cohibetur actus, in secunda vitatur aspe-
ctus, jn tertia resecatur affectus. Item de valle faci-
tiorum ascenditur in montem ianocentiz. Hic erigitur
scala : Quod tibi non vis fieri, alii ne facias (Tob.
iv, 16.): et ponitur in ea triplex gradus timoris ; vel
ejus scilicet qui patitur, ne reddat talionem ; vel
superioris potestatis, ne inferat ultionem ; vel interni
judicis qui reddit unicuique secundum opera sua.
Cuus autem ad. hunc montem ascenderint, jam justi
sunt, et ex fide vivunt, sed necesse est eos secundum
Apestolum persecutionem pati (11 Tím. ui, 12).

2. Itaque confugiendum est de tnonte. innocente
ad montem patientize ; e hic quoque crigitur scala
triplicis gradus. Primus est Domini passio ; seeun-
dus, martyrum fortitudo; tertius, prewii magnitudo.
Possunt sone gradus isti. dici gradus pudoris ; sicut
in innocentia fuerunt gradus timoris. Et nota quod
mons iste patientize secandum hos gradus est arduus,
spinosus, aridus, Arduus, propter difficultatem imi-
tandi passionem Domini ; spinosus, propter aculeos
tentationum quz multiplices sunt : damna. scilicet
rerum, contumelie verborum, ernciatus corporum,
in quibus sancti martyres exawminantur ; aridus,
propter retributionem praemiorum, qui non in. hoc
&eculo speratur, sed in futuro. Post. hunc montem

giunt ; alii nou. sequuntur, sed preeunt ; nonnulli
sequuntur, sed non assequuntur ; alii vero sequun-
tur, et consequuntur. Non sequuntur, sed fugiunt,
qui necdum peccare desistunt, de quibus scriptum
est : Omnis qui male agit, odit lucem (Joan. ni, 20);
et propheta : Ecce isti. qui elongant. se a te, peri-
bunt (Psal. Lxxui , 27). Non sequuntur, sed przceuut,
qui magistrorum sententiis suas przeferunt. Quoruu
imaginem tenebat Petrus, cum pro salute nostra
volentem pati Dominum increparet dicens : Absit a
te, Domine, non erit tibi hoc (Matth. xvi, 22). Sequun-
tur, sed non assequuntur, qui segniter ac remisse
agunt, vel usque ad finem non perseverantes de me-
dio itinere revertuntur. Talibus dicit Apostolus :

B. Remissas manus et dissoluta genua erigite, el gressus

rectos facite pedibus vesiris, ut non claudicans. quis
erret, magis autem sanetur (Hebr. xu, 12, 45). Se-
quuntur et consequuntur, qui viam humilitatis ejus
devoto inentis affectu perseveranter imitantur. Hu-
jusmodi vere sequuntur Dominum. Qui mihi mini-
sirat, me sequatur, id est, me imitetur. Quo fructu?
Ut ubi «um ego, inquit, ibi sit et minister meus (Joan.
xit, 26). Fructus itaque hujus imitationis mansio est
sternz beatitudinis.
SERMO LXilI (116).

De tribus mediis recuperaude beatitudinis a. Christo
prescriptis. in. illud : « Qui vult. venire post
mie, » etc. (Luc. 1x, 25.)

Qui vult, veniat post me, per me, ad me. Post

C me, quia veritas sum; per me, quia vía sum; ad

me, quia vita sum. Qui vult venire post me, abneget
semetipsum, et tollat crucem. suam, et. sequatur sue.
Tria proposuit Chrisus, Dei virtus et. Dei sapien-
tia, angelus magni consilii, anime rationali ad
imaginem Trinitatis facts, scilicet servitutem, vili-
latem, asperitatem. lu abnegatione sui servitus ; in
toleratione crucis vilitas; in. itnitatione Christi de-
signatur asperitas : ul, quie per inobedientiam de
statu trinz felicitatis ceciderat, bumiliata afflictione
trinze miserix per obedientiam resurgat. Ceciderat
enim a se ipsa, a societate angelorum, a visione
Dei ; id est, a libertate, a dignitate, a beatitudine.
Audiat ergo consilium, ut. abnegando seme:ipsam,
^id est propriam voluntatem, sui. libertatem recupe-

reslat ej alius mons ascendendus, mons scilicet D ret: tollendo crucem suam, id est carnem suam

montium ; ad quem eum pervenerit, jam in eo Deus
requiescit. Unde scriptum est : Factus est. in pace
loctis ejus (Psal. Lxxv, 5). Sed et in hoc monte pacis
erigitur scala charitatis: unde Dominus dicit : Que-
cunque vultis ut. faciant vobis homines, el vos. facite
illis (Matth, vii, 12). Volumus siquidem retribui
nobis, volumus ignosci, volumus gralis dari.

1194 SERMOLXI (115).
De varía et vera sequela Christi.
Qui mihi ministrat, me sequatur. (Joan, xn, 26).

144) Alias, 19 ex Parvis.
115)Alius, 99 ex Parvis. Sermones20 et 21 exstant
inter Sententias,

cum vitiis et concupiscentiis crucifigendo, per
continenti bonum recuperet societatem angelo-
rum; sequendo Christum, id est ejus passiuneu
imitando, recuperet claritatis ejus visionem; quia
si compatimur ei, et conregnabimus (Rom. vut, 17).
SERMO LXIV (1167).
De pretiosa vita et morte sanctorum.

4. Pretiosa in conspectu. Domini mors. sanctorum
ejus (Psal. cxv, 15). Pretiosam in conspectu Domini
mortem sanctorum ejus facit aliquando vita, ali-

(116) Alias, 25 ex Patvis. .
(116^) Alias, 24 ei 25 ex Parvis.

Digitized by Google
