p

SERMONES DE DIVERSIS.

79

lapidem revertatur. Qui (ilius Dei non est sine causa A gite et sanctimoniam sine qua nemo videt Deum (Hebr,

dicas ut lapides isti panes fiant, Nec minus frustra
tuum nobis apponas pro pane lapidem, seorpionetm
pro ovo, pro pisce serpentem. Ve» enim his qui pa-
nem lapidem, lapidem panem dicunt, ponentes [u-
cem tenebras, et tenebras lucem (Isai. v,20) ; jugum
Christi asperum, et esse sub sentibus delicias repu-
tantes. Has delicias nolim. Opto magis gustare et
videre quoniam suavis est Dominus (Psal. xxxui,
9). Hoc énim non frustra. is ipse, qui monet, sta-
duerat experiri. Denique ait : Quam dulcia faucibus
meis eloquia tua ! (Psal. cxviu, 105.) e& rursum,
Quam magna, inquit, multitndo dulcedinis tne, Do-
mine, quam abscoudisti timentibus te! (Psal, xxx, 20.)
Ubi putas abseouditur ?* Nempe sub lingua sua, sub
capite ejus, qux dicit: Leva ejus. sub. capite meo,
et deziera illius amplexabitur me (Cantic. s, 6). Licet
enim in promissione vitze ejus qux nenc est, dul-
cedo et multitudo 1994 «dulcedinis, et magna
quoque, et perquam magna sit multitudo ; perfectio
tamen nonnisi in promissione futurze. Perfecisti,
inquit, his qui sperant in te. iu conspectu filiorum ko-
minum (Psal, xxx, 20). Quid perfecit ? Non. est hic
sermo in lingua, sed supra linguam. Ideo enim auris
npn audit, quia nec lingua protulit quod pra:para-
vit Deus his qui diligunt eum. Nec sane in abscon-
dito consummatio illa, sed in conspectu filiorum
hominum erit. Congrue vero not adbue. perfectum,
ted jam perfecisse «um sperantibus ajt ; Spe. enim
salvi fac:i sumus (Rom. viui, 24).
SERMO X( VII.
De fiiia pacis, in quibus habitat Deus.

Facius est in pace locus ejus. (Psal, uxxv, 3). Est
pax ficta, ut in Juda ; est. inordinata, ut. in. Adam
et Eva. Haruim neutra est locus Dei. Sola pax chri-
stiana, quam Dominus rcliquit et dat discipulig suis,
ipsa est in qua Dominus requiescit. lec offertur per
sanctos praedicatores universo generi lhuiano : sed
cam quidam repellunt, aliqui recipiunt. Nos vero
executieates pulverem pedum nostrorum super
odientes pacem, ad dilectorem ejusdem pacis nos
conferamus. Eorum alii dicuntar recipientes pacem,
alii retinentes pacem, alii facientes. Possunt et aliis
nominibus vocari, scilicet pacati, patientes, pacifici.
Et hiec nomina sortiuntur secundum diversos status
pacis, in quibus proficiunt. Nam pacati per hanc
pacem possident terram corporís sui, 4uia mites sunt
(Math. v, 4). Paüentes possident animam suam,
quibus dicitur : Jn patientia vestra possidebitis ani-
mas vestras (Luc. xxi, 19). Pacifiei possident non so-
jum suam, sed etiam aliorum, in quibus faciunt pa-
eem. Unde merito filii Dei vocantur (Matth. v, 9).
Pacaii ergo dicuntur, qui pacem recipiunt, de quibus
: scriptum est : Si ibi fuerit filius pacis requiescet su-
per ilium paz vestra (Luce x, 6). Scd quia pusilli sunt,
tcandalis exagitati, ciló pacem. quam receperant
perdunt. Patientes autem sunt. qui receptam re-
tinent, pec. quavis. injuria exasperati eam amittunt.
ltis tanquam robustioribus praecipitur ; l'acem dili-

xit, 14). Pacifici vero qui non solum in se et in
aliis eam faciuut, sed etiam volentes auferre dili-
gunt, sicut scriptum est : Cum his qui oderunt pacem,
eram pacificus (Psal. cxix, 7), ecce isti sunt, quos
sicut filios Deus diligit, et de quibus tanquam vivis
lapidibus templum sibi Sapientia construit. De quo
sdificio, ne ullu impulsu possint labefactari, ipso
Deo inhabitante pariter et operante, ad. similitudi-
nem lapidis quadrantur quatuor modis, superius,
inferius, a dextris, ei a sinistris, Superius, cum
divinz voluntati suam humiliter et. prudenter sube
jiciunt ; infer.us, cum carnem subjectam temperau-
ter regunt ; a dextris, juste bonos amplectendo ; a.
sinistris, malos fortiter tolerando.

SERMO XCIX,
De quatuor generibus hominum, celum obtinentiuus,

Quatuor sunt genera hominum regnum colorum
possidentium. Alii violenter rapiunt, alii mercan-
tur, alii farantur, alii ad illud eompelluntur, Kapisnt
qui dereliquerunt omaia, et sequuntur Christum, de
quibus dicitur: Beati pauperes spiritu, quoniam ipso -
rum est regnum colorum (Matth, v, 5). Sunt alii iu-
ferioris gradus, a quibus metuntur carnalia, dum ois
spiritualia seminantur ; et his loquitur in Evangelio
Doininus, Facite vobis amicos de mammona iniqui-
tatis , ut cum defeceritis, recipiant vos in aterna ta-
bernacula (Luc. xvi, 9). Tales dicuntur mercatoreg,
quia dant in presenti pauperibus temporalia que

C possideat, ut in futuro recipiaut ab eis aeterna, quie

non nisi per eos habere merentur, Necesse est enim
omnes qui in futuro judicio examinandi sunt, vcl
esse Judicis amicos, vel apud Judicem intercessores
habere amicos. Habent ergo primum beatitudinis
locum qui intercedunt; habent bi pro quibus ioterc«-
dunt secundum. Sunt alii qui nonnulla bona occulte fa
ciunt,proquibus merenjir reguum caelorum;sed tamen
furari illud 239439 dicuntur, quia laudem human:un
vitantes, sole divino testimonio contenti sunt. Ho.
rum figuram tenuit mulier in Evangel.o, quz fluxum
sanguinis paliens cogitavit iutra se, dicens : Si
tetigero fimbriam vestimenti ejus; salva ero (Marc. v,
98). Quo dicto, accessit occulle, el tetigit, et salya
facta est, Alii sunt qui compelluntur : verbi, gratia
ut pauperes necessarii, quos scilicet hic iguis. pau-
pertatis Deo dispensonte purgot, ne jn futuro ignis
judicii puniat. De quibus scriptum est : Compelle
intrare, ut. impleatur domus mea (Luc. xw, 25).
Coimpelluntur multi variis necessitatibus et oppres-
sionibus afflicti : qui mira Dei providentia, dum
temporalem poenam, sj nou libenter, tamen paticji-
ter sustinent, vitam cotsequupiur aelernag

SEQMO C.
De discrimine inter plebem et presulem.

Quantum distat inter pastorem et gregem, tantu.n
debct distare inter episcopum et plebem. Stat ijle

Digitized by Google
