699

S. RERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

1700

mulierem, de qua dicium est ; Erunt. duo. in carne A4 Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvi,

una (Gen. 11, 21). Uuitas virtualis est, quae hominem
sibi ipsi conjungit, ut non per diversa effluat, sed
cum Proplieta, unam petat a Domino (Psal. xxvi, 4).
Unitas moralis est quz nos conjungit proximo. Unde
Psalmista : Qui habitare facit unius moris in domo
(Psal. 1xvis, 7). Unitas spiritualis est, qu: nos con-
jungit Deo. Unde Apostolus : Qui adhaeret Deo, unus
spiritus est (I Cor. vi, 17). Uuitas socialis inter an-
gelos, quibus omnimodis idem velle est, idem nolle.
Unitas personalis in Christo. Unitas principalis, quz
et substautialis, est in Trinitate.

2. Ecce quam bonum et quam jucundum. Sunt
quiedam bona, et iucunda; sunt quzdam nec bona,
nec jucunda ; sunt quedam bona, et non jucunda;

sunt quaedam jucunda, et non bona. De bonis et non B

jucundis pervenitur ad bona et jucunda. De jucundis
et non bonis pervenitur ad non bona et non jucunda.
Bona et non jucunda suni continentia, patientia,
disciplina. Jueunda et non bona, voluptas, curiosi-
12s, et vanitas. Nec bona nec jucunda, invidia, tristi-
tia, acedia. Bona et jucunda, lonestas, charitas et
puritas. Ad hoc bonum et jucundum obtinendum
necessaria est unitas virtualis, et unitas moralis.
Primam dieturbant pusillanimitas et levitas. Pusilla-
vimitas facit propositum relinquere, levitas mutare.
Alteram obstinatio, suspicio et simulatio dislurbaix.

Obstinatio non recipiL proximum, suspicio non cre-

dit proximo, simulatio non se jungit proximo. Spes
viernorum expellit pusillanimitatem, liumilis obe-
dieutia levitatem. Obstinatio humilitate, suspicio et
simulatio charitate pelluntur.
SERMO LXXXI (132).
De laudatione Dei in ore peccatoris.

Non est speciosa laus in ore peccatoris (Eccli.
xv, 9). Etiam quz est in ore peccatoris penitentis,
non videtur speciosa; quia adhuc de peccati recor-
datlone et memoria corfusionein patitur, et frequeu-
ter inde compungitur. Sed tamen in eo est utilis et
fruetuosa confessio, elsi non speciosa decoraque
laudatio. Postquam vero de benellciis Dei proficiens
adheret divinz laudi, et in ea assidue delectatur et
proficit, ita ut nihil aliud placeat ei, tunc in ore ejus
est speciosa laus Dei : ad similitudinem agricole,

9$) : aut quia Christus vita nostra, qui nunc per fi-
dem habitat in cordibus nostris (Ephes. 11, 17), erit
cum apparebit, et nos cum ipso apparebimus in
gloria (Coloss. 1, &); et qui nunc latet in corde,
tunc quasi de corde ad corpus procedet, quando
reformabit corpus humilitatis nostre , configuratum
corpori claritatis suz (Philipp. uw, 21). Unde et alius
apostolus ait : Nunc filii Dei sumus, et nondum ap-
paruit quid erimus (1 Joan. m, 2).

9. Sed considerandum est quomodo dicat, Omni
custodia serva cor tuum. Solent dicere homines
hujus seculi : Bonum castellum custodit, qui corpus
suum custodit. Nos autem non sic : sed sterquili-
nium vile custodit, qui custodit corpus suum, Apo-
stolo teste, Quoniam qui seminal ín carne, de carne
melet corruptionem; qui vero, inquit, in. spiritu, de
spiritu metet. vitam. eternam. (Gulat. vi, 8). Ac. si
dicat, colendum, custodiendum magis animz cas-
trum, quoniam zterna ex ipso vita procedit. Sed
castrum istud in terra inimicorum situm undique
impugnatur; el idcirco omni custodia, id est ex
omui parte, vigilanti sollicitudine est muniendum ,
inferius, superius, aute et retro, a dextris et. sini-
stris. Inferius impugnat concupiscentia carnis, qua
militat adversus animam; quia caro concupiscit
adversus spiritum. Superius imminet judicium Dei :
horrendum est enim incidere in manus Dei viventis
(flebr. x, $1). Sollicite satis hac parte cor suum
eustodierat, qui dicebat : Semper enim quasi tumen-
tes. super me fluctus timui Deum (Job. xxxi, 25).
Retro mortifera delectatio est, quae oritur ex recor-
datione pr:eleritorum peccatorum : ante, instantia
tentationum : a sinistris vero arrogantium fratrum
et murmurantium inquietudo : a dextris obedien-
tium fratrum devotio. Possunt enim hi quoque,
nisi caveatur, duobus nocere modis : aut bonis
eorum actibus invidendo, aut singularem gratiam
zemulando.

$. Vigilet ergo adversus carnem rigor discipline :
contra judicium Dei, judicium propri:e confessionis ;
et hoc sit duplex, mauifestum de manifestis, occul-
tum de occultis. Unde ait Apostolus : Si nosmetipsos
dijudicaremus, non utique judicaremur (1 Cor. x1, 91).

qui dum stercorat agrum suum, totus 19044 in D Contra delectationem, qu:e procedit de recordatione

luto est et stercoribus, et non est pulcher labor
cjus, etsi sit fructuosus ; quando colligit manipulos
segetis, tunc labor est speciosus et dulcis.
SERMO LXXXII (155).
De diligenti custodia. cordis.

4. Omni custodia serva cor. (uum, quia ex. ipso
tita. procedit. (Prov. 1v, 25). Duobus autem modis
vita a corde procedit : aut quia corde creditur ad
justitiam (Rom. x, 10) ; et justus ex fide vivit (Rom.
^, 17); et (ide mundatur cor (Act. xv, 9); et mundo
corde Deus videtur (Matth. v, 8), id est agnoscitur;
el hzc est vita alterna, ut cognoscant (e unum

132) Alias, 45 ex Parvis.
135) Alias, 46 ex Parvis.

praeteritorum peccatorum, frequentia lectionis :
contra instantiam tentationis, instantia supplicis
orationis : contra fratrum inquietudinem, palieulia
€t compassio : adversus obedientium fratrum fervo-
Tem, congratulatio et discretio. Congratulatio eni'a
expellit invidiam, discretio nimiam semulationem.
SERMO LXXXIM (154).
De laude humana. caute recipienda.

Mel invenisti? noli multum. comedere, ne forte
satiatus evomas illud (Prov. xxv, 16). Potest non in-
congrue hoc loco mellis nomine favor humane
Jaudis intelligi : meritoque non ab omni, sed immo-

M94) Alias, 41 ex Parvis.

Digitized by Google
