639
eine operibus est. fides ficta, quae ad tempus credit,
et in tempore tentationis. recedit; unde etiam fictu,
id est fragilis, dicitur.

6. I:x:comnia brevius possumus colligere, ut facilius
commendentur memori:z. Dicamus ergo : Est Trini-
tas creatrix, Pater et Filius et Spiritus sanctus, ex
qua cecidit creata trinitas, memoria, ratio et volun-
sas, Et est trinitas per quam cecidit, videlicet per
suggestionem, delectationem , consensum. Et est
uinitas in quam cecidit, videlicet impotentia, c:ci-
Vas, iminunditia. Rursus trinitas qu» cecidit, id est
memoria, ratio, voluptas. Singul:s cujusque triparti-
tus exstitit casus. Memoria cecidit in tres species
cogitationum, affeciuosas, onerosas, otiosas. Ratio
in triplicem ignorantiam: boni el mali, veri et falsi,
commodi et incommo:di. Voluntas in concupiscentiam
earnis, coucupiscentiam oculorum, et ambitionem
sseculi. Est trinitas per quam resurgit, scilicet fides,
$p6$, charitas. Qux trimembres habent subdivisiones.
Est enim (des preceptorum, signorum, proniseorum;
est et apes. venim, gratie, glorix; et est charitas de
€orde. puro, et conscientia bona, et fide non ficta.

SERMO XLI (102*).
De Virginitatis et humilitatis connexione,

Ave , Maria, gratia plena. Non in sola virginitate
constare poteral grati: plenitudo : neque onim
omnibus est de ea accipere. Felices qui non inqui-
waverunt 11282. vestimenta. sua, et cum regina
"mostra virginitatis privilegio gloriantur. Sed num

Unam tantum benedictionem habes , o Dotnina ? Et C

mibi obsecro ut benedicas. Periit virtus illa a. me
(102*), non est jam vel aspirare ad illam. Computrui
in stereore meo , et ut. jumentum | factus sum ; sed
nuuquid non erít milii etiam. aliquid apud te? non
erit ubi possim esse tecum , quia. jam sequi non
vaho quocunque ieris? Quierit angelus. puellam ,
quam preparavit Dominus fio domini sui. Bibit
ipse de hydria tua , cognata sibi virtute dzlectatus ;
sed nunquid. non et. jumentis potum. tribues? Bihit
angelus , quod virum non cognosris : bibant et ju-
wenta quod de humilitate singulariter gloriaris.
Respexit , inquit , Dominus humilitatem ancille suce
(Luc. 1,98, 48). Nam virginitas sine limilitate
habet fortasse gloriam, sed non apud Deum. Hunilia
semper Excelsus respicit, et alta a longe cognoscit
(Psal. cxxxvn, 5). Humilibus dat gratiam, superbis

(102") Alias, 2 ex Parvis.

(102") Nempe virginitas. His verbis movetur Bel-
laruánus, ut serinouem non putet. esse Bemardi,
Quei gatis constat, virginitatis lauream ad extre-
Wum wsque spiritum servasse illibatam. Et certe
alierutruim. sequi videri, ut aut sermo non. sit Ber-
nardi, aut Bernardus. uon sit virgo. Sed quid vetat
Uirunque, et. sermouem, ct. virginitatem. Bernardo
asserere, verbis. lis nequidquam obstantibus? Nec
enim inusitatum sanclis et praslicatoribus verhi
divini, subinde loqui ex persona auditorum, et in
sepsos quasi derivare ac transferre peccati, quod
tastigare. statuerunt, liaque, ut. ad. Dernardum . re-
Vertar, dico eum ex. persona auditorum loqui, velut

Wiuirentem, quid illis restet apud Virginem Deipa-
Tam, quiLus uon licet ciam ipsa de salva virgiuitate

SERMONES DE DIVEASIS,

670

A resistit. (Jac. iv, 6). Sed forte ne in. his quidem
duabus iwelretis plena est Lydria tua : capax. est
etiam tertie, ut non modo angelus et jumenta , sed
ipse jam bibat architriclinus. lloc enim vinum
bonum , quod servavimus usque adhuc, minister
angelus haurit, sed ut ferat. zichitriclino (Joan. wu,
6-10). Patrem loquor, qui principium Trinitatis ,
architriclinus jure vocatur. Ait saue angelus, fc-
cunditatem Marie commendans, qui tertia est
ietreta : Quod ez te nascetur. Sanctum , vocubitur
Filius Dei (Luc. 1, 55): ac si dieat : Cum eo solo
libi est generatio ista communis.

SERMO XLVII (103).
De quadruplici superbia.

Ave, Maria, gratia plena. Bene. pleua ; quia Deo,
et angelis, et hominibus grata. Hominibus per fe-
cunditatem , angelis per virginitatem , Deo pec
humilitatem. Jn hoc teriio a Domino se respectam
testatur (£uc. 1, 28, 48), qui humilia respicit, et alta
a longe cognoscit (Pxal. cxxxvi, 5). Sicut enim
oculi Satanz omne sublime vident, ita oculi Domini
omnem bumilem intuentur. Unde ait in. Cantico
canticorum : Revertere, revertere, Sunamitis; rever-
lere, revertere , ut intueamur te (Cant. v1, 42). Qua-
ter dicit, revertere, propter quadruplicem superbiam,
per quam aversa a Domino non videbatur. Est
enim superbia cordis, snperbia oris, superbia operis,
superbia habitus Superbia cordis est, quando homo
in oculis suis magnus est. Contra quam Sapiens
orat, dicens : Extollentiam oculorum meorum ne
dederis: mihi (Eccli. xxin, 5). Et alibi : Ve qui sa-
pientes estis in. oculis vestris ! (Isa. v, 91.) Superbia
oris vel linguze, qux et jactantia dicitur, est quando
homo noa solum magna dese sentit, sed etiam
lequitur. Unde Psalmista : Disperdat. Dominus uni-
versa labia dolosa , et linguam maguilequam (Psal.
xi, 4). Superbia operis est, quando homo exteriori
quadam superbia, ut magnus appareat , agit. De
qua idem Psalmista ait: Non habitabit in medio
domus mec qui facit superbiam (Psal. c, 7). Super-
bia habitus est, quando homo, ut gloriosus videatnr,
pretiosis se ornat vestibus. Unde Paulus : Non in
veste pretiosa (1 Tim. 1,9). Et.Dowminus : Qui mol-
libus vestiuntur, in domibus regum sunt (Matth. xi,
8), ubi superbia abundat. Sunt autem. quinque, qua
D a4 remedium lam mortifer» pestis a Domino ra-

gloriari. Porro in tanto religiosorum numero, quis

dubitet fuisse, qui post factum virginitatis pridem
in szculo naufragium, tabulam poenitentiae in mo-
nasterio apprehenderint?

Simili fere modo de se ipse loquittr Bernardus in
sennone 30 super Cantica, num, 7, nbi ait. fidem
suam in szculari. vila mortuam fuisse, utpote siue
operibus : post conversioneut vero suam, elsi « me-
liuscule » liabuerit, tamen saxpe botros bonorum
operum pr:efocasse iram, tulisse jactantiam, foc-
dasse inanem gloriam; nec guke etiam peccata. sibi.
defuisse : cum tamen nemo Bernardo lesior, huimi-
lior aut temperantior fuerit. Confer ea que ué se
itidem sentit seruone 55 in Cant,, num. 8.

(403) Alias. $ ex Parvis.

Digitized by Google
