U^

SENTENTLE.

754

est: qui nutla. hine. afflictione avertitur, fortis est; A ascendit in ccelum. (Luc. xxiv, 27, 45, 51), quia do

«qui nulla alia delectatione, temperans est ; qui nulla
elatione, justus est.

95. Non est speciosa laus in ore peccatoris (Eccli.
vv, 9), in. peenitente peccatore fructuosa , in justi-
ficato est speciosa. Sicut cum slercorantur agri,
uot est speciosum, sed fructwosum ; postea vero in
frugum collectione fit speciosum.

24. Quatuor sunt qu: impediunt. confessionem :
tmor, ne perdat; pudor ne vilescat; spes honoris
vel alicujus terreni commodi , si innocens. putetur;
desperatio earumdem rerum , si innocens non pu-
tetur.

95. Ocio sunt trinitates , quarum prima est illa
summa et individua Trinitas , Pater , et Filius , et
Spiritus sanctas, Secunda est quie. cecidit. Tertía
perquam cecidit. Quarta. in. quam cecidit, Quinta
per quam resurgit , qux in tres dividitur trinitates.
Trinitas qux cecidit, est memoria, ratio et voluntas.
Memoria infirmata est tribus modis, videlicet per
cogitationes affecluosas, onerosas et otiosas. Ratio
tribus modis excemcata est , quia sspe recipit vera
pro falsis , et e converso; licita pro illicitis , et e
converso (150). Voluntas tripliciter fcedata est, per
concupiscentiam carnis, per desiderium oculorum ,
et ambitionem szculi. Triniias per quam cecidit ,
suggestio, delectatio, consensus. Trinitas in quam
cecidit, in(irmitas , feditas, cacilas. Trinitas per
quam resurgit, fides, spes, charitas. Fides est trina,
preceptorum , signorum, promissionum. Spes quo-
que trina est : spes venia, spes grati: et spes gloriae.
Charitas etiam trina est , ex toto corde, ex tota
anima, ex tota virtute.

26. Duo parietes debent esse in congregatione :
unus interior , alter exterior. Interior claustrales ,
exterior obedientiarii. llli non debent esse curiosi ,
nec voluptucsi; isti vero nec turbulenti , nec frau-
dulenti. Et quia raro pax inter istos est , ideo terius
paries est, ex adverso veniens, qui conjungat divisos
parietes ; abbas videlicet et prior, et alii fratres spi-
rituales : fundamentum est sanctum propositum.

27. Adaptalio septem donorum Spiritus sancti ad
apparitiones Domini resurgentis, Primo apparuit
mulieribus, quibus dictum est ab angelo : Nolite
timere. (Moatth, xxvii, 9, 5) : ecce. spiritus timoris.
Apparu:t l'etro, qui negaverat (Luc. xxiv, 54) ; ecce
spiritus pietatis. Apparuit mulieri , cui dictum est :
Noli me tangere; nondvm enim ascendi ad Patrem
meum (Joan. xx, 17) : ecce. spiritus scientiz. Ap-
paruit illis undecim in nonute , ubi constituerat ,
quando dixit: Data est mihi omnis potestas in colo
etin. terra (Matth. xxvi, 48) : ecce spiritus forti-
tudinis. Apparuit duobus euntibus iu Emmaus , de
quibus scriptum est: Et aperuit. illis sensum , ut
intelligerent Scripturas : ecce spiritus. intellectus.
Ad nitimum apparuit illis recumbentibus , quando

eo dictam est : Ego sapientia in altissimis habito
(Eccli. xxiv, 7) : ecce spiritas sapientie.

28. Gratia quadripartita est : gratia crcans, gratia
redimens sive miserans, gratia donans, gratia remu-
nerans. Prima : Omnia per ipsum [acta suut. Se-
cunda : Verbum caro. factum est. Tertia : Plenum
gratie, Quarta : Et veritatis (Joan. 1, 14).

99. Pax quadripartiia est : erga. Deum, erga
proximum, in carne , in spiritu. Qux ut firma sit ,
substernendam est. unicuique fundamentum : paci
carnis temperantia ; paci spiritus fortitudo ; paci
eum proximo prudentia; paci cum Deo justitia.
Gloria in excelsis , ecce pax cum Deo; et in terra
hoininibus bone voluntatis (Luc. 11, 14), pax cum
proximo ; pax vobis , videte manus et pedes meos
(Luc. xxiv , 56 , 59) , pax carnis ; accipite Spiritum
sanctum (Joan, xx, 22), pax spiritus.

$0. Musce morientes. exterminant. suavitatem un-
guenti (Eccle. x, 1), id est vanitas, curiositas et vo-
luptas : que quia in /Egypto et circa sacrificia
AEgyptiorum abundant , non. possumus in ZEgypto
sacrificare Domino Deo nostro. sacri(icium justitiae
et charitotis. Ideo proficiscimur in desertum, id est
in solitudinem cordis, vía Irium dierum 1943
(Exod. viui, 29€ , 927). De prima die dicit sponsus
sponse : Veni in hortum meum , soror mea sponsa
(Cant. v, 4); hoc est in plantaria bonarum virtutum.
De secunda gaudet sponsa, et dicit : Introduxit me
C rex in cellam vinaria (Cani. 1,93) , id est. inter
delicias Scripturarum. Tertia dies est thalamus ,
plenitudo amoris, in quo se invicem fruuntur spon-
sus et sponsa. Et nola contra vanitatem , soliditatem
virtutum ; contra curiositalem , variam delecta-
tionem Scripturarum ; contra voiuplatem , summi
illius amoris thalamum.
$1. Duo sunt ubera claritatis , compassio et eon-
gratulatio. Ex compassione lae sugitur consolatio-
uis : ex congratulatione lac sugitur exliortationis,
$2. Tria sunt quibus servatur unitas : patientia,
bumilítas et charitas. His armari debet miles Christi,
patientiam habens quasi scutum , quod ferat et
cireumferat contra. omnia adversa; humilitatem
quasi loricam, qua conservet interiora procordia ;
D charitatem. quasi lanceam , per quam, sicut. dicit
Apostolus , omnes impetens in provocatione chari-
latis (Hebr. x , 24) , ect omuibus omnia se faciens
belligeratur bellum Domini. Oportet etiam ut babeat
galeam salulis, qux est spes, caput, id est principale
mentis, muniens et. conservaus. Habeat eliam gla-
dium verbi Dei , et equum boui. desiderii. Goliath
$uo gladio occidendus est; vana gloria, considera-
tione ipsius vau: glori.
55. Duo sunt novissima , mors et vita. Ad hac

volamus deabus alis, timore et spe. Duabus velamus
pedes, poenitentia cordis et confessione oris, secun-

(150) Addendum, coninoda pro incommodis, et e converso , ut. colligitur ex sermone 45 de Diversis, n. 2.

Digitized by Google
