607 SERMONES

DE DIVERSIS.: 698

sed provocantibus; non interpellantibus, sed etiam A ritum videndi, visio premium audiendi. Et prius est

repellentibus, spiritum bonum, spiritum vite, ado-
ponis spiritum largiatur. Quid illi anim:e dulce
sapiat, cui misericordia tanta non sapit? Merito
proinde benedictio dulcediwis nominatur ca qui
prevenit; quia quie adjuvat, fortitudinis; qux con-
summal, plenitudinis est.

SERMO LXXVII (128).

De varia sorte hominum cognoscentium et non cogno-
scentium Deum, item cognitorum et non cognitorum
a Deo.

Populus quem. non cognovi , servivit mihi (Psal.
xvin, 45). Non esset magna admirationis, si populus
a Deo cognitus serviret illi. Cum vero incognitus illi
serviat, et in auditu auris obediat, magn:e laudi
adscribendum est, Ex hoc genere cognitorum et
non cognitorum, et cognoscentium et noa coguo-
scentium, sunt quatuor differenti: Quidam enim
sunt qui a Deo cognoscuntur, et Deum cognoscunt :
alii non cognoscuntur, nec cognoscunt : alii cogno-
scuntur quidem, sed ipsi non cognoscunt : alii non
cognoscuntur, et tamen cognoscunt. Cognoscere Dei,
est felicem facere : cognoscere hominis, est gratias
agere. Qui ergo cognoscuntur a Deo, et Deum co-
gnoscunt, sancti angeli sunt; qui ab eo felices facti,
ejus laudibus semper vacant, et obsequiis deserviunt.
Qui nee cognoscuntur, mec cognoscunt, pauperes
sunt necessarii ; quos nec rerum temporalium copia
ditat, nec beatificat servitus. divina. Qui autem co-
gnoscuntur, sed non cognoscunt, divites sunt hnjus

speculi; qui acceptis quidem opibus affluunt, sed (;

carnalibus desideriis hujus szeculi pressi, nunquam
ad celestia cor suspendunt. Qui vero non cogio-
Scuntur eL cognoscunt, pauperes sunt voluntarii ;
$uos nec tribulatio, nec angustia, nec alia quxcun-
que pericula possunt separare a cbaritate Dei. Et
hi nimirum mnltis modis probantur adversis, duris-
que fatigantur tribulationibus, sicut scriptum est :
Vasa figuli probat fornaz, et homines justos tentatio
tribulationis (Eccli. xxvn, 6). Ex quorum item per-
sona loquitur psalmus : Deus, Deus meus, respice in
me; quare me dereliquisti? Nunquid non incoguiti
videntur, qui orant uL. respiciantur? Verumtamen
licet derelici videantur, ipsi tamen Deum cogno-
Scunt; et ex persona cognoscentium slatim in eodem
psalmo subipfertur : Deus meus, clamabo per diem,
et non exaudies ; el nocte, et non ad insipientiam mihi
(Psal. x1, 2, 5). De his ergo vox divina dicit :
Populus quem non cognovi, servivit mihi. Ac si aperte
diceret angelis suis : Quid, si vos mihi servitis, quos
felices facio, quandoquidem illi mihi serviunt, quos
in sua. paupertate derelinquo? Et quid, si vos mihi
obeditis qui faciem meam videtis, cum et illi obe-
diant, qui me tantum audient, et non vident? Videut
quippe angeli, audiunt bomimes. Audiunt scilicet et
obediunt, ut quandoque similes angelis facti, me-
reantur ipsi quoque videre. Haque auditus cst. moc-
(128) Alias, 40 ex Parvis,

(129) Alis, 42. ex Parvis. Exstat $1 inter Sen-
Wnüas,

audire, videre posterius, sicul. scriptum est : Audi,
filia, e vide (Psal. xiv, 413). Quisquis ergo in futuro
Deum videre desiderat, profecto necesse est ut in
praesenti prius Deum audiat, et in auditu auris obed:at.,

SERMO LXX VIII (129)
De differentia tabernaculi, atrii, domus.

Tria sunt tabernacula, atria, domus. [n taber-
naculis sunt omnes justi. in carne viventes et labo-
rautes; quia tabernacula laborantium: sunt et niili-
lantium. Tabernaculum vero habet tectum, sed fuu-
damento caret, et portabile est ; quia justi in pra-
sentibus non sunt. fundati, sed. inquirunt civitatem
desursum fundamenta habentem. Fides etiam
eorum, qua. est fundamentum, non est in terrenis,
sed in Domino. Tectuim babent, id est, munimentum
gratie et protectionem. Atria sunt. domui vicina,
amplitudinem habentia. In illis sunt anima sanctae
corporibus exutze, qux in latitudine sunt, deposita
carnis angustia. Atria habent fundamentum, sed
non tectum; quia anime 1903 qux iu amore Dei
sunt, non ruunt, unde stantes erant pedes nostri
(Psal. cxx1,2) : sed non habent tectum adliuc exspe-
ctautes augmentum, quod non erit nisi in. resurre-
clione corporum suorum. Post ipsam sane resur-
rectionem cum angelis erunt in. domo qua. habet
fundamentum et tectum. Fundamentum est stabilitas
slerne beatitudinis, tectum consummatio et per-
fectio ipsius.

SERMO LXXIX (150).
De voluntate Deo semper et in omnibus subjicienda.

Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum
(Psal. 1vi, 8). Via regia, fratres, nec ad. dexteram
declinat, nec ad sinistram. Porro invenire est ho-
minem sernel quidem paratum, non quidem secundo.
Si dixerit ei Deus, Ejice ancillam et filium ejus
(Gen. xxi, 10), dico autem opera carnis, non cuncta-
tur. Si dixerit, Immola mihi filium tuum quem diligis
Isaac (Gen. xxii, 2), hoc plane jam patienter audire
non potest, ut fraternz utilitatis aut unitatis gratia,
spiriwalis sustinere videatur studii detrimenta.
Quidni abjiciat facile servus Christi, quidquid ad
corpoream pertineat voluptatem ? At vero spirituali
jucunditate zequanimiter fraudari, quando. aut obe-
D dientia cogit, aut fraternze charitatis ratio postulat,

lioc plane magnum, et Deo gratum offerre est holo-

caustum. Memento lamen, non [saac iu hoc sacrifi-
cio, sed arietem contumaciz jugulari.

SERMO LXXX (131).
De multiplici unitate.

1. Ecce quam bonum et quam. jucundum habitare
fratres. in unum. (Psal. cxxxu, 1). Est unitas natu-
ralis, unitas carnalis, unitas viriualjs, unitas mora-
lis, unitas spiritualis, unitas socialis, unitas perso-
nalis, unitas principalis. Unitas carnalis est. iuter
corpus ct animam. Unitas carnalis inter virum et

(150) Alias, 45 ex Parvis,
(191) Alias, 44 cx P'arvis,

Digitized by Google
