<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    681        SERMONES DE DIVERSIS.        682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    quippe est secunda in Trinitate persona: et licet candiden incarnationem simul fecerit Pater et Filius et Spiritus sanctus; non tamen Pater aut Spiritus sanctus est incarnatus, sed solus Filius. Implevit quidem et Pater et Spiritus sanctus carnem Filii, a quo neuter eorum potest separari; sed implevit majestatem, non susceptione. Ideoque Filius ostendit in carne potentiam Patris per opera, exhibuit bonitatem Spiritus sancti remittendo peccata; et quod suum erat, imo quod ipse erat, id est Sapientia, se occultavit per illa praedicta signacula. Facta est igitur res mira et obstupenda. Insfirmata est virtus summa, et (ut ita dicam, si dici liceat, quod tamen reverenter dico) quasi infatuata est sapientia. Nec erubesco dicere, quod non erubuit Doctor gentium docere. Sic nempe credidit, sic docuit, sic scriptum reliquit. Nos, inquit, praedicamus Christum crucifixum, Judaeis quidem scandulum, gentibus autem stultitiam: ipsis autem vocalis Judaeis atque Graecis, Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam; quia quod stultum est Dei, sapientius est hominibus; et quod infirmum est Dei, fortius est hominibus (1 Cor. 1, 23-25.)
    
    2. Verumtamen haec virtus abscondenda erat, et in humilitate perscienda; ut omnium implerentur oracula prophetarum. Passus est ergo in cruce impassibilis Deus, et in carne nostra mortali mortuus ac sepultus immortalis Dei Filius. Sed ecce tertia die resurrexit a mortuis: et, qui agnus exstilret in passione, leo factus est in resurrectione. Surrexit et vicit leo de stirpe Juda; quia mortem, quam ex infirmitate nostra pertulit, ex virtute sua resurgendo calcavit. Resurgens enim a mortuis, jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur (Rom. vi, 9). Resurgendo autem et in coelum ascendente, librum aperuit, quanta nimirum ex auctoritate sacrae Scripturae, quod Deus esset, innotuit manifeste. Unde scriptum est: Exaltare super coelos, Deus, et super omnem terram gloria tua (Psal. cxvii, 6) : Septem quoque ejusdem libri signacula solvit, quando intellectum eloquii sacri fidelium mentibus reseravit: et quidquid de mysteriis suis lex et prophetae sub allegoriis praedixerant, de his scilicet, quae per hominem temporaliter gesserit; haec de se praedicta, et in se ac per se completa, luce clarius indicavit.
    
    SERMO LVIII (111).
    De tribus mulieribus mortuorum ungentibus, id est mente, manu, lingua, salutem proximii curantibus
    
    1. Quid est quod post mortem ejus tres illae sanctae mulieres emerunt aromata, ut in monumento positum ungerent eum? Quid in sua actione nobis reliquerunt imitandum? Res enim gesta, ut ait beatus Gregorius, aliquid in sancta Ecclesia signat gerencium (Homil. Paschae). Et nos ergo si Christum mortuum, id est idem Christi mortuum in corde custodivimus fratribus sensimus, danda nobis opera est, ut ad ungendum corpus mortuum emptis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    aromatibus accedamus. Significant autem tres illae mulieres tres in nobis efficientias, quae sibi congrua comparant aromata. Quae sunt illae? Mens, manus, lingua. Omnis enim qui emit, dat et accipit aliquid: et quod dat, perdit, ut possideat quod accipit. Dat igitur iuuens nummum propriae voluntatis et comparat affectum, compassionis, zelum justitiae, discretionem consilii. Dat manus obedientiam, et exit in tribulatione patientiam, in opere perseverantiam, in carne continentiam. Dat lingua nummum confessionis, et accipit modum in correctione, copiam in exhortatione, efficaciam in persuasione.
    
    2. Talibus unguentis compositis, dum ad monumentum simul venerint, colloquuntur invicem, et dicunt: Quis revolvet nobis lapidem ab ostio monumenti? (Marc. xvi, 1, 3, 5). Lapis iste est, vel nimia tristitia, vel pigritia, vel duritia: quae, dum cordis aditum obstruit, frustra ad ungendum mortuum inens, vel inanus, vel manus, vel lingua cum quibuslibet aromatibus venit. Sed quoniam scriptum est: Preparatioe mem cordis ejus audivit auris tua (Psal. lx, 17), vident lapidem revolutum, introeunt in monumentum; et quem ungere volebant mortuum, audium suscitatum. Quis hoc indicat? quis hoc praedicat? Angelus uique testis resurrectionis. Videtur scilicet hujus in quo Christus resurrexit, vultus laetior, aspectus venustior, sermo purior, incessus molestior, et ad omne opus bonum spiritus promptior. Quae omnia quid sunt aliud quam quidam internae resurrectionis hilaris nuntius? Caetera quoque, quae in Christi resurrectione gesta vel dicta sunt, upote de invento sudario, ac de ipso Domino in Galilaea videndo, et aliis quae evangelica continent historia, possunt nimirum juxta acceptam tropologiam interpretari: ut quod historice praecessit in capite, consequenter etiam credatur fieri moraliter in ejus corpore.
    
    SERMO LIX (112).
    De tribus panibus hominis spiritualis
    
    Amice, commoda mihi tres panes (Luc. xi, 5). Veniens ad eos de via noster amicus, id est quilibet conversus proximus, tribus panibus reficiendus est. Primus panis est continentia, qua restringitur corpus, ne deinceps per mortiferas voluptates defluat. Secundus est humilitas, qua instruitur anima, ne de ipsa sua continentia superbiat. Tertius est fervor charitatis, quo accenditur spiritus, ut utrumque, id est corpus et animam, in castitate et humilitate perseveranter custodiant. His tribus virtutibus, id est castitas, humilitas, charitas, tanquam tribus panibus reficitur homo Dei et roboratur; ut, secundum Apostolum, in die adventus Domini sit integer spiritus, anima et corpus (1 Thess. v, 23). Spiritum autem voco gratiam quae juxta apostolum custodit, adjuvat infirmitatem nostram (Rom. viii, 26), ne deficiamus, donec suo tempore metamum bonum quod seminavimus (Galat. vi, 9). Vocatur primus panis carnalis vel corporalis; secundus, rationalis; tertius, spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,920,600,980">
    (111*) Alias, 15 ex Parvis.
    (112) Alias, 17 ex Parvis. Reiectus est 16 inter Senetuas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,950,980">
    PATROL. CLXXXIII.         22
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. BBOX são estimativas proporcionais (escala 0-1000) da posição visual dos blocos na imagem. Letras A-D no espaço central foram registradas como notas marginais de paragrafos. Pequumas palavras e abreviações tipográficas foram transcritas conforme aparecem; pequenas incertezas na leitura de algumas abreviaturas (ex.: "audium suscitatum") foram mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>