741

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

743

6). Sed in initio flagelli, dum 1936 adbuc sub A ptum est: Supiens ut soj permanet ; stultus ut. luna

lege servus Dei est, el nescit quoinodo filius Dei
erit, murmurat; &e autem innocentem, Deum vero
crudelem pronuntiat. Huic autem Cliristus Dei vir-
tus apparet, sed nondum sapientia, quia per flagel -
lum potentiam virtutis scatit, sed nondum sapientis
suavitatem per intellectum capit. Munc talem $a-
pientia attingit fortiter per flagellum, et disponit
suaviter per intellectum (Sap. viu, 1), dum illud
Apostoli ei inspirat, scilicel gaudere in tribulationi-
bus; scire quoniam tribulatio patientiam. operatur,
patientia probationem, probatio vero spem; spes autem
uon confundit (Rom. v, 5-5). Et jam se non quasi
servum puniri, sed quasi filium per flagellum erudiri
cognoscit, ut haereditatem. capial : se peccatorem
Deum vero justum pronuntians, justificat in se
miatreni sapientiaur.

9. Sed quid prodest peccata iuter Bagella conüteri,
si non ab eisdem.per continenti:e sanctitatem absti-
neas? sicut. ecriptum est : Sancti estote, sicut el ego
senectus: sum: (Levit. xix, 2) : ut qualis pater, talis
sit fils : et in sanctimonia filiorum nomen Patris
sanctificetur; Quod et quotidie in oratione petimus,
ut sicut de-quibusdam pravis et incontinentibus Pa-
tern conqueritur dicens : Quetidie nomen meum bla-
eyhematur per vos nter gentes (1sa. 1n, 5; Hom. n;
924), ita et per sanetos sanctificetur. Sed ne meum
putes inventum, .quod sanctitas continentia eit, audi
Apostolum dicentem ad Thessalonivenses : Hac est
enim voluntas. Dei, «ancificatio vesira. Et ne aliud
putes sanctificationem, «quam continentiam , audi
quod sequitur : Ut abetineatis a. fornicatione, ut scial
unusquisque vesirum auum vas pessidere in sanctifi-
cationem (1 Thess. iv, 5, 4). Unde et sanctos eos dici-
mns, quos firmos Ii proposito continente, ab bujus
ssectui non solum illicitis actionibus, sed etiam im-
pudicis locutionibus . abstinere videmus. Unde scri-

mutatur (Eccli. xxvi, 42).

$. Sed quia sapiens filius gloria est palris, necesse
est ut non solum sanctificetur ab eo maler sapientia
per continenti stabilitatem, sed etiam glorificetur
per boni operis fructificationem, sicut in. Evangelio
Veritas dicit : Luceat lux vestra coram hominibus, ut
videant opera vestra bona, ei glorificent Patrem vestrum
qui in calis est (Matth. v, 16). Uude Psalmista sapien-
tie filium describens, ait : Jucundus liomo qui mise-
retur et commodat. (Psal. cxi, 5). Et vere brevis ei
perfecta definitio sapientis. Jueundus enim inter
flagella confitendo delictum, gaudet illnd per pra-
sentem tribulationem deleri. Miseretur anim sua
placens Deo per continentke decorem; commoda
proximo fructum bons operationis. Et hic est ju«tus,
reddens cuique quod suum est; Deo confessionem,
sibi misericordiam, proximo charitatem. Sic autem
justificatur sapientia a filiis suis per confessionem
peccatorum; sancltificatur per continentia bonam;
glorificator per boni operis fructificationem. Primus
conflietus timoris Dei est contra negligentiam. Ti-
mor enim ad custodiam sui excitat. Quod si preva-
luerit. negligentia, generat. curiositatem. Dum enim
per negligeutiam terra cordis inculta, spinas el tri-
bulos germinat ; quz in se ipsa non invenit requiem,
foras cogitur evagari. Sic curiositas a corde ezit,
contra quam dimicat pietas. Pietas enim Dei cultus
est; et in corde colitur, qui in. corde cognoscitue
habitare. Curiositas, si nen vincitur, generat. expe-
rientiam mali, quia, dum animus evagatur per
multa, facile invenit ubi noxiam experiatur delecta-
tionem, Hanc impugnat scientia, docens quid tutum
sit experiri, quid non. Si vero prz valuerit ezperien-
lia, generat concupiscentiam, ul transeat in afle-
Qcumi cordis.

.

S. BERNARDI SENTENTLZA.

4. Tres sunt qui testimonium dant in celo : Pater, D — 9. Dc Spiritu sancto testatur Scriptura quia pro-

et Filius, et Spiritus sanctus. Tres in terra ; spiritus,
aqua ei sanguis (I Joan. v, 7, 8). Similiter in in-
ferno, ut in lsaia legimus : Vermis eorum non monie-
tur, et ignis eorum non exstinguetur (Ia. Lxvi, 24).
1939 Duo msla sunt, vermis et iguís; altero
roditur conscienti:s, altero coucremantur corpora.
Tertium additur desperatio, quie in eo utique intel-
ligitur quod dicitur, non morietur, et non. exstingue-
tur, His quiin colo sunt, datur testimonium beati-
tudinis; his qui in. terra, justihicationis; his qui in
inferno sunt, damnationis. Primum testimonium est
glorie, secundum gratiz, tertium ir:z,

cedit, spirat, inhabitat, replet, glorificat. Procedere
dicitur duobus modis : unde et quo? Unde? A Paue
et Filio. Quo? A4 creaturam. Procedendo przdesti-
nat ; Spirando vocat quos przedestinavit ; inhabitando
justificat quos vocavit; replendo accumulat meritis
quos justificavit; glorificando ditat przmiis quos
accumulavit meritis.

9$. Spir'tus sanctus. arguit mundum de peccato
quod dissimulat ; de justitia quam non ordinat, dum
Sibi non Deo eam dat; de judicio quod usurpat,
dum tam de se quam de aliis temere judicat.

4 Usque hodie in civibus Babylonis aquarum

Digitized by Google
