749

SENTENTLE.

789

effusio, id est. confusio cogitationum, terram facil A vertere, ut intueamur te. (Cant. vi, 42).. evertere

inanem et vacuam, Dum enim fluctuat cirea carnem
cogitatio universa, nullum ex ea sperare est fructum
salutis. Dividantur ergo aqux» ab aquis (Gen. 1, 6),
quatenus anima quoque, ut dignum est, partem sibi
vindicet sollicitudinis et meditationis. Sane inferio-
res certis limitibus eoerceantur, certis contineantur
alveis, necessitatis terminos non excedant; proinde
superiores copiosius dilatentur. Ex hoc sane dat
Dominus benedictionem, et terra nostra dabit fru-
ctum suum (Psal. Lxxxiv, 13).

5. Cum in populo Dei carnales alii sint, et alii
spiritmales, nec illi tamen xlernorum, nec isti carent
omni modo temporaliui desiderio.[n eo saue distant,
quod plus alia appetunt alii, et secundum ea quie
praeferunt, aut. spirituales, aut carnales judicantur,
Hinc est quod in benedictionibus Jacob et Esau, et
ros cceli, et terrx: pinguedo nominatur, sed non
eodem ordine in utroque. Det tibi. Deus de rore celi
et de pinguedine terre abundantiam, ait Isaac ad
Jacob. Ad Esau vero : In pinguedine terra, inquil,
et in rore cali desuper erit benedictio tua (Gen. xxvit,
98, 39, 40). Quid autem singuli preferant, a studiis
eorum et sollicitudinibus innotescit.

6. Mors peccatorum. pessima. (Psal. xxwi, 22).
Mala ín amissione mundi, quia non possunt sine
dolore separari ab eo quem dillgunt. Pejor in disso-
lutione carnis, a qua evelluutur eorum anima a
spiritibus malignis. Pessima in tormentis inferni,
quando corpus et anima perpetuis simul addicuntur
ignibus. Econtrario bonorum nors optima, quoniam
quidem fit ibi quies a labore, fit jucunditas de uovi-
tate, fit securitas de aeternitate.

4. De stercore boum lapidatus. est. piger (Eccli,
xxit, 2). Boves sunt qui in opere Dei strenue exer-
centur; qui seminant in lacrymis, sed in gaudio
metent. lsti sane quzcennque sunt mundi bujus
arbitrantur ut stercora, Piger vero, cujus sabbata
videntes hostes derident, dehonestatur ab liostibus
in otio suo, sicut boves strenui in laboribus snis
honestantur a Deo. Quem enim maligni spiritus
pigrum vident ad spiritualia exercitia, in cogitatio-
mbus ejus ingerunt importune terrena : velut. de
$tercoribus boum 1nassas coagulantes, et pigrum,
sicut dignus est, lapidantes.

8. Osculetur me osculo oris sui (Cant. 1, 4). Tria
sunt oscula, reconciliatorium, muneratorium, con-
templatorium. Primum ad pedes, secundum ad ma-
num, tertium ad os sumitur. In primo accipitur re-
missio peccatorum ; in secundo, munus virtutum ;
in tertio, cognitio secretorum. Vel ita osculum do-
etrinz, nature, gratis.

9. Duo sunt ubera sponse : congratulatio et com-
passio. Gemina lactis species, exhortatio et conso-
latie. Tria^ unguenta, compunctio, devotio, pictas.
Compunctie de recordatione peccatorum, devotio de
recordatione beueüciorum, pietas ex consideratione
miserorum.

40. Revertere, revertere, Sulamuis : revertere, re-

primo ab inepta letitia, reverlere 3940 secundo
ab inutili tristitia, revertere tertio ab iuani gloria,
quarto revertere a latenti superbia, Inanis gloria est,
qui ab ore hominum venit extrinsecus. Superbia
latens oritur intrinsecus. Cum bac omnia vitia reli-
querit anima, intuebitur eam sponsus ejus. Ob hoc
autem debet ab aliis abstinere, ut digoa fiat ejus
complexibus. Unde et ad eam dicitur : Revertere, re-
vertere, ut. intueamur te.

11. Pastorum est vigilare super gregem propter
tria necessaria ; videlicet ad disciplinam, ad custo-
diam, ad preces. Ad disciplinam, propter morum
correctionem, ne grex commissus propria molestia
deílciat. Ad custodiam, propter diabolicam sugge-

B sionem, ne hostili seducatur calliditate. Ad preces,
propter tentationum instantiam, ne vincatur a pusil-
lanimitate, In disciplina rigor justitiz, in custodia
spiritus consilii, in prece affectus compassionis.

12. Duas ad intelligendum se condidit universi-
tatis auctor ereaturas, hominem et angelum. Howi-
nem justilicaut fides et memoria : angelum beatifi-
cant intellectus et presentia. Et quia homines quan-
doque perducendi sunt ad zqualitatem angelorum,
necesse est ut interim justificentur per fidem, ct
proficiant ad intellectum. Scriptum est enim : Nisi
credideritis, non intelligetis (Isa. vri, 9, juxta LXX).
Itaque fides via est ad intelligendum : nam munda-
lur cor fide, ut intellectus videat Deum. Similiter et
weworia Dei via est. ad praesentiam Dei. Qui enim
hic habet mandatorum ejus, ut ea faciat, memoriam ,
merebitur quandoque ut ejus quoque-videat prxsen-
tiam, Habeant igitur intellectum et presentiam an-
geli Dei in colo: habeamus et nos ejus fidem e:
memoriam in munio.

43. Pars tua sumus, Domine, quam tulisti de mauu
Amorrhzi in gladio et arcu (uo (Gen. xr.vin, 992).
Gladius tuus sermo vivus et efficax (Hebr. ww, 12) ;
arcus (uus incarnatio tua. Ibi enim velut curvato
sapientie ligno, et pio quodam modo flexa divinitate,
nervus carnis vehementer extensus, et humanitas
ineffabiliter aucta. cognoscitur. Pars ergo tua sumus
ei populus acquisitionis tue (I Petr. n, 9), quem
acquisisti verbo praedicationis, et mysterio incar-

p nationis.

14. In circumcisione Domini nee nervus rumpi-
tur, nec os comminuitur, ut robustiora queque e*t
firmiora serventur illesa. Aperitur autem cutis,
amputatur caro, sanguis effunditur, ut illecobrosa
mollities castigetur. [n carne quidem peccatum,
quod iu ea manet, intellige : porro in cute operi-
mentum ejus, in sanguine vero iucentivum. Hac
igitur vera circumcisio spiritu, non littera, si vela-
men excusationis et dissiniulationis per compunctio-
nem cordis, el confessionem oris amoveas ; &i peccati
consueludinem correctione conversionis abscindas ;
si denique, ut necessarium est, occasiones quoque
peccati et fomitem fugias coneupiscentiarum.

15. Obtulerunt magi Domino aurum, thus, e( myr-

Digitized by Google
