695

SERMONES DE DiVERSIS.

eti

moritur; demon autem emit utriusque sanguinem. A augmentum mali sequitur. terliag. pes irreverentia,

2. Ad hoc consilium impiorum itur quatuor mollis.
Quidam enim trabuntur inviti, alii attrabunturillecti,
alii seducuntur ignari, alii sequuntur spontanei. 1stis
necessari sunt quatuor virtutes, per quas armati re-
sistant, ne in consilio eant. Invitis necessaria est forti-
tudo,quaresistant usquead mortem minís,cruciatibus,
et damnis. llli qui attrahuntur illecti, indigent teni-
perantia, quae reprimit illicita desideria, nec cedit
promissionibus, nec emollitur blanditiis. Mlis qui
seducuntur ignari, est opus prudentia, qua ab utili-
bus inutilia discernit, et docet quid tenendum,
quidve rejicieudum sit. Justitia indigent illi qui
sequuntur spontanei. Justitia est rectitudo volunta-
lis, qux nec amat peccare, nec peccato consentire.
Justitia et fortitudo sedem liabeut voluntatem ; quia
voluntas justa debet esse, et fortis. Est autem justi-
tia ordinata hoc modo, scilicet mala respuens, bonis
meliora przponens. Hauc non videtur habuisse
Adam, qui malo consentiens, quod utile erat dese-
ruit, Prudentia et temperantia sedem habent in
ralione ; quia ratio prudens debet esse, e temperata.
Est quippe prudentia, ratio docta, scilicet a gratia,
vitare contagia injustitite propter justitiam. Vitat
quidem non solum injustitiam apertam, sed etiam
illa qux sunt aliquo modo contra justitiam, atien-
dens nen quod licet, sed magis quod expedit : vilans
divitias et quzdam alia, non quia illicita, sed quia
justitia solent esse impedimenta. Sed propter quos-
«am qui ex hypocrisi hoc faciunt, additur, propter
justitiam. Justitia est perfectio animo rationalis,
Ali virtutes sunt ad ejus acquisitionem vel couser-
vationem, fortitudo, temperantia, prudentia, quae
justitiam conservant, ne amittatur. aut. minuatur.
Postquam vero perfecta est justitia, et transit in
affectum cordis, idem est quod illa tria; quia fortis
est, prudens, temperata.

$. Qui non abiit. Abire pertinet ad illos qui sunt
inconstantes, et leviter. possunt impelli. Quod qui-
dam volentes evitare, fiunt evidenter obstinati,
nullius consilio acquiescentes, propositum suum
immobiliter tenentes : et. ideo adjunctum est, et
non slelit ; scilicet, ut nec levis sit, nec obstinatus.
Via peccatorum est. mundus, vel propria voluntas,
quae est superbia, ex qua omnia mala, sicut ex com-
nuni sunt bona. Et in cathedra pestilenti non sedit.
Sedet, qui docet exemplo suo faciens peccare alios.
Cathedra est hec, et quatuor pedibus subsistit.
Primus pes est malitia; secundus, contemptus Dei;
tertius, irreverentia; «quartus, astutia. Malitia est
aiare malum, et saporem mali babere; et malum,
quia malui est diligere, sicut facit diabolus, et non-
nulli iniqui. Sed quia. fit aliquando, ut tales Gineant
Deum non timore bono, sed ne incurrant vel dam-
num rerum, vel corporis cruciaunn : ut. amplius
fiant mali, contemnunt et ipsum Deum ; et fit secun-
iius pes contemptus Dei. ltem posset (ieri ut malum
a?marent, Deum contemnerent, sed inhiberet eos
pudor homiuum cum quibus habitant : ideo ad

ut nec Deum timeant, nec homines revereantur. Ad
consummationem vero maliti& ades| quartus pes
astuiía, ut sciant uti. tribus predictis, miscentes
oleo venenum, et melli acetum. Eminens pars ca-
tliedrze, cui sedens inhzeret, est. potentia. Si enim
potens est qui przdieta habet, tanc. plurimum no-
cet : vel si potentem sihi allicere potest, quem con-
silio suo seducat, et ad malum impellat. 3900
Deinde apponitur pulvinar, ut suaviter sedeat.
Pulvinar lit de levibus pennis avium, significans
vanain gloriam, et favorem popularem, quibus ho-
mines delectati extolluntur. Scabellum pedibus sup-
ponitur, ne terram tangant. Tales enim nonnulli
terrenas actiones non faciunt, sed spirituales simnu-
lant, ut magis decipiant, Horum doctrina est quasi
pestilentia, multa loca occupans et vastans.

4. Sed in lege Domini voluntas ejus. Superiori
versu dictum est quid sit respuendum ; in boc autem
dicitur quid sit appetendum. In illo dictum est tan-
quam declina a. malo; hoc autem, et fuc bonum
(Psal. xxxvi, 27); quod utique est ambulare in lege.
Sed quoniam hac via agitur non gressu corporis,
sed affectu mentis; ideo dictum est : In lege domini
voluntas ejus. Velle enim, teste beato Gregorio,
mente ire est. Per banc viam incedunt, et. quasi
quemdam cursum ducunt tria genera hominum,
servus, mercenarius, filius, Trahunt autem eumdem
currum jumenta, quorum nomina sunt, comminatio

c? promissio, Super comiminationem servus sedet,

super promissionem mercenarius. Horum uterque
talit currum, alter timore, alter cupiditate; et
uterque propriis stimulis impellitur. Solus filius,
qui nec timore quatitur, nec illicitur cupiditate, sed
spiritu dilectionis agitur, sine labore aut laesione
vehitur in curru : Quicunque enim spiritu Dei agun-
tur, hi filii. sunt. Dei (Hom. vin, 14). Habet. etiam
currus ille quatuor rotas , illas scilicet. qua-
wr —oanimi aífectiones notissimas, amorem et
ketitiam, timorem et tristitiam. Amant enim reprobi
Vemporalia, et. letautur. cum male fecerint; sed
hune amorem et hanc l]etitiam sequitur timor et
tristitia sempiterna. Electi vero, quibus dicitur :
Mundus gaudebit, vos autem contristabimini, sed trisii-

D tia vestra. vertetur in. gaudium. (Joan. xvt, 20); po-

nunt primas rotas timorem et tristitiam, posteriores
amorem et Letitiam. Ipsis enim commutatur. timor
in eharitatem, tristitia in letitiam sempiternam.

5. Notaudum autem, quod hzc via legis Dowini
consummatur sex diebus. Et prima quidem dicta
est gemitus cordis; secunda, confessio oris; tertia,
largitio propriz possessionis; quarta, labor corpo-
ris; quinta, abnegatio proprie voluntatis, sexta,
contemptus mortis. ln septima fit quies ab omnibus
praedictis, sperans octavam resurrecüonis. Et in
lege ejus meditabitur die ac mocte. In. quocunque
statu. sit homo positus, nunquam recedeudum est
illi a lege Domini, sed semper in. die bonorum non
immeinor sit inalorum, et. in die maiorum memor

Digitized by Google
