<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
671                      S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS                      672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
tionali animae sunt posita , locus , corpus , tentatio diabili, praedicatio Christi, et ejus conversio. Locus, quia exsilium; corpus, quia uerosum; tentatio, quia inquietat; Christi praedicatio, quia redi- ficat, et ejus conversatio, quia informat. Illis quasi quinque sensibus Deus humilitatem operatur in anima. Sicut enim anima vita est corporis, ita Deus vita est animae: et sicut corpus mortuum est, quod per quinque sensus ab anima non vegetatur, ita anima mortua est, quae per haec a Domino non humiliatur.

1183 SERMO XLVIII (103').
De paupertate voluntaria.

Intravit Jesus in quoddam castellum, et mulier quadam, Martha nomine, recepit illum in domum suam (Luc. x, 38). Castellum, ubi Christus intravit, voluntaria est paupertas, quae habitantes suos a gemina impugnatione, qua hujus mundi amatores expugnantur, reddidit securas, scilicet propria inuidia, et aliena. Paupertas enim, dum putatur misera, aliena caret inuidia: et quia est voluntaria, nemini quidquam inuidet. Duae istae sorores duas vitas amatorum paupertatis significant. Quidam cum Martha solliciti Domino Jesu duo penitencia praeparant, scilicet correctionem operis cum saltuamento contritionis, et opus pietatis cum continentio devotionis. Hi vero qui cum Maria soli Deo vacantes, considerantes quid sit Deus in mundo, quid in hominibus, quid in angelis, quid in se ipso, quid in reprobis; contemplantur quia Deus est mundi rector et gubernator, hominum liberator et adjutor, angelorum saluator et decor, in se ipso principium et finis, reprobatorum terror et horror. In creaturis mirabilibus, in hominibus amabilis, in angelis desiderabilis, in se ipso incomprehensibilis, in reprobis intolerabilis.

SERMO XLIX (104).
De triplici Verbo.

Dies diei eructat verbum. Dies diei, angelus Virginii. Dies angelus propter beatitudinem; Virgo dies propter integritatis virtutem. Et nox nocti indicat scientiam. Serpens nox propter malitiam: mulier nox propter ignorantiam. Dies diei eructat verbum. Deitas virginalis, de utero paterna maiestatis, in utero maternae integritatis. Aliter: Dies diei eructat verbum; Deus Pater animae rationali per fidem illuminat. Et nox nocti indicat scientiam (Psal. XVIII, 3); creatura rationalis animae rationali nondum per fidem illuminatae. Unde Apostolus: Invisibilia Dei, per ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur a creatura mundi. Unde nos dicimus verbum indicatum, verbum inspiratum, verbum eructatum. Primum fecit cognitionem; secundum, conversionem; tertium, vivificationem. Primum obfuit, secundum non profuit, tertium vivificavit. Primum obfuit; quia, cum cognovissent Deum, non sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,525,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
Deum glorificaverunt, aut gratias egerrerunt; sed erant in cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum (Rom. i, 20, 21). Secundum non profuit; quia non data est lex, quae possit vivificare. Tertium vivificavit; quia per crucem redemit. Primum totum deforis; secundum foris et intus; tertium totum intus. Et nota quia, quod eructatur, de plenitudine eructantis cum quodam ipsius substantiae sapore profertur. Et ideo Sapientia incarnata dicitur habens in se omnem plenitudinem (Joan. i, 16), in miraculis cognitionem, in doctrina conversionem, in passione vivificationem. Unde ait propheta: Venite et reveremur ad Dominum; quia ipse cepit, et sanabit nos; percutiet, et curabit nos. Vivificabit nos post duos dies, scilicet cognitionis et conversionis: in die tertia suscitabit nos, voce Velut incarnati per primam suam resurrectionem: et vivemus in conspectu ejus, vivificati per passionem, serenius illuminati per miraculorum cognitionem; sequencurque ut cognoscamus Dominum (Osee v. 1-3), instructi per doctrinam conversionem.

SERMO L (104').
De affectionibus recte ordinandis.

1. Egredimini, filiae Sion, et videte regem Salomonem. Non dicit Ecclesiasten aut Iudam (105). Nam et his nominibus appellatus est rex ille: et significat Jesus 1184 Christum nostrum verum Salomonem, qui est Salomon, id est pacificus, in exilio; Ecclesiastes, id est conciliator, in judicio; Iudia, id est dilectus Domini, in regno; ubique rex. In exilio rector morum, in judicio discreter meritorum, in regno distributor premiorum (105'). In exilio mansuetus, in judicio justus, in regno gloriosus. In exilio amabilis, in judicio terribilis, in regno admirabilis. In diademaque quo coronati eum mater sua (Cant. iii, 11). Est autem haec corona misericordiae, et in hac imitabilis. Coronavit eum et novera sua corona misericordiae, et in hac contemptibilis. Synagogam loquor, quae se ei non materna cultu, sed novercam. Coronabit eum familia sua corona justitiae, et in hac terribilis; coronat eum Pater sua corona gloriae, et in hac desiderabilis. Vileant ergo eum peccatores in corona miseriae, id est spinea, et compungantur; videant eum filiae Sion, animae affectuosae in corona misericordiae, et inclinentur; videbunt eum impii in corona justitiae, et peribunt; videbunt eum sancti in corona gloriae, et perpetualiter gaudebunt.

2. Egredimini, filiae Sion, animae delicatae, de sensu carnis ad intellectum mentis; de servitute carnalis concupiscentiae ad libertatem spiritualis intelligentiae; et videte regem Salomonem in diade- ma, quo coronavit eum mater sua. Coronantur qui...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,490,980">
(103') Alias, 4 ex Parvis.
(104') Alias, 5 ex Parvis.
(105') Alias, 6 ex Parvis.
(105) Salomon divine per Nathan prophetam vocatus est Amabilis Domino; Hebraice, Jedidjah. Ex quo facilioris pronuntiationis gratia formatus.
(105') Habetur 7 ex sermone II in Epiphania, nunc. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,980,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de página impressa em latim, colunas duplas. Algumas palavras e abreviaturas em áreas de baixa resolução foram restauradas conforme contexto; palavras duvidosas marcadas por variantes em aparato crítico. Letras A-D na coluna central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>