305

S. BERNARDI ADBATIS CLARE-YALLENSIS

104

pere erit, et non in loco. Neque enim anima in loco A Primum itaque osculum fit in remissione peccato-

potest esse corporco; nec corpus, de quo magis vi-
detur, locus anime est, Quomodo enim corpore clau-
ditur, quz sic vegetat exteriora, sicut interiora. Sic
est in superficie cutis, sicut in visceribus intimis.

9. Sicut ex affectione carnali et consuetudine cor-
porum sic errat anima, ut se ipsam nesciat nisi
corpoream cogitare. Ubi est. enim thesaurus ejus,
ibi est et cor (Matth. vi, 21). Hoc sapit quod diligit.
Alífectionibus siquidem obligata et. illita terrenis,
suam ipsius faciem considerare non potest. Intixa
est in limo profundi, et se ipsam non videt, sed pu-
tat formhin. suam esse luteam illam quam portat
imaginem, Sed omnino aliter est : et aliter conside-
ratur mensura aninz secundum locum. Locus si-
quidem unicuique rei, finis est suze substantiz. Sub-
$tantia vero anima in ratione, in memoria, in con-
silio, in judicio, cxterisque similibus est : qux om-
nia suo quoque fine clauduntur. In mensura est ergo
factus omnis spiritus, przeter divinum : quia et ratio
ejus, et memoria, et extera. omnia suam liabent
mensuram, In numero facta sunt omnia, vel secundum
partium compositionem, ut sunt. corpora; vel secun-
dum varietatem et mutabilitatem, ut sunt etiam in-
corporea. Solus Deus est, in quem nec pondus, nec
mensura cadit omnino, nec numerus. Unus Deus est,
non babet sui generis cui valeat comparari. Unus
est etsolus ipse penitus inzslimabilis, :eternus quoque
et immensus, indivisus eL omnino invariabilis.

SERMO LXXX VII (138).
De osculo sponsi, seu gratia contemplationis.

4. Osculetur me osculo oris sui (Cant. 1, 1). Tria
sunt oscula: primum, pedum; secundum, manuum;
tertium, oris. Cum primo convertimur, pedes Do-
mini osculamur, Duo autem sunt pedes Domiti, mi-
sericordia et veritas. Hunc utrumque pedem Deus
convertentiuni cordibus imprimit, et utrumque pe-
dem peccator quisque, si vere convertitur, amplecli«
tur. Si enim solam misericordiam sine veritate reci-
peret, per przsutptionem caderet. Rursus si veri-
tatem sine misericordia reciperet, nihilominus per
desperationem periret. Sed ut fiat salvus, ad utruin-
que pedem humiliter provolvitur; ut per veritatem
peccata damnet, et per misericordiam veniam spe-

rum, eli dicitur propitiatorium. Secundum fit. in
donis virtutum, et vocatur muneratorium. Tertium
fit in contemplatione eclestium, et vocatur contcm-
platorium.

29. Sciendum est autem esse duo genera contem-
plationis. Quidam enimsuntqui ascendunt, et cadunt:
alii vero qui rapiuntur, et. descendunt. Ascendant
sicut illi, de quibus scriptum est : Cum cognovissent
Deum, non sicut. Deum glorificaverunt, aut. gratias
egerunt. Gratias non egerunt, quia viribus suis ei
ingenio tribuerunt quod Deus revelavit iHis. [dea
sequitur casus eorum: el evanuertnt in cogitationibus
suis. Dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt
(Rom. 1, 91, 22). Electi vero rapiuntur, sicut Paulus

B et sui similes. Sed et descendunt, nt ea quie per ex-

cessum mentis viderint, loquantur parvulis: eo sane
modo quo capiantur ab ipsis. Rapitur Paulus cum
dicit : Sive mente. excedimus, Deo. Descendit cum
dicit : Sive sobrii sumus, vobis (11 Cor. v, A3). lloc
posteriori genere contemplauonis rapi desiderat
anima perfecta in castissimos amplexus Sponsi sui,
dicens : Osculetur me osculo oris sui. Ac si diceret :
Ego non viribus meis, non industria, non meritis ad
contemplanda gaudia Domini mei assurgere valeo :
sed ipse osculetur me osculo oris sui, id est ejus gratia
fiat; non per doctrinam, non per naturam, sed per
gratiam suam osculetur me osculo oris sui. Miro au-
tem modo gratiain operautis, et opus, et modum

C operis eleganter expressit. Cumenim dicit, osculetur,

operantis gratia monstratur : cum autem supponit,
osculo, ipsum opus, id est contemplatio, designatur;
enm vero adjungit, orís sui, modum operis, scilicet
quo fiat contemplatio, evidenter expressit. Per os
quippe Verbum intelligitur,

$. Fit sutem contemplatio ex condescensione
Verbi Dei ad humanam naturam per gratiam, et
exaltationem humapz naturz ad ipsum Verbum per
divinum amorem. Nec absurdum cuiquam vider:
debet, si in contemplatione Verbi Dei hec ita di-
Stinguamus : cum ejusdem quoque Verbi Dci incar-
nationem eodem ordine factam Evangelium testetur,
lbi etenim gratia praemittitur, cum ab angelo Virgo
salutatur : Ave, inquit, gratia plena. Etenim cujus

ret : ek hoc. priinum osculum. Secundum. osculum D sit, et quanta sit ipsa gratia, subjungit, dicens : Do-

fii, cum primum ad bona opera consurgimus. Tuuc
manus Domini osculamur, cum ei nostra bona opera
offerimus, vel cum ab eo virtutum dona recipimus.
At vero tertium osculum tunc fit, cum jam consum -
pto luctu. poenitentize, jam acceptis virtutum donis,
mens celesti desiderio iuspirata, ad secreta interio-
ris cubiculi gaudía impatiens anoris iutroduci desi-
derat : cum dulcibus suspiriis, vocem animi inter-
rumpeniibus, pio cordis affectu decantat. Vultum
tuum, Domine, requiram (Psal. xxvi, 8). Et ita ex
veheinenti desiderio fit ei przssens Sponsus, quem
sic amat, 1207 quem sic affectat, cui sic suspirat.

(198) Alias, 52 ex Parvis,

minus tecum, Opus etiam ejusdem gratize subinfertur,
eum dicitur : Benedictus fructus ventris tui. Fructus
namque ventris tui, incarnatio est Veroi. Modus vero
tanti operis edocetur, ubi dicitur : Spiritus. sanctus
superveniet in. le, et. virtus Altissimi obumbrabit tibi
(Luc. 1, 28, 35). In quibus operibus Verbi, sive his
qu:e de Evangelio protulimus, sive his que de Canti-
€is canticorum exposuimus, manifeste stat, et. istam
&cilicet incarnationem ex sola ubertate divinze gratiz
esse factam; nec illam, id est. contemplationem,
quandoque humana voluntate', sed divino tantum
munere provenire possc.

Digitized by Google
