TA S. BERNARDI ABBATIS CLARAE- VALLENSIS 111
eupiscentiam oculorum, Constantia; contra am- A Superhia ascendens in arcem (Superbia enim eorum

bitionem seculi, Humilitatem. Et ne egestas intraret
domuia (nbi enim multa verba sunt, sicut dicit Salo-
mon, ibi mulia. egestas (Prov. xiv, 25), Silentium
custodem posuit in limine.

5. At Charitas suam domam ad austrum et meri-
diem 195555 positam, amice sibi Pietati commisit ;
jusque suum omne ei tradidit, subdens ei ad obse-
quitin. primum. Munditiam corporis ; deinde, con-
gruas exercitationes, videlicet lectiones, meditatio-
nes, orationes, et spirituales affectiones. EL ue
ingressa domum miseria conturbaret Beatitudinein
filiorum Dei, qui in septimo gradu (Matth. v, 9), id
est in perfectione beatitudinis positi, in domo Cha-
ritatis ludunt et. jucundantur , ipsam Pacem custo-
dem in poria constituit. Sic ordinatis domibus suis,
totius civitatis quasi. prxepositum quemdam et oco-
nomum posuerunt Liberum Arbitrium.

4. Quo peracto, redeunt in domum patris puelle
regis. lnimicus homo superveniens, ordinem et
gloriam civitatis videns et invidens, machinatur
insidias; et iugredi cupiens, corruptis duobus de
precipuis civibus, Discretione et Dispensatione,
univers: malitize sux exercitum introduxit per por-
tas Rationabilitatis et Concupiscibilitatis. Praepositus
civitatis Liberum Arbitrium, qui totius civitatis
dimissus erat custos et arbiter (paterfamilias quippe
peregre proficiscens dedit servis suis potestatem
cujusque operis), ligatur vinculis ferreis et in car-

cerem mitiitur. Przcipitatis de arce Rationabilitatis («

custodibus suis, mox contra Fidem Dlasphemia in-
ducitur. Cum qua irruentes contradictiones, commo-
tiones et confusiones, czeteraque hujusmodi turba,
cunctaque sibi diripientes, sibique quidquid libebat
vindicantes, in Rationabilitate nihil rationis relique-
runt ; et janilore perempto, scilicel Disciplina, om-
nibus intrandi et exeundi copiam przbuerunt.

$. Porro in demum Spei, Concupiscibilitatem
scilicet, ingressa, et omnia sibi vindicans domina
Luxuria, totam eam de superioribus dejectam ad
ima devolvit, et Concupiscentiz: carnis Continen-
tiam, Concupiscentiz: oculorum Constantiam, Ambi-
tioni seeuli Humilitatem conculcandam tradidit et
illudendam. Et perempto Silentio janitore, omnihus
el intrantibus et. exeuntibus fecit portam patere.
Sobrietlatem vero et socias sobrietatis virtntes aut
eccidit, aut incarceravit, aut in exsilium destinavit.
Exinde ad superiorem civitatis arcem conscenditur,
et Pace janitore et custode summ: beatitudinis pe-
rempto, Miseria ingreditur. Mox enim domina

qui te oderunt, ascendit. semper (Psal. .xxut, 251,
Pietatem de ea impie deturbavit, totamque iilam
Pietatis et Pocis familiain morte vel exsilio damna-
vit. Jam quicunque vult, sanctuarium Dei ingreditur :
quacunque sancta in eo, quaecunque hactenus filiis
Levi tautum accessibilia erant et visibilia, jam pro-
fanata, jam direpta ab inümnicis, in Babylonem
transferuntur; et de vasis templi concubinis regis
Babylonii propinatur. Sic capta est et confusa tota
civitas; secundum gloriam ejus facta cst ignominia
ejus. .

6. Confusis oipnibus, ad dominas tristis nuntius
venit perdite civitatis. Conturbate ille pedibus
Patris provolvuntur, auxilium deprecantes. Causante
illo et custodis Liberi Arbitrii arguente negligen-
tiam : Quid, inquiunt, o Pater, Liberum Arbitcium
potest sine adjutrice gratia ? Et ego, inquit, dabo
gratiam; sed pramittendus. est Timor. lpae enim
praibit anie illam. parare vias ejus. Egressus Timor
a facie Domini, venit ad civitatem, baculum habens
disciplina in manu ejus; invenitque poriam difficul-
tatis oliserstam, et. obfirmatam vectibus malz con-
suetudinis. Janitor procax et improbus carnis lasci-
via in portis aderat, qui Timori satis infestus, op-
probriis et. conviciis eum fatigabat. At ille facto
impetu fiduciz, frangens vectes male consuetudinis,
portas diruens difficultatis, miserum illum corripit,
et baculo eum discipline quem tenebat, usque ad
morlem perurget : stalimque signum advenientis
Grati: super portas elevans, totam civitatem vertit
in timorem. Post quem Gratia ingreditur civitatem,
secum totum illum Virtutum celestium exercitum
adduceus. Mox pars inimica disparuit, Virtutes vero
ad nota praesidia recurrunt. Procedentes illico et se
ipsas deceptas fuisse accusantes D.scretio et Dispen-
satio 13956 veniam precantur : prodit de vinculis
et ad occursum dominz Gratix festinat Arbitrium,
sub regno Grati: nunc tandem se sperans fore libe-
rum. Fercula praparantur filiabus regis domus sus,
et mensze ponuntur congrus. in mensa quippe Fidei
panis ponitur doloris, et aqua angustia, et cztera
ponitentiz fercula. In mensa Spei panis confortaus,
et oleum exhilaraus faciem, et cxtera consolationis

p fercula. In. mensa Charitatis panis vitae, vinumque

ketificans, et omnes delicie paradisi. Jam ingre-
diuntur et epulantur, et. custodiunt civitatem. Sed
nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vigilat
qui custodit eam (Psal. cxxvi, 1).

Digitized by Google

BMMM—————€Ó———————

