748

plena erunt, majestate ejus, quando reformabit cor- A
pus humilitatis nostra, configuratum corpori clori-
tatis suse (Philipp. ni, 21). Et ea qua sub ipso erant,
replebant templum ([sa. vy, 1). Projectis hypocritis,
et his qui invitati venire excusant, in tenebras
exieriores ; humiles et Deo subditi replebunt
templum : quoniam ipse populum bumilem, sal-
vum faciet, et oculos superborum humiliabit (Psat.
xvit, 98).

9. Serapliin stabant. super. illud : sex. al& uni, et
sex ale alteri. Seraphin, id est ardentes, signili-
cant eos qui in fervore Deo serviunt : quos Dominus
vigilantes invenit, et super omnia bona sua consti-
tuet eos. Sex al& uni, et sex. ale alteri : quia. non
solum pralati, sed etiam subjecti alas babent, et
seraphin sunt, si ferventes fuerint. Duabus tegebant B
cayut, et duabus pedes, et duabus volabant (1sa. vi,
23). Habent ferventes anime alas quibus volant, spem
et timorem, quia volantis est aliquando alta petere,
aliquando ima. Per spem enim alta petunt, quia in
celestibus habitant. Unde quidam ex eis dicunt :
Nostra conversatio in. colis est (Philipp. n, 20). Per
timorem ima. Condescendendo enim infirmis, in-
Struunt eos, considerantes seipsos, ne et ipsi ten-
tentur. Duabus tegebant pedes. Pedes eorum affectio-
nes sunt, quibus proximis junguntur. Sed quia his
duobus modis offenditur, scilicet nimio rigore infir-
mos dejicieudo, ae nimia lenitate eorum vitiis con-
sentiendo , velabaut illos seraphin duabus alis :
conira nimium rigorem, consideratione propria fra-
gilitatis; contra nimiam lenitatem, zelo rectitudinis.
Duabus velabant. caput. Caput, intentio. contempla-
tionis est sive intellectus spiritualis, Et hoc velant
seraphin, propter inimicos, propter vanam gloriam et
occultam superbiam, duabus alis : contra. vanani
gloriam una ala, scilicet amore veritalis; contra, .
superbiam, studio humilitatis,

1937 SERMO CXXIV.
De quatuor gradibus bona voluntalis.

I. Sermo,Dei duo operari debet : et animas vitio-
sas sanare, et bonas adinonere, Vitiosas dico, non
oinnes quibus inest vitium, sed quie vitio ex volun-
tate consentiunt, nec resistunt quantum possunt.
Tali anima loquitur Veritas in Evangelio, dicens :
Esto consentiens adversario tuo, quandiu cum illo es
in via (Matth. v, 25), etc, Nou. dixit, vitio, sed,
adversario. Adversarius iste sermo Dei est, qui
semper vitiis adversatur. Huic consentit, qui cum
Propheta dicere possit : Et peccatum meum contra
me esi semper (Peal. 1, 5). Bonas dico animas, uon
solum perfectas, sed incipientes; quie, licet vitium
habeant, non tame consentiunt, sed repugnant.
Tales animze, licet ex iufirmitate vel ignorantia sxpe
cadant, sicut scriptam est : Septies in die cadit justus
(Prov. xxiv, 16), tamen per voluntatem, quam ha-
bent bonam, resurgunt. Hzc estenim qua bonam
facit animam, quia, cum multa sint anima: bona
naturaliter. insita, sicut ingenium bonum, memoria
capax, vigil ratio et czelerz anima bona, sola tamen

PaATR0L1, CLXX Y Ul.

C

SERMONES DE DIVERSIS.

146

voluntas, si fuerit. bona, bonam facit animam; si
fuerit vitiosa, vitiosam. Sed quia Aomo, sicut Job
ait, Nunquam in eodem statu permanet (Job xiv, 2),
aut enim deficit aut. proficit, proficiendum est in
hac voluntate, quia ipsa est via de qua ait propheta :
Hec est via, ambulate in eu (Isa. xxx, 91) : et psal-
mus : Deatus vir cujus est auxilium abs te; ascensio-
nes in corde suo disposuit in valle lacrymarum (Psal.
uxxxui, 6, 7). [n corde, id est voluntate.

9. Primus hujus vit: gradus est recta. voluntas,
secundus valida, tertius devota, quartus plena vo-
luntas. in primo gradu anima mente legi Dei con-
sentit; sed, carne repugnante, bonum quod diligit
perficere non invenit, sed sepe malum quod odit,
per infirmitatem facit (Rom. vit, 16-95). In. hoc
tainen recta est ejus voluntas, quod adversario suo
consentiens, in se odit quod ille reprehendit. In se-
cundo gradu anima non solum malum quod odit non
agit, sed etiam bonum quod diligit, licet cum gra-
vedine, fortiter tamen perficit, dicens cum Propheta :
Propter verba labiorum. tuorum eyo custodivi vias
duras (Psal, xvi, 4). In tertio gradu jam dilatato
corde currit viam mandatorum Dei, et delectatur
in eis, sicul in omnibus divitiis : quia inuncta pellis
oleo spiritualis gratiz, et sciens quod hilarem dato-
rem diligat Deus (17 Cor. ix, 7), cum hilaritate ud
quodlibet bonum se extendens, clamat eum propheta
David : Viam mandatorum tuorum. cucurri, cum di-
latasti cor meum (Psal. cxviu, 52). In quarto gradu
sunt angeli, qui ea facilitate qua semper volunt,
bonum plenarie perficiunt. Hunc gradum desiderare
quidem polest auia, ascendere non potest in core
pore, ob lioc quod corpore aggravatur. Qui nondum
rectam habet voluntatem, sciat quia impedit eum
carnalis intentio. Qui habet rectam et non validam,
sciat quia impedit eum prava consuetudo. Qui liabet
devotam et nondum plenam, sciat quia impedit eum
terrena inhabitatio. Cujus adhuc vitiosa voluntas est,
oret ei dicat : Fiat voluntas tuasicut in celoet in terra
(Math. vi,10): seintelligens terram ; illum autem qui
rectam habet voluntatem, ccelum : quia, quantum
ccelum distat a terra, tantum distat recta voluntas a
vitiosa. Ita oret qui rectamn habet. voluntatem, sed
non validam, se intelligens terram ; illum. autem
€ui jam valida est, ccelum. Et ita de ceteris, ut
semper attendat anita prolicere : quia, sicut. con»
demnatus est qui in vitiosa permanet voluntate, ita
reprehensibilis est qui in aliis non studet profi-
cere.

SERMO CXXV.
De glorificanda Dei sapientia.

4. Glorificate et portate Deum in. corpore vestro (4
Cor. vi, 20). Alibi dicit Scriptura : Justificala est
sapientia a filiis suis (Mauh. xi, 19). EL in oratione
dicimus : Sanctificelur nomen tuum (Mauh. vi, 9).
Christus, Dei virtus et Dei sapientia, justificatur, san-
cüificatur, glorificatur a filiis suis. Dicamus ergo
primum quemodo sapientia justificatur a filiis suis.
Flagellat Deus omnem filium quem diligit (Hebr. xu,

2$

H

Digitized by Google
