LEES

S. DERNARDI ABRATIS CLAILE-VALLENSIS
*

716

wionis odorem. lude consequenter ingrediuntur in A cujus sceretiori fonte Canticorum. flimen emanat,

secundam cellam natura : quoniam illi quidem cce-
teris condiscipulis concordare facile possunt, qui sub
magistro propriam voluntatem frangere didicerunt.
E hizec cella, ubi eum cseteris communiter vivitur,
* eeugrue celia natura dicitur; quia omnes homines
requales quidem natura genuit, seJ alios aliis meri-
torum causa vel priposuit, vel supposuit. Dicitur
etiam frectuaria, quia magna utilitatis est, si quis-
que gratiam quam accepit, in alterutrum admiui-
nistrat, unde scriptum est : Frater fratrem adjuvans,
exaliabitur sicut civitas munita (Prov. xvii, 19). Et
item dicit propheta : 1915 Ecce quam bonum et
quam jucundum , habitare. fratres in. unum. (Psal,
"exxeu , 4). Àt vero cum consummati plene fuerint in

hae secunda cella naturz , tune tandem ingredi pos- B

sunt tertiam, qu est gratie : ut. etiom cseteris in-
sutuendis presint, qui cum exteris juste. et sine
^ querela vixerint. Et hec quoque cella. dicitur vina-
"via ; ut scilicet ferveant charitate, qui exteris prz-
sunt in regimine. Dicitur etiam cella gratie, quod
: momen scilicet aliis quoque duabus possit esse come
mune. Nam et disciplina, et socialis vita donum
&gratiz est. Ista tainen sibi illud vindicat specialiter :
-awoniam quidem inultum facile est subjici vel so-
eisri; rarum vero et diíficile ad aliorum regimer,
utiliter quemvis posse transferri.
5. His tribus cellis continentur et formantur om-
nium hominun mores. Omnes enim homines vel

sunt przelati , vel aequales, vel. subditi. Quemadmo- C

dum autem eliguntur. de hortis quaeque potiora , et
in collariis reponuntur, ubi etiam distincta habent
loca , in quibus serventur : ita de. historia sumitur,
et quasi reconditur in cellario moralis sensus, unde
omnis humana vita instruatur. Legunt etenim ibi
prelati, quales se exhibere subditis debeant, cum
eis dicitur : Non dominantes iu clero, sed [orma
facii. gregis (1 Petr. v, 5); et illud : Non quia do-
witamur fidei vestre, sed adjutores. sumus. gaudii
vestri (18. Cor, 13, 25); et Dominus in. Evangelio :
Bonus pistor animam suam dat pro ovibus suis (Joan.
x , 14). hweniunt etiam in eadem Scriptura z:qua-
les qualiter se babere debeant invicem, cum legunt :
Alter alterius onera portate, et sic adimplebitis legem
Christi (Galat. v1, 2); et illud : Honore invicem pre
venientes (Rom. xu, 10); et multa in hune modum.
Mabent ibi et subditi quod eorum inores componat,
quomodo scilicet &ubdi eos majoribus oporew,
quibus dicitur : Obedüe prapositis vestris, el subjacete
eis. Ipsi enim , ervigilant , quasi rationem reddituri
pro animubus vestris (Hebr. xin , 47) (144).
SERMO XCIII (145).

Uc dentium proprietatibus, ad monastica: vite jrofes-
sionem relatis.

41. Dentes twi sicut grez tonsarum , qua aecende-
vunt de lavacro, omnes. gemellis fetibus , el sterilis
fion est in. cis (Cantic. wv, 2). Spiritus sanctus, dc

(14P De introductione in. cubiculum vide serm.
95 in Cantic, n, 11:

in bis (ut sentio) dentibus mysteria nobis non parva
commendat. Non sunt hi dentes de quibus dicitur,
Deus conteret dentes eorum in ore ipsorum (Psal. Lvn,
7); vel de quibus ad virum sauctum vox divina pro-
clamat, Per gyrum deniium ejus [formido (Job. xvi,
5); sed dentes isti lacte eandidieres; quippe sponse
$unt, cwjns speciem conenpivit Altissimus, quze mon
habet maculam neque rugam. Cum enim tota ean-
dida sit, candidior probatur in dentibus. Nova ta-
men et inaudita comparatione in illius laudes pero-
rat, dicens : Dentes. twi. sicut. grex tonsarum. Quid
in hac, rogo, simMitedine dignum est, ut eam de
emelestibus areanis descendisse credamts? Magnum
prorsus, ei magno animo moguifiee sentiendum.
Spiritus enim est qui loquitur : qui cum loquitur,
nec unum polest iota vaeuum praterire, Aliquid
profecto est in his dentibus involutam, quod evolu-
tim sacratioris intelligenti: prassignet arcanum.
2. Dentes enim candidi sunt et fortes : carnem
won habent: carent corio : nihil intra se pati pos-
sunt : non est dolor sieut. dolor eorum : clausi sunt
labiis ne videantur : indecens est cum videntur nisi
ridendo : toti corpori mastieant cibum : nullum inde
saporem habent : non faeile censumuntar : per or-
dinem positi sunt, superiores alii, et aHi inferiores :
et cum inferiores moveantur, superiores nunquam.
Mujusmodi dentes ergo arbitror homines monasticz
professionis, qui viam compendiosiorem [a/ias, re-
etiorem], et securiorem vitam eligentes, de toto
Ecclesie corpore quod candidum est, candidiores
esse videntur. Quid euim illis candidius, qui totius
immonditie spurcitias evitantes, cogitationum, si-
cut actionum , pecesta deplorant * Quid fortius illis ,
quibus tribulatio pro solatio, contumelia pro gloria ,
inopia pro abundantia ducitur? Isti carnem non ha-
bent, quia in carne carnem obliti audiunt ab. Apo-
stolo : Vos autem in. carne non estis, sed in spiritu
(flom. vii, 9). 1916 Corio carent; quia nitorem
et distengionem mundanarum sollicitudinum non ha-
bentes, in pace in idipsum dormiunt et requiescunt.
Nibil morari intra se patiuntur; quia nec modicum
quidem offendiculum tolerabile reputant aut intra
se , aut in conscientiis singulorum. llinc est illa ve-

p stra opportuna importunitas, qua tam sape fatigatis

fo$ , ut multoties, etiam cum necesse non sit , suul-
tum in his diei expendatis. Non est dolor sicut do-
lor eorum; quia nibil tam horrendum et borribile
est sicut murmur et dissensio in congregatoue.
Clausi sunt labiis, ne videantur : sic et nos mate-
rialibus vallis circumcingimur, ne szecularium oculis
et accessui pateamus. Indecens est si appareaat,
nisi interdum forte ad risum; quia nihil torpius
quam monachus per urbes et castella discurreus,
nisi cum illa cogit qui operit multitudinem pecca-
torum charitas. Charitas enim risus est, quia hifaris
est. Lata quidem, non tamen dissoluta. Toti corpori

(143) Alias , 61 ex l'arvis.

Digitized by Google
