551

SERMONES DE DIVERSIS.

158

9. lllud satis mirari. nequeo, cur fides nostra in A dibilia nimis : sed eum promissionibus tuis, tuorum,

praesentibus titubat, quie de futuris tam certa vide-
tur. Sic fatui filii Adam nonjudicantes, neque quod
verum est discernentes, cum promissiones habeatis
vite ejus qua nuncest, pariter et future (I Tim. iv,
8), in ea quam protinus est experiri, omnino incre-
dulos vos exhibetis et infideles; ut. palam fleri vi-
deatur, nonnisi ad cumulum damnationis relictam
vobis fiuem futur: promissionis? Idipsum sane con-
siderare est et de comminatione. Nonne enim
idem ipse, qui paratum asserit electis regnum, re-
probis ignem (Matth. xxv, S4, 41), eodem ore et
eadem veritate testatur, laborare et oneratos esse,
quicunque ad ipsum non accedunt : accedentes au-
tem non delecturos, ut est trepidatio pusillanimitatis

quoque experientia contemnitur et ridetur. Carnalis
siquidem homo non percipit que sunt. spiritus Dei,
sed stultitia illi videntur (! Cor. n, 14). Nec mirum,
si experto non credit homini, qui Deo non credit
promittenti. Ergo insani reputlamur, qui crucem
Domini prxdicamus esse suavem ; qui delectationem
paupertatis maguificamus, extollimus humilitatis
gloriam, eructamus delicias castitatis. Insarus no-
biscum :estámetnr et Propheta, qui dicit delectatum
8e essc in testimoniis Domini, sicut in omnibus di-
vitiis (Psal. cxvi, 14).

4. Vos qui sapientes estis in oculis vestris, non
omnes, sed paucas, quas utcunque mendicare po-
testis, divitias, divinis praferte testimoniis, ut nul-

humanz , sed reficiendos ab ipso?.Qui regnum B lum unquam habeat testimonium fides vestra. Pe-

1991 ineffabiliter delectabile pollicetur, ipse ju-
gum suum suave et onus leve esse testatur. Qui ze-
ternam beatitudinem promittit in patria, praesentem
quoque requiem et refectionem repromittit in via.
Denique propheta loquitur, dicens, Nec oculus vidit,
wec auris audivit, nec. in cor hominis. ascendit, que
pre paravit Deus diligentibus se (1 Cor. n, 9); et fa-
eile credimus universi. Loquitur ipse Dominus pro-
phetarum : Venite ad me, omnes qui laboratis. et
onerati esiis, et ego reficiam vos : tollite jugum meum
super vos, et. invenietis requiem animabus vestris ; ju-
gum enim meum aware est, et onus meum leve (Matth.
xi, 28-50); et quam. inulti avertunt. cordis aurem?
nam corporis jam fortó. non audent. Quid incredu-

litatis istud est? imo quid insanixe? Quasi vero aut €

fálli sapientia, aut fallere veritas possit? Quasi aut
charitas quod offert, dare nolit : aut. omnipotentia
non valeat reddere quod promittit.

$. Quis enim hominum adeo voluptati et luxurie
deditus est, qui non sobrietatetn et castitatem magis
eligeret, si certus esset eas sibi delectabiliores fore?
Quis tam ambitiosus, qui non inciperet vilitate omni
et extremitate esse contentus ; si, ut vere est, chari-
fatem qui non quixrit que sua sunt, dignitatibus
vniversis sciret amaliliorem? Quis tam avarus, qui
non omnino divitias sperneret, si jucundiorem cre-
deret. paupertatem ?. Nunc autem Christus. frustra
Clamat de levitate oneris sui; sine causo jugum suum
Suave praedicat : quandoquidem et ab ipsis qui
Christiano censentur nomine, onus diaboli, et jugum
carnis atque szculi hujus delectabilius reputatur.
Sed unde tibi vel inconsideratio tanta, quanta ab
ipsis imponitur, Domine Deus meus? Cur tam pu-
blice polliceris, quod tam facile deprehenderis non
implere? Dulciorem super mel et favum spiritum
Vuum asseris (Eccli. xxsv, 27) : et ecce isti duleio-
rem invenerunt carnem venationis; carnem, proh
pudor! meretricis ; seculi vanitatem. Vs miseris!
de parte judicant, et tanqnam amarum fastid:unt
manna tuum absconditum, quod non gustaverunt!
Sane qui probaverunt utraque, ecce hi sciunt, quia
Deus Vérax, onmis autem homo mendax (Rom. ui,
À)- lsorum proinde testimonia esse. debuerant cre-

nes vos sit in oceulto, in abscondito, ubi ne ipse qui-
dem videat Pater qui est in ccelis (Matth. vi , 4);
sed dicere possit, quia nescio vos (Matih. xxv, 19).
Firmiter creditis Deum justum, veracem, remnnera-
lorem, omnipotentem, summe bonum, z3ternwuw,
Exhibete vos aspides surdas, et obturantes aurcs
(Psal. Lvu, 5), nequaudo audiatis vocem. imprope-
rantis, el dicentis : Ostende mihi fidem tuam. sine
operibus (Jac. n, 18). Credere quanti vobis eoustat?
Yiam autem testimoniorum nolite ingredi, quoniam
ardua est, aspera el inambulabilis. Miseri et infeli-
ces | qui viam civitatis habitaculi: uon invenistis ; et
ideo erratis in invio, et non in via! (Psal. cvi, &, 40).
Finis nempe viarum, quz videntur vobis bon:,
quas delectabiles vos. esse judicatis (neque enim
verz quidquam delectationis habent), demergitur in
profundum inferni : ibi erit fletus et stridor. den-
tium. Expergiscimini, ebrii, e& flete, ne fletus ille
perpetuus apprehendat incautos, Cum enim dixeri-
tis : Pax et securitas; tunc subitaneus vobis super-
veniet interitus, tanquam in utero habenti, et. non
effugietis (1 Thess. v, 9). Merito plane, qui nunc
fugiendi tempus scienter amittitis, et refugitis effu-
giendi viam.

12329 5. Orate , inquit Dominus, ut non fiat
fuga vestra hieme, vel Sabbato (Matth. xxiv, 20). Fu-
gite, dum tempus est acceptabile, et vía delectabilis
exhibetur. Fugite sex. diebus, quibus operari licet.

) Fugite in testimoniis sex illorum qua supra tetigi -

mus, justiti, veritatis, remunerationis, omnipo-
tentiz, summ: bonilatis, zeternitatis, ne forte sep-
timum, diviui scilicet. zeli testimonium, non tai
detis, quam sustinealis inviti. Geniimina viperarum,
quis vos docuit. fugere a ventura ira? (Luc. uu, 7).
Via mortis est, iu qua curritis; via perditionis, via
eujus finis demergit in profundum inferni. Adhuc
tamen spes est, quia necdum viz, id eat vitse, linis
advenit, Festinate praevenire finem; ne subito prie-
orenpat, quocunque cecideritis, ibi sitis. Venite,
lilii, audite me; viam salutis docebo vos, viam te-
stimoniorum Dei, in qua delectemini et vos sicut in
omnibus divitiis.

6. Sit prima dieta usque ad cor. Illuc nempe

Digitized by Google
