731

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-YALLENSIS

79.

quid concupiscunt, nec putaot se adepturos quod A est enim via, per quam fit transitus «... glerificatio-

desiderant, si bominibus quales sint innotescant.
Worum confessionem impedit spes, id est eupiditas
potiendi desiderii. Talibus comminatur Dominus in
Evangelio : Ve pregnantibus. et nutrientibus (Matth.
xxiv, 49). Sunt. item alii qui nil horum verentur,
sed solum hoc timent, quia post peccatorum con-
fessionem ab» ipsis abstinere minime possent. Et his
obest desperatio. Quibus non incongrne illud potest
aptari: Peccator, eum venerit in profundum malorum,
contemnit. (Prov. xvin, 5). Fit vero nonnunquam, ut
hec omnia simul confessionem impediant, Sed qui
quatuor hs malis premitur, recte jam iu monumento
jacet, et velut. ille evangelieus quatriduanus fetet
(Joan. xs, 39). Scriptum est enim : À morto, velut
qui non sit, perit confessio (Eccli. xvi, 260). Quod si
is morunis est qui non confitetur, utique. reviviscet
qui confitebitur. Veniat ergo Jesus, et dicat, Veni
foras (Joan. x1, 45) : et ad vocem ejus illico susci-
tabitur mortuus. Excipiat hic noster mortuus exhor-
tationem, et non differat confessionem.

2. Dicatur ergo illi quem pudor afficit: Cur.te
pudet peccatum tuum dicere, quem non puduit fa-
cere? aut cur erubescia Deo confiteri, cujus oculis
non potes abscondi * Quod si forte pudor est tibi uni
homini et peccatori peccatum tuum exponere, quid
facturus es in die judicii, ubi omnibus exposita tua
conscientia patebit? Hec itaque tria proponenda
sunt contra pudorem ; scilicet consideratio rationis,
reverentia intuentis Dei, comparatio majoris confu-
sionis, Similiter contra timorem opponenda sunt
iría : considerandum enim est quam sit longa poeua
inferni, quam gravis, quam infructuosa. E contrario
vero pr»senlis temporis poenitentia brevis est, et
levis, et fructuosa. Contra spem quoque itidem tria
opponuutuz : bona scilicet futuri. szculi, praesentis
vitae bonis majora, certiora, durabiliora: ad quorum
comparationem, quidquid in hoc mundo cesiderari
potest, modicum est. et incertum; et, uL ita dicam,
momentaneum. [ta contra desperationem vincendi
peccatum, tria sunt remedia : primum est vigor ipse
propositi boni, quem assumit ex confessione ; secune
dum est. gratia Dei, quam meretur. ex humilitate;
tertium est auxilium, quod ex ejus habel cui. confi-
tetur compassione.

SERMO CV.
De requisitis ad justificationem et salutem.

4. Duo sunt in quibus consistit nostra salus, justi-
ficatio et glorificatio. Altera initium, altera perfe-
«tío est, In illa Jabor, in hac autem fructus. laboris
est. EL nunc quidem jusitificatio fit per fidem; nam
glorificatio erit: per speciem. Quanta autem sit ín
futura vita glorificatio sanctorum, humanus interim
non polest attingere intellectus. De illa enim scri-
ptum est, quod oculus non vidit, nec auris audicit,
«1 Cor. n, 9), etc. Hac ergo interim omissa, quoniam
vires nostras excedit, de justificatione qux nunc
agiutr, aliquid ad :xdificationem fratrum nostrorum,
«uod necessarium visum est, loquamur. 9997 Ipsa

nem, dicente Apostolo: (uos predeuinavit, hos e
vocavi; ef quos vecavit, hos et. justificavit; quoi
autem justificavit, kos et magnificavit (Rom. vis, 30).
Neque enim poterit obtineri magnificatio, nisi justi-
ficatio pracesserit; cum ista meritum, illa pramiem
sit. Hoc ia Evangelio docuit Dominus, qui cem
discipulis evangelizaret. regoum Dei, primum eis
proposuit justitiam , dicens: Nam xisi abundaverit
justitia vestra plus quam Scribarum et Pharieeorum,
' men intrabitis in regnum colorum (Matth. v, 20).

9. Notandum autem, quod sicut in illo beatitudinis
regno przsentem se electis suis exhibebit Dominus
ad glorificationem, ita etiam se eisdem ipsis exhi-
bet in via peregrinationis ad jestiicationem; ut a

B quo scilicet glorificandi sunt per speciem, ab ipso
prius justiüiceniur per fidem. EX quidem tria suni,
23 quibus abstinere debent quicunque justi&icari de-
siderant. Primo utique, ab operibus pravis ; secunde,
a carnalibus desideriis; tertio, a curis szeuli. ftem
tría eunt, quibus debent insistere, qux etiam eonti-
net sermo Domini ia monte (Matth. v-vir): eleeme-
syna, jejunium, oratio. Sie enim adimpletur justi-
eatio, dum ab interdictis vitiis abstinent, et buna
qua precepta sunt fideliter exercent. Opponsntur
ergo pravis operibus opera misericordie, conata
carnalia desideria adhibeantur jejunia, et pro curis
$z:culi succedat amor Dei, et frequentia orationis.

SERMO CVI.
De tribus ad agendam ponitentiam necessariis.

1. Tres sunt. status. anim: in cerpore, posito
corpore, recepto corpore. Primus datus est ei ad
agendam penitentiam, reliqui duo ad habendam re-
quiem vel penain, scilicet prout gessit in corpore,
sive bonum, sive malum. Ad agendam vero poeciten-
liam tria sunt necessaria, tetpus, corpus, et loeus,
Quod tempus sit necessarium, dicit Apos:olus : Ecce
nunc tempus. acceptabile, ecce nunc dies. salutis (1l
Cor. vi, 2). Similiter et de corpore idem scer.bit:
Omnes nos. oportet manifestari ante. tribunal Christi,
ut referat. quisque propria corporis prout gessit (il
Cor. v, 10). Sed et de lioc loco loquitur Scriptura,
dicens : Si ascenderit super te spiritus potestetem
habentis, locum tuum ne deseras (Eccle. x, 4.) Porro

D tempus in tria. dividitur: in prieteritum, in. praeses,
in. futurum. Horum uullum perdit, quisquis recte
penitentiam agit. Naw preteritum quidem quod
perdiderat restaurat, dum in amaritudine anima
$us omnes annos suos recogitai: praesens autem
tenet jam per exercitium operis: futurum vero per
constantiam boni propositi. De praeterito loquitur
Apostolus, cum dicit: Redimentes lempus, quoniem
dies mali sunt. (Ephes. v, 16). Ad praesentis vero
operationem hortatur nos, cum dicit: Dum tempss
habemus, operemur bonum ad omnes, maxime auiem
ad domesticos fidei (Galat. vi, 10). Futuri nos adme-
net. Dominus, cum ait: Qui perscveraverit. wsque in
finem, salvus erit (Matth. x, 23).

$. Corpus quoque necessarium est. ad agendam

Digitized by Google
