719

'S. BERNARDI ABBATIS. CLARJE-VALLENS:S

790

'eensetor, cujus salulii persuasione. Domini salus A judiciorum ;. de fonte sapicutie, aque. consiliorum ;

populis annuntiatur, et annuntiando imperitur.
Hic talis ex debito sui officii apponit subjectis ollam
grandem , herbas agrestes continentem, id est,
admonitionem de gravibus disserentem , acerbi-
àate refertam, sed tamen igne sancti Spiritus suc-
censam. Subditi ergo perhorrescentes sermonum
austeritatem, clamant : Mors in olla; et non possunt
"gustare.

9. Sapiens igitur dispensator non affert, imo
afferri jubet farinam ; quoniam mon przbet, sed
"hortatur habere charitatem, cujus condimento red-
4untur duleia que prius videbantur amara. Potest
Tamque praedicator monita salutis auribus cireum-
stanüum insonare, sed nemo , nisi solus Deus,
xalet saporem charitatis palato cordis infundere.
Unde Gregorius : « Nisi sit intus Spiritus qui doceat,
4loctoris lingua exterius in vacuum laborat (Homil.
$0 in Evang.). » Alius cst sapor codi, alius est
sapor terr». llaudquaquam nobis placere potest
sapor ecli, dum saporem quirimus coci nostri. In
-deserto dantur coturnices et manua, id est in loco
disciplinae majora et minora mandata. Cum vidissent
filii 1srael. manna, dizerunt ad. invicem : Manhu ?
guid est hoc? ]gnorabant eniin. quid. esset. Quibus
ait Moyses : Jste est panis quem dedit Dominus vobis
ad vescendum (Exod. xvi, 45). Hujus facti mysterium
in Evangelio Joannis convenlenter aperitur , ubi
Dominus ait : Amen, amen dico vobis, nisi manduca-
veritis carnem. Filii hominis, eto. Multi ergo ex 4di-
scipulis audientes dizerunt : 1918 Durus est hic
sermo ; quis potest eum. audire ? Ex hoc multi abie-
runt rezro (Joan. vi, 54, 61, 67). Ad. hunc itaque
modum, cum aliqui simplices ad conversionem
veniunt, severitatem Regule expavescunat. Si fiat
eis sermo de mundi contemptu, de virtutum vitio-
rumque conflictu ; si anxietas vigilandi, assiduitas
randi, parcimonia jejunandi ab ipsis requiritur,
dicunt conquerendo inter se: Quid est hoc ? quis
tot et tanta implere sufficiat ? Nesciunt enim quanta
sit virtus assumpti ordinis. Sed pastor eis consola-
torie habet respondere, et de afferenda eos sollicitare
farina.

SERMO XCVI (148).

De quatwor [ontibus Salvatoris, ei aquis inde

hauriendis.

4. Haurietis aquas in. gaudio de [outibus Salvato-
vis (isa. xn, 5). Pro paradiso quem perdidimus,
restitotus est nobis Christus Sal«ator. Sicut ergo
de uno fonte paradisi derivantur quatuor. lumina
ad irrigandum paradisum : ita de pectoris ejus ar-
cano procedunt quatuor fontes, ex quibus hauriuu-
tur quatuor aquarum genera, unde lota per wniver-
sum mundum rigatur Ecclesia. Sunt autem. quatuor
fontes, veritas, sapientia, virtus et charitas. Ex his
ergo fontibus hauriuntur aqu:e, ex siugulis scilicet
singuke. Nam de fonte veritatis, sumuntur aqux

(148) Alias, 67 ex Parvis.

de fonte virtutis, aque. presidiorum; de fonte cha-
ritatis, aque desideriorum. In. aquis judiciorum
cognoscimus quid liceat, vel quid non liceat. ln
aquis consiliorum  discernimus quid expediat, vel
quid non expediat. Sed quia electis viris recte per
hac gradientibus non desunt tentationes, tentantur
autem de duobus : aut. terroribus, ut concutiantur ;
aut blandimentis, ut seducantur ; idcirco armani
sunt contra terrores prosidiis divinse virtutis ; con-
tra blandimenta desideriis superme charitatis. De-
sideriis enim meliorum superantur, ut ait quidam
sanctus, desideria deteriorum. Vel sic possumus
procedere. Quid prodest nosse quid liceat et ex-
pediat (qued utique docent. judicia atque consilia),
Si posse perfici minime contingat ? Ideo po:t aquas
judiciorum et consiliorum, quirend:z sunt aqu:e
prosidiorum. Rursum et posse quid valeat , si
horum omnium non sit finis charitas * Recte ita.
que post judicia , post consilia , post presidia ,
hauriuntur de fonte charitatis desideria , ut vi-
delicet quidquid sapimus aut loquimur , quid-
quid operantur aut patimur, zeternze. vite finis con-
cludat.

9. Sed ut hec quz dieta sunt de fontibus et aquis
clarius eluceant , Scripturarum testimoniis reor
esse comprobanda , aurique similitudines , quas
protulimus , vermiculandas argento. Ac primum
quod dietum est, quatuor illos fontes de pectore
Jesu manare, nullum arbitror. ambigere. Quomodo
autem ex eisdem fontibus hauriantur przedictz aqui,
id elaborandum est. Veniat ergo David, et dicat
quod ex fonte veritatis procedant judicia. Hoc certe
videtur sensisse cum diceret : De vultu two judicium
meun prodeat (Psal. xvi, 9). Neque enim vir sanctus
judicium suum diceret, quod de vultu Dei, id est
de veritate, non prodiret. Noverat enim electos
Dei veritatis judiciis, tanquam virga ferrea regi,
et quia sub eorum regimine se esse senliehat ,
exsultans psallebat : Judicia Dei vera, justificota. in
semelipsa ; desiderabilia stper aurum et lapidem pre-
tiosum multum, et dulciora super mel et. favum (Psal.
xvin, 10, 11 ). A. quibus ne forte per incuriam
devient, audiant vocem Patris per eumdem pro-

D phetam commiuantis ; Si in judiciis, inquit, meis

non ambulaverint, et mandata mea. non custodieriut,
visitabo in virga iniquitates eorum, et in. verberibus
peccata eorum (Psal. .xxxvin, 1-55). Bec mysteria
divini judicii reserabat coelestis regni clavieulariws,
cum diceret : Tempus est wt. incipiat judicium de
domo Dei. Si autem primum a nobis, quis. finis eorum
qui non crediderunt. Dei. Evangelio ? (4. Petr. vv, 17.)
Ethoc de electis dictum est. Ceterum est aliud
de reprobis judicium, quod nihilominus ab ipsa
Veritate procedit. Unde et per Paulum dieitur :
Scimus enim quoniam judicium est secundum. venta-
tem in 1919 eos qui talia agent (Rom. n, 2). Et

Digitized by Google
