T1

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

763

repromissiones Dei incipiat contemplari (Deut, xxxn, A introduxit in. civitatem regni sui, et in cubiculum

49). Et hinc jam pervenitur in Jerusalem, in regnum
et civitatem David, in visionem pacis : ubi beati
pacifici filii Dei interius et exterius omnibus pacifi-
eatis ingressi, gwudium Domini sui. celebrant, sab-
batum sabbatorum. Amen,
PARABOLA IV (152)
De Christo et Ecclesia.

4. Simile est regnum celorum homini regi, qui
fecit nuptias filio suo (Mauh. xxn, 2). Cumque dies
instaret nuptiarum, consuluit, Pater Filium, quam
vellet ducere. llle se elegisse et praelegisse Eccle-
siam respondit a secnlo. At Pater : Sed captiva,
inquit, tenetur in /Egyplo, ibique servit iu luto et
latere (Exod. 1, 14), venundata sub peccato. Indu-

ratum est cor Pharaonis super eam, et aggravata B

manus, nec dimittet eam nisi in manu forti (£zo.l.
n). Et ego, inquit Filius, manus tua. €t brachium
fortitudinis tue, intrabo. Aigyptum in manu forti et
brachio extento, et liberabo eata. Et ut. obstruam
0s loquentium iniqua, et. redimam eam a caluimniis
hominum, appendam in statera juxta pretium quo
venundata est sub peccato, voluutatem scilicet pec-
€atí; el e contra pretium sanguinis mei : et inve-
nietur ilia. minus habens, et perveniet ad victoriun
judicium meum. At Pater : Plane, iuquit, perveniet ;
sed lex est conjugii spons: requirere assensum.

genitricis sux. Et in lectulo charitatis $n2* eam col-
locans, et grati: sua? ornamentis eam condecorans,
levamque suam sub capite ejus ponens, et dextera
sua eam amplexans : Adjuro vos, inquit, filie Jeru-
salem, ut non suscitelis, neque :evigilare faciatis dile
ciam donec ipsa velit (Cantic. 1, 6, 7). Posuitque
sexaginta ex fortissimis Israel, qui ambirent lectum,
ad beila doctissimos : et uniuscujusque ensis super
femur suum, propter timores nocturnos. Osculaus-
que eam osculo oris sui. (Cantic, 1, 4), et valedicens
ei abiit in regionem longinquam accipere sibi te-
gnum, et reverti, Mondavitque ei per Osee prophe-
tam ; Multo tempore me exepectabis ; et non erit tibi
sacerdos, nec sacrificium (Ose. wm, 3, 4).

$. Cujus Pharao ille Egyptius captans absentiam,
convocaio exercitu : Veni, inquit, persequar et com-
prehendam, dividam spolia, implebitur anima mea :
1492539 eraginabo gladium meum, interficit eos ma-
nus mea (Exod. xv, 9). Surgensque cum omni mali-
tix su» nequitia, Ecclesie persecutionem indixit.
Moxque ejus castea. aggrediens, comprehensum Pe-
trum, fratremque cjus Andream crucifixit, Paulum
decollavit, Joannem exsiliavit, Bartholom:eum de-
coriavit, Stephanum lapidavit, Laurentium et Vin-
ceutium ustulavit, et sauctoruim mortibus, mortium-
que et tormentorum generibus omnia complevit.

Bequiretar, inquit. Inveni David. servum. meum, $ Posuerunt morticina servorum Dei escas volatilibus

virum secundum cor ineum. Mittam eum. cum ci-

coeli, carnes sanctorum bestiis terrz. KEffuderunt

Wiara, ut loquatur ad cor ejus, et advocel eam, et C sanguinem innocentem tanquam aquam in. circuitu

demuleeat animos ejus, in luto Agypli assuetos et
putrefactos. Missus David Agyptum ingreditur ; et
praparatum habens dulcissimum ep'tlialamii canti-
cum, eructavit de corde suo hoc verbum bonum :
Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et oblivi-
scere populum iuum, et domum patris tui ; el concu-
piscet rex decorem tuum, quoniam ipse est. Dominus
Deus tuus (Psal. xiv, 41, 42). Jussus etiam [Isaias
€ vestigio subsequitur, vidensque illam in vinculis
captivitatis : Consurge, inquit, consurge, induers
fortitudinem. brachii Domini. Elevare, elevare, con-
surge, Jerusalem ; solve vincula colli tui, captiva filia
Sion (Isa. 11, 9 ; it, 1, 9).

2. Cumque etiam alii multi intrassent patriarchze
et prophetze, omnes eadem nuntiantes, tandem ali-
quaudo intelligens illa gratiam Dei, surgensque de
pulvere, dixit : Recordatus es mei, Domine Deus
meus. Misereris, cujus misereris, et misericordiam
przesias, eujus misertus eris (Exod. xxxim, 19). Et
subsequens quod sapieus illa Ahigail : Quis, inqnit,
vte. det in. ancillam servorum Domini mei, ut (avem
pedes servorum. Domini mei? (1 fleg. xxv, 41.) Mox-
que exsurgens, sicul ipsa Abigail, ascendit super
asinam, id est, subdi.lil sihi carnem suam, et secuta
est servos regis. Occurrit sponsus festivus et hilaris :
tenensqne manum dexteram ejus, et in voluntate
sua deducens eam, et cum gloria suscipiens eam,

Jerusalem, et non. erat qui sepeliret (Psal, Lxxviut,
2, 3). Videns Ecclesia defensores suos positos ut
oves escearum, ingemuit, et facia est amaritudo
ejus amara. Sed terra Ecclesie sanguine martyrum
impinguata, fidelium segetes multiplici quodam ger-
mine refundebat : et in precisione unius centum
vel mille reddens, unde vinci sperabaiur vincebat.

4. Quod barbara illa inimici nequitia depreben-
dens infremuit, et ad nota calliditalis suz arma re-
fugiens, a persecutioue interim conquievit, viresque
contraxit, gladium revocavit, consilium mutavit.
Nullus pejor, inquit, quam domesticus inimicus.
Eflundam igitur contentionem super principes eo-
rum, et errare eos faciam in. invio, et non in via

D (Psal. cvi, 40). Et cum dicent : Pax, pax; non erit

pax (Jerem. vi, 14). Sed suscitabo inter eos hzreses
et schismata, et. civili et intestino quodam belle
omnia turbabo : et facilius suo eos gladio faciam in-
terire, quam meo. Dixit, et mox terribilis illa hacte-
nus Ecclesiz acies ordinata. facta est non terribilis,
quia deordinata. Mutuis quippe se vulneribus impe-

"wentes, seque invicein hostiliter concidentes, hosti-

bus a longe stantibus et ridentibus, risum et insol-
tationem, Ecclesi: vero luctum et intolerabilem
incussere dolorem. Amaritudo enim ejus prins ama-
ra, nunc facta est amarior, cum vipereo quodam
malo a (liiis suis deflebat discerpi viscera sua. Sed

. (482) Inter Spuria locum liabei in antiquis editionibus, uti el sequetis.

Digitized by Google
