759

S. BERNARDI ADBATIS CLARUE-VALLENSIS

780

nobiscum, quam cum illis. Super hzc omnia, adduxi A cum propugnaculis: mille clypei ex eo dependebant,

tibi a patre missum equum Desiderii: cui cum in-
sederis, me duce ab his omnibus securus proficisce-
ris. Dixit, et mollibus stramentis pie Devotiouis
submissis , et bonorum exemplorum calcaribus ad-
ditis , equo Desiderii imposuit filium regis ; scd fre-
num defnit, tanta. erat. festinatio fugiendi. fllico
equus currit infrenis, trahit Spes ante. Timor au-
tem retro verberibus urget et minis. Tunc videntes
boc conturbati sunt principes Edom, robustos Moab
obtinuit tremor, obriguerunt omnes inhabilatores
Chanaan. [rruat super eos formido et pavor in ma-
gnitudine brachii tui ; fiant immobiles quasi lapis,
donee pertranseat filius tuus , Domine , filius iste,
quem possedisti (xod. xv, 15, 16). Sed cum sic
ferantur przcipites, effugiunt quidem, sed non sine
periculo ; quia sine modo, sine consilio.

4. Propter quod a Patre trausimissa accurrit Pru-
dentia, una de sunnis principibus palatii, in comi-
tatu amicam labens Temperantiam ; et tenens cur-
rentes : Parcius, inquit, obsecro parcius: dicit
enim Salomon noster: (jui festinus est, pedibus o[-
fendit (Prov. xix, 21. Si. sic curritis, offenditis ; si
offenditis , caditis ; si caditis, filium regis, quem
suscepistis Hiberandum, inimicis redditis. Nam si
ceciderit , illico manus eorum erit super eum. Hxc
dicens, frenum Diseretionis imposuit fervido illi
equo Desiderii, ejusque habenas Temperantiz ree
gendas commisit. Cumque Timor retro de vicinia et

virtute inimicorum , et tarditate fuge causaretur : C
6-9). Quid multa ? Obsessa est. civitas. Jam surgunt

Vade, inquit Prudentia, retro, Satana, scandalum
es nohis. Fortitudo et laus nostra Dominus, et fa-
«(us est nobis in. salutem. Et ecce Fortitudo, miles
Dei egregius , accurrens per campum  Fiducie, ex-
tracto gíadio lxtitize : Nolite, inquit, turbari ; plures
nobiscum sunt quam cum illis. Tunc Prudentia curiz
celestis assueta consiliis : Cavete, inquit, obsecro,
quia Aiereditas illa, ad quam festinatur in initio, sicut
dicit Salomon noster, in fine benedictione carebit
(Prov. xx, 91). Proficiscimini igitur, non tam festi-
manter, quam prudenter. Inimici enim non sunt in
itinere ; sed juxta iter scandalum ponere solent, in
biviis et triviis, et viarum aufractibus. Praecedam
itaque ; vos autem tenele viain Justiti:e, el velociter
introducemus vos in castra Sapientix, qux jam non
procul sunt a nobis, Sapientia enim est, de qua
dicitur : Concupiscens sapientiam , disce. justitiam
(Eccli. 1, 53).

5. Sic itaque dum viam carpunt, urget Timor,
Spes trahit, munit Fortitudo, Temperantia inedera-
tur, providet et instruit Prudentia, ducit et perducit
Justitia. Appropinquat filius regis castris Sapientie:
qua novi liospitis audito adventu, prxoccupat emn,
qui se concupiscit , occurrit eL ostendit se in viis
hilariter. Fossa. vero. profund:ze Hunl tatis. castra
cingebat : super quam fortissimus et pulcherrimus
murus Obedientim sdificatus caelos penetrabat ,
quem bonorum exemplorum historiz undique depi-
ct» mirabiliter decorabant. /Ediíicatus autem erai

omnis armatura fortium. Porta Professionis omnibus
patens ; janitor in limine dignos inducens , et indi-
gnos abjiciens. Przco super portam clamans: Si
quis diligit Sapientiam, ad me declinet , et eam in-
veniet ; et eam cum invenerit, beatus est sí tenuerit
eam. Illuc filius regis , occurrentis sibi Sapientiz
ducatu. introductus , imo ulnis deportatus, familie
regis vallatus obsequiis , ad meli civitatis arcem
perducitur, ubi ipsa zdificavit sibi domum , excidit
columnas septem, subdidit sibi gentes, superborum-
que et sublimium colla propria virtute calcavit. lbi
collocatur jn lecto Sapientis , quem ambiunt sexa-
ginta fortissimi ex fortibus Israel , uniuscujusque
ensis super femur 19/47 suum. Adest David in
tympano €t choro, in ehordis et organo ; exterique
ccelestis euri:e paranymphi, gaudentes et exsultantes
magis super uno peccatore penitentiam agente,
quam supcr nonaginta novem justis , qui non iudi-
gent poenitentia.

6. Et ecce veniens ab aquilone ventus turbinis et
ignis involvens totam concussit domum, Sapientiz
castra turbavit. Egressus est enim Pharao cuim cur-
ribus ct equitibus , persequens fugientem Israel
(Exod. xiv, 5, 8). Cogitaverunt etiam unanimiter
simul adversus eum, testamentum disposnerunt ta-
bernacula Idumaorum et Ismaelitze, Moab et Aga-
reni, Gebal et Ammon et Amalech, alienigen:e. cum
habitantibus Tyrum. Etenim Assur, ille magnus
exterminator diabolus, venit cum illis (Psal. Lu xxxi,

tentationum machinz ; urget undique inimicus ille,
in insidiis draco , in aperto leo; cogit socios , ignes
injicit, perfodit muros, bella suscitat, insidias sub-
mittit, totius urbis minitans excidium. Intus vero
timor et angustis ; et a veliementi. et improviso
hostium impetu omues turbati sunt, et moti sunt
sicut ebrius, et omnis sapientia eorum devorata est,
et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur
(Psal. cvi, 27, 28). Curritar ad arcem Sapientiz ;
mala nuntiantur; consilium quzritur. Reversa enim
ad se Prudentia consulit, Sapientiam , quid facto
opus sit. Illa accelerandum testatur, et quzerendum
summi regis auxilium. Et quis, inquit, ibit nobis?

D At Sapientia : Oratio, inquit. Et ne moram faciat in

eundo, ascendat super equum Fidei. Quiesita diu
Oratio, et in tanto tumultu vix tandem inventa est.
Ascendit super equum Fidei, proficiscitur per viam
celi, nec cessat, donec iniret portas Domini in
confessione, atria ejus in hymnis, Et, sicut familiare
mancipium, cum fiducia accedens ad thronum gra-
ti: ejus, exponit necessitalls sue negotium. Audito
rex filii periculo, conversus ad consortem regui sui
Charitatem : O, inquit, quem mitam, et quis ibit
nobis ? At illa: Eece ego, inquit, mitte me. Tunc
rex : Pravalens, inquit, prxvalebis, et liberabis
eum. Egredere ; ei fac. ita. lilico egressam a facie
Domini reginam celi , Charitatem , tota comitatwr
militia ccelestis ; veniensgue et descendens in castra,

Digitized by Google
