687

S. BERNARDI ADDATIS CLATL.E-VALLENSIS

6st

quando causa, aliquando vita simul cum causa. [n A tiora perquirit. Nibilergo pretiosius inveníens vinitate,

coufessoribus, qui in Domino moriuntur, facit pre-
tiosam vita, In. martyribus, qui pro Domino mo-
riuntur, facit eam pretiosam aliquando sola causa,
aliquando causa pariter et vita. Et illa quidem mors
pretiosa esi, quam commendat vita; pretiosior,
quam facit causa; pretiosissima vero quam preve-
nit vita simul cum causa.

9. Porro tria sunt qux sanctam faciunt hominis
vitam: victus. sobrius, actus. justus, sensus pius.
Victus sobrius erit, si continenter, si socialiter, si
obedienter, id est caste, charitative, luimiliger vixe-
rimus. Per continentiam enim castitas, per sociali-
tatein charitas, per obedientiam | humilitas acquiri-
tur. Et liec est. virtus, quie animam perfecte Deo
subditam, sub umbra alarum 1195 ipsius secure
facit vivere. Actus justus erit, si fuerit. rectus,
discretus, fructuosus. Rectus per bonam intentio-
nem, discretus per mensuram possibilitatis, fru-
«tuusus per utilitatem proximorum. Sensus pius
erit, si. fides nostra Deum sentit summe potentent,
summe sapientem, summe bonum : ot per cjus po-
tentiam, nostram credamus adjuvari infirmitatem ;
per ejus sapientiam, nostram credamus corrigi igno-
rantiam ; per ejus bonitatem, nostram credamus di-
lui iniquitatem. Tría sunt quz& mortem sanctorum
faciunt pretiosam, quies a labore, gaudium de no-
vitate, securitas de xternitate,

SERMO LXY (147).

De connexione triplicis parabola apud Matthaeum xin,
44-48 ; « Simile est regnum celorum thesauro abs-
condito in agro, » eic.-

4. Triplicem nobis commendat gradum parabola
triplex lectionis unius, Ager est. corpus. Huie dum
adhue dominaptur passiones desideriorum , jacet
incultus, et opnoxius maledicto, spinas et tribulos
germinat ; quid intus lateat ignoratur, Quis enim eo
tempore idoneum reputet ferre dignos poenitentize
fructus? Quid tam  insipienter exponis, anima,
corpus tuum? Nescis quid. absconditum sit in eo?
Quid, nisi regnum coelorum ? Invenire est in. eo sa-
lutis opera, quibus regnum colorum poteris adi-
pisci. Ene ergo agruin, et a concupiscentiis tuis tibi
vindica corpus tuum, dato nimirum pretio fomentis
el occasionibus ipsarum concupiscentiarum.

9. Ubi vero thesaurum efífoderis, esto jam nego-
tiater, et pretiosas margaritas qu:re. Si pretiosissi-
mam unam inveneris, etiam tunc vende quidquid
liabes, el eme eam. Quie est tamen. una tam. pre-
tiosa? Neque enim miruin si. pro thesauro vendidit
qux»cunque habebat, id est pro divitiis salutis et
peccata et peecati fomenta deseruit. Ilec quippe
sola prius habebat, Nunc autem, ubi tliesaurum
bune reperit, quomodo quzrit. bonas margaritas, et
pro una omnia vendidit ? Ego unam hane nihil aliud
quam unitatem arbitror esse. Quxrit autem. bonas
margaritas, quiin opere salutis suze non est contentus
inferioribus bonis, sed stimma quaque et excellen-

(117) Alias, 26 ex Parvis.

non parcat. omnibus caeteris propter eam : jejuniis,
vigiliis, orationibus audacter przeferat unitatem.
$. Volo autem, ut. in. ea quoque sic maneat, non
quasi unus ex omnibus, sed quasi cum omnibus
unus. Latum expaudat sinum, ex omni genere af-
fectionim claudat intra viscera sua, omnibus omnia
fiat, el congaudere paratus. et compali : gauderecum
gaudentibus, flere cum flentibus. Eri. enim cum
ad littus veniens, malos pisces a sagena charitatis
excludet, et. quidquid uiolestum est, foras mittetur.
SERMO LXVI (117*),
De octo beatitudinibus oppositis totidem peccatis,
1. Eodem ordine quo pricessit culpa, subsecuta
est eiiam culpe medicina. Primum peccatum est

B factum in celo per superbiam pravaricatoris an-

C

geli, qui dixit iu corde suo: In celum conscendam,
super astra Dei exaltabo solium. meum : sedebo in
monte testamenti, in. [ateribus aquilonis : ascendam
super altitudinem nubium, ero similis Altissimo
(!sai. xiv, 45, 14). In. se ipso tumuit, et de sorte
beatorum spirituum ejectus, celorum regnum ami-
sit, Coutra hoe. peccatum dictum est : Beati paupe-
ves. spiritu, quoniam ipsorum est regnum colorum
(Math, v, $). Secundum peccatum. commissum est
per inobedientiam mulieris in paradiso (Gen. nt, 6).
Ex lioc peccato facta. est caro rebellis spiritui, ul,
quoniam spiritus ejus non fuit. subjectus Creatori,
nec caro sit subjecta spiritui. Contra hoc est dictum:
Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth.
v, 4). Horum duorum peccatorum. comprehendit
Dowinus medicinam, dicens : Discite a me quia. mi-
tis sum el humilis 1196 corde (Matth. x1. 29). Ter-
tium peccatum fuit, quod ipsa mulier virum quoque
secum traxit in culpam (Gen. ni, 6). Debuit quidem
illa peccatum suum deflere, nec. addere peccatum
peccato; sed in hoc se putavil habere consolatio-
nem, si virum faceret peccati sui participem. Quo-
dammodo enim naturale est unumquemque velle, sive
in vitiis, sive in virtutibus, associare sibi consortem.
Contrs hioc peccatum est istad remedium : Beati qui
(ugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v, 5).

2. Quartum peccatum commisit Adam, qui con-
sensit (Gen. wi, 6). Adam enim, sicut ait Apostolus,

D non est seductus ; mulier autem seducta in pravari-

catione. fuit (1 Tim. n, 44). llla per ignorantiam,
iste peccavit per infirmitatem. Peccavit autem nimis
diligendo uxorem, non quia ejus voluntatem fecit,
sed quia eam voluntati praetulit divinz, Unde et a
Domino ei diclum est : Pro eo quod obedisti voci
uxoris tue plus quam mec, maledicta terra in opere
tuo. (Gen. 11, 17). Justum quippe erat ut illius ma-
gis voluntatem faceret, cui plus debebat, Quis vero
ambigat plus eum debere conditori, quam uxori?
Siquidem uxori erat astrictus tantum per aniorem,
Deo autem per timorem simul el amorem. Plus ergo
debuerunt valere duo vincula ad tenendum eum erga
Dei preceptum, quam unum tantum erga conjugis

(117) Alias, 97 ex Parvis.

Digitized by Google
