»^

SERMONES DE DIVEISIS.

*

"48

masticant cibum dentes; quia ipsi pro toto Ecclesie A Ad ejusdem considerationem Apostolus expavescens,

eorpore, videlicet tam vivis quam mortuis, orare
sunt constituti, Nullum inde saporem habere debent;
«nia nullain sibi gloriam. debent assignare, sed'di-
cere cum propheta : Non nobis, Domine, non nobis ,
sed. nomini tuo da gloriam (Psal. cim, 3). Non
facile consumuntur ; quia quanto annosiores, tanto
ferventiores; et eo rapidius currunt, quo vicinius
appropinquant ad palmam. Per ordinem positi sunt.
Ubi euim aliquid ordinatum est, si hic non est, ubi
cibus et potus, vigilare el dormire, laborare et
quiescere , ambulare et sedere, et c:etera omnia, in
numero et mensura et pondere constituuntur? Su-
periores et inferiores sunt ; quia inter nos Przlati et
subditi sunt, et sic superiores inferioribus jungun-

et pavescendo deficiens, clamare compellitur : O
altitudo. divitiarum sapientie et. scientie Dei! etc.
(Rom. x1, $3.)

1217 2. De liac satietate. legis in psalmo :
Super aquam refectionis educavit me. (Psal. xxn, 9) ;
et item : Jnebriabuntur ab. ubertate domus tue (Psal.
xxxv, 9). Hojusmodi ebrietas non inducit fastidium,
sed indeficientem quibusdam desideriis provocat
sppetitum. In hoc sacra lectionis pelago agnus
ambulat, et elephas natat. In catholice doctrin:ze
mensa juxta modulum intelligentiz sufficientes sin-
gulis epulze apponuntur. Hzc est paradisus delicia-
rum, hic est hortus omnium pomorum. Veniens
itaque in Bersabee, in sauctam Ecclesiam, ut di-

tar, ut inferiores a superioribus non discordent, B clum est, currit. a confessionem, qux per Judam

Cum autem inferiores moveantur, superiotes nun-
quam moveri debent; quia etsi subditi quandoque
turbentur, prelatorum est in mente composita per«
durare. Sicwt grez tonsarum , inquit. Quam. bene
monacbi tonsis ovibus comparantur! quía revera
tonsi sunt, quibus nec corda, nec corpora, nec aliquid
1$undaánum in proprietate relictum est. Que ascende-
runtdelavacro.Lavacrum Bapüsmus est, de quo ascen»
dit qui ad celsitudinem vitze perfectioris intendit : de-
scendit autem qui se vite mancipat. inhonestze. Om:
nes gemellis (etibus; quia et verbo pariunt, et exem-
plo. Et sterilis non est cis; quia nullus est infecundus.
SERMO XCIV (146).

De processu. vite christiane seu spiriimalis, juxta
tropologiam Elie, Jexabel fugientis.

4. Timuit Elias Jexabel, et surgens abiit quocunque
tulit eum. voluntas ; venitque in. Bersabee Juda, et
dimisit ibi puerum. suum, et perrexit in. desertum.
Quinque venistet subier umbram " juniperi, et. sederet,

projecit se, et dormivit, Et angelus Domini tetigit
Surge, et comede. Et respezit, et

eum, et dizit illi :
ecce ad caput suum subcinericius panis, et vas aqua.
Comedit ergo, et bibit, et ambulavit in. forttuidine
cibi illius quadraginta diebus et quadraginta noctibus

usque ad inontem Dei. Oreb (111. Reg. xix, 5-8). Per

Eliam quippe, qui interpretatur Dominus, vel Do-

minus fortis, intelligitur quilibet justus qui perse»

cutionem patitur propter justitiam. Unde illud :

Beati qui persecutionem patiuntur propter. justitiam
(Matth. v, 10). Qui mewens Jezabel, id est malitiam
$zculi, vel tyrannidem diaboli, surgit de tentatione
peccaminum, et. abit quocunque eum tulerit volun-
Venitque in Dersabce

tas a Domino sibi collata.
Jude, in sanctam Ecclesiam, quae dicitur Bersabee,

id est Pateus septimus, propter abundantem. septi-
formis Spiritus gratiam, qux inibi fidelibus dividi-
twr: vel Puteus aatietatis, propter mysteriorum Dei
profunditatem, et sanctarum Scripturarum refectio»

nem. De liac profunditate habemus in. psalmo, Te-

nebrosa aqua iu nubibus. aeris (Psal. xvii, 42) : et
rursus, Judicia (ua abyssus sulla (Psal. xxxv, 7).

440) Alias, 65 ex Parvis.

notatur : et dimittit ibi puerum suum, id est pueri-
lem sensum, vel pristinorum actuum debilitatem, et
pergit in desertum, id est istius mundi contemptum.
Quo postquam venit, sedet, id est a sxculari tu-
multu quiescit, cantans cum propheta : Hec requies
mea in seculum. scculi (Psal. cxxxt, 14). Projieit
se, id est vilem se reputat, suis abrenuntians de-
sideriis, juxta illud evangelicum : Qui vult venire
atl me, abneget. semetipsum. (Luc. 1x, 25). Obdormi-
vit in umbra juniperi, quia in atriis domus Dei
secundum sensus corporis vacat omnino ab omnibus
pravitatibus, dicens eum Psalmista : In pace in
idipsum dormiam et requiescam. (Psal. ww, 9). Tunc
angelica visio tangit eum, excitans ad bonum ope-
rahdum, et ad altiora consurgendum. Respicit ad
caput suum, id est. ad Christum qui caput est Ec-
clesie : et ecce. subcinericius panis, id est pastus
divini dogmatis, forinsecus quidem rudis, sed me-
dullitus ineffabiliter confortativus et. dulcis ; et vas
aquz, hoc est, fons lacrymarum cum cordis com-
punctione, Cornedit et. bibit, id est adimplet qux»
audit : et pergit in. fortitudine ad montem Dci, ad
celsitudinem videlicet beatitudinis.
SERMO XCV (147).

De doctrine amaritudine per praedicatores tem;e-
randa.

1. Erat fames in terra, et filii prophetarum. habi-
tabant coram. Eliseo : quibus fecit apponi pulmen-
tum. Cumque. gustassent de. coctione , exclamave-
runt : Mors in olla, vir Dei, et non potuerunt come-
dere. Al ille: Afferte, inquit, farinam. Et misit in
ollam, et ait : Infunde turbe. Et comedit; et non
fuit quidquam amplius amaritudinis in olla (1V Reg.
1v,598-M). Fames in terra, penuria verbi Dei in
mente humana : filii prophetarum, filii predicato-
rum. Propheta interpretatur videns. Et sancti pre-
dicatores non ab re prophete appellantur : qni ei
arcana mysteriorum Dei contemplantur, et prout
vident meres heminum, adhibent medos euratio-
num. Elismus Salus Domini interpretatur :. quo
nomine quivis prelatus et doctor Eeclesi:e dereuter

(141) Alias, 66 ex Parvis.

Digitized by Google
