325

S DERNARDI ADDATIS. CLAIUE-VALLENSIS

7te

lotio. Probamentm: dilectionis, pia mors; quia A confirmet ; quia exlhibitio operis probatio est dile-

majorem charitatem nemo habet, quam ut animam
$uam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv, 15).
Sacramentum. redemptionis triplicem ostendit po-
icti. Deitatis : scilicet. de nihilo aliquid fecit,
inveteratum innovavit, temporale perpetuavit.
SERMO CXX.
De triplici ministeriv.

Ministerium ministrorum Christi triplex est :
servitutis, charitatis, dignitatis. Ministerium servi -
iis, corporis castigatio : charitatis, mentis devo-
tio; dignitatis, corporis Christi consecratio. Primum
(it in afflictione, secundum in hilaritate, terium in
humilitate, Primum est sacrificium timoris, secun-
dum amoris, tertium laudis.

SERMO CXXI.
De doctrina timoris ei charitatis.

In. schola Christi sumus, in qua duplici doctrina
erudimur; quia aliud per seipsum ille unus et ve-
rus magister docet, aliud per minisos. Per mini-
siros timorem; per seipsum, dilectionem. Uude
deficiente vino precipit ministros implere hydrias
aqua (Joan. n, 7) : et adhuc quotidie refrigescente
€baritate, ministri Christi implent hydrias aqua,
id est mentes hominuu timore. Et bene per aquam
timor intelligitur ; quia sicot aqua ignem, ita timor
exstinguit libidinem ; ct sicut aqua sordes corpo-
rum, ita timor sordes purgat animorum. Impleamus
ergo aqua ista hydrias, id est mentes nostras; quia
qui timet, nihil negligit; et bene plenus est, ubi
negligentia cadere non polest. Sed quia aqua gra-
vat, id est timor panam habet ; accedendum est ad
eum qui de aqua vinum facit, id est timorem poe-
nalem in amorem convertit : ut audire possimus

quod ipse de dilectione docet. Dicit enim : Hoc est.

preceptum. meum, ut díligatis invicem (Joan. xv, 12);
quasi diceret : Multa per ministros precipio, sed
hoc specialiter per meipsum commendo. £F alibi :
In hoc cognoscent omnes quia. mei estis discipuli, si
dilectionem. habueritis ad invicem (Joan. xw, 35).
Ut ergo veritatis nos discipulos esse probemus, «i-
iigamus invicem. Et in hac dilectione triplici solli-
citudine vigilemus ; quia Deus «liaritas est (1 Joan,

conis.
SERMO CXXMH.
De duplici vitio jejunantibus timendo.

T« autem cum jejunaveris, unge caput tuum, ei
faciem tuam. lava. (Matth. vi, 37). Hoc. autem. dixit
Dominus propter duplex vitium, van: gloriz scili-
cet et impadentke, quod solet jejunantes subvertere.
Per hoc quod jubet faciem lavare, przcipit nobis
intentionein puram servare; quia sicut decor cor-
poris in facie, ita decor totius operatiouis animz
consistit in intentione. Per unctionem capitis, qua
quod asperum erat lenitur, przcipit nobis lenita-
tem. mentis in jejunio tenere. Pura erit intentio, si
iu omni actione 1936 nostra aut honorem Dei, aut
utilitatem proximi, aut bonam conscientiam nostram
quieramus,

SERMO CXXIL.
De vita spiritus,

Spiritu ambulate, et desideria carnis non per[icietiz
(Galat. v, 46). Sunt qui carne ambulant, qui omnem
sollicitudinem in hoc ponunt, quomodo molestias
carnis evitent. Hi sunt, qui licet virtutes probent,
tamen dum molestias carnis omnino evitare volunt,
concupiscentiis ejus pravis nequeunt resistere. Tali-
bus dicit Apostolus : Spiritu ambufate : id est, sol-
licitudinem vestram, quomodo molestias carnis evi-
letis, deponite. In hac vita spiritus duo gradus

: unt, superior, et inferior. In iuferiori gradu bomo

in suo spiritu ambulat ; in superiori gradu in spi-
ritu Dei. In inferiori gradu ambulat bomo, quando
reversus ad cor, circa affectiones suas sollicitus, iu
se repreliendit quod virtuti contrarium esse cogno-
&cit. In hoc gradu sacrificium Deo contribulati spi-
ritus et cordis humilitati per compunct 0;em offert.
De hoc gradu ad superiorem asceudens, incipit
cogitare beneficia Dei : et conversus ad gratiarum
actiones, offert Deo per devotionem sacrificium
laudis. In utroque gradu videt Christum : in primo,
crucifixum ; in secundo, gloria et honore coronatum.
In primo erat Isaias, quando dixit : Et vidimus eum, et
non erat ei species neque decor (15a. 111,2). In secundo
erat, quando dixit : Vidi Dominum sedentem. super
solium excelsum ([sa. vi, 1). Et nota quod in primo

iv, 8). Et omnem sollicitudinem nostram illi debe- D dixit, Vidimus; in secundo, Vidi, quia illud maul-

mus : íd est, ut nascatur, ul crescot, ut servetur.
Nascitur si cibaveris inimicum, si potum dederis ei :
quia hoc faciens carbones ignis congeres super
caput ejus (Rom. xn, 20). Carbones ignis opera suut
charitatis : quie congeruntur super diabolum, qui
est caput omnium iniquorum ; ut ablato eo nascatur
eis caput Deus, qui charitas est, Crescit, si neces-
sitatem patienti subveneris, si volenti mutuare
prastiteris, sí amico animum tuum aperueris. Ser-
vatur, si loquendo vel exhibendo etiam «us non
videntur necessaria, amicorum voluntati satisfece-
ris. Servatur etiam et augetur bono vultu, dulci
sermone, hilari operatione : ut charitatem, quam
vultus. et. sermo indicant, pia et hilaris operatio

torum est, et peccatorum ; istud paucorum, et
solius prophetze. Unde Apostolus : Ex parte cogno-
scimus Christum, et hune crucifixum : ez. parte
prophetamus (1 Cor. xui, 9, 12) ; quia nondum vi-
demus sicuti est. Scimus enim quoniam eum appa-
ruerit, aimiles ei erimus, quia videbimus cum sicuti
est (1 Joan. vi, 2). Vidit Propheta, sed oculo pro-
phetico, Domiumun sedentein super solium excelsum,
id est, super angelicam ereeturam ; et elevatum,
id est, supra humanam : quia ipse suscitabit de
pulvere egenum, et de siercoie eriget pauperem,
ul sedeat eum principibus, et solium gloriz teneat.
Ei plena erat omnis terra majestate ejus (Isai. vi, 3).
Omnis (erra, hoc est, omnia elcctorum corpora,

Digitized by Google
