65 - SERMONES DE DIVER fS.

665

rantias, memoria sine oblivione, intellectus. sine A obtinere. Omnibus enim prater Christum ad mensu-

errore, ratio sine obscuritate splendebit. Regio in
qua Dominus transiens winistrabil electis suis, id
est talem se qualis est ostendet. lilic erit Deus omnia
in omnibus, ubi rerum universitas mirabilter ore
dinata dabit Creatori gloriam, Lketitiam creatura.
Curre igitur, spiritualis anima, oculis desideriorum
per regionem istam, et vide Regem glorie in decore
suo gloriosum, stipatum legionibus angelorum, san-
ctorum ornatum agminibus, deponentem superbos,
humiles exaltantem, damnantem demones, homines,
vedimentem, et dic: Beati qui habitant in domo tua,
Domine ; in secula. seculorum. laudabunt te (Psal.
Lxxxnt, 5). Cum ergo mente perceperis tam. pre-
ijosas nundinas, mercimonia tam przeelara , construe
sarcinam tuam, amorem Dei. Vidisti regiones, ani-
madvertisti nundinas, sarcinam coustruxisti, et bea-
tus es. Negotiare ergo, dum veniat. Dominus Deus
tuus, ut. ei dicere possis: Domine, quinque talenta
tradidisti mihi, ecce alia quinque. superlucratus sum ;
et audire merearis: Intra in gaudium Domini tui
(Matth. xxv, 90, 21), sponsi Ecclesie, qui est bene-
dietus in secula. Amen.

SERMO XLII[ (101).
De magnanimilate, longanimitate, unanimilate.

4. Triplicem nobis in Ecclesia primitiva virtutem
sanctus Lucas brevi sermone commendat, ubi post
Vominicaim ascensionem unanimiter eos in oratione
perseverasse describit (Act. 1, 14), exspectantes coe-
lestem. consolationem, cujus acceperant repromis-
sionem. Laudabili siquidem magnanimitate pusillus
grex. pastoris solatio destitutus, minime tamen du-
bitans quoniam illi uva esset de eis, sed paternam
pro eis gereret sollicitudinem , devotis pulsabat sup-
plicatiouibus calum, certus quod penetrareni illud
justorum ora:iones, ncc panperum precos sperme-
rentur a Domino, aut sine copiosa benedictione red-
irent. Sed nec sine longaniuitate persistebant inde-
ficientes, juxta illud propheticum : Si moram fecerit,
erapecía eum, quia veniens veniet, et non lardabit
(Ilabac. w, 5). Porro unanimitas quidem legitur evi-
denler expressa, quod bxc sola. divini spiritus cha-
rismata mereatur. Neque enini est Deus dissensionis,
1179 sed pacis (1 Cor. xww, 55); neque habitare

facit nisi unius moris in. domo (Psal. txvn, 7). p

2, Jurc igitur przparationem cordis eorum audivit
auris divina ; nec ab exspectatione sua confudit eos.
qui et magnanimes, et longanimes, et unanimes es-
sent. Certissima namque lhzec testimonia sunt fidei,
spei, charitatis. Et quidem evidenter spes longani-
mitatem, unanimitatem charitas operatur. Nunquid
fides quoque magnanimum facit? Et. sola. Quidquid
euim sine fide prsumitur, non est illa animi solida
magnitudo, sed. ventosa quidam inflatio, e. tumor
inanis. Vis audire magnanimum virum ? Omnia,
inquit, possum in eo qui me confortat (Philipp. 1v, 1$).
Imitemur triplicem bane przparationem, fratres, si
desideramus supereffluentem mensuram Spiritus

(104) Hicsermo in pracedentibus edius erat
quinius in festo Asceusionis.

ram datur. Spiritus; sed mensura cumulus super-
effuentis videtur. quodam modo excessisse men-
suram. Evidens fuit. magnanimitas in conversione
uostra: sit etiam in consummatione longaniudtas,
sit unanimitas in conversatione, llujusmodi siqui-
dem animabus colesüs illa Jerusalem desiderat
instaurari, quibus nec fidei magnitudo desi in
suscipiendo onere Christi, nec longitudo spei in
persistendo ; nec. claritatis junctura, quod est. vin-
culum perfectionis.
SERMO XLIV (101*).

Dé his in quibus mystería. Christi necdum videntur
impleta.

1. Omnia qus de Salvatore legimus, medicamina

B sunt animarum nostrarum. Videamus ergo ne quando

forte dicatur de nobis: Curarimus Babylonem et non
esi sanata. (Jerem. 1i, 9). Cogitet. unusquisque,
quantnm operentur in eo tam salutaria mediea-
menta. Sunt enim quibus nondum natus est Chri-
stus, sunt quibus nondum est passus, sunt quibus
non resurrexit usque adhue. Aliis quoque nondum
ascendit ; aliis nondum misit Spiritum sanctum. Quo-
modo euim operatur ejus humilitas, qui cum in for-
ma Dei essel, non. rapinam arbitratus est esse se
squalem. Deo, sed semetipsum exinauivit, formam
servi accipiens (Philipp. ut, 6, 7)? qnomodo, inquam,
Dei hnmilitas in superbo bomine operatur? Que
illius humilitatis vestigia in his, qui adliuc toto desi-
derio terrenis divitiis et honoribus inhiant? An nou
modo exhilaratur conscientia vestra, fratrea. mei,
quod dicere potestis: Parvulus natus est nobis? (Isa.
ix. 6). Sunt. quibus. nondmin. est. passus Chiistus :
qui labores fugiunt, el morterii metuunt asque adhue,
quasi vero ille et labores sustinendo, et mortem.
moriendo non vicerit.

4. Sunt quibus nondum surrexit, qui in laborum
anxietate et afflictione poenitentide morte afficiuntur
tota dije, nondum spirituali consolatione recepta.
Sed nisi breviati fuissent dies illi, quis possel susti-
nere? Aliis surrexit Christus, sed nondum ascendit;
imo cum eis adhue pia dulcedine commoratur in ter-
ris, his scilicel qui in devotione suat tota die, flent
in orationibus, suspirant. in meditationibus suis, et
ounia festiva et jucunda sunt eis, et per omnes dies
illos continuum Alleluia cantatur. Sed oportet lac
eis subtrahi, ut discant. vesci solido cibo; et expe-
dit eis ut Christus vadat, et hzc temporalis devotio
subtrahatur. Sed quando hoc capere poterunt ? De-
serios sese a Domino, privatos gratia conqueruntur.
Sed exspectent paululum, sedeant in civitate, donec
induantur solidiori quadam virtute ex alto, et. mae
jora percipiant charismata Spiritus sancti; sicut
apostoli premoti sunt in gradum altiorem, et super-
eminentiorem viam charitatis ingressi, non jam sol-
liciti quomodo flerent paululum, sed quomodo magna
quadam victoria de communi adversario triniphlias
rent, et conculearent Satanam sub pedibus suis.

(100) Hic sermo in manuscriptis esl tertius ia
Resuriectione, :

Digitized by Google
