£01

S. BERNARDI ABDATIS CLARLA-YALLENSIS  .

608

33180 Sequantur Sermones, vulgo Parvi nuncupati, A inlzrere, et cam solam diligere debuit; per pre-

quos llorstius Sermonibus de Diversis accensuit,
uonnsllis inter Sententias. rejectis. Hos fortasse
Bernardi «€ Flores verborum » a Petro-Cellensi pe-
tebat Joannes Saresberiensis epistolis 96 et 97.

SERMO XLV (102).
De varía Trinitate, Dei scilicet et Hominis.

1. Beata. illa. el sempiterna Trinitas, Pater et
Filius et Spiritus sanctus, unus Deus scilicet, summa
potentia, summa sapientia, summa benignitas, crea-
vit quamdam trinitatem ad imaginem et similitudi-
nem suam, animam videlicet rationalem : qux in eo
praefert vestigium quoddam illius summ: "Trivitatis,
quod ex memoria, ralione et voluntate consistat.
Creavit. autem hoc modo, ut manens in illo, parti-
cipatione ejus esset beata : aversa. ab illo, quocun-
que se conferret, remaneret. misera, Sed liec tri-
nitas creata elegit potius per motum proprix volun-
tatis cadere, quam ex gratia Conditoris falías, crea-
tionis] per liberum arbitrium stare. Cecidit ergoper
suggestionem, deleclationem, consensum, ab illa
summa et pulehira Trinitate, scilicet potentia, sapien-
tia, puritate, in quamdam contrariam et foedam tri-
nitatem, scilicet infirmitatein, c:ecitatem, immundi-
tiau. Memoria enim facta est impotens et infirma,
ratio imprudens et tenebrosa, voluntas impura.
Porro memoria, qua simplicis divinitatis potentiam
stans cogitabat, ab illa-cadens et. velut supra saxa
eorruens, iu tres partes confracta dissiliit, scilicet
in cogitationes affectuosas, onerosas, otiosas. Alfec-
tuosas voco illas, in quibus ipsa afficitur, ut in curis
rerum necessariarum, edendi, bibendi, c:Pterarumqne
siwilium [alígs, innumerabilium]; onerosas, ut in ex-
terioribus administrationibus et occupationibus du-
ris; otiosas, quibus nec afficitur nec oneratur, et
tamen ab zeternorum contemplatione per illa di-ten-
ditur; ut si cogitet, verbi gratia, equum currentem,
aut avem volantem.

$. Rationis quoque triplex casus est. Siquidem
ejus erat. discernere inter bonum et malum, verum
ei falsum, commodum et incommodum; in. quibus
diacernendis tanta. modo caligine czecatur, ut sepe
án contrarium ducat judicium, recipiens snalum pro
bono, falsum pro vero, noxium pro commodo, ct

€ converso, Nunquam vero in his falleretur, si nun- D

quam lumine, a quo creata est, privaretur. Sed quia
et ipsa iude cecidit, proeul dubio nibil aliud quam
tenebras suse czcitaus invenit. Unde factum est, ut
et instrumentum perderet, quo illa administraret,
scilicet illud trivium sapientie, ethicam, logicam,
pliysicom : quas nos possumus aliis vocare nomini-
hus moralem, inspectivam, et naturalem scientiam.
Siquidem per ethicam eligitur bonum, reprobatue
malum ; per logicam cognoscitur verum et falsum;
per physieaom. commodum et. incommodum, id. est,
qnid in usum assumendum sit, quid respueudam.

$. Sequitur volunt is, cujus ruina similiter tripar-
: dla est. Quiz. eniin. summa benignitati et. purilati
1402) Alius, 1 ex l'arvis.

priam iniquitatem a supernis in hac infima lapsa,
per eoneupiscentiam carnis, concupiscentiam eculo-
rum, et ambitionem siculi terrena dilexit. Quid hoe
infelicius easu potest zestimari, uhi pereuate memoria,
ratione, voluntate, tota anim:e substantia perimitur?

4. Verumtamen hunc tam gravem, tam tenebro-
sum, iam sordidum lapswm nosirz nature reps-
ravit illa beata Trinitas, iemor misericordize sua,
immemor culps nostrze.. Venit ergo a Patre missus
Dei Filius, et dedit fidem : post Filium missus est
Spiritus sanctus, el dedit docuitque charitatem. lta-
que per hxc duo, id est fidem et charitatem, facta
est spes redeundi ad 13681 Patrem. Et hzc est
trinitas, scilicet fides, spes, charitas; per quam ve-

Bu per tridentem reduxit de limo profundi ad amis-

$tn beatitudinem illa incommutabilis et beata Tri-
nitas mutabilem, lapsam, ct miscpam trinitatem. Et
fides quidem illüminavit rationem; spes erexit me-.
moriam ; charitas vero purgsvil voluntatem. Cua
ergo veuit, ut dictum est, Deus Filius et factus. est
homo, qui erat Deus; tanquam medicus bonus dedit
pricepta, quibus observatis reformaretur salus ams.
$a. Ut vero prxceplis faceret fidem, exhihuit sigaa;.
ut eorumdem prieceptorum  persuaderet vtilitate:n,
pronisit beatitudinem.

$. Est igitur fides alia. precceptorum, alia signo-
rum, alia. promissorum : id est qua. credimus ia
Deum, qua crediinas Deum, qua credimus Dco. Per
fidem przceptorum credimus in Deum. Credere au-
tem in Deum est in eum sperare et. eum diligere.
Per fidem signorum credimus Deum, qui talia po-
test, et omnia potest. Per fidem promissorum cre-
dimus Deo, qui quidquid promittit, veraciter eom-
plet. Similiter quoque spes triplex est, et procedit
de praedicta triplici fide. Nam de fide preecptorum
oritur spes venie; de fide signorum, spes gratize;
de fide promissorum, spes glorie, Charitas itidem
ternario numero colligitur, de corde puro, et de con-
scieniia bona, et. fide non ficta (1 Tim. 4, 5). Purita-
tem. debemus proximo, conscientiam nobis, fidem
Deo. Puritas autem est, ut. quidquid agitur, aut ad,
utilitatem proximi, ant ad honorem fiat Dei. Mac
xime autem exhibenda est proximo, quia Deo ma-
nifesti. sumus; proximo autem non. possumus, nisi
in quantum illi cor nostrum aperimus. Conscientiam
bonam faciunt in nobis duo, poenitentia et coutinea-
tia; quando scilicet per pcenitentiam peccata commissa
punimus, et. per continentiam. deinceps punienda
non committimus : et. hanc. debemus nobis. P.st
hiec superest fides non ficta, qu;e Deo vigilanter ex-
hibenda est, ut nec. propler proximum, cui nos im-
peudimus charitatem, offendamus D« um; ncc propter
conscientiam, quam per ponitentiam et. centinene
tiam in humilitate custodire volumus, minus exse-
quamur mandatorum Dei ole ientiam : et hzc. est
fides non ficta. Non. ficta autem ponitur ad differen-
tkun mortu; fidei, et ficte. Mortua fides est, cu:

Digitized by Google
