121

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

:e33

sublimis et rectus : curvat iste caput solo depres- A positus, primo perdidit circumspectionem Dei. Te-

$us. Unde poeta :
Pronaque cum spectent animalia cetera terram,
Os homini sublime dedit.

(Ovipius, Metamorph. lib. 1, vers. 84, 85.)

ille regit, iste regitur; ille pascit, iste pascitur : ut
ex ipsa forma et habitu uterque discernatur. Habet
ille in manu virgam qua feriat, vel potius ducat ct
reducat ovem. Quid est autem habere ín mauu
virgam, nisi in. opere disciplinam, ut subjectos suos
exemplo magis iustruat, quam. verbo? Erubescunt
enim superbi esse discipuli, si cos in humilitate
proecesserint magistri. Unde de Domiao scriptum
est : Qua cepit Jesus facere. et docere (Act. 1, 1).
Habet etiam baculum, quo feriat lupum : virga
ovem, baculo lupum. Hoc est, mites et obedientes
debet lenius corripere, duros vero corde et impro-
bos acrius arguere; cumque necesse fuerit, etiam
anathematis sententia ferire, Tenet canem in fuae,
zelum scilicet in discretione, ne sit de illis de quibus
scriptum est : Habent zelum [alias, aemulationem]
Dei, sed non secundum scientiam (lom, x, 2). Habet
etiam pastor bonus pauem in pera, hoc est verbum
Dei in. memoria.
SERMO Ct.
De quatuor modis diligendi.

Duo suat amores, carnalis et spiritualis : ex qui-
bus colliguntur quatuor modi diligendi, scilicet
diligere carnem carnaliter, spiritum carnaliter ;

carnem spiritualiter, spiritum spiritualiter. In his lit

quidam profectus et ascensus ab inferioribus ad
superiora. Nam ut homines, qui tantum noverant
diligere carnem carnaliter, ad hoc proficerent, ut
Deum quoque diligerent spiritualiter, Deus caro
factus est, et loquendo, et conversando eum bomiui-
bus, primum ab eis carnaliter dilectus est. Gum au-
tem pro amicis suis animam ponere vellet, jam
spiritum diligebant, sed adhuc carnaliter. Unde et
P'ejrus loquenti de passione sua respondit : Absit a
te, Domine, non erit. tibi hoc (Matth. xvi, 22). Sed
cum per eamdem passionem fleri mysterium redem-
ptionis agnoscerent, in ipsa passione jam carnem
spiritualiter diligebant. Resurgente autem eo. et
ascendente, spiritum spiritualiter amant, Lletique

decantant : Et si cognovimus secundum — carnem D

Christum, sed nunc jam non novimus (1] Cor. v, 10).
Nos quoque carnem nostram carnaliter diligimus,
cum ejus desideria diligimus et perficimus. Spiritum
carnaliter, quando eum flendo, suspirando, gemendo
in oratione eonterimus. Carnem spiritualiter, cum
«am spiritu subjectam in bonis spiritualitor exercen-
tes, cum discretione servamus. Spiritum | spirituali-
ter, cum etiam ipsa spiritualia studia nostra fra-
terna utilitati ex eharitate postponimus.
19294 SERMO Cil.
De modo redeundi ad Deum.
4. Est ad Deum quidam redeundi modus, primi
houiuis casui oppositas, Adam quippe in paradiso

statur enim beatis Augustinus (De civitate Dei, lib.
xiv, €... 15), quod nequaquam tentator hominem de
paradiso ejecísset, nisi aliqua elatio in anima homi»
nis praecessisset, cum verissime scriptum sit : Aute
ruinam exaltatur cor (Prov. x1, 18). Secundo per-
didit justitiam, quando uxoris voci plus quam divine
obedivit. Justitia enim est virlus, quz suum cuique
reddit. Tertio amisit judicium, cum post peecatum
correctus, oblique per mulierem retorsit propriam
culpam in auctorem, dicens : Mulier quam dedisti
mihi sociam, dedit mihi de ligno, et comedi (Gen.
nm, 6, 12). Eisdem ergo virtutum gradibus redeun-
dum est homini in exsilio posito, quibus primus
expelli meruit de paradiso. Primum jtaque facien-

D dum est judicium, deinde exercenda justitia, landem

circumspeetio adhibenda. Et judicium quidem nobis,
uL nos ipsos judicemus et accusemus; justitiam
proximo, circumspectionem debemus Deo.

9. Hanc redeundi viam ostendit nobis Micbeas
propheta, dicens: Imdicabo tibi, o. homo, quid sit
bonum, ei quid Deus. requirat a t& : utique [acere ju-
dicium, et diligere misericordiam, ct ambulare sollicite
eum Deo tuo (Mich. vi, 8). Hane salutis viam testatur
Apostolus Christum docuisse, dicens : Apparuit gratia
Dei Salvatoris nostri omnibus hominibus, erudiens
nos, ut abnegantes impietatem et secularia -desideria,
sobrie, et juste, et. pie vivamus in hoc seculo, elt,
Sobrie scilicet quantum ad nos, juste ad proximum;
pie ad Deum. Qui etiam manifestius intulit circum-
spectionem Dei, dicens : Exzspectantes beatam spem,
et adventum. glorime magni Dei et. Salvatoris. nostri
Jesu Christi (Tit. v, 44-15). Et. in multis aliis Scri-
pturz sacrze locis, si hie ordo viz et institütio vite
quaeratur, potest inveniri, ut illud : Beatus vir qui
in sapientia sworabitur, et qui in justitia meditabitur,
et in. sensu cogitabit. circumspectionem | Dei. (Eccli,
xiv, 22). Moratur siquidem in sapientia, el sa-
piens est qui semetipsum hic dijudicat, uL aeternum
Dei judicium evadat. Si emim, ait Apostolus, mos-
melipsos dijudicaremus, non utique judicaremur (Cor,
xt $4). Sapiens est, non secundum  sapien-
tiam hujus $xculi, sed seeundum illam qux trabitnr
de occultis, per quam utique miro Dei opere agitur,
tt. electi quique tunsionibus et pressuris hic attriti,
in zdificio veri Salomonis sine sonitu mallei postmo-
dum collocentur.

SERMO Cii.

De quatuor gradibus, quibus electorum prefectus

distinguitur.

4. Quatuor gradibus distinguitur omnium electo-
rum profectus. Primo enim fit quisque amicus suz
animi; secundo fit amicus justiti* ; tertio, sapien-
tiz ; quarto fit sapiens. In primo profeetu vitat omnia
qua animam possunt offendere, et diligit ea qux
eam possunt mulcere. Horret ergo infernum, et cue-
lum concupiscit. fta polest implere illud divinum
preceptum, quod in prima conversione sua accepit :
Diliges proximum tuum sicut. teipsum (Matih. xxu,

Digitized by Google
