139
presaricatores vocac vox divina (Isai. xvvi, 8), ubi
testimonium Justiti:e ejus comprnctionem | generet
et timorem. Hinc sane procedatur ad. confessionem
oris, ut non cunctemur etjam contra nosmetipsos
perhibere testimonium veritati. Quisquis enim co-
ram bominibus erubuerit llam, hunc et illa erube-
scet coram Patre suo (Luc. ix, 26). Sequatur deinde
possessionum distractio, distributio facultatum, sicut
scriptum est : Dispersit , dedit. pauperibus, justitia
ejus manet in. seculum saeculi ( Psal. cx1, 9); et
item : Si vis esse perfectus , vade et vende omnia que
habes, et da pauperibus; et habebis thesaurum in
relo (Matih. xix, 21). Est enim in hac liberali pro-
prietatis effusione testinionium largitatis divinze et
topiose retributionis, ut qui sponte distribuit sua,
indubitanter sperare videatur de manu Domini am-
pliora. Adhuc autem et quartum quoque przbeas
pecesse est testimonium omnipotentiz : dico autem
in corporis afflictione. Seminandum quippe est ani-
male corpus, sed ut. spirituale resurgat. Non tibi
ergo qui parcit corpori, de resurreciione et immu-
tatione hxesitare videtur? Sic et qui non compungi-
tur auimo, de justitia ; et qui non confitetur, de ve-
ritate; ei qui avarus est, de retributione futura.
Eodem quoque modo considerare est et extera quse
sequuntur. Etenim si eousque proficias, ut. proprie
abrenunties voluntati, certissimum istud est divinse
testimouium bonitatis. Veniens nimirum non tiam,
sed ipsius facere voluntatem, commendas maguifice,
quam sic prafers; clamans non verbo, neque lingua,
sed opere et veritate, quia nemo bonus, nisi solus
Deus (Luc. xvni, 19).
.  *. Superest ut perseverantize studeas. liec enim

vie consummatio est, et testimonium habet zterni-
tatis, lmago siquidem :eternitatis divinse, perseve-
*antia est conversationis nostre ; ut quomodo ipse
cst, ita et nos simus in hoc saeculo, incommutabili-
tatem illam pro modulo possibilitatis nostre imitan-
tes. Hinc quippe Sapiens ait : Stultus ut luna mulae
fur, sapiens permanet ut sot. (Eccli. xxvn, 12). Hzc
est ergo via, dilectissimi, ambulate in ea; quoniam
ascendendo de virtute in virtutem videbitur Deus
deorum in Sion (Psal. .xxxim, 8). Ad. cujus gloriam
visionis ipse nos perducat Dominus virtutum et rex
gloriz, qui est via, veritas, et vita, Jesus Christus
Dominus noster (Joan. xiv, 6).

SERMO CXII (148*).
De quadruplici conscientia. -

Convertere, anima mea, in requiem tuam. Laborat
et requiescit anima in couscientia , quia conscientia
alia bona, et non tranquilla; alia tranquilla et non
bona ; alia nec tranquilla, nec bona; alia bona ct
"tranquilla. Tranquilla et non. bona, eorum est qui
In spe peceaut, et. dieunt in. corde suo quod Deus
hon requiret : et ista iaxime adolescentium. Bona
€t non tranquilla, eorum est qui jam conversi ad
Dominum, recogitant annos. suos. in amaritudino.

(115*) Ex editione l'amelii.

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

Ho

A Nec lboua nec tr:nquilla, eorum qui pra multitudine

peccatorum. desperant. Bona et. tranquilla, eorum

qui carnem spiritui. subdiderunt : qui cum his qui

oderunt pacem, sunt. pacifici. lic est lectus anims:

in hoc. requiem capit anima, sed non perfectam.

Oportet autem, ut perfectam $933 possit przstare

"requiein, non solum bona et tranquilla sit conscien-
tia, sed etiam secura : unde subjungit : Quia eripuit
animam meam de morte, oculos meos a lacrymis, pe-
des meos a lapsu (Psal. cxiv, 8). De morte, dando
bonam conscientiam ; a lacrymis, dando tranquil-
lam et bonam ; a lapsa, dando secttram.

SERMO CXII.
De cavendis propriis et. alienis peccatis.

Ab occultis meis munda me, Domine, et ab alienis
parce sereo (to (Psal. van, 13). Tria sunt occulta :
illieita actio , dolosa intentio, impudica affectio.
Prava operatio inquinat memoriam ; dolosa. iuten-
tío, rationem vel mentem; impudica affeciio, volun-
tatem. Mundatur memoria per confessionem ; mens,
per lectiouem; affectio. vel voluntas, per orationem.
Ab alienis mundus eris, si non insultes, si non. di-
8cedas, si non consentias, si non diasimules. Justitiz
est non consentire, sed cuni rigore resistere ; forti-
"tudinis, non discedere, sed mala proximi patienter
tolerare; temperantiam, non insultare, sed cum mo-
deramine compati; prudentize, non dissimulare, scd
sollicite, ut mala desinant, providere.

SERMO CXIY.,
De multiplici pace.

Pax corporis est ordinata temperantia partium.
Pax animz irrationalis, ordinata requies appetitio-
num. Pax anims rationalis, cogitationis actionisqne
consensio. Pax corporis et anima, ordinata vita e!
salus animantis. Pax hominis ac Dei, ordinata in &de
sub seterna lege obedientia. Pax hominum, ordiaato
€oncordia, Pax domus, ordinata imperandi atque
obediendi concordia eohabitantium. Pax civitatis
similis est. Pax colestis civitatis, ordinatiseima et
concordissima socielas fruendi Deo, et vivendi in eo.
Pax omuitim rerum, tranquillitas ordinis. Ordo esi
parium dispariumque rerum sua cuique loca tribuens
dispositio.

SERMO CXV.
De triplici corde.

Accedat homo ad. cor altum, et. exaltabitur. Deus
(Pul. Lxuit, 7, 8). Est cor alium, cor. buwile, co-
mediocre. Dicit propheta : fledite , pravaricatores,
ad cor (Isai. x1À»i, 8). Pritna accessio praevaricatoris
servi ad cor humile : ad quod trahitur per judicium.
Secunda accessio mercenarii ad cor mediocre : a!
quod vocatur per consilium. Tertia filii ad cor al-
tuni : ad quod levatur per desiderium. Et tunc exat-
tatur Deus, id est supra cor elevatur, ut dum non
potest comprehendi per rationem, desideretur per
affectionem et amorem. Et nota. quod accessiones
iste sive ascensiunes in corde aguntur. Uude dici

D

Digitized by Google
