,

Hr

S. BERNAR OI ABDATIS CLAIUE-VALLENSIS 112

tore peenitentiam agente (Luc. xv, 40) : Que est ista A dicitur splendorem suum non a se habere, sed a

que ascendit per. desertum sicut virgula. (umi , etc.
1212 Ascendere autem dicitur hzc anima peeni-
teus per llesertum , terram scilicet inviam et inaquo-
sam, peccatorum suorum recordando. Ascendit sicut
virgula, eadem peccata humiliter confitendo. Quae
coufessio recte fleri sicut virgula fumi dicitur, quia
per plures peccatorum species, tanquam fumus de
thuribulo per plura. foramina derivatur. Et notau-
dum quod cum fumus nunquam habeat splendorem,

nonnunquam tamen habere possil odorem. Quod hic

fumus confessionis odorem quemdam: pietatis ha-
beat, innuitur ex his qu:e subjunguntur : Ex aroma-
tibus myrrhe et thuris, et universi pulveris pigmenta-
rii (Cantic. i1, 6). Confessionem. debet. semper
comitari myrrha et thus,id est mortificatio carnis, et
oratio cordis. Alterum enim sine altero, aut parum,
aut nihi! prodest, Nam si quis carnem morti(icet, et
erare dissimulet, superbus est. et dicitur ei : Nun-
quid manducabo carnes taurorum, aut. sanguinem
hircorum potabo? (Psal. xy1x , 15.) ltem si oraverit,
et carnem suam mortificare neglexerit, audiet : Quid
vocatis me, Domine, Domine, et non facitis quae dico?
(Luc. v1, 46.) et iilud : Qui avertit aurem suam ne
audiat legem, oratio ejus. erit. exsecrabilis (Prov.
xxvur, 9). Utrumque ergo alteri suffragatur, duin
constat quod alterum siue altero reprobatur.

2. Sequitur : Et universi pulveris pigmentarii. Post
recordationem el confessionem peccatorum, post
mortificatio uem et orationem exhibendus est fructus
eleemosynarum. Qu: bene pulvis dicuntur, quia de
terrena substantia fiunt : pigmentarii vero, quia
suavissimum odorem emittunt. Ilinc est quod Cor-
nelio bene agenti dictum est: Oraiiones tue et elee-
mosyne tuc ascenderunt (Act. x, 4). Vel universi pul-
veris pigmentarii ideo dicitur, quia non solum tnagua,
sed etiam minima queque peccata conterenda suut
per confessionem , et diluenda per compuuctionem.
lic de prima emissione dicta sufficiant.

3. Secunda est vila continentium in claustro vel
eremo, In bac emissioue nulla fit deserti mentio, aut
fumi seu puenitentiz ; sed lucis, splendoris, atque vir-
tutis. Denique in hujus laude angelica voce cantatur :
Que est isia qua ascendit sicul aurora consurgens, pul-

sole tralere : quantoque magis solis conspectui cer-
nenda opponitur, tanto majore sui parie ab ejusdem
solis lumine illustratur. Similiter congregatio , seu
quzqee fidelis aniroa, si- veri Solis obtutibus offera-
tur intuenda, sine dubio ex. visione illius admitiit
protinus in se decus quoddam pulchritudinis , et ve-
nustatem castitatis. Unde fit ut ex ejus lumine cre-
scens et proficiens, etiam ad perfectionem proveha-
tur, ut recte dicatur de illa quod sequitur ;

4. Electa ui £0l. Quare ut sol? An ideo quia ful-
gebunt justi sicut sol in regno Patris eorum? (Mau.
xui, 45.) Sed ibi unde sicut sol fulgebunt, nisi de
splendore vestis nuptialis? (Matth. xxn, 11.) Ipsa est
enim, qua utique in terris posfti vestiendi erant illi,
quibus dictum est : Vos autem sedete in civitate, do-
nec induamiui virtute ex alto (Luc. xxiv, 49). Hac
virtute charitatis, quam vestis illa nuptialis signifi-
€at, quisquis indutus fuerit, eamque in se recte or-
dinaverit, erit procul dubio terribilis hostibus suis
ut castrorum acies ordinata. Nam de czeteris quidem
virtutibus. quantascunque sine charitate habuerit,
non curant daemones. Cum vero ebaritatem et ipsam
ordinatam in acie 1913 viderint, illico prec.pites
aguntur in fugam. Potest in eo quod dicitur electa
ut sol, perseverantia intelligi, quz tantum electoruni
est, In eo autem quod sequitur, terribilis ut castro-
rum acies erdinata, discretio maler virtutum , per
quam terrentur et fugantur daemones, acquiruutur
ei conservantur virtutes. Possunt et alia multa in
hac secunda. emissione congrue et intelligi et dici:
sed hiec pauca de multis dixisse sutliciat.

5. Tertia emissio conveuit sanctis predicatoribus,
de quorum víta et doctrina etiam vox illa sub admi-
ratione profertur : Que est ista qua ascendit de de-
serio. deliciis affluens , innixa super dilectum. suum?
(Cantic. vini , 5.) In prima emissione dictum fuerat ,
Que est ista que ascendit per desertum ; in haec au-
tem, Que ascendi de deserto ; quia nimirum ibi pg-
nitentes compunguut spinz , per quas incedunt ; hic
vero doctores quidquid de seculo subripere potue-
runt, sublimi mente calcaverunt, Ideo dictum esi, de
deserto deliciis affluens. Sed quxrendum est , que
sint illa delicie, quibus affluere dicuntur; et quis

chra ui luna, electa. ut sol, terribilis ui castrorum acies [) ille dilectus, aut eur super eum inniti dicantur.

ordinata ? (Cantic. v1, 9.) In. quibus verbis triplex
virtus ejus ostenditur, humilitas, castitas, cbaritas.
Aurora quippe finis est noctis et initium lucis. Nox
autem vitam peccatoris, lux significat vitam justi.
Aurora ergo qux fugat tenebras, lucem nuntiat,
merito humilitatem designat ; quia sicut illa diem et
noctem , ila ista dividit justum et. peccatorem. Nam
bine, id est ab lumilitate, justus quisque incipit, et
iude proficit, Unde etiam ipsa aurora cousurgens di-
citur, ut videlicet virtutuni structura surgens ab hue
militate, tanquam proprio fundamento erigatur. lgi-
jur ad ostendendum cjus humilitatem dictum est :
Sicut qurora consurgens. lilud vero quod sequitur,
l'uléhca ui (uho, castitatem demonstrat. Porro luna

Neque enim parva zstimandz sunt, que a superis
civibus delicie neminantur. Siquidem hujuscemodi
delicie mentis sunt, non ventris; animi, non corpo-
ris; Spiritus, non carnis ; rationis, non sensualitat.s,
interioris, uon exterioris hominis. Quas ut breviter
aliquo modo describaum, ipse sunt abundans infusio
gratie spiritualis, Beata illa anima , cui talis gratia
infunditur , que in. benedictionibus superna: dulce-
dinis preveuitur, ut templum Dei et oraculum Spiri-
tus sancii efliciatur. Tali quippe anim:e deesse non
possunt diviti salutis, sapientia et scientia, et ejus-
dem salutis optimus tliesaurus , timor Domiui. Qui-
bus deliciis cum abundaverit et repleta fuerit, exa
tet jam in ecelesiis Dominum, et in cathedra serio-

Digitized by Google

