621

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE- VALLENSIS.

693

bona de proximis :stimaltio. Pro flagitiis et facino- A precepit interfici, feminas reservari. Israel operibus

ribus, qux vetustas est corporis, assumatur conti-
nentia et innocentia, ut scilicet contrariis virtutibus
contraria vitia depellantur. Hanc supradictam reno-
vationem facit Cliristus habitans in nobis per fidem,
sicut ipse ait : Ecce nova facio omnia (Apoc. xxi, 5).
Uude et ad sponsam loquitur in. Canticis : Pone me
ut signaculum. super cor tuum , ut signaculum super
brachium. tuum (Cant, vin, €). Habitans igitur. in
corde est sapientia, hubitaus iu ore veritas, babitans
in corpore justitia.
SERMO LXX (120).
De vigilantia et sollicitudine curande salutis,

Spectaeulum facii sumus mundo, et angelis, et ho-
minibus (| Cor. 1v, 9). Ita plane, et malis, et. bonis
pariter. HMlos enim sollicitat invidize passio, istos
compassio misericordiz, ut in nos incessanter inten-
dant : illi quidem defectum 11998 nostrum, isti
profectum desiderantes. Nimirum in probatione su-
mus, inter paradisum et infernum interim medii,
velut inter. claustrum et seculum constituti. Dili-
genter consideratur utrinque quid agimus, utrinque
dicitur : O si ad nos trauseat! intentione quidem
dissimili, sed non dispari forsitan voluntate. Quod
$i ita omnium oculi in nos, nostri quo abierunt, aut
quare soli ipsi recesserunt a nobis? A dextris siqui-
dem et a sinistris tanto studio circumspecti, soli
dissimulamus inspicere vitam nostram, soli nosmet-
ipsos negligimus intueri : nec verentes deceptorios,
nec administratorios saltem spiritus reverentes. Me
exspectant justi , donec retribuas mihi (Psal. cx11, 8).
EL item : Me exspectaverunt peccatores ut. perderent
me (Psal. cxvin, 95). Hinc mihi gehenna, inde co-
rona paratur; et inter banc atque. illam medium
nugari libet, oscitare delectat? usque adeo nec
trahor desiderio, nec periculo terreor, nec cupidus
plaue, nec pavidus, in quibus magis fuerat necessa-
rium ; perniciosissime insensibilis ad utrumque.
Exsurgamus aliquando, fratres, nec in vano accipia-
mus animas nostras, pro quibus alii tanto zeló vel
in bouum vigilant, vel in malum. Non est res parva,
quam sic insectantur hostes, cives sic przestolantur.

SERMO LXXI (121.
Servituiis JEgyptiacat cum servitute diaboli compa-
ratio.

1. integra et perfecta moralitas in duobus preci-
pue consistit, in evitandis vitiis, et appetendis virtu-
übus; quoniam mon sufücit a malo abstinere, si
non et bonum faciamus. Inde Psalmista : Declina a
malo, et. fac bonum (Psal. xxxvi, 27). Fugiamus
ergo vitia, amplectamur virtutes. Historias igitur
summatim delibantes, moralitatia fructus decerpa-
sus, Fanes coegit Israel intrare in gyptum (Gen.
XLI, XLVI) : stam reperit ibi novum dominum, et
de libero servus efficitur. Ex illius regionis inbabita-
tiote redigitur sub potestate Pharaonis, qui masenlos

(120) Alias, 31 ex Parvis.
(121) Alias, 54 ex Parvis, serinonibus 58 et 53 in

lui et lateris duriter affliigitur. (Exod. 1); Pharao
paleas ministrat laborantibus : fames coegit.

2. Non fames panis, neque sitis aque, sed au-
diendi verbum Dei, compellit multos intrare Agy-
pium. lloc verbum Dei est lux vera, qua illuminat
omnem hominem venientew in hune mundum (Joan.
1, 9). Unde Psalinista : Praeceptum. Domini (ucidum,
illuminans oculos (Psal. xvii, 9). Qui banc lucem
sequitur, non ambulat in teuebris, sed habet lumen
vitz. De luce prxceptorum transitur ad lumen
praemiorum. Quibujus divini verbi patitur egestalem,
cogilnr intrare Agyptui, id est tenebras. Involvitur
enim tenebris ignorantiz, et subjacet dominio Pha-

- raonis, id est diaboli, qui princeps est JEgypti, hoc

B est tenebrarum, juxta illud Apostoli : Von est. nobis

colluctatio adversus carnem et sanquinem, sed. adver-
sus principes el potestates, adversus mundi rectores
tenebrarum. harum, contra. spiritualia. nequitie in
celestibus (Ephes. v1, 12). Sub jugo Pharaonis fiunt
lutea opera, id est dissoluta et sordida. Ab ipso
dantur palez, id est leves cogilatiores. Palearum
est leviter accendi, et in momento consumi. Sic et
male cogitationes a diabolo immisse cito in menti-
bus nostris accenduntur, carnis mollitie consentiente.
Sed si viriliter studeamus resistere, Deo juvante,
protinus exstinguuntur. Paleis accensis. coquebatur
lutum, et solidabatur in lateres : et pravae cogita-
tiones, quz sunt lutum, paleis delectationis accen-
duntur. Qu:e cum transeunt in actum, tunc deco-
quantur; cum vero ducuntur in consuetudinem,
tunc solidantur.

SERMO LXXII (192).

De via impiorum et via Domini,

1. Beatus vir, qui non abiit in. consilio impiorum
(Psal. 1, 1). Pii sunt qui in Deum credunt; et ipsum
colunt. Éstenim pietas cultus Dei (Job. xx, juxta
LXX) Hic autem cultus in tribus consistit, fide,
spe et charitate, qua sunt invisibilia. llis tri-
bus carent. impii, qui eum non colunt; «t quorum
consilium est visibilia invisibilibus, terrena eclesti-
bus praeponere, Horum caput et princeps est diabo-
lus qui primus a pietate recessit, et impius factus
eiiam homines in paradiso positos, ab eadem pietate

D fraude sua dejecit, 1199 volens eos habere socios

sui erroris, et participes iniquitatis. Ille epim Evam
seduxit, eL illa virum sibi subdidit. Similiter adhue
dxemon suggerit carni, caro spiritui, et fit impiorum
consilium. Dicunt enim sibi inviceu; : Omnimm xo-
sirum si unum marsupitu (Prov. 1, 44). Ponunt
ergo in memoria, quasi in marsupio, quisque obolum
suum : dzemon scilicet suggestionem, earo delectatio-
nem, spiritus consensum. lade, tanquam de symbolo,
comparant sibi victum competentem : caro quidem
combustionem, ignem scilicet qui non exsünguitur :
spiritus malam conscientiam, id esà vermem qui nos

Sententiarum numerum redactis.
(123) Alias, 55 ex Parvis.

Digitized by Google
