<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
675
S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS
676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,1260">
sibi habitaculum fide et operibus preparare? Nimi-
rum ternarius numerus ad adlem propter sanctam
Trinitatem; quaternarius pertiniet ad mores propter
quatuor principales virtutes. Quod autem in beata
Maria sancta Trinitas fuerit (fuerit dico per pre-
serviam majestatis), ibi solus Filius erat per susce-
ptionem humanitatis, testatur nuntius coelestis, qui
ei arcana mysteria reserans, ait : Ave, gratia plena,
Dom: nus lceum; et post pauca : Spiritus sanctus su-
perrexit in ie, et virtus Altissimi obumbrabit tibi
(Luc. i, 28, 35). Ecce habes Dominun, habes virtu-
tem Altissimi, habes Spiritum sanctum; habes Pa-
trem et Filium et Spiritum sanctum. Neque 1186
enim potest esse, aut Pater sine Filio, aut sine
Patre Flius, aut sine utroque procedens ab utroque
Spiritus sanctus, ipso Filo dicente : Ego in Patre,
et Pater in me est; et iterum : Pater autem in me
manens, ipse facit opera (Joun. xiv, 10). Manifestum
est fuisse in corde Virginis sicilem sanctae Trinitatis.

3 Utrum autem et quatuor principales virtutes
tanuam quatuor columnas possederit, inquisitio ne-
dignum videtur. Primum ergo videamus an fortitu-
dinem habuerit. Quae nimirum virtus quomodo illi
abesse potuit, quae abiectis secularibus pompis,
spretisque voluptatibus carnis, soli Deo in virginitate
vivere proposuit? Nisi fallor, haec Virgo est quae
apud Salomonem legitur : Mulierem fortem quis in-
veniet? Procul et de ultimis finibus prelini ejus
(Prov. xxxi, 10). Quae adeo fortis fuit, ut illius ser-
pentis caput contereret, cui a Domino dictum est :
Vniciditis ponam inter te et mulierem, et inter semen
tuum et semen ellius : ipsa conteret caput tuum (Gen.
iii, 15). Porro quod temperans, prudens et iusta
fuerit, ex angeli collocutione, et sua ipsius respon-
sione luce clarius comprobanus. Salutata quippe
tam venerabiliter ab angelo : Ave, gratia plena, Do-
minus tecum, non se extulit, quasi quae ex singulari
gratia privilegio benedicteretur, sed siluit; et qualis
esset insolita haec salutatio, secum cogitavit. Qua
in re quid nisi temperans fuit? At vero, cum de coelo-
stibus mysteriis ab eodem angelo doceretur, dili-
gent-er quasiuid quomodo conciperet ac pareret, quae
virium utique non cognosceret : et in hoc sine dubio
prudens existit. Justitiae autem praeferit insigne,
ubi se ancillam Domini confitestur (Luc. 1, 28-38).
Nam quod justorum sit confessio, testatur qui ait :
Verumtamen justi confitebuntur nomini tuo, et la-
bibtabant voci cum ublus tuo (Psal. cxxxix, 14). Et
alibi justis dicitur : Et dilectis in confessione : Opera
Domini universa bona valde (Eccli. xxxix, 21).

4. Fuit igitur beata virgo Maria fortis in proposito,
temperans in silentio, prudens in interrogatione,
iusta in confessione. His itaque quatuor morum
columnis, et tribus fidei praedicis extruxit in ea
sibi donum Sapientia ecclesiis; quae adeo mentem
ejus replevit, ut de plenitudine mentis secundaretur
et caro, ac virgo singulari gratia eandem ipsam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,1000">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,1260">
Sapientiam carne lectam pareret, quam prius mente
pura conceperat. Nos quoque ei ejusdem Sapie-
ntiae fieri domus volumus, necesse est in eisdem se-
ptem columnis exstruamur, id est in fide et moribus
ei praeparémur. Et in moribus quidem solam paulo
sufficere justitiam, cæteris tamen virtutibus circu-
fuliam. Itaque ne errore fallatur ignorantiae, sit ei
previa prudentia : sint hinc inde temperantia atque
fortitudo, ne forte labatur, vel in dexteram, vel in
sinistram partem declinando.

SERMO LIII (407).
De nominibus Salvatoris.

1. Fi vocabitur omen eius admirabilis, consilia-
rius, Deus, fortis, pater futuri miraculi, princeps pacis
(Isa xv, 6). Admirabilis est in nativitate, consilia-
rius in practicacione, Deus in operatione, fortis in
passione, pater futuri seculi in resurrectione, prin-
ceps pacis in perpetua beatitudine. Hæc etiam nomina
possunt ei cingere assignari in opere nostræ salu-
tis. Nun primo dicitur admirabilis in conversione co-
scapre voluntatis, qua multatio est solius dexteræ
Excelsi. Postmodum dicitur consiliarius in revela-
tione suæ voluntatis, quando revelat quid sequendum
sit jam conversis. Unde Paulus conversus dicebat :
Domine, quid me vis facere? (Act. ix, 6.) Conversi
autem necesse est componuntur pro praeceptis de-
lictis, in quorum remissione dicitur Deus, cujus tan-
tum est, peccata remittere. Hinc est quod Salva-
tore nostro in terra remittente peccata, Judæi dicunt
cum blasphemare (Math. v, 3), quasi qui assumere-
rel sibi quod erat solius Dei. Quarto dicitur fortis :
iuxta sententiam enim Apostoli necesse est ut omnes
qui pie volunt vivere in Christo Jesu, persecutionem
patientur (II Tim. iii, 12).

1187 2. Sed quis sustincret, nisi ille juvaret?
Unde David : Nisi quia Dominus adjutit me, paulo
minus hubissem in inferno anima mea (Psal. xciv.
17). Cum ergo nos in tribulatione protegiti, cum
ipsas aerias potestates arcet a nobis ac repellit,
quid aliud in hoc opere dicci potest, nisi fortis? Unle
dictum est : Dominus fortis et potens. Dominus po-
tens in prælio (Psal. xxiii, 8). Et quoniam ipsi con-
versio, et vita nostra in Christo agenda est, non
intuitu temporalium rerum, sed pro futurorum be-
norum, ideo quinto loco ponitur, pater futuri seculi.
Pater scilicet in regeneratione corporum nostrorum.
Quia vero omnes quumdem resurgemus, sed non omnes
immutabimur (I Cor. xv, 51), ut discerant imitationem
justorum ab iniquorum resurrectione, ponitur-
tur sexto loco, princeps pacis. Qua obtenta, tota
perfectio impletur, nec jam ultra aliud quidquam
appendendum relinquitur. Ipsa est enim, in cujus
exsultatione concinit Psalmista, dicens : Lauda,
Jerusalem, Dominum; lauda Deum tuum, Sion:
quinam conversavit sacras portarum tuarum, benedixit
filiis tuis in te, qui posuit fines tuos pacem (Psal.
cxlvii, 12-14). Horum sex nominum consequentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,1220,400,1320">
(107) Alias, 10 ex Parvis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1260,980,1400">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidos sinais tipográficos e eventuais ortografias/OCR aparentes do original (ex.: "lceum", "Joun.", "nun", "coscapre", "dicitum"), sem normalização. Letras marginais A, B, C foram transcritas como notas marginais verticais conforme disposição visual.</notas>
</pagina>