109

SERMONES DE DIVERSIS.

710

valde, utpote de paradiso Dei, asportatas suscipt- A melius, longeque excellentius. Iflud autem mirum vi«

mus. Omne enim datum optimum, et omne donum
perfectum desurgum est, descendens a Patre lumi-
num (Jar. 1, 17). Quid denique hujuscemodi un-
uento excellentius, de cujus effusione etiam  Apo-
stoli murmurasse dicuntar, dicentes : Utquid per-
ditio hec ? potuit enim venundari, ei dari pauperibus,
$. Sed et nunc quoque cum forte videlur quispiam
vacare Deo, tantz:que devotionis et gratiz,, ut merito
credatnr ungere caput. Christi, persistens jugiter in
»ancta quiete, et gratiarum actione, et divin: de-
lectatione devotionis, non desunt qui hoe perditio-
uem dicant, et justo, ut sihi videlur, murmure con-
queruntur, quod is qui. pluribus prodesse poterat,
quiescat sibi: non quod sanctitali invideant, sed
quod provideant eharitati. Ceterum ipsa charitas
Deus hujuscemodi anim: plerumque parcit, quam
videt spiritualibus studiis. delectari, maximeque si
talem eam noverit, quz& adhac pusillanimitate et
imbecillitate ut mulier sit, et necdum in virum per-
fectum profecerit. Quod utique melius ipse discernit
qui intuetur cor, quam homines qui in facie tantum
vident, et secundum faciem judicant, cum videlicet
minime attendunt, nonesse ejusdem facilitatis de-
vote quiescere, eL fructuose occopari; humiliter
subesse, et utiliter prz»esse; regi sine querela, ct
regere sine culpa; obedire sponte, el imperare di-
screte; bonum denique esse inter bonos, et bonum
inter malos; ime etiam esse pacatum inter filios
pacis, et his qui oderunt pacem. exhiberi pacificuni.
Sciens ergo Jesus qui sint, quive non sint. idonei
implicari curis pro tali delicata anima, quam pro
sui adbuc teneritudine tractandis negotiis minus
sufficere sentit adversus aliud sentientes, et ob hoc
ejus quietem, tanquam infructuosam, bono quidem
zelo, sed non secundum scientiam insimulantes, ipso
respondet effectu : Quid molesti estis. 13911 huic
mulieri ? Nam etsi (quod fatenduin est) melius est ad
quod illam trahere tentatls, bonum. tamen opus est
quod operata est in me. Sinite eam interim operari
bonum quod potest. Novi enim ego quod adhuc
mulier sit. Cuin autem mutatione dexter: Excel;i
dé muliere factus fuerit vir (quod et. me, quando
tamen erit, latere non poterit, quia me provocante
promovebitur, me quoque servante tenebitur), tuuc
melior erit iniquitas viri, quam nunc benefacieus
mulier (Eccli. x,u, 14). Unde et illud inelius spero.
Nec reputo perditionem unguenti hujus effusionem,
in quo et mulieris devotio designatur, et mea prxe-
figuratur sepultura, Huc accedit, quod tam late
suam fragrantiam circumquaque diffundit : quare
ubicunque praedicatum fuerit boc Evangelium, dici
etiam habeat quod et hzc fecitin ejus commemora-
vongm (Matth. xxvi, 8-15).
4. Jam ad tertium unguentum accedamus. Sane
induorum  przmissorum alterutra collatione, priore
sequens absque omni ambiguitate cognoscitur esse

(142) Constat ex Parvis sermonibus 60 et 61.

detur si tertium aliquod inveniri queat, quo: ambobus
jure debeat anteponi, juxta. quod optimum. unguen-
tum sponsa sua redolere ubera glorietur. Alioquin
optima non sunt, si non vincunt et meliora : sicut
et meliora veraciter non dicuntur, nisi qux superant
bona. Porro tant:e excellente unguentum illud se-
cundum, quo caput. ungitur, inventum est, ut vix
quixlibet ei divitie, non dico prmferri, sed nec
saltem conferri posse videantur. Ego tameu non
crediderim spousam esse mentilam; quippe qui
habeat sponsum ipsam Veritatem, cujus et hic verba
loquitur, qui utique sieut fallere non vult, ita nec
falli potest. Alioquin frustra «desiderat et suspirat
veritatis amplexibus jungi, mentiens veritati. Qua
enim mendacio societas cum veritate? Quin potius
verilas perdit omnes qui loquuntur mendacium (Psal.
v, T).

5. Fortassis in Evangelio si quierimus, inveniemus
przceseisse et hujus figuram. Maria, inquit, Magda-
lene, et Maria Jacobi, et Salome emerunt. aromata,
ul venientes ungerent Jesum (Marc. xvi, 1). Videsne
in prima fronte propositi capituli, quanti. testiman-
dum sit etizim hoc materiale unguentum, cujus aro-
matibus comparandis non una vel dus sufficere
potueruut ? Una primum, una et secundum attulit
unguentum, Àd hoc autem comparandum et przpa-
randum tres pariter convenerunt, ut simul videlicet
emerent quod per se singulie hon poteraut, et sic

C venientes ungerunt Jesum. Non solum pedes, aut
solum eaput, sed, tt venientes, inquit, wngerent Je-
sum, id est totum corpus. Sed attende, quod tam
pretiosi hujus unguenti Christus pati noluerit perdi-
tionem fieri : et ideo non invento corpore reporta-
runt illud, et juss:e sunt exhibere vivo, quod przpa-
raverant mortuo. Quod et. fecerunt, cum protinus
nuntiato. gaudio resurrectionis, discipulorum, qui
procul dubio membra Christi, et membra viva erant,
tristia corda delinire curarunt. Quse utique membra
nisi plus illo crucifixo corpore Christus diligeret,
pro his illud erucifigendum ton. tradidisset, Liquet
itaque, quod duo illa tanto hoe ultimum przcellit
unguenta, quanto Christus [videtur legendum Cliristo
Ep. P.] hoc sunm corpus, id est Ecclesiam, eui exhi-

Db betur, illo quod ex eo ungi voluit, quod et propter
bujus redemptionem tradi voluit, constat esse ama-
bitius

SERMO XCI (142).
De tribus emissionibus.

4. Emissiones tue paradisus (Cant. ww, 15). Vox
illius celestis Jerusalem, congaudentis huic quas
peregrinatur in terris. Sunt. autem tres emissions.
Prima, coujugatorum. peeniteutium. in. mundo : se-
cunda , conversorum continentium iu claustro :
teria, praelatorum przedicantium , el orantium pro
Dei populo. De prima emissione , id est peeuitentia ,
dicunt angeli, quibus gaudium est super uno pecca -

ít. tar
*

Digitized by Google
