Y21

SEKMONES DE DIVERSIS,

749

Propheta ; Ascensiones in corde sno disposuit in valle A pientia. De bis fontibus laborant anim: salubres

lacrymarum. ( Psal. ,xxxun, 6, 7 ). Sed. aliquando
homo interior raiionemi excedit, et supra se rapitur;
et dicitur excessus mentis. Unde et quatuor gradus
ascensionis esse dicimus. Primus ad cor, secundus
in corde, tertius de. corde, quartus supra cor. In
primo timetur. Dominus, in. secundo auditur consi-
liarius, in tertio desideratur sponsus, iw quarto vi-
detur Deus.
SERMO CXVI.

De duabus mortibus et totidem resurrectionibus.

Si consurtezislis cum. Christo, que sursum. sunt
querite (Coloss. m, 1). Dus sunt mortes, et totidem
resurrectiones. Prima mors anime, secunda corpo-
ris. Mors auima, separatio a Deo; mors corporis,
separatio anim:ze a corpore. Hanc operatur peccatum,
illam pena peccati. IMem, prima resurrectio anima,
secunda corporis. Resurrectionem animas operatus
est humilis et occultus Christi adventus : resurre-
€lionem corporis, gloriosus et manifestus Christi
perliciet adventus, Sed anima invisibilis est ad ima-
ginem — Dei creata : unde dicit Scriptura : Fecit
Deus hominem ad imaginem et. similitudinem suam
(Gen. 1, 26, 27). Rectum quidem, Unde et exterior
lomo, id est corpus, in. forma sua. rectus. apparet,
habens vilam et sensum : ut per hunc exteriorem
et visibilem, illum interiorem et invisibilem intelli-
geremus; qui rectus. factus. cst in voluntate, vivus
in cognitione, sensibilis in amore. Et sicut corpus,

id est exterior homo, in resurrectione sua vitam et C

sensum recipiet ; ita et in resurrectione sua vitam
et 12934 sensum anima, id est interior homo, reci-
pit, id est cognitionem et amorem. Quod autem co-
guitio vita sit, Veritas attestatur, dicens : Hec est
vila eterna, ut cognoscant. te Deum verum, et quem
misisti Jesum Christum (Joan. xvn, 3). Et quod amor
sit sensus, hinc accipe. Sicut homo interior in vita
non discernitur, quia in toto suo zequaliter vivit ;
in sensu autem discernitur in quinque partes no-
tissimas, scilicet visum, gustum, auditum, odoratum
et tactum ; quia aliter sentit in oculo, aliter in ore,
€t sic in czeteris : ita interior homo in cognitione
quidem non discernitur, sed in amore. Et sicut ille
in quinquepartitos sensus dividitur, ita iste circa

aquz hauriuntur. Laborat enim anima humana qa-
druplici morbo vitiorum, scilicet timoris, concupi-
$centie, proprke iniquitatis, ignorantia. Timore
enim vicla in vitium cogitur, concupiscentia tillecta
in vitium trahitur, propria iniquitate voluntarie vi-
tium sequitur, ignorantia &educta in vitium labitur,
His malis laborantes et gementes animas consolatur
propheta, dicens : Haurietis aquas in gaudio de fon-
tibus Salvatoris (Isai. xn, 5). Contra. pusillanimita-
tem, quze provenit de vitio timoris, aqua prasidiorum
de fonte virtutis; contra concupiscentiam tempora-
lis voloptatis, aqua desideriorum de fonte charitatis;
contra malitiam voluntariz iniquitatis, aqua judicio-
rum de Tonte veritatis; contra fallaciam ignorantiz,
aqua consiliorum de fonte sapienti. El hoc in gau-
dio, ut. quie prius gemebat sub pondere vitiorum,
modo gaudeat in adepiione virlutum , comparando
sibi de aquis consiliorum prudentiam, de aqua prz-
sidiorum fortitudinem, de aqua desideriorum teur
perantiam, de aqua judiciorum justitiam ; ut in ad-
versis fortitudo expellat pusillanimitatem ; ut pro-
Speris temperantia refrenet lasciviam; in agendis
justitia excludat. iniquitatem; in dubiis prudentia
instruat ignorantiam. Talibus aninia refocillata aquis,
et ornaia. virtetibus, extenda£ se et comprehendat
€um omnibus sanctis, quz sit latitudo et longitudo,
sublimitas et profundum (Ephes. ut, 18). llc qua-
tuor Dei duobus brachiis comprehendi possunt, vero
$cilicet amore, et vero timore. Timore sublimita-
tem et profundum , id est potentiam et sapientiam ;
amore latitudinem et longitudinem, id est charitatem
et veritatem. Timetur enim Deus, quia. omnia per
potentiam potest; et veraciter timetur, quia nihil
eum per sapientiam latet. Amatur Deus, quia cha-
ritas est; et veraciter amatur, quia veritas, id est
seternilas est.
SERMO CXVHI.
De septem ascensionis gradibus.

State in viis Domini, e& interrogate semitas ejus.
In via Domini stat, qui corporales observantias boni
propositi servat. Sed quia corporale exercitium ad
modicum valet, ut Paulus. dicit, idcirco subjungit :
Ei interrogate. semitas. «ternas ejus (Jer. vi, 16):

quinque invisibilia Dei afficitur, qux sunt veritas, D 1d est, desiderate sanctorum patrum vitas, et in-

justitia, sapientia, charitas , zeterniias. Aliter eniin
allicitur circa veritatem, quam diligit propter liber-
tatem ; aliter circa justitiam, quam diligit. propter
suavitatem; aliter circa cliaritatem, quam diligit
propter virtutem; aliter eirca ziernitatem, quam
diligit propter securitatem.

SERMO CX VII.

De quatuor spiritualibus fontibus quatuor anima
morbis. medentibus.

llabet fidelis anima paradisum suum, spiritualem
quidem, non. terrenum : et. idcirco priori iilo dele-
ctabiliorem et secretiorem. In hoc delectatur anina,
Sicut in omnibus divitiis. De hoc paradiso prodeunt
fontes Quatuor, id est verilas, charitas, virtus, sa-

venieis viam ; ambulate in ea. Viam invenit, qui
ad cor revertitur; ambulat in ea, qui ascensio-
nes in corde suo disposuit (Psul. xxxi, 6). Prima
$scensio hujus viz est contritio; secunda, confes-
sio; tertia, affectio, quarta, proprietatis alijectio;
quinta, abnegatio propriz voluntatis; sexta, bumilia-
tio voluntarie subjectionis; septima, perseverantia.
1235 SERMO CXIX.
De tribus in [ncarnatione comsiderandis.

Mysterium. [ncarnationis tria in se consideranda
continet : scilicel formam humilitatis, probamen-
ium dilectionis, sacramentum redemptionis. For-
mam humilitatis demoustrat vagitus parvuli, locus
diversorii, reclinatio in praesepio, paunorum | áuvo-

Digitized by Google
