761

PARABOLJE,

?62

virtute et. keutia praesenti suse illico omnia exhila- A spirits, non erat cum eis, quando Timor advenit.

ravit, commota composuit, turbata pacavit, fveddita
est miseris lux, timidis fiducia. Redit coram Spes,
quie pene aufugerat ; Fortitudo , quz pene corru-
erat. Resumit constantiam tota Sapientiz militia. At
inimici civitatem obsidentes : Quxnam est, inquiunt,
exsultatio in castris ? non fuit tanta exsultatio heri
et nuditustertius. Vae nobis, venit Deus in castra !
vae nobis ! Fugiamus Israelem : Dominus enim pu-
gnat pro eis. Sic fugientibus inimicis, gratie Dei
impetus letificat civitatem Dei, sanctificavit taber-
naculum suum Altissimus. Deus in medio ejus , non
commovebitur, adjuvabit eam Deus mane diluculo,
Conturbatz sunt gentes, et inclinata sunt. regna ;
dedit vocem suam , ota est terra. Dominus virtu-
tum nobiscum : susceptor noster Deus Jacob (Psal.
xtv, 5-8). Suscipiens ergo puerum Dei, puerum
suum regina Charitas evexit ad eaclum, Patrique
Deo reprasentavit. Cui Pater placidus ac serenus
occurrens : Cito, inquit, proferte siolam primam , et
induite illum, et. date annulum in manu ejus, et. cal-
ceamenia in pedibus ejus. Et producite vitulum sagi-
natum , et. occidite. illum. Epulari enim. et. gaudere
oporlet, quia. iste filius meus mortuus fuerat , et. re-
vixit ; perierat, et inventus est (Luc, xv, 11-52).

7. Nota hie quatuor in pueri nostri liberatione.
Primo penitentiam, sed fatuam ; secundo fugam,
sed lemerariam et irralionabilem ; tertio pugnam ,
sed trepidam et meticulosam ; quarto victoriam va-
lidam et sapientem : qux: omnia in uno quolibet
fugiente de seculo invenies, Primo enim est egens
[alias, hebes] et insipiens ; postea, praeceps et teme-
rarius in prosperis ; deinde, trepidus et pusillanimis
in adversis; postremo , providus, et eruditus et
perfectus in regno charitatis,

1249 PARABOLA Il.

De pugna. spirituali | alias, De conflictu vitiorum el
virtutum ].

1. Inter. Babylonem. et. Jerusalem nulla pax est,
Sed guerra cootinua. fMabet uvaqueque civitas re-
gein suum. lex Jerusalem Christus Dominus est,
rex Babylonis diabolus. Et cam alterum in justitia,
alterum in malitia regnare delectet, rex Babylonis
quos potest de civibus Jerusalem per ministros suos,

Hic cum cerneret socios subilo fugientes, ab insidiis,
in quibus latebat, ocius advolavit. A Timore, inqui-
unt, solo facium est istud, et est opprobrium omni-
bus nobis, At ille: Ne timeatis a Timore isto: scio
enim quid facto opus sit. Ibo et ero spiritus imendax
in angulis semitarum, et amicum me simulabo Ti-
moris. Novi enim hominem, nec est agendum cum
eo vi, sed fraude. Vos antem exspeetate finem. Fc-
eit ut. dixerat, et. viarum compendia captans, pr:e.
cessit Timorem. Referensque iter per viam, qua
gradiebatur Timor, obvius ei factus est, amica, sed
iniqua cum eo colloquia commiscens, ita ut seducere
eum ceperit: et Timor nescius bono animo seque-
batur. Prope jam erat, ut eum in foveam despera-

B tionis impellere. Sed spectator regi indicat quid

agatur, Rex autem. unum de militibus suis, Spem
scilicet, praecepit accersiri, quem cum equo Deside-
rii, et ense Lztitize in. auxilium. jubet. accelerare
Timoris. Fidelis miles ad imperium egrediens, eum
pervenisset ad locum, vibrans ensem Latitiz, Tristi-
tiam effugavil. Sicque liheratum concivem, et impo-
situm equo Desiderii prxcedens, trahebat funiculo
promissionum, ct Timor sequens urgebat facto fla-
gello de funiculis peccatoruin.

2. Ibat igitur voluntarius equus, hinc attractus,
inde compulsus ; sed in tam rapido cursu timendum
ei fuerat ab. incursu. Unde et collegerunt nilites
Bahylonici consilium, dicentes: Quid facimus, quia
sic evadit, quem jam quasi cum securitate possideba-
mus? Quomodo plausus inferni versus est in. plan-
ctum, et per solos duos milites gaudium est in coelis
super sui liberatione concivis? Quomodo periit ver-
sulia diabolicse fraudis? Ünus autem ex eis cxeteris
nequior, cum sceleris hujus opifex esset, profanum
protulit consilium, dicens: Vos nescitis quidquam,
nec cogitatis, quia mo lo ad capiendum facilior sit;
et si captus, difficilius eripi possit. Vos igitur a longe
prosequimini ; ego me in angelum lucis transfiguro,
ut ignaros via, tanquam advenas el peregrinos, do-
cendi simulatione decipiam. Hunc igitur in. modum
fraude disposita, regi nostro speculator annuntiat,
venire quidem hominem equo imposium Desiderii,
sed plus quam oporteat. properare, eo quod frenum

seilicet spiritus immundos, seducere, uL servire eos p) et sella deesset. Hostes, inquit, a longe prosequun-

faciat iniquitati ad iniquitatem, in Babylonem trahit,
Unde dum unum de civibus suis constitutus specu-
Jator super muros Jerusalem trahi cerneret, nun.
tíavit regi captam predam in Babylonem duci. Rex
vero Jerusalem advocans spiritum timoris, militem
in talibus strenuum: Vade, inquit, eripe predam
nostram. llle ut semper aj] omnia imperata paratus,
cum velocitate hostes persequitur, el in auribus
eorum faclus est repente sonus tanquam advenientis
spiritus vehementis. Timor enim super eos intonuit,
€t ad vocem virtutis ejus hostium robur omne con-
tremuit: quos in fugam conversos Timor non lon-
gius persecutus est, sed ereptum concivem reduce-
but ad propria. Verum unus ex adversariis, tristitiz

-

tur; alij, tanquam inveterati malorum, viarum com-
pendia captant. Sed et. nunc unum video, in qvo
armorum nostroruim relucet effigies ; a nobis tamen
ille non exivit. Necesse est eat qui interrogare nove-
rit eum : Noster es, an adversariorum?

$. Porro rex, cujus animum cura semper sollici -
tat animarum, duos consiliarios suos emittit, Pru-
dentiam et Temperantiam. Quarum Temperantia
quidem 12949 equo frenum Discretionis imposuit,
et Spem moderatius incedere persuasit, Prudentia
vero Timorem increpans et arguens improbitatis, de
futuro commonuit : et equo sellam Circunispectio-
nis apposuit, ut non caderet ascensor ejus retro ; sed
retro prateriti confessioni peccati , ante meditationi

Digitized by Google
