661

SERMONES DE DIVERSIS.

652

est consummatus. Ipse est flnis, ad quem cum A ad jumentum, de Deo ad diabolum! Exsccranda

venerimus, nihil amplius sitiemus, Jesus Christus

sponsus Ecclesie, qui est benedictus iu sxcula, Amen.
SERMO XLII.

De quinque negotiationibus, et quinque regionibus.

4. Verbum Patris, Unigenitus Dei, Sol justitiz,
summus ille negotiator, de ultimis ceelorum finihus
nostre redemptionis pretium apportavit, Fidelis
ista negotiatio et omni acceptione dignissima , in
qua Rex filius Regis efficitur negotiatio , aurum pro
plumbo tribuitur, pro peccatore donatus est justus.
O quam indebita miseratio, quam gratuita et. sie
probata dilectio, quam inopinata dignatio, quam
stupenda dulcedo, quam invicta mansuetudo, quam
vilis negotiatio , ubi Filius Dei pro servo traditur,
pro creatura Creator occiditur, pro. mancipio Do-
minus condemnatur t Tua sunt hzee, Christe, opera,
qui de lumine celi ad tenebras inferni, a. dextera
majestatis ad miseriam humanitatis , a gloria Patris
2d mortem crucis descendisti, infernum illustrando,
bominem redimendo, superando mortem, et mortis
auctorem. Unus es, et secundum non babes : quein
1d nos redimendum propria beniguitas invitavit,
nisericordia traxit ; veritas qua te. venturum pro»
miseras, compulit, puritas uteri virginalis suscepit,
salva virgimtatis integritate potentia eduxit, obe-
dientia in omnibus deduxit , patientia armavit, cha-
ritas verbis et miraculis manifestavit. Absint procul
negoliatores terre Themam, recedant fllii Agar, qui
exquisierunt prudentiam ; elongentur 2 mc gigantes
* seculo nominati, qui ab initio fuerunt, statura
mogua , scientes bellum. Non hos elegit Dominus ,
neque viam discipline meruerunt , propterea perie-
tunt : sed dedit cam Jacob puero suo , et Israel di-
lecto suo. Abscondisti enim. hae, Domine, a sapien-
libus et prudentibus, gigantibus et nominatis » qui
magni facti sunt videlicet 1376 in oculis suis, et
revclasti ea parvulis et humilibus fuis. (Mat, xt,
25j. Libenter amplector negotiationem tuam , quia
negotium meum est. H:ec mercimonia cum summa
suavitate ruminat anima mea. Non solum autem
ruminat, sed et revocat ruminalionem tuam , quia
et intelligit quie diligit, et commendat memorie qua
elegit. |n. his negotiationibus praecipis esse animam
meum, ut. fiat. navis. institoris de longe portans pa-
vem suum. Negotiabor donec venias, venien:i letus
occurram, e& ulinam audiam: Euge, serve bone
(Matth. xxv, 21, 95). Tui sunt coeli, et tua est terra ;
in regionibus tuis negotiabor securus, te solum ha-
bens in itinere ducem , in periculis protectoren ,
consortem in tribulatione.

2. Regiones tug quinque sunt, quas perambulant
ad negotiandum institores tui, ubi te quaerunt dilecti
lui, et inveniunt electi tui. Prima regio est regio
dissimilitudinis. Nobilis illa creatura in regioue
similitudinis fabricata, quia ad imaginem Dei facta,
cum in bonore esset , non intellexit , et de similitu-
dine ad dissunilitudinem descendit, Magua prorsus
dissimilitudo, de paradiso ad iufernum , de angelo

conversio , gloriam in miseriam , vitam in mortem ,
pacem in pugnam perpetua captivitate convertere !
Maledicta descensio, de divitiis ad paupertatem , de
libertate ad servitutem , et. de requie ad laborem
descendere ! Miseri nos , et miserabiliter nati ; qui-
bus datum est nasci in moerore, vivere in labore,
in dolore mori. De peccatore peccatores, de debitoro
Uehitores, de corrupto corrupti, de subacto subacti,
geniti et generantes sumus. Gens peccatrix, populus
gravis iniquitate , semen pessimum , filii scelerati ,
sddentes prsvaricationem. Ecce quasi non simus,
Sic sumus coram co , quasi nihilum et inane repu-
18i. (15a. xt, 17), putantes nos aliquid esse, cum
nibil simus. Vulnerati sumus ingredientes mundum,

B conversando in mundo, exeundo de mundo: a planta

pedis usque ad verticem non est sanitas in nobis.
Noverat hzc ille sublimis propheta, qui statum
hurnanz miseriz deplorans, in hzc verba prorupit:
Grave jugum est super filios Ade a die ezitus de
watre matris eorum usque in. diem sepulture in ma-
trem omnium (Eccli. x, 1).

$. In hac dissimilitudinis regione quid negotia-
mrt, Domine Deus? Aspicio genus humanum ab
ortu solis usque ad occasum hujus mundi nundinas
perambulare ; alios divitias quierere, alios honoribua
inbiare , alios favoralis aurz suavitate raptari. Sed
q:zid de divitiis? Nonne cum labore acquiruntur,
cum timore possidentur, cum dolore amittuntur?
Thesaurizas et ignoras cui congregabis ea (Psal.
xxivut, 7). Vide quantum laborem pro perituris
divitiis assumpsisti, Transis maria, et alium tibi
orbem apcris navigando, seciindum Sapientem tribus

,ABigiis distans a morie ; pawriam fugis , relinquis

b

parentes , divelleris ab uxore, filios nescia, et om-
Béum necessitudinum oblitus, quris ut acquiras,
acquiris ut perdas, perdis uL doleas. Filii hominum,
usquequo gravi corde ?. utquid diligitis vanitatem, et
quaeritis mendacium ?. (Psal. iv, 3.) Quae ost ista
dementia , filii Adam, circuire maria, perambulare
terras , rapi extra mundum , in laboribus plurimis ,
in vigiliis multis, in jejuniis. crebris, in. mortibus
frequenter ? Ecce quales divitim. Sed quid de hono-
ribus ? In sublimi loco positus es , ducem te consti-
tuerunt. Vide $i non judicandus es ab omnibus, ab
omnibus spectandus, ab omnibus laeerandus, Si miles
es,excubas ante limipa principis, ut principatum ac-
quirae, et ferrato vestitus amictu, propior es vulneri
quam honori, morti quam vitz, periculo quam przmio.
Si desorte Domini es, nonne episcopus Romanum pon-
tificem, arebidiaconus vel diaconus episcopum perti-
mescit? Vide etiam utrum excusseris manus tuas ab
omni munere, ne cumSimone audias: Non est tibi pars
neque sors in sermone isto ; quia voluisti donum Spi
rus sancti cum. pecunia. possidere (Act. viu, 21).
Nihil ad nos de rectoribus Ecclesix judicare ; videant
ipsi amici Sponsi, cum de sponsa ceperit ec-
igere rationem, qui judicat orbem terrz in eequitate.
Nunqnid in honore 11777 eine dolore, in. praa-

Digitized by Google
