101

SERMONES DE DIVERSIS.

7u&

derato mellis. hujus edulio probibemur. Est enim A dicta sint. Cseterum. de superiori boe. intelligitur,

eum utiliter humanas Jandes recipimus, fraternz
duntaxat intuitu charitatis, et ad. salutem eorum
qui nobis propterea facilius acquiescunt, Hac ergo
parcitate servata, mellis hujus moderata comestio
noa nocebit. Si quid vero amplius est, a malo est,
el in. perniciem convertetur. invento enim melle
imwoderatius vescitur, quisquis apponens omnino
cor suum, favore humanz laudis inflatur, incrassa-
tur, impinguatur : a quo se Propheta sanctus custo-
diri deprecatur a Domino, non quidem mellis, sed
olei satis 19085 vicina appellatione ipsum quem
praediximus favorem exprimens, ubi ait : Oleum
autem peccatoris non impinguet caput meum (Psal.
€4L, 5). Vis nosse quando evomat immoderalus epus
lator mellis edulium, quod usque ad satietatem su-
mens, modum parcitatis excessit? Tunc sine dubio
Jaudes, quibus satiabatur, nou alium fructum quz-
reus, sed favore ipso contentus humano; tune, in-
quam, multa cum anxietate evomit, quod cum per-
niciosa delectatione comedit, cum alium quemlibet
laudari audiens invidia contabescit, Mens enim de-
dita vanitati, et arrogantia tumens, laudem alterius,
suam reputat viluperationem.
SERMO LXXXIV (155).
De constantia adversus diabolum tentantem.

4. Duo loca sunt animx rationalis : inferior, quem
Tegit; et superior, in quo requiescit. Inferior, quem
regit, corpus; superior, in. quo quiescit, Deus. De
utroque potest recte intelligi quod scriptum est, Si
ascenderit super te spiritus potestatem habentia, locum
tuum eie dimiseris (Eccle. x, 4) : vel inferiorem sci-
licet, regendo ; vel superiorem, quiescendo. Sed hoc
quod prius dixi, convenit rudibus adhuc et imper-
fectis, quibus loquitur Apostolus 3 Humanum dico
propter infirmitatem carnis vestre. Sicut. enim exhi-
buistis membra. vestra servire immunditia et iniqui-
tati ad iniquitatem, ita nunc exhibete membra vestra
servire justiim in. sanctificationem. (Rom. vi, 19).
lHtabet quippe anima tria facere in corpore, vivifica-
re, sensiflcare, regere. Sed sive auferatur vita, sive
sensus perturbetur, de neutro condemnatur. Sin
vero tentatori victa succumbit, hoc illi ad peccatum
reputatur, Dicitur ei ergo ne ascendente super eam
spiritu, locum suum deserat, hoc est, ne ingruente
tentatione membra sua arma iniquitatis peccato
exhibeat.

$. Notandum autem quod dicitur, Si ascenderit
awper te spiritus potestatem. habentis. Nibil quippe
adversus nos malignus spiritus potest, nisi missus
aut permissus. Uude cum ejus sit voluntas semper
mala, nunquam poteslas est nisi justa. Nam voluntas
quidem mala ex se ipso sibi inest, polestatem vero
non aliunde quam a Deo habet. Quam tamen pote-
slatem semper moderatur Dominus, ne scilicet ex
nequitia voluntatis plus puniat, quam eorum exi-
gunt merita qui puniuutur. Et hac de inferiori loco

135) Alias, 48 ex Parvis.
456) Alias, 43 ex Parvis,

ne qnietem mentis, quam in Deo habet, tentanie
diabolo deserat, sed undecunque ille tentaverit, ipsa
in Deo fixa constanter in tranquillitate permaneat.
Hzc posterior sententia convenit perfectis, qui cum
Elia dicere possunt, Vivit Dominus Deus. Israel, in
cujus conspectu. sto. (JV Reg. wi, 14) : et. illud de
Joanne apostolo, quia sicut ille est, et nos sumus. in
hoc mundo (1 Joan. ww, 417). Hzc, inquam, senien-
Ua convenit perfectis, qui jam in sua conversatione
quodam modo imitantur statum xeternitatis.
SERMO LXXXV (156).
De casu. anima irretraciabili.

Sive ad austrum, sire ad aquilonem arbor. cecide-
rit, ibi erit (Eccle. xi, 5). Austri calor et lenitas in
&acra Scriptura bonam solet habere signiflcationem 2
ab aquilone vero panditur omne malum (Jerem. 1,
14). Porro homines sicut arbores vidit aliquis (Marc.
viu, 24). Exciditur autem arbor in morte : et quo-
cunque ceciderit, ibi ert; quia ibi te judicabit
Deus ubi invenerit. Ibi, inquam, erit immutabiliter
et irretractabiliter. Videat quo casura sit antequam
cadat ; quia postquam ceciderit, non adjiciet ut re-
surgat, sed uec ut se vertat. (Quo vero casura sit
arbor, si scire. volueris, ramos ejus attende. Unde
inajor est copia ramorum et ponderosior, inde casu-
ram ne dubites, si tamen fueril tunc excisa. ami
nostri, desideria nostra sunt : quibus ad austrum
extendimur, si spiritualia fuerint? si carnalia, ad
aqnilonem. Qux vero przponderept, medium eor-
pus indicat. Ea namque przponderant, qua secum
traxerint corpus. Sic enim est corpus nostrum inter
spiritum cui servire debet, et carnalia desideria
qua militant adversus animam, sive potestates tene-
brarum, ac si vacca sit iuter raptorem et rusticum
constituta. (Quidquid ille minetur, 1906 auidquist
intendat, si vaccam nou duxerit, vusticus vicit. Sic
quantumcunque sxvint malignus, quantumcunque
prava desideria crucient : si vas suum sibi vindieat
anima, vicisse credeuda est, ut, quemadmodum ait
Apostolus, Nom regnet peccatum, in. nostro. mortali
corpore : sed sicut exhibuimus membra nostra servire
iniquitati ad iniquitatem, sic exhibeamus servire jus-
titia in sancliücationem (Rom. vi, 12, 19).

SERMO LXXXVI (137).
De creatione in certo pondere, mensura et numero,

4. Omnia fecisii in pondere, et mensura, et numero
( Sap. 1x, 21). Ad differentiam ipsius divine es-
sentie dietum est. Creature enim in pondere, et
mensura, et numero facte sunt: solus Creator his
omnibus caret. Pondus in d:gnitale rei consideralur.
In pondere igitur facta est, quie rei sui generis est
€omparanda, aut secundum majus, aut secundum
minus, aut secundum :quale. Pondus habet, quie
quanti valeat aestimari potest. Mensura vero in loco
et tempore consideratur. Quod si locum solum acci-
pimus corporalem, incorporeorum meusura in tein-

D

(157) Alias, 54 ex Parvis; 50 inter Sententias.

Digitized by Google
