795

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

1*3

accipere, sed soli accipiunt qui vere credunt in A dem ipsi. sunt jacula (Psal. Liv, 22). Denique. sub

eum ? Ex hoc ergo fonte hauriamus nobis aquas
desideriorum, ipsasque partiamur in geminos rivu-
los, ut sicut ejusdem charitatis duo sunt pravepta,
. ia. sint et desideria gemina, quibus impleantur
ipsa precepta, Aliud est enim desiderium quo Deus
propter. seipsum, aliud quo proximus diligitur in
Deo, vel propter. Deum. 1n illo nullus modus, sed
ex toto corde, tota anima, tota virtute diligitur
Deus ; in hoc. autem pr:xscribitur quidam modus,
cum dicitur, Diliges proximum tuum sicut. teipsum
(Math. xxu, 57, 59). lllo. flagrabat. propheta, cum
diceret, Sicut cereus desiderat ad. fontes aquarum,
fta desiderat anima mea. ad te, Deus (Psal. x11, 2) ;
et item, Concupiscit et. deficit anima mea in atria
Domini (Psal. uxxxim, 5). Hoc exhibebat Apostolus
Romanis, quibus scribebat, Desidero enim videre
vos , wu aliquid gratie spiritualis imperliar vobis
(Rom, 1, 11) : et Dominus in Evangelio discipulis
suis : Desiderio desideravi hoc pascha manducare
vobiscum, antequam patiar (Luc. xxu, 15).

6. Et notandum, quod ad illud excitatur meus
humana specialiter tribus affectionibus, ac prove-
hitur » unde et Deum diligere toto corde, tota anima,
tota virtute jubetur. Prima quidem dulcis, secunda
prudens, tertia fortis est. Primam habuit Petrus,
cum Domino mori dissuaderet ; ex corde enim dul-
citer diligebat, cujus passionem expavescebat. Sed
«um audiret, Vade retro, Satana, non sapis qug Dei
sunt, sed qua hominis (Marc. vin, $5) : his. verbis
eruditus, et intelligens quid boni haberet mors
Christi, ccepit tota anima prudenter diligere, quem
prius tantum diligebat dulciter 10to corde, necdum
vero diligebat tota virtute, Quod sí faceret, nec pro-
pler mortis discrimen eum negaret. At vero post
. resurrectionem et ascensionem, dato desuper Spi-
ritu, tunc demum tota virtute dilexit, pro quo etiam
horrendum crucis supplicium postmodum subire non
expavit. Erga charitatem quoque proximi exerce-
mur tripliciter, vel ut azdiflcetur ipsa charitas ubi
non est, vel certe ne pereat, vel minuatur ubi est.
Quisquis autem banc puro affectu erga proximum
operatur, illam procul dubio, qu:& Deus est, ulterius
promeretur.

SERMO XCVII.

De suavitate. verbi ac jugi Christi, foris quidem duri,
sed. intus dulcissimi.

4. Mel ct lac sub lingua ejus (Cantic, iv, 10). 1d
quidem necesse, Nam quod in lingua est, durum so-
uat. Verba sapientis quasi stimuli, et sicut. clavi in
altum. defizi (Eccle, xui, 11). Alius est 3991. cujus
molliti sunt sermones super oleum (Psal. cxt, 5): sed
oleum peccatoris. non impinguet caput meum. Cor-
ripiat me magis justus et increpet, nam hoe in mi-
sericordia esti, quam illud oleum inpinguet caput
meum, in quo est dolus. Pulelire enim non molles,
sed molliti dicuntur serwones vel suasoris adulatoris,
vel suasoris iniqui, quod sit in eis non tam vera. et
eolida, quam superducta el simulata suavitas, siqui-

lingua ejus qnid * Audi Prophetam : Laber et dolor
(Psal. ix, 7). Porro sub lingua ejus. mel etlac, qui
juxta eumdemprophetam laborem fingit in przcepto
(Psal, xcii, 20). Miraris fiugere Veritatem: nam
mirari licet, dubitare non licet. Si et alterum te-
stem quayis, lege in Evangelio, quia finzit se longiws
ire (Luc, xxiv, 28). Quidni figmentum figmento ex-
híbeat ?* Siquidem ipse novit figmentum nostrum,
utique laboris impatiens, dilationem non sustinens,
fragile ad utrumque ; pie ergo providit, ut haberet
pietas promissionen vitze ejus qux nunc est, et fü-
turze (1 Tim. iv, 8) ; nec laborem. verum. impouo-
ret, sed magis fingeret in. pracepto. Audi. quomo-
do laborem [fingere ipse se prodat. Fo/lite jugum
meum super vos, et invenietis requiem animabus vestris.
Jugum enim meum suave est, et. onus meum. leve
(Matth. xy, 29, 50). Quomodo non. fictus. labor, ubi
non labor, sed requies invenitur ?

2. lia ergo labor in lingua, mel sub lingua. Quid
supra linguam ? Ineffabilia, quie non licet homini
loqui (4/ Cor. xit, &). Miseri, qui solum quod in lin-
gva sonuit attendentes, nec quod sub lingua recon-
ditum, nec quod supra repositum fuit, capere po-
tuerunt ! Durus est hic sermo, inquiunt (Joan. vi, 61).

. Durus equidem, sed tamen idem est. verbum vit.

[7]

Qui non bajulat crucem, suam, et sequitur me, mon
est me dignus (Matth. x, 58). Si quis venit ad me, et
non odit patrem et matrem, adhuc autem. et. animam
suam, non est me dignus (Luc. xiv, 26, 27). Quid du-
rius poterat dici ? Noli errare. Lapis videtur ; panis
est. Durus in cortice, sed suavissimus in medulla.
Tentat te Dominus Deus tuus. Fidei exercitatio, et
probatio dilectionis est fictio ista laboris. Esto tamen
lapis sit. Num tu credis quod et daemones credunt ?
Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant. Omnes
novimus quis hoc dixit. Non dubitat ille posse solo
dictu (quo quidem facilius nihil est) ex lapide pa-
nem facere, quem Filium Dei esse credit, Fas est et
ab hoste doceri. Dicamus et nos Filio Dei : Dic wt
lapides isti panes fiant. Nam et ille qui hominum
utique, non dzmonuin, venerat in salutem, sic com-
Íntavit adversarios, ut parvulos erudiret. Non enim
dicens quod iile voluit, sed quod oportuit nos au-

D dire, ut videlicet noster hic lapis panis fieret, non

illius. Non, inquit, in solo pane vivit homo, sed in
omni verbo quod procedit. de ore. Dei. (Matth. iv,
$, 4).

$. Quid tu ad hxc, veritatis inimice, submurmu-
ras ? Quod quidem ipse fateris, et negare omnino
non potes, potens est Filius Dei dicere, ut lapides
paues fiant. Ubi ergo de verbis Dei ait et generaliter
ait, quia sic. vivitur, et in talibus vita spiritus mei
(Isai. xxxvini, 16) ; quid tu mihi subsibilas ad quod-
vis eorum , dicens : Durus est hic sermo ? Qus Dei
Filius dixit, et facta suat alimeuta vit:, tune saxa
dixeris, qui lilius Dei non es ?* Non sum ego qui te
arbiuer (quod temeraria prorsus rapina arbitratus
es ipse) esse te qualem Deco, ut dicente te panis jn

Digitized by Google
