689

SERMONES DE DIVERSIS.

6929

affectum. Contra hoc quartum. peccatum adhibitum A cxteris ipse loquitur per prophetam : Dedi eis pre-

est remedium : Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam,
quoniam ipsi satyrabuntur. (Matth. v, 6). Habuit
quidem Adam justitiam, a justo Deo creatus justus ;
sed quia non. eam ex libero arbitrío direxit , facile
ab ea per idem liberum arbitrium defluxit. Quo con-
tra dieitur. per Psalmistam de Christo : Dilexisti
justitiam, et odisti iniquitatem (Psal. xxv, 8). Quin-
ium zeque peceatum commisit, qui propriam culpam
retorsit in uxorem, cum ait: Mulier quam dedisti
mihi sociam, dedit mihi de ligno, et comedi (Gen. m,
12). Primo quidem crudelis in se, qui peccatum
suum excusavit; secando in uxorem, quam accusa-
vit. Et utique satis sumpta est digna de peccato
vindicla, quando eam accusavit, cujus amore pec-
cavit, Contra hoc peccatum dictum est : Beati mise-
ticordes, quoniam ipsi misericordiam. consequentur
(Matth. v, T).

5. Sextum peccatum fecit Eva quie, cum increpa-
retur a Domino cur lioc fecisset, respondit ei ; Ser-
pens decepit me, et. comedi (Gen. m, 15). Sie decli«,
mavit eL ipsa in verba malitiz, ad excusandas excu-
sationes in peccatis (Psal. cxt, 4), refundens culpam
in serpentem, quasi immunis a crimine, cum nil
ebfuisset suggestio serpentis, si illa negasset assen-
sum proprie voluntalis : et forte praecessit in ea
aliquis motus superbizs, unde seduci meruit a ser-
pente. Contra quod dictum est? Beati mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Septimum
peccatum factum est extra. paradisum, quando Cain
consurrexit adversus Abel fratrem suum, et inter-
fecit enm (Gen. 1v, 8). Ex eo jam tempore  invetera-
tum est. ut mali insurgant. in bonos, et opprimant
eos. Hujus peccati remedium est illud : Beati paci-
fici, quoniam filii Dei vocabuntur. Quod si ab infesta-
tione cessare noluerint iniqui, patienter tolerent
eos justi, audientes consolationem qu:e sequitur, et
dieit : Beati qui persecutionem patiuntur. propter
justitiam, quoniam ipsorum est regnum colorum
(Matth, v, 9, 10). Ecce quam necessarius fuit
adventus Christi, qui carnem subjiceret spiritui, ho-
minem pacificaret sibi, Denm reconeiliaret homini.

SERMO LXVII (118).

Ve duplicibus legs preceptis, moralibus et

figurulibus.

4. Lex per Moysen data est, gratia. et. veritas per
Jesum Christum facia. est (Joan. v, AT). Duplex in
Ivge veteri priceptorum genus invenio. Sunt eniur
moralia quzdam, ut est : Non concupisces; Non adul-
terabis; Honora patrem tuum (Exod, xx, 17,44, 12),
et his similia. Sunt etiam figurativa et umbratilia
quiedam, ut est taurorum immolatio, et sanguis hir-
corum. Verumtamen carnalis ille populus nec illa
implere poterat, nec in his obtinere salutem. Unde
et Salvator in Evangelio legis przecepta improperat
Phariszis, quod propter traditiones suas irrita face-
rent Dei mandata (Marc. v1, 45), ipsa sine dubio,
in quibus esset wdificatio 33977 morum. Nani de

(118) Alias, 25 ex Parvis,

cepta non bona (Ezech. xx, 25) : ipsa plane, in qui-
bus essel umbra futurorum. Qu: enim consequentia
rationis, ut homine peccante aries multaretur, et
diceret cum propheta : Que non rapui, tunc. exsol«
vebam ? (Psal. .xvim, 5.) Merito sane non bona
precepta populus non bonus accepit, dicente Pro-
pheta : Cum. sancto. sanctus. eris, el. cum perverso
perverteris (Psal, xvn, 96). Noverat enim Judsxorum
Corda carnalia : unde et carnalia eis tradidit sacra-
menta, qua non possent juxta conscientiam per-
fectum facere servientem in justitiis carnis. Venit
proinde plenus gratia et veritate Christus Dominus
noster, ut ex hoc jam moralia quidem impleantur
per gratiam : quie vero. umbratilia et mystica fue-
rant, revelata veritate deinceps nou ad litteram ob-
serventur, sed secundum spiritum spiritualiter in-
telligantur. Propterea jam non aries vel taurus
homine peccante mactatur, sed viva corporis hostia,
rationale et acceptabile sacrificium, in jejuniis ei
laboribus veniam meretur pariter et gratiam.

Sermo 68, seu 99 ex Parvis, cum in nullo diffe-
rat a sermone 32 de Diversis, hic consulto omissus est.

SERMO LXIX (119).
De triplici renovatione triplicis vetustatis.

1. Sicut portavimus imaginem terreni hominis, por-
temus et imaginem calestis (I Cor. xv, 49). Duo. ho-
mines sunt, vetus et novus : Adam vetus, Christus
novus. lile terrenus, iste coelestis; illius. imago ve-
tustas, istius imago novitas. Est autem triplex ve-
tustas, et econtrario triple novitas. Est enim ve-
tustas in corde, iu ore, in corpore: in quibus trilius
modis peccavimus, cogitatione, locutione et opere.
Ín corde sunt desideria carnalia et sxeularia, id cet
amor carnis, el amor seculi. Similiter in ore est
gemina velustas, arrogantia et derogatio. Item ge-
mina in corpore, flagitia et. f:cinora. Ilec omnia
sunt imago veteris hominis, et l:ec omnia reno-
vanda sunt in nobis, Si non esset vetustas in corde,
non diceret Apostolus ; flenovamini spiritu mentis
vestre, et induite novum. hominem, qui secundum
Deum creatus est in. justitia et. sanctitate veritatis
(Ephes. 1v, 95, 24). ltem si. non esset vetustas. in
ore, non diceret Scriptura : Recedant vetera de ore

D vestro. (F feg. 1, 3). Et apostolus dicit: Omnis

sermo malus non. procedat de ore vestro, sed qui bo-
nus est, ad aedificationem fidei, ut det. gratiam. au-
dientibus (Ephes. 1v, 29). Sed et de vetustate corpo-
ris mentionem facit, cum dicit : Sicut. exhibuistis
membra vestra. servire immunditig et iniquitati ad
iniquitatem. De cujus renovatione etiam subjungit :
Ita nunc exhibete membra. vestra servire. justitice in
sanctificationem (Rom. vi, 19).

9. Renovetur ergo cor nostrum a carnalibus et
Sscularibus desideriis; ut exclusis illis introduca-
tur amor Dei, ct amor patrie coelestis. Recedant ab
ore nostro arrogantia et derogatio; el succedant
pro his vera peccatorum nostrorum confessio, et

(119) Alias, 30 ex Parvis.

Digitized by Google
