720

SERMONES DE DIVERSIS.

T4O

$9) Nun dum secundam carnem ambulat, nullo A surgat. Verbi gratia, cecidit per inobedientiam ; per

modo potest; cum autem spiritu Dei agitur, facile
potest. Quid enim habeat emolumenti homo, si pro-
ximus ejus ardeat in inferno? out. quid perdiderit,
si secum fuerit in paradiso? Neque euim talis est
illa paradisi hzreditas, ut possidentium numero
minuatur. Diligit ergo proximum, quem non vult
malum pati, sicnt nec seipsum, et. quem sicut. se-
ipsum vult possidere ccelum. Iloc autem àuo, id est
hominis spiritu, quando possel, ut. scilicet expave-
sceret gehennam, ac coelestia desideraret ? Sed po-
test hoc illius spiritu, cui dictum est : Si ascendero
in celum, tu illic es (Psal. cxxxvin, 8), ete. Spiritus
quippe sapienti: ub:que przsens, novit quid in ccelo,
ei quid agatur in inferno. Cumque 1nentem huma-
nam replevit, et de penis inferni incutit timorem,
et celestium amorem infundit : 1995 sicque facit
hominem amare seipsum, et dicit. ei: Miserere
anime tug, placens Deo (Eccli. xxx, 24). Primum
igitur est diligere se, deinde proximum. Non enim

dietum est, Diliges te sicut proximum; sed, Diliges

proximum sicut te. Hoc modo fit amator anima sux
per Spiritum sanctum, quem ex (ide accepil.

$. Accepto autem hoc dono, non debet eo solo
€ontentis esse, sed ad majora provehi, et in melius
proficere. Vivit autem jam per Spiritum. Sed Si per
Spiritum vivimus, ait Apostol us, spiritu et ambulemus
(Galat. v, 25). Et alibi dicit : Nos vero omnes reve-
lata facie gloriam Dei speculantes, in eamdem ima-
ginem trans[ormamur a claritate in claritatem, tan-
quam a Domini Spiritu (11 Cor. 11, 18). Hoc. ipsum
et Psalinista de sanctis videtur. sensisse : Benedictio-
uem, inquit, dabit legislator ; ibunt de virtute in vir-
tutem, videbitur Deus deorum in Sion (Psal. Lxxxim,
8). Ambulet et. íste, quem in manibus babemus :
eat et proficiat, donec ad quartumgradum perveniat.
lbi sine dubio factus sapiens videbit Deum deorum
in Sion, Porro eo ipso quod dixi, qui bene diligit
animam suam, debet etiam diligere justitiam. Alio-
quin si diligit iniquitatem, odit plane, non diligit,
3nimam suam (Psal. x, 6). *

$. Diligendo sutem justitiam transit ad secundum
gradum, el audit illud Sapientie preceptum : Dili-
gite justitiam, qui judicatis terram (Sap. 1, 1). Quam

si perfecte dilexerit, debet pro ea ferre patienter p

omuem ponam et quamcunque illatam contume-
liam. Duo quippe przstabit ei justitia : unum, ut
faciat quod debet ; alterum, ut patiatur quod debet:
scilicet, ut. si bonum non fecerit quod debuit, ma-
lum quod meruit patiatur. Sic miro modo ne dese-
rendo quidem justitiam ab ipsa deserimur, dum per
ipsam quilibet przvaricationis reatus punitur. Neque
enim est qui se abscondat a calore ejus. Hanc autem
pouam non solum vir justus non horret, verum
etiam libenter excipit, dum per eam preterite vitae
peccata purgari üdeliter credit. Hinc enim scriptum
€st : Non contristabit jusium. quidquid ei acciderit
(Prov. xm, 21). Opponit igitur variis voluptatibus
quibus corruit, contraria medicamenta per qua rc-

Obedientiz laborem redit ad vitam : lubricus exstitit
ac dissolutus ; per continentize studium rigoremque
discipline reparatur. Patitur ab ipsis elementis
mundi poenam, quorum usu dudum defluxerat ad
voluptatem. Quibus eruciatibus cum diu, tauquam
aurum in fornace probatus fuerit, quantum scilicet
dignum judicabit is qui in pane lacrymarum nos
cibat, et potum dat nobis in lacrymis in mensura,
incipit jam. consolari, et audit illam sai; vocem
dicentis : Consolamini, consolamini, popule meus, dicit
Deus vester. Loquimini ad cor Jerusalem, et advocate
eant ; quoniam completa est malitia ejus, id est afllictio,
dimissa est iniquitas illius, Suscepit de manu. Domini
duplicia pro omnibus peccatis. suis (Isa. xL, 1, 2).

D Postquam vero consolationem receperit, sollicitus

est et quxrit. quoniodo placeat ei cui se. probavit,
Facit quidquid boni facit, ut soli, placeat suo Con-
ditori.

4. Transit ad tertium gradum sui profectus : ut
sit scilicet amicus sapientiz, qux materno affectu
loquitur sibi, cum dicit, Prebe, fili, cor tuum. mihi
(Prov. xxi, 26). Cum. ergo ad hunc gradum per-
venit, nibil aliud ei restat, nisi ut ad quartum ascen-
dat, ubi dicitur esse sapiens. Hoc autem fit, quando
jwn operatur, non ut. ipse Deo placeat, quod utique
iu tertio gradu fecerat; sed quia placet ci Deus, vel
quia placet Deo quod operatur. Quisquis talis cst,
potesí cum tola fiducia ac securitate conscientize
illud Sapientis canticum decantare : In omnibus re-
quiem quesivi, eic. Hic enim. requiescit in omnibus,
cum per omnia ei placeat Deus, qui non. Dei volun-
tatem ad suam curvare, sed suam didicit ad Dei
voluntatem erigere. Morabitur in hereditate Domini
(Eccli. xxiv, 110), sicut ei ejusdem Dowini voce pro-
mittitur, cum dicitur: Terram in qua dormis tibi

.dabo : lioc est, quietem istam, ad quam perveuisti

labore tuo et munere meo, stabilem tibi faciam
atque perpetuam. Quod autem subjungit, et semini
$uo (Gen. xxvin, 15), sie possumus intelligere, ut
non solum spiritui detur tranquillitas. ista, ct hic,
et in futuro; 1996 sed. etiam semini tuo, id. cst,
operibus tuis dabitur corporis tui glorificatio.
SERMO CIV.

De quatuor impedimentis confessionis.

4. Quatwor sunt qux impediunt confessionem,
pudor, timor, spes, desperatio. Quosdam enim. im-
pedit pudor, qui scilicet pro sola confusione dicege
erubescunt peccata qux commiserunt, De quo per

. Salemonem dicitur : Est confusio adducens peccatum.
, Quo contra de h/s qui coufitentur, iterum dicitur :

Est confusio adducens glorium (Eccli. w, 25). Quos
etiam commendat propheta, dicens, Confessionem
et decorem induisti (Psal. cwm, 1): et alibi, Confessio
el magnificentia opus ejus (sul. cx, $). Alios. impe-
dit timor, Timent enim si conüteantur, ne gravis
eis pauitentia injungatur ; et hos arguit Job, dicens :
Qui timet pruinam, irruet super eum nix (Job vi, 16).
Sunt autem nonnulli, qui iu hoc mundo adhuc ali-

Digitized by Google
