101

est sapientia et scieutia, curemus illa proximis par-
tiri. lta sane obtinebimus illud Spiritus sancti do-
gum, quod vocati discretio spirituum, si et ea qua
nobis tantum congruunt, nobis reservemus, et ea
quie ad aliorum utilitatem conferuntur, nobis largia-
mur et proximis.
SERMO LXXXIX (140).
De osculo a sponsa desiderato, id est Spiritu sancto.

4. Osculetur te osculo orís sui (Cant. 1, 1). Os Pa-
vis intelligitur Filius. Nemo autem novit Filium ,
nisi Pater; et nemo novit Patrem, nisi Filius, et cui
voluerit Filius revelare (Matth. xi, 27). At vero cui-
cumque fit ista revelatio, sive Patris, sive Filii, non
fit nisi per Spiritum sanctum. Ilinc est quod cum

S. BERNARDI ABDATIS CLARJE-VALLENSIS
per gratiam Spiritus sancti czetera supercreveriut, id. A

108
SERMO XC (41).

De triplici: unguento , compunctionis , devotionis ,
pietatis.

1. Duo sunt pedes Dei, misericordia et judicinm.
His circuit et perambulat jugiter spirituales mentes,
exsultans ut gigas ad currendam viam (Psal. xvn,
6) : si tamen tales sunt, de quibus merito dicat, Ha-
bitabo in illis, el deambulabo in eis (AI Cor. vi, 16).
flos ergo pedes primo ungit anima peccatrix. illo
primo uoguento, quod dicitur compunctionis. 1210
Denique Maria, quz peccatrix erat, unxit pedes
Jesu. Nec inediocre sane unguentum hoc videatur,
de quo scriptum est: Et domus impleta est ex odore
unguenti (Joan. xi, 5). Nec mirum, cum etiam iu

Petrus dixisset Domino : Tu es Christus Filius Dei B C*lestibus sentiatur hujusmodi unguenti fragrantia,

viri, ille respoudit : Beatus es Simon Bar Jona, quod
interpretatur, Filius columba ; quia caro et sanguis
non revelavit. tibi, sed Pater meus qui esi in celis
(Mutth. xvi, 16, 17). EL Apostolus cuim promisisset,
quod oculus non vidit, et auris non audivit, et cxtera,
statim subjunxit, nobis autem revelavit Deus per Spi-
ritum summ (1 Cor. v, 9, 10). Videtur ergo sponsa
gratiam babere Spiritus sancli, per quam cognoscat
Filium zqualem Patri. Nec dicit, Qsculetur me ore
8uo, quod solius Filii est dicere, uon cujusquam crea-
iurz, quippe qux nullo modo potest esse eequalis
Putri: sed, osculo orís sui. Porro osculum commune
est osculantis el osculati. Si igitur se invicem oscu-
lautuc Pater et Filius, quid est eorum osculum nisi
Spiritus sanctus?

2. iioc itaque flagrat sponsa osculari : Osculetur
eue, inquiens, osculo oris sui. Hoc osculum testatur
etim Paulus eam accepisse, cum dicit : Quoniam
estis filii, misit Deus Spiritum. Filii sui in corda
nostra, clamantem, Abba, Pater (Galat. ww, 6). Hoc
osculum pollicebatur et ipse Salvator, ciun ad in-
stantiam orationis exliortaretur discipulos : Si vos,
inquit, cum sitis mali, nostis bona data dare [iliis
vestris, quanto magis Pater vester. qui in calis est,
dabit bona, id est Spiritum bonum, petentibus. se
( Matth, vit, 41; Luc. xi, 15). Ex hujus oseuli iin-
pressione suscipit anima rationalis ab ipso Sponso
suo, Verbo Dei, cognitionem, et amorem veritatis,
que duo quasi labia imprimit ei ipsa Dei virtus et
Dei sapientia. Siquidem sapientia coguiiionem, virtus
confert amorem. Habet et ipsa anima similiter duo
labia, quibus osculatur Sponsum suum, id est raiio-
nem et voluntatem. Rationis est percipere sapien-
tiam, voluntatis virtutem. Si sola ratio percipiat sa-
pieutize cognitionem, et voluntas non lhabeatsirtutis
qworem, non est plenum osculum ; aut si sola volun-
tas ebtineat amorem , et ratio minime percipiat
cognitionem, nihilominus est semiplenum. Tuuc vero
plenum et perfectum cst, quando et sapientia illus-
trat rationem, et virtus afficit voluntatem.

(140) Alias, 54 ex Parvis.
(141) Sermonibus 55. et 56 ex. Parvis inter Sen-
tentias rejectis, liic ex 97 et 58 conflatus est, exstaut-

Veritate attestante quz ait: Gaudium est angelis
Dei super uno peccatore penitentiam agente (Luc. xv,
19). Verum quantumlibet unguentum hoc preiiosum
videatur, tamen comparatum alteri, quod appellatur
devotionis, et conficitur ex memoria beneliciorun
divinorum, quo et ungitur caput. Domini, vile et
nullius pretii intelligitur. Denique de ilio dicitur.
Cor contritum et humiliatum, Deus non desyicies (Psal.
L, 19) : de isto vero, Sacrificium laudis honorificabit
me (Psal. xuix, 23). Caput ex eo ungis, cum de suis
donis Deo gralias agis; siquidem caput Christi,
Deus (! Cor. xi, 5). Deitas ergo in Christo tan-
gitur, quoties ad laudem ipsius ejus beneficia niemo-
ramus : sicut non tam deitas quam humanitas ne-

€ cesse est ut cogitetur, cum non ejus dona, sed nostra

peccata recordamur.

2. Naim in carnis assumptione duos illos pedes
ad lioc aecepisse cognoscitur, id est. misericordiam
et judicium, ut peccator, qui ad capul, id est ad
deitatem, accessum non habebat, ad pedes, id est ad
humanitatem, accederet. Nisi enim pes ille, quem
diximus misericordiam, ad hominem assumptum
periüineret, Paulus de illo non diceret : Teniatum
autem per omnia pro. similitudine absque peccato, wi
misericors fieret (Hebr. 1v, 45). Et. nisi judicium
$que ad hominem pertireret, ipse homo Deus de
se ipso non dixisset : Et potestatem dedit ei judicii
facere, quia filius hominis est (Joan. v, 27). Haque
2d lios pedes Viri doloris, et scientis inlirmitatem,
peccator accedere non. dubitans, fidenter loquitur :
Nunc autem cum fiducia accedimus ad thronum gra-
tio. Non enim habemus Pontificem qui non sciat com-
pati infirmitatibus nostris (Hebr. v, 16, 45). Pecca-
irix ergo ad pedes, justa ad ungendum caput acce-
dit. Tanto autem unguentum capitis illo alie, quod
pedibus apponitur , pretiosius est sstimandum ,
quanto species quibus conficitur, illis constat esse
pretiosiores. Has quippe facile et absque labore iu
nostra regione reperimus. Peccatores siquidem om-
nes sumus. Porro illas diffcile ac de longinquo

que ad verbum in Lractatu de Amore, a n. 5, quem
babes touto V.

Digitized by Google
