619

S. DERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

gravaremus, Wem. audiat. docentem. quie. faciebat, A autem aqua in vinum. vertatur, hoc lacit. Domirius

Cum essemus apud vos, hec denuntiubamus vobis,
quoniam si quis non vult operari, nec manducet (1H
Thess. wi, 7, 8, 10). Vides quam sollicite observan-
diim. praecepit. Doctor gentium opus manuum ? Cur
hoc tantopere curavit, nisi quia, sicul bonus et diligens
pastor, hoc ovium saluti plurimum expedire providit?

&. Restat ultima, carnis munditia. Ia hac fit puri-
fieatjo ab illa quinquepartita corporis illecebra,
visus, auditus, gustus, odoratus, tactus. Et cmtera
quidem prawicta, id est silentium, psslmodia, vigi-
liie, jejunium, opus manuum, exerceri sine ista pos-
sunt; sed. si lumbi proccincti non sint, id est si desit
carnis munditia, lucernze ardentes quid. proderunt?
Mine ergo colligendum est, quod sit necessaria hujus
hydrie purificatio, qua sola omnibus supradictis
mquipollentem obtinev vim salutis. Et. notandum
quod in his omnibus observantiis quatuor primas
dehemus nobis, 13389 quintam proximo, sextam
Deo. Nam silentium, psalmodiam, vigilias, jejunium
debet quisque exercere propter seipsum, hoc est
propter su:m disciplinam : opus manuum propter
proximum, ne qnem gravet, sed magis habeat unde
tribuat necessitatem. patienti : carnis munditiam
propter. Deum, ut illi placeat, et ejus voluntatem
faciat. Unde scriptum est : Hiec est enim voluntas
Dei sanciificatio vestra, ul abstineatis vos a [ornica-
tione, ut. sciat. unusquisque cestrum summ vas possi-
dere in. sanctificatione et honore. (1 Thess. ww, 5, 4).
Quod autem ille hydrize lapide dicnntur, significat
quod sine aliqua difficultate observari non possunt,
et quod dura. et aspera est vio. quae ducit ad vitam.
Vel certe lapideze dicintur propter fortitudinem, ne
facile frangantur aut dissolvantur, et effundatur
liquor gra ie qui in eis continetur : quod utique cito
contingere possel, si vel fictiles essent, vel ligne,
seu cujuslibet alterius fragilis materize. Vel etiam
lapidez, id est. Christianz, a laj ide Christo, ut sci-
ncet in fide Cliristi fiant,

SERMO LVI (100).
De hydriis mysticis implendis triplicl timore.

4. Capientes singulee metretas binas vel ternas, Mic
primum sciendum est quod hujusmodi hydrizx ali-
quando sunt vacua, aliquando sunt plen:e. Plenze
autew aliquando veneno, aliquando aqua, interdum
etiam vino. Vacue quippe el inanes sunt, cum pro
inani gloria, vel aliquo temporali emolumento fiunt,
Picna: veneno suut, si cum murmure et animi ran-
core gerantur. Aqua plenze dicuntur, cum ex timore
Dei observantur : siquidem per aquam timor intel-
ligitur. Unde et apud Salomonem legitur : Timor
Domini fons vite (Prov. xwv, 27). Vino autem plene
Sunt, etim timor vertitur in amorem ; cum charitas
exeludit timorem; cuim ea. qua prius observabantur
timore pai, jam exercentur delectatione et amore
justitie. Ut vacuz vel veneno infectis sint non. vult
Dominus; ut impleantur aqua jubet Dominus; ui

(110). Alias, 45 ex Paris.
(11v) Tirzg. mater grito.

Sed quibus implere hydrias aqua imperat Domipust
Ministris utique, quos et constituit super familiam
snam, ut dent illi in tempore tritici mensuram :
quibus tamen Maria primum suggesserit, dicens:
Quodcunque di.cerit vobis, facite. Quo exemplo innui-
tur, quod officium. praedicationis non debent. usur
pare sibi, nisi quos Maria, id est mater gratia (1107),
prius iustruxerit. Alioquin dicetur eis : Regnaverunt,
et non ez me ; priucipes exstiterunt, et. ego ignorari
(0se. vii, 4). lmplent ergo ministri lydriaos aqua;
pradicaut. mira de dulcedine regni, intentant bor-
renda de terrore supplicii; fit summus auditoribus
de utroque timor, ne vel illo fraudentur, vel isto
plectantur; ei ita capiunt hydriz metretas binas.
B Quid est autem vel ternas ? Addatur ilis duobus ter-
tius timor, et capiunt bydriz metrelas ternas, Et illi
quidem duo przdicti timores de futuro, sunt valde
utiles; sed est alius timor de priesenti multo pro-
babilior, quo timet homo, et semper est pavidus, ne
interna gratia deseratur. Quisquis igtur hoc timore
repletus (uerit, profecto binis metretasternas addiit.
2. Notandam autem, quod cum bydrie plene
facim sunt usque ad summum, tunc aqua versa est
in vinum bonum; quia. nimirum ordo rationis est,
vit si timor est initium charitatis, perfectum sequatur
etiam plenitudo dilectionis. Unde etiam architricli-
nüs dicit ad sponsmn : Omnis homo primum vinum
bonum — ponit ; et cum inebriati [uerint, tunc id quod
deterius. est : tu aulem. servasti. vinum bonum usque
adánc (Jocn. vi, 6, 10). Consuetudinis est s:ecularium
hominum, ut cum aliquem honorem adipisci desi-
derant, cxteros sibi prius per amorem acquirant.
Cum vero adepti. fuerint, elati potestate, cos ipsos
per timorem sibi postmodum subjiciunt, quibus prius
privati non terrorem, sed amorem exhibueraut. fsti
ponunt. primum bonum vinun:, id est amorem : et
eum inebriati fucrint, tune id quod deterius cst, id
11990 cst timorem. Econtrario facit sponsus noster.
Semper enim servat ad ultimum bonum vinum : quod
vero in ejus comparatione deterius est ante propi-
nat, dicens : Fili, accedens ad servitutem Dei sta ia
sore (Eccli. n, 4). Si ex timore te feceris ipsius
servum, faciet te ex charitate amicum suum. Et sic
aqua timoris commutabitur in. vinum dilectionis.
Ad hoc enim purificaris in illis sex hydriis aquis
timoris, ad hoc in timore accedis ad ipsum, tanqoam
servus ad dominum, ut de servo proveharis in filium.

SERMO LVYH (141).
De septem signaculis per Christum solutis.

1. Ecce vicit leo de tribu Juda, radix David, aperire
librum, et solvere septem signacula ejus (Apoc. v, 5)
Septem. siguaeula sunt, temporalis nativitas, legaha
cireumcisio, matris purgatio, fuga in /Egy ptum, var-
nis necessitudo, baptismus, passio. liec. siquidem
sunt vera. quiedam humanitatis insignia, quibus se
teneri ac ligari voluit iucarpata Dei. Sapientia. lpsa

(11) Alias, 44 ex Parvis.

Digitized by Google
