155
dum illud . Corde crediur. ad justitiam , ore autem
confessio fit ad salutem (iom. x, 40). Duabus vela-
mus caput, dilectione Dei, et. proximi. Unde Apo-
stolus : Sive mente eacedimus , Deo ; sive sobrii. su-
mus , vobis (11 Cor. v, 15).

$4. Nota. quod ex. timore compunctio , ex com-
punctione omnium rerum  abrenuntiatio, ex qua
vera humilitas , ex qua vera confessio , in qua om-
nium vitiorum purgatio. Ex confessione , virtutum
pullulatio : concrete virtutes. faciunt cordis puri-
atem, in qua vera sapientia et perfecta charitas, Ad
hoc sciendum quod spiritus timoris dat timorem;
spiritus pietatis, compunctionem ; spiritus scientiz,
presentium abrenuntiationem ; spiritus fortitudinis,
veram humilitatem (humilitas enim vincit omnia) ;
spiritus consilii, confessionem ; spiritus intelligentia,
virtutum acquisitionem ; spiritus sapientie , perfe-
ctam cordis puritatem et amorem.

$5. Quatuor sunt ordines in domo Domini. Qui-
dam euim procidunt ad pedes Jesu, sicut thiopes,
sicut Maria paenitens et. confitens; quidam sedent
ad pedes ejus, ut eadem Maria audiens verbum
vius; quidam jarent in sinu ejus; quidain sedent ad
latns ejus. Duo ordines primi sibi vivunt, tertius sibi
et proximo, ut Joannes. evangelista , suscipiens et
sugena pacem de sinu Domini , et nuntians eam
populo. Quartus proximo, sieut. Apostolus, qui ait :
Bonum certamen ceriavi , cursum consummavi , fidem
aervavi. Unde securus. subjungit : fleposita est. mihi

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

756

A $9.Sancta. anima carnem suam a putredine vi.
tiorum mortificat, dum omnes voluptates mundi per
continentiam abnegat : et tune. quasi. myrrham
morituro corpori adhibet , ut post judicium a cor-
ruptione zterna maneat sanum. Cum vero ad coe-
lestia majori desiderio se accendit , et a cordis cu-
bieulo omnes superfluas cogitationes ferventer
abjicit ; quasi thuribulum cor suum coram Deo facit,
im quo dum per dilectionem virtutes congregat ,
quasi carbones in thuribuló coaptat, in quo se
ipsam mens in conspectu Dei igne charitatis incen-
dat. Dumque ferventes et. imundas orationes ad
Deum emittit, quasi fumum aromatum ex thuribulo
educit, ut coram dilecto suave redoleat, et proximos
quosque ad ejus amorem per bona opera concitarc
non desinat.

40. Non coques hedum in lacte matris (Exod.
vrxiv, 26). Iledus, peccator ; mater, primi paren.
tes, ex quibus omnes procreati sumus ; lac , vitia
que de originali peccato venerunt. Non coques he-
dum in lacte matris sua : id est, non sinatur pecea-
tor usque ad diem inortis sux in peccatis permane-
re, sed ante mortem ad bona opera revocetur, ne
pereat,

41. Tres sunt qui testimonium dant in terra, spi-
ritus, aqua el sanguis (1 Joan. v, 8). Veniens Domi-
nus circumcisionem et alia baptismata fecit cessare:
baptismum vero instituit, in quo tria pridicta, quasi
testimonium Christianitatisin terra dantia operari vo-

«orona jusitie (11 Tim. 1v, 7, 8). EL ideo. cupio dis- (* luit. Audiquomodosanguis Christi facit, et signum est

solvi et esse cum Christo ; permanere autem in carne,
necessarium propter vos (Philipp. 1, 95, 94). Isti nec
inori timent, nec vivere recusant,

$0. Superbia alia est ceca , alia vana, alia execa
simul et vana. Cxca, quando homo putat in se esse
quod non est. Vana , quando gloriatur in hoc. quod
liomines putant eum esse quod nou est. Cxca simul
et vana est , quando de bono quod non habet , et
gloriatur in semetipso, et aliorum gloriam quzrit.

$7. luuilitas, alia sufficiens , alia abundans , alia
superabundans. Suíliciens , subdi majori, nec prze-
ferre se pari. Abundans , subdi pari , nec praeferre
se minori. Superabundans , subdi minori. Inde Do-
ininus ad Joannem : Sine modo ; sic. enim decet nos
implere omnem justitiam (Matth, ut, 15).

$8. Quicunque volunt perf:cte placere Deo , tam
castitate, quam charitate splendere debent. Castitas
autem quinquepartita est; videlicet in auribus , in
oculis, in odoratu, in gustu, etin tactu. Charitas
autem quadrifaria est, qux , sccundum Apostolum ,
omnia credit, jd est, non est suspiciosa ; onnia
aperat , non est pigra; 194&/& omnia sufert,
non murmurat; omnia sustinet (1 Cor. xiu, 7), non
est impatiens. Ecce novem, qu:e qui perfecte habet,
perfectus est , et secundum novem ordines angelo-
rum degit in terra. Unde Apostolus : Nostra. con-
versatio in. colis est (Philipp 1n, 20). Et ut ita
dicam , majus meritum habet homo taliter vivens ,
quam angelus. Homini enim est virtutis, angelo
dignitatis,

ut moriamur peccato, secundum Apostolum : An igno-
talis quia quicunque baptizati sumusin Christo Jesu, in
morte ipsius baptizati sumus ? Aqua, quz quasi quo-
dam tumulo corpus includit, signum est ut. ultra
non serviamus peccato : Consepulti enim sumus cum
ipso per baptismum in mortem. Spirilus vivificat el
fazit, ut qui in illo aquarum elemento sepelimur,
renovali per ipsum Spiritum resurgamus , w£ quo-
modo surrexit Christus a mortuis per gloriam Patris,
ita et nos in novitate vite ambulemus (Rom. vi, 5, 4).
Et hi tres quia unum operantur, unknt sunt, sicul
dicit Joannes. Unum in mysterio, non in natura.
Sanguis igitur testis inortis, aqua sepulturz, Spiri-
tus vitze, Sanguis spectat ad pretium, aqua ad lava-

D crum, Spiritus mentem re»ovat. Sanguis Domini nos
redemit , sacri fontis unda nos abluit , Spiritus per
adoptionem filios Dei nos facit.

49. Quarta vigilia venit ad eos (apostolos) ambu-
lans super mare (Matth. xiv, 25). Prima. dormitio
est tinior nocturnus, scilicet de adversis ; subse-
quens vigilia, per prudentiam. Secauda dormitio,
sagitta volans per diem, id est tentatio per prospera;
vigilia, per fortitudinem. Tertia dormitio, negotiem
perambulans in teuebris, seilicet vana gloria; vigilia,
justitia. Quarta dormitio , incursus et d:iemonium
weridianum, id est intemperantia. Tunc venit ad
eos Dominus, ambulans supra mare, Dominus supra,
sed Petrus mergitur. Priino putatur esse phantasma,
sed post agnoscitur. Alii tepidiores, sed tamen fide-
les, maguificant Dominum in talibus.

Digitized by Google
