160

videntes astutam inimici malitiam, spiritum resum-
pserunt, arma fidei corripuerunt : el alum ex se-
inctipsis viriliter auferentes, Alexander cum inultis
Arium ; Augustinus Manich:eum multosque. alios;
Mieronymus | Epieureum — Jovinianum , | cxelerique
ceteras lieresum. et schisinatum pestes pervadentes
vel fortiter trucidaverunt, vel prudenter a. eastris
propuleruut, pacemque Ecclesie et gaudium resti-
tuerunt,

6. Sed heu, heu ! nec mare fluctibus, uec ista vita
carere polest tentationibus; nec polest esse pax
firma et solida, nisi in regione sua. Videns enim
peccator, et invide irascitur, dentibus fremit et ta-
bescit, et nova paraus bella ad spiritualia malitize
arma se convertit; convocansque &ui exercitus
egregios illos duces, spiritum scilicet Fornicationis,
spiritum Gul, spiritum Avaritie : Videtis, iuquit,
quia nihil proüicinus, el jam totus mundus post
ipsos abiit. Sed adhuc experiri babent vires nostras,
qui gloriantur s jam effugisse vel elusisse artes meas,
Dixit, et castris eos Ecclesi immittens, et. dur-
mientes omnes ei ebrios nocle inveniens (qui eniin
dormiunt, et. qui ebrii sunt, nocie dormiunt et
nocte ebrii sunt). (4 Thess. v, 7), continue. omuia
lurbavit. Mox enim omnes se ipsos amantes, qua
sua suit quarentes, non quie Jesu Chrisii, hxeredi-
tate sibi vindicaverum sanctuarium Dei, et pollue-
runt. tabernaculum nominis ejus (Psal, ,xxu, 7) :

non Deo in eo, sed voluntatibus et voluptatibus suis C

servientes, quxque Deo oblata vel sacrata, in suos
usus vertentes, Facientes enim sibi de nominibus el
olliciis religionis nomina et auctoritates avariti:b,
lationis et vanitatis, tunicam illam charitatis incon-
sutilem desuper textam per totuin (Joan. xix, 25),
purpureumque illud fidei pallium pretioso sanguine
tinctum, quibus nuditatem sponse Sponsus operue-
rat ceteraque religionis ornamenta, reluctanii et
reclamanti Ecclesie detraxerunt : eamque denu-
dantes, nec se vestienles, quam custodire debuerant,
nudam reliquerunt, et de siatu. quielis eam extur-
bantes, quantum in ipsis est, de mundo fugere
compulerunt.

6. Sed illa clamans, plorans, ei nudata turpi-
tudine, 19544 et discooperlis natibus, omnia
occulta et pudenda sua risui omnium deflens expo-
sita, orat filios uteri sui, nec miserentur; obsecrat,
ek irridetur. Et utraque manu totis viribus pau-
Diculos quosdam canoniez vel monasüce religio-
nis, qui vix manus diripientium effugerant, cir-
€a cor et vitales illas partes astringens, hos sal-
tem dimit sibi precatur, nec auditur. Et ipsos eniin
sui illi, non custodes, sed latrones, diripere conan-
tur; ut. vel nuditatem suam non ferens, de toc
mundo fugiaL, vel inter eos in frigore malitize eorum
moriatur. Fingentes tamen nonnunquam se mise-
reri, vestem de simulatione Virtutum et dissimula-
lione Vitiorum, manu llypocrisis utrimque contex-
Gum vendere illi conantur. Quam illa detestans et

PARABOLA...
continuo egregii curie Christiane milites prevalere A abominans,

710
uon suscipit, non receguoscit. Novit
illam Sapiente manibus contextam, tinctam et
sacratam Agni sanguine, a Sponso sibi derelictam,
a filiis sublatam. Aliam nescit, sed abjicit el respuit.
Ideo objicitur, respuitur, conspuitur, et omuibus
opprobrio babetur.

7. Mac sunt nostra, hiec sunt Ecclesiz periculosa
tempora : in. quibus in pace facta est. amaritudo
ejus amarissima (/sa. xxxvin, 17). Sed tría vx abie-
runt : adbuc restat unum vi, scilicet angelus Saia-
ng, in angelum lucis se transfiguraturus, sessurus
in templo Dei, et ostensurus se tanquam sit Deus.
Qui jam mysteria iniquitatis operatur (JU Thess, n1,
$-10), prenuntiis ejus jam undique Ecclesie sug-
gillantibus : Ecce hic, el ecce illic (Luc. xvii, 93).

B Sed, o Sponsa Christi, noli credere, noli exire * sed

sustine Sponsum tuum, qui te non despicit, nec
obliviseitur in tribulatione : sed quarta vigilia ve-
niel ad te ambulans super mare (Matth. xiv, 95). Et
veni, Domine; veni ad liberandum eam, Domine
Deus virtutum, qui vivis et regnas per omnia s:ecula
&culorum. Amen.
PARABOLA V.
De fide, spe, et charitate,

1. Rex nobilis et potens tres habuit filias, Fidem,
Spein et. Charitatem. His delegavit. civitatem exi-
iniam, humanam Animam. In qua cum tres sint
arces, Rationabilitas, Concupiscibilitas, [rascibili-
tas, uhicuique suam contradidit : Fidei primam,
Spei secundam, Charitati tertiam. Rationobilitati
preicitur Fides, quia fldes non habet meritum, cui
humana ratio prabet experimentum. Concupiscibi-
litati Spes, quia concupiscere nos non licet qui vi-
demus, sed qua speramus; et spes qua videtur, non
est spes. Irascibilitati Charitas, fervor scilicet fer-
vori, uL fervor virtutis fervori naturze. dominetur,
imo fervor naturalis attollat se in fervorem virtutis,
Ingresse ille, unaquaque pro posse suo domum
suam ordinat et procurat. Custodem ergo domus
sux in Rationabilitate Fides pouit Prudeutiam, ut
suum jus in ea sibi conservet, et rationem sub legi-
bus fidei et intra terminos a fide positos cohibeat.
Ut autem. fiducialiter in. domo ageret, addidit et
Obedientiam. Ut Obedieréia processum operis, et

D lolerantiam haberet laboris, subdidit et Patientiam.

Ut autem etiam inferiorem aetuum vel sensuum fa-
miliam regere bene posset et dispensare, ipsam ei
Dispensationem  suffecit. Ut. secundum. Apostolum
honeste et secundum ordinem omnia fierent (4 Cor.
xiv, 40), oddidit etiam et Ordinem. Ne maledictio
intraret. domum (maledicta omnis domus indisci-
plinata), custodem in porta posuit Disciplinam.

2. Spes autem in Concupiscibililate domui suze
Sobrietatem prefecit, ut jus suum in ea sibi eunser-
varet, el principales ejus sibi semper servire coum-
pelleret.. Ut autem inferiorem. voluntatum et. volu-
patum familiam discrele regere sufliceret, ipsa ei
subdidit Disereiionem. Cui etiam contra coucupi-
sceutiam carnis addidit Continentiam: contra cou-

Digitized by Google
