763

$. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS.

?64

jidicii, a sinistris patientis iuuileretur, a. dextris A nus potens in praelio? Eat igitnr nuntius, qui suorum

tumilitati, Porro Spes et Timor dedere calcaria,
Spes in dextro pede exspectationem premii, Timor
in sinistro supplicii metum.

4. Et facta mora cum advesperasceret, et inclinata
esset jam dies, rursus congregati sunt hostes in nml-
titudine, ul dimicent contra eos. Pavet Timor, Spes
accelerat; sed vix tandem ad consilium eos Pru-
dentia, Temperantiaque revocavit. Et illa : Videtis,
inquit, quia dies praecessit, et nox appropinquavit :
et qui ambulat in tenebris, nescit quo vadat * Porro
vobis grandis restat via, nec parva est hostium mul-
titudo. Est autem miles quidam regi nostro fldelis-
simus, quem ego novi, casirum habens prope nos
positum, et firmissimum est habitaculum ; quia in
petra posuit nidum suum. Divertamus ad illum, si
placet, quia bonum est illic esse. Quod cam placuis-
set omuibus, et ducem itineris quizsissent, ait Pru-
dentia: Armiger meus Ratio prcedet nos. Est enim
gnarus viarum, et notus Justitie, utpote consangui-
neus ejus. Pracedente itaque Rtione, cieteris subse-
quentibus, anieveuit Ratio; et salutata Justitia,
nuntiavit hospites. adventare. Quxrit illa qui sint ;
unde, ad quid veniant, sciscitatur. Et cum regem
cognovisset, hilari vultu surgens fugientibus occur-
rit cum panibus, et obviavit illis quasi mater liono--
riflcata, susceptamque animam ab equo deposuit, et
in penetralibus domus avida collocavit.

5. Insequitur hostilis exercitus, et castrum obsi-
dens, undique inquirit, si quis forte pateret ingres-
$us, ac tanquam leo circuit querens quem devoret.
Sed cum undique illud munitum inveniunt, tentoria
figunt, et excubias ordinant, ne quis ingredi aut
egredi valeat, ut. mane facto. instructis machinis di-
ruant et irruant super eos. luterim Pavor paviditate
ct sollicitudine non piger, nec unquam securus, com-
wilitones excitat, Justitiam convenit, de munitione
loci, de priparatione armorum quisrit, adjiciens et
illud, ne forte sustentationi deficiaut alimenta. Ad
hzc Justitia respondit: Sirus loci, ut animadvertere
potestis, saxosus et inaccessibilis est, nee in armis,
uec in machinis inimicorum timet insultum, Sed quia
aridus est, paucos liabet. indigenas, quos arido hor-
deacei panis c;bo uteunque sustentat. Et nunc super-
$uni nobis qninque panes hordeacei, et duo pisces.
Et Timor: Quid Lec, inquit, sunt inter 'tantos?
Cepit igitur magis pavere et tedere: et arguens
animam quod ab equo Desiderii descendisset, illud
sepius memorabat, esse novissima hominis illius
pejora prioribus. Equusenim ille przepeti cursu festi-
nus advolabat ad urbem, nunc solius Rationis com-
missus ducatui. lpse, iuquit, videris, si non melius
crat tibi tuuc inagis, quam nunc.

6. Prope jam erat ut. adversus Spem contraria
sentientera Timor insurgeret; sed Temperantia Pru-
dentiam advocavil. Accersita Prudentia improbita-
tem Tünoris objurgaus : in a.versarios, inquit, tuus,
o Tinor, mucro deszviat. Nescis quia rex noster,
TC€X virtutum est, Dowinus. foris et petens, Doimni-

necessitates exponat, adjutorium flagitet, auxiliato-
rem adducat. Et quis ire poterit, ait Timor? Tenebrae
operiunt terram, et muros obsidet hostium pervigil
multitudo ; et ignari viz, tanquam in regione lon-
ginqua. Advocaverunt igitur hospitem suum Justi-
tiam. Si quid, inquiunt, potes, adjuva nos. Quibus
illa: Bono animo estote. Est enim inihi nuntius füde-
lissimus regi, bene notus curiz, Oratio scilicet, qui
in secreto noctis silentio per ignotas semitas arcana
coli penetrare, et cubiculum regis adire, et. oppor-
tuna importunitate pium regis animum flectere non
indoctus , supplicatione miserabili laborantibus auxi-
lium solitus 1950 impetrare. Ea ille si. 5lacet:
ecce enim przsto est. Cumque respondissent omnes :

B Placet Prudentia quid regi insinuet, dictante Justitia

ut füdeliter agat, et ne vacuus revertatur pracipiente,
cxteris, et maxime Timore, ut iter acceleraret de
precantibus, per occultos quosdam muri exitus di»
missus est. At ille hostium cuneos penetrans securus,
omni ave velocior, in momento, in ictu oculi usque
ad portas novze Jerusalem pervenit. Quas cum clausas
reperisset et pulsasset, janitoribus zgre ferentibus,
quod intempeste noctis silentio civitatem impleret
clamoribus, et regi ipsi importunus esse non vere-
retur, ille perseverabat pulsans, et amplius loque-
batur: Aperite mili, inquit, portas justitie, et i&-
gressus in eas confitebor Domino rcgi nostro in ore
meo secundum moltitadinem dolorum meorum, qui
sunt in corde meo, JHxc, inquit, porta Domini mei.
Justitia me misit ad vos, ut introducar ad regem,
quia ad ipsum habeo secreta qu:e perferain. Vox tür-
binis audita est in terra nostra.

7. Rex cum cognovisset nuntium esse Justitis,
introduci eum przcepit. [ngressa Oratio ad regem,
adoravit, ei ait: Rex, in xternum vive. Et. ille:
Kectene sunt omnia. circa dominum tuum, et que
illius sunt? Et Oratio: Recte, Domine, vestri gratia.
Porro unum est necessarium. Servus ille vester a
cornibus unicormium ad imperium regis ereptus,
divertit ad militem vestrum dominum meum; et:
Dowine mi, terra illa australis ct arens est, et. ci-
bum non habet. Det Dominus benedictionem, et terra
nosira det fructum suum, En congregati hostes in
multitudine, ut dimicent contra nos: da nolis, Do-
mine, auxilium de tribulatione; quia non est alius
qui puguet. pro nobis, nisi tu, Deus noster. Porro
FOX noster, eujus natura bonitas, motus his lacrymis
ait: Quem mittemus? Ád quem Charitas: Ecce ego,
Domine, mitte me. Rex autem. quzrebat de sociis;
sed Charitos domesticam sibi familiam respondit
suflicere. Exit ergo una cum nobili illo comitatu suo,
Gaudio, Pace, Patientia, Longanimitate, Benignitate,
Bonitate, Mansuetudine. His stipatus dux insignis
progreditur, certusque de vicioria, erecto signo
triumphali priam pertransit inimicorum, secun-
damque custodiam, Cumque venisset ad portam,
ulwo aperta est ei, Ad eujus ingressum facta est
letitia magna iu oppido. Cumque suadente Gaudio

Digitized by Google
