<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
673      SERMONES DE DIVERSIS      674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
dem et alii imitatores ipsius, sed hoc ex industria A adjuti per gratiam. Solus iste a matre coronatus est, quia solus cum ordinatis affectionibus tanquam sponsus e thalamo processit ex utero matris. Sunt autem affectiones istae quatuor nobilissimae. amor et laetitia, timor et tristitia (106). Alsque his non subsistit humana anima; sed quibusdam sunt in coro- na, quibusdam in confusionem. Purgate enim et ordinatae gloriosam in virtutum corona reddunt ani- mam; inordinatae per confusiones dejectam et ignominiosam. Purgantur autem sic. Si amantur quae amanda sunt, si magis amantur quae magis amanda sunt, si non amantur quae amanda non sunt, amor purgatus erit. Sic et ele caeteris. Ordinantur autem sic. In initio timor, deinde laetitia, post tri- stitia, in consummatione amor. Compositio quarum talis est. De timore et laetitia nascitur prudentia, et est timor causa prudentiae, laetitia fructus. De laetitia et tristitia nascitur temperantia, cujus est tristitia causa, laetitia fructus. De tristitia et amore nascitur fortitudo, et est tristitia causa fortitudinis, amor fructus. Clauditur circulus coronae. De amore et timore nascitur justitia, et est timor causa justitiae, amor fructus.

3. Considera ergo quomodo istae affectiones ordi- natae virtutes sunt; inordinatae, perturbationes. Si timorem sequatur tristitia, desperationen general; si amorem laetitia, dissolutioenum. Sequatur ergo timorem laetitia, quia timor futura cavet, laetitia de praesent gaudet, prudentis cautela idem laetitia possidet. Probet ergo laetitia timorem. Probatus timor nihil aliud quam prudentia est. Connicetur laetitiam tristitia, quia moderate laeta amplectitur, qui tristia reminiscitur. Temperet ergo laetitiam illicita. Temperata laetitia nihil aliud quam temperantia est. Jungatur amor tristitiae, quia fortiter sustinet tristia, qui per amorem quae sunt amanda desiderat. Consortiet ergo amor tristitiam. Confortata vero tristitia nihil aliud quam fortitudo est. Jungatur amor timori, quia ordinatae amandiis inhaeret, qui simenda non negligit. Orinet ergo amor timorem. Ordinatus timor nihil aliud quam justitia est. Duae affectiones, laetitia et tristitia, non se ex- tendunt ad alia; in nobis enim latentur, et in nobis existamur. Amor et timor ad alia se extendunt. Timor enim affectio est naturalis, quae nos conjungit superiori per inferiorem partem; et habet se ad solum Deum. Amor affectio est, quae nos conjungit superiori, et inferiori, et aequali; et habet se ad Deum et proximum. In his autem duobus perfecta consistit justitia, ut timeamus Deum propter potentiam, amemus 1185 propter bonitatem, et proxi- mum propter naturae societatem.

SERMO LI (106).

De Mariae Purificatione, et Christi Circumcisione.

Quid est quod dicimus beatam Mariam purificari? quid vero, quod ipsum Jesum dicimus circumcidi?

(106) De his affectionibus confer notatu ad sermonen 2 in capite jejunii, num. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
[ilegivel] enimvero tam non indignit illa purificatione, quam ille circumcisione. Nobis ergo et hic circumcitur, et illa purificatur, praebentes exemplum poenitentibus, ut a vitiis continenties, primum per ipsam continentiam circumcideantur, deinde a commissis per poenitentiam purificentur. Quid est autem quod Maria portat Jesum in utero, Joseph in humero, in Aegyptum scilicet iens et inde rediens; Simeon por- tat in brachiis? Significant isti tres electorum ordi- nes : Maria, praedicatores ; Joseph, genitores ; Si- meon, bonos operatores. Qui enim aliis evangelizat, quasi Jesum in utero portal, ut eum aliis, vel potius alios ei pariati. De talibus erat beatus Paulus, qui dicebat : Filioli mei, quos iterum parturio, donec Christus formetur in vobis (Galat. iv, 19). Qui vero pro Christo laboribus fatigantur, qui persecutiones patiuntur, qui nulli mala inferunt, sed ab aliis illata patienter ferunt, merito isti portare eum in humeris dicuntur ; quibus et ab ipsa Veritate dicitur : Qui vult venire post me, abneget semetipsum (Luc. ix, 23), etc. Si quis autem est qui porrigat panem esu- rienti, potum sitienti, caeteraque nisi recordie opera sollicite impendat egenti, nonne iste recte videtur eum portare in brachiis ? Huijsmodi enim dicturus est in judicio Dominus : Quandiu fecistis uni ex mi- nimis meis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40).

SERMO LII (107).

De dono divinae Sapientiae, id est Virgine Maria.

1. Sapientia edificavit sibi domum (Prov. ix, 1), etc. Cum multis modis sapientia intelligatur, quaerendum est quae sapientia aedificavit sibi domum. Dicitur enim sapientia carnis, quae inimica est Deo (Rom. vii, 7); et sapientia hujus mundi, quae stultitia est apud Deum (I Cor. iii, 19). Utraque ista secundum Jacobum apostolum terrena est, animalis, diabolica (Jac. iii, 15). Secundum hanc sapientiam dicuntur sapientes, si faciunt mala, bene autem facere no- sciunt (Jerem. iv, 22); et in ipsa sua sapientia ar- guuntur et perduntur, sicut scriptum est : Compren- dendam sapientes in ausu eorurn (I Cor. iii, 19); et : Perdam sapientiam sapientium, et Prudentiam prudentium reprobabo (I Cor. i, 19). Et utique talibus sapientibus videtur mihi digne et competenter dicendum Salomonis aptari, quo ait : Est mulier quam vidi sub sole, virum qui videtur apud se sapiens esse. Nulla talis sapientia, sive carnis, sive mundi, zelicia, imo destruit quamcunqua domum inhabitant. Est ergo alia sapientia quae desursum est; primum quidem pudica, deinde pacifica (Jac. iii, 17). Ille est Christus Dei virulus, et Dei sapientia, de quo Apostolus : Qui factus est, inquit, nobis sapientia a Deo, et justitia, et sanctificatio, et redemptio (I Cor. i, 30).

2. Haec itaque sapientia quae Dei erat, et Deus erat, de sinu Patris ad nos veniens, aedificavit sibi domum, ipsam scilicet matrem suam virginem Ma- riam, in qua septem columnas excidit. Quid est in ea septem columnas excellere, nisi ipsam dignum
(106) Alias, 7 et 8 ex Parvis.
(107) Alias, 9 ex Parvis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Vertical marginal letters A-D identificadas como nota_marginal. Algumas palavras indistintas no início da coluna direita foram marcadas [ilegivel]. Transcrição mantida sem normalização; hifenizações reproduzidas conforme legível na imagem.</notas>
</pagina>