"

652

S. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS

604

nione sine tribulatione , m sublimitate sine vanitate A graudem, quomodo pius Pater glorificandos fiti-à in

esse quis potest ? Ecce quales honores. Quid autem
de gloria * Gloria tibi unde , fetide pulvis, limus
ierrze, vas in contumeliam ? Non tibi , non tibi, sed
uomini Domini gloriam. cede. lili permitte gloriam
ain, qui gloriosus est in sanctis suis. Illum lauda,
quem. laudant angeli in excelsis. Nunquid et ipsa
"anis gloria, qux nihil aliud est quam aurium in»
flatio vana, qus haberi vix potest sine invidia?
Respice quos antecedis , ct cogita quia omnibus in-
vidi& semina prabuisti. Omnes ergo adversum te
torvis luminibus inflammantur, tua felicitate tor-
«uentur, tua uruntur gloría. Ecce unde gloriosus,
inde odiosus ; uude sublimis , unde humilis ; inde
sollicitus , unde securus. Animadverte quia si. per
gloriam eurris, incurris invidiam ; si. felicitatem
sequeris , corrumperis infelicitate. Vides ergo quia
vane contnibaurr. omnis homo (Psal. xxxvi, 12).
Hzc sunt mercimonia , qux inveniuntur in regione
dissimilitudinis. Prudens ergo negotiator, qui videt in
divitiislaborem, in honoribus poenam, invidiam in glo-
ria, facit sarcinam suam, mundi contemptum, et fugit.

4. Secuuda regio est paradisus claustralis. Vere
claustrum est paradisus, regio vallo discipline mu.
nita , j» qua pretiosarum est mercium fecunda fer-
tilitas Gloriosa res, homines unius moris habitare
in domo (Psal. txvii, 7) ; bonum et jucundum habi-
tare fratres in unum (Psal. cxxxu, 1). Videas illum
peccata sua. deflentem, alium ii Dei laudibus exsul-

wants tentatoris. relinquat, nou ad occisione, sed
31 purgationem; non ad iram, sed ad misericor-
diam ; non ad destructionem, sed ad instructionem:
ut jam non sint vasa irz apta in interitum, sed vasa
misericordiz przeparata ad regnum. Surgaimn ergo in
adjutorium illis; interpellabo gemitibus, imploraho
suspiriis, orationibus intercedam, satisfaciam sacri-
ficio singulari: ut si. forte videat Dominus, et judi-
cet, laborem convertat in requiem, miseriam jn glo-
riam, verbera in coronam. His enim et hujusmodi
officiis potest eorum penitentia resecari, (iniri laor,
destrui poena. Percurre ergo, qux»cunque es fidelis
anima, regionem expiationis, et vide quid in ea
(ià4; et in nundinis istis fac sarciuau tuam, affe-

B ctum compatiendi.

6. Quarta regio est regio gebenualis. O regio durà
et gravis, regio extimescenda, regio fugienda! terra
oblivionis, terra afflictionis, terra miseriarum, in
qua nullus ordo, sed sempiternus horror inhabitat !
Locus lethifer, in quo ignis ardens, ubi frigus ri-
gens, vermis immortalis, fetor intolerabilis, mallei
percutientes, 1178 tenebrz  palpabiles, confusio
peccatorum, innodatio vinculorum, horribiles dx-
monum facies! Totus tremo atque horreo ad menmo-
riam istius regionis, el concussa sunt omnia ossa
mea. Quomodo cecidisti, Lucifer, qui maue orieba-
ris? (Isa. xiv, 12.) Omnis lapis pretiosus operiimen-
tum tuum (Ezech. xxvin, 15): modo subter te ster-

tantem , hunc. omnibus ministrantem , illum alios (z Pitur tinea, et operimentum tuum vermis (Isa. xw,

erudientem , hunc. orantem, illum legentem ; hunc
miserentem, illum peccata punieutem ; bunc chari-
tate flagrantem , illum. humilitate pollentem ; hunc

11). O Deus, quanta. distantia inler operimentum
pretiosi lapidis, et operimentum vermis; iuter deli-
€ias paradisi, et tineam corrodentem inferni! Scio

in prosperis humilem , illum in adversitate subli-, qvia paratus est ille ignis diabolo, et angelis ejus

mem ; hunc in activa laborantein, illum in contem-
plativa quiescentem ; et. poteris dicere : Castra Dei
sunt hec (Gen. xxxn, 2). Quam terribilis est locus
iste ! non est hic aliud. nisi domus Dei, et. porta cali
(Gen. xxvui, 17). Quid tibi ergo, fidelis anima, in
his nundinis est considerandum? Perambula virtutes
cobabitautium in demo Domini virtutum, et fac inde
sarcinam tuam, formam vivendi. Qus prius habita-
bas in regione umbrz mortis transi ad regionem
vitze et veritatis.

5. Tertia regio est regio expiationis. Tria sunt
loca, quie mortuorum anims pro diversis meritis
sortluntur ; infernus, purgatorium, coelum. 1n in-
ferno impii, in purgatorio purgandi, in calo per-
feeti. Qui in inferno sunt, redimi non possunt ; quia.

in inferno nulla est. redemptio. Qui in purgatorio:

sunt, exspectant redemptionem, prius cruciandi, aut
calore ignis, aut rigore frigoris, aut alicujus gravi-
1ate doloris, Qui in caelo sunt, gaudlo gaudent ad
visionem Dei, Christi fratres in. natura, cohzredes
in gloria, similes in zternitate jucunda. Quia igitur
primi redimi non merentur, tertii redemptione non
indigent, restat ut ad medios transeamus per com-
passionem, quibus juncti fuimus per humanitatem.
Vadam in istam. regionem, et videbo visionem hauc

(Matth. xxv, 41), et hominibus similibus eus; ubi
Sine fine finientur, sine. morte morientur, torque-
buntur sine cestatione. Vivens igitur in infernum
descende; percurre mentalibus oculis tormentorum
officinas, fuge scelera et vitia, pro quibus scelerati
homines et vitiosi perierunt. Habe odio iniquitatem,
et dilige legem Domini, et in tam formidolosis nun-
dinis fac sarcinam tuam, odium peccati.

7. Quinta regio est paradisus 'superceelestis. O
beata regio supernarum virtutum, ubi beata. Trini-
tas a beatis facie ad faciem videtor, ubi illa subli-
mia agmina sublimi pennarum applausü, Sanctus,
sanctus, sancius Dominus. Deus sabaoih (13a. v1, 5),
clamare non cessant! Locus est. voiuptatis, ubi tor-
rente voluptatis potantur justi; locus splendoris, ubi
ju-ti. fulgent sicut. splendor firmamenti ; locus lzeti-
tiz, ubi letitia sempiterna super capita eorum; lo-
cus abundantiz, ubi nihil deest videntibus eum;
locus suavitatis, ubi apparel Dominus suavis uni-
versis; locus pacis, ubi in pace factus est locus. ejus;
locus admirationis, ubi sunt mirabilia opera cjus:
locus satietatis, ubi satiabimur cum apparuerit glc-
ria ejus; locus visionis, ubi videbitur magna visio.
O regio sublimis, plena. divitiarum! de valle lacry-

. marum suspiraimus ad te, ubi sapientia sine igno-

Digitized by Google
