$15

IN ASCENSIONE DOMINI SERMO IY.

$14

ascendit ut transfiguraretur, nisi ut doceret nos A Domino : Quam  dilecia. tacernacula tua, Domine

cogitatione ascendere ad futuram illam gloriam,
qus revelabitur iu nobis? Felix cujus meditatio in
conspectu Domini est semper, qui in corde suo
delectationes dexter Domini usque in finem se-
dula cogitatione revolvit! Quid enim grave illi
poterit videri, qui semper mente tractat quod non
sint condignz passiones hujus temporis ad futuram
gloriam * Quid concupiscere poterit in szculo ne-
quam, cujus oculus semper videt bona Domini in
terra viventium, semper videt zterna premia? Tibi
dixit cor meum, Propheta loquitur Domino; tibi
dixit cor meum : Exquisivit te facies mea : (aciem
tuam, Domine, requiram (Psal. xxvi, 8). Quis mibi
tribuat, ut omnes surgentes stetis in excelso, et

virtutum! concupiscit, et deficit anima mea in atria
Donini (Psal. uxxxui, 2, 3). Circuite et vos, cha-
rissimi, cum pietatis et devotionis affectu vel hostia,
visitantes animo sedes supernas, et multas, quz in
domo Patris sunt, mansiones, humiliter proster-
nentes corda vestra ante thronum Dei et Agni ; cum
reverentia supplicantes singulis ordinibus angelo-
rum, pairiareharum numerum, cuncos prophetarum
el senatum apostolicum salutantes, coronas marty-
rum suspicientes purpureis rutilantes floribus, red-
olentes liliis choros virginum admirantes, atque ad
melliluum novi cantici sonum, quantum przvalet
inüirmitas cordis, erigentes auditum. H«c recorda-
tus sum (Propheta loquitur [alias additur Domino]),

videatis exsultationem, quie ventura est vobis a Bret effudi in me animam meam. Qux? Quoniam trans-

Tomino.

8. Non sit molestum vobis, obsecro, quod in
monte hoe aliquando diutius immoramur : poleri -
mus enim ceteros festinantius pertransire. Verum-

tamen in isto quem non detineat sententia illa,
sancti Petri, quam in eo protulit, et de eo : Do-

mine, inquiens, bonum est nos hic esse? (Matth. xvi,

4.) Quid enim tam bonum est, imo quid aliud vide-

tur bonum, quam in bonis animam demorari, quan-

doquidem. adhuc corpus non potest? Puto quod ejus,
qui ingredjebatur in locum tabernaculi admirabilis.
usque ad domum Dci, in voce exsultationis 9431 et

confessionis, sonus epulantis fuerit (Psal. xvi, 5):
Bonum est nos hic esse. Quis eniin ex vobis secum

cogitans futuram illam vitam, sed letitiam, sed
jucunditatem, sed beatitudinem, sed gloriam filio-
rum Dei : quis, inquam, talia tranquilla secum con-

ibo in lecum tabernaculi admirabilis usque ad. do-
mum Dei (Psal. xyiy, 5). EL item : Memor fui, inquit,
Dei, et delectatus sum (Psal. .xxvi, 4). Quem vide-
runt apostoli, vidit et iste, nec dissimili, ut arbi-
tor, visione : nisi quod spirituale (otum habuit
hujus visio, corporeum nihit, Omuino non vidit enm
sicut is qui dicebat : Vidimus eum, et non erat illi
species neque decor (Isa. 1, 2). Transfiguratum
procu! dubio vidit et speciosum forma prs filiis
liominum, qui delectatum se perhibet, sieut. et
apostoli : Bonum est, inquiunt Domino, nos híc esse.
Et ut nihil desit proposite similitudini, illi quidem
proni cecidisse leguntur (Matih. xvii, 6), hie vero
suum fatetur spiritum | defecisse (Psal. ,xxvi, 4).
Quam magua multitudo dulcedinis tux, Domine,
quam abscondisti timentibus te ! Ascendentes igi-
tur in hunc montem, et revelata facie. gloriam

scientia volvens, non continuo de plenitudine intimze — Domini speculantes, haud dubium quin clamare

suavitatis eructat, Domine, bonum nos est hic esse?
Non sane in hae srumnosa peregrinatione, ubi
corpore detinetur, sed in suavi ac salubri illa
cogitatione, in qua corde versatur : Quis mihi dabit.
pennas sicut columbae, et volabo, et requiescam? (Psal.
Liv, 7.) Vos autem, filii hominum, filii homi-
nis qui descendit de Jerusalem in Jericho, filii
bominum, usquéquo gravi corde? Ascendite ad cor
altam, et exaltabitur Deus (Psal. Lxii, 7, 8). Hic

est enim mons, in quo transfiguratur Christus.

babeatis et vos : Trahe nos post tc. Quid enim pro-
dest Scire quo sit eundum, siquidem qua debcas ire
non noveris?

10. Alterum proinde montem ascendas necesse
est, in quo pr»dicantem audias, scalam erigentem
octo distinctam scalaribus, cujus summitas colos
tangit. Beati qui persecutionem. patiuntur. propter
justitiam, queniam ipsorum est regnum calorum.
Jàm si primum ascenderis montem jugi meditatione
superna gloriz, istum nibiloniinus montem ascen-

Ascendite, et scietis quoniam Dominus Sanctum D dere non gravaberis, ut in lege ejus medileris die

suum mirificavit.
9. Obsecro vos, fratres mei, non graventur corda

vestra in curis swcularibus; nam de crapula et
ebrietate (gratias Deo) non magnopere necesse

Jhàbeo vos admonere. Exonerate, obsecro, corda

westra gravi mole terrenarum cogitationum, ul scia-
tis mirificatum a Domino Sanctum suum. Levate

corda vesira cum manibus quibusdam cogitationum,
ut trans(iguratum Dominum videatis. Formate in

cordibus vestris non modo patriarcharum el pro-
phetarum tabernacula, sed omnes domus illius coe-

lestis multiplices mansiones secundem eum, qui
circuibat immolans in tabernaculo Domini hostiam

ac nocte? sicut idem Proplieta non solum medita-
batur in premiis, sed et in mandatis Domini quie
dilexit (Psal. cxvim, 4i). Sic enim audies et tu:
Etquo eam, scitis, propter ascensionem primam ;
el viam scitis (Joan. xiv, 4), propter. secundam.
Propterea in corde ttw0. pone. viam. veritatis. inqui-
rere, ne forte sis de eorum numero qui viam civitatis
habitaculi non. invenerunt, Magis autem sollicitus
esto ascendere non modo cogitatione $429 ccelestis
glorie, sed et conversatione, qux colestem gloriam
mereatur.

41. Tertium nihilominus montem lego, in quem
ascendit solus orare (Matth. xiv, 25). Vides ergo

vockerationis, capiaus, et psalmum illum dicens quam bene sponsa in Canticis : Ecce, inquit. venit

Digitized by Google
