265 S. BERNARDI ABBATIS

"CLARJE-VALLENSIS

501

€i animarum sanctarum, et colestium. virtutum A humilitatis. Quanto 8a3&& putas gaudio replerentue

triumphali pompa. deductus ad Patrem, sedet a
dextris Dei. Nunc vere adimplevit omnia quia natus
est inter homines, cum hominibus conversatus est,
ab hominibus et pro hominibus passus et mortuus
est, resurrexit, ascendit, sedel ad dexteram Dei.
Agnosco tunicam desuper contextam per totum,
quam superna illa mansio claudit: ubi adimple-
wi$ est, et 3dimplevit omnia Dominus Jesus Cliristus.

&. Verumtamen quid mihi et solemnitatibus istis?
Quis me consolabitur, Domine Jesu, quia te non
vidi in cruce suspeusum, plagis lividum, pallidum
morte; quia non sum crucifizo compassus , obsecu-
"us mortuo, ut saltem lacrymis sneis loca illa vul-
nerum delinirem? Quomodo ie dereliquisti insalu-
latum cum formosus in stola tua zex. glorize in alta
«colorum ie recepisti? Prorsus renuisset consolari
anima mea, nisi me angeli in voce exsullationis
provenissent, qui dixeruut : Viri Galilei, guid sta-
tis aspicientes in. cotum? Hic Jesus qui assumptus
esta vobis in celum, aic veniet, quemadmodum vi-
disti gum. euniem. in. celum. (Act. 1, 14). Sie, in-
quiunt, veniet, Ergone veniel quxrere nos in ilia
tom singulari quam universali proeessione, cum
precedentibus omnibus angelis e& subsequentibus
bominibus universis, descendet judicare vivos et
mortuos? Procul dubio veniet ; sed quomodo ascen-
dit, non quomodo anie descendit, Humilis enim
.prius venis animas salvare ; sublimis autem veniet
.cadaver isiud resuseitare, eL conligurare corpori
: claritatis suce, ut infirmiori huic vasculo abundan-
dorem impendere videatur honorem. Tunc enia

'videbitur cum potestate magna el majestate, qui ^

:prius in infirmitate carnis latuerat. Intuebor et ego
-eum, sed non modo; videbo eum, sed non prope:
ita ut hac secunda glorificatio priori glorificationi
propter excellentem gloriam manifeste pra:uceat.
5. Interim. manipulus primitiarum — nostrarum
-Christus oblatus est, ad dexteram Patris assumptus,
et assistit nunc vultui Dei pro nohis. Sedel autem,
habens in dextera misericordiam, in sinistra judi-
cium ; et inisericordiam multam nimis, e judicium
multum. nimis; in dextera aquam, in sinistra ignem
immobiliter tenens. Et quidem corroboravit mise-
ricordiam super timentes se secundum alütudinem
«geli a. terra (Psal. ci, 8, 14), ut. majores cumulos

Amiaerationum Doniini sentiant, quam sit spatii inter '

adum ei terram. Propositum namque Dei super
illos thanet immobile: et misericordia hzc [aléas,
Doiwini] ab :elerno et usque in aeternum super ti-
mentes eum; ab selerno per pradestinalionem, in
a-terpum per glori(icationem. Similiter et in reprobis
terribilis est super filios hominum, et utrinque atat
fixa sententia aeternitatis, et in his qui salvi fiunt, et
in his qui pereunt. Quis scit si omnium vestrum,
quos hie video, nomina scripta sunt in coells, ot
in libro predestinationis adnotata? Vocatiouis enim
et justificalionis vesire aliqua signa mihi videor ia-
eri in conversatione hujus [alias additur tantz]

omnia ossa fea, si id seire contingeret? Sed nescit
homo, uwum sit dignus amore, an odio (Eccle.
1, d). '

6. Propteroa, dilectissimi , perseverate in disci-
plina quam suscepistis, ut per humilitatem ad subli-
mitaten ascendatis ; quia lzec est via, et non est alis
preter ipsam. Qui aliter vadil, cadit. potius quam
asceudit; quia sola est humilitas que exaliat, sola
qux ducit ad vitam. Christus enim eum per naturais
divinitatis non haberet quo cresceret vel ascenderet,
quia ultra Deum nihil est; per descensum quomode
cresceret invenit, veniens incarnari, pati, mori, ne
moreremur in «ternum : propter quod Deus exaltavit
illum, quia resurrexit, ascendit, sedet a dextris Dei.

B vade, et tw fac similiter. Neque. enim ascendere
potes, nisi descenderis; quia ul zterna lege fixum
est : Omnis qui se exallat , hwmniliabitur; et. qui. ee
humiliat, exaltabitur (Luc, xiv, 431). O perversitas!
0 abusio filiorum Adam! quia eum ascendere dilli-
cillimum sit, descendere autem facillimum; ipsi ei
leviter ascendunt, et. difficilius descendunt, parati
ad honores et celsiludiues graduum ecclesiasticos
rum , ipsis etiam angelicis bumeris formidandos..
AÀd sequendum autem te, Domine Jesu, vix iuve-
niuntur, qui vel trahi patiuntur, qui velint duci per
viam mandatorum tuorum. Alii enim trahuntur, qui
possunt dicere: Trahe me post te. Alii ducuntur,
qul dicunt: Iutroduzit me rex in cellaria sna (Cani.
1, $). Alii rapiuntur ,' sicut Apostolus raptus est a4
tertium celum. Et primi quidem felices, qui iu pa-
tientia sua possident animas suas ; secundi feliciores,
quia ex voluntate sua confitentur ei; ter.ii felicis-
simi, qui in profundissima Dei misericordia, quasi
quodammodo sepulta jam arbitrii sui potestate, in
divitias glorie in spiritu ardoris rapiuntur, nescien-
tes sive In corpore, sive extra corpus (IJ Cor. xii, 2);
hoc solum scientes], quod rapti sint. Beatus qui
ubique te ducem hahet, Domine Jesu, non illam
refugam spiritum, qui stalim ascendere voluit, et
t0là. divinitatis dextera percussus est. Nos autem
populus tuus, el oves pascu:e ui, sequamur te,
per te, ad te; quia tu,es via, veritas et vita (Joan.
xiv, 6); via in exemplo, veritas in promisso, vita in

D pramio. Verba enim zeterna, vitse habes , et nos co-

gnoscimus el credimus quia tu es Christns Filius Dei
vivi (Joan. v1, 49, 70), qui es super omnia Deus be-
nedictus in secula. Amen.
SERMO 1l.
De intelleciu. et affectu.

1. flodie ceelorum Dominus colorum alta ccelesti
potentia penetravit, et infirma carnis tanquam nu-
bila quzdam exeutiens, induit stolam gloriz. Ele-
vatus est Sol in ortu suo, incaluit et invaluit; dila-
lavit et multiplicavit radios swper terram , nec est
qui se abscondat a calore ejus. Rediii ad regionem
sapientize Sapientia Dei, ubi emnes bonum et intel-
ligunt et requirunt, intellectu perspicacissimi, af-
fectu paratissimi ad audiendam vocem sermonum

Digitized by Google
