<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    213        IN PSAL. QUI HABITAT SERMO VIII.        214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    secundus quidem hostis tuus, non modo manet, sed et prævalet et libere dominatur? Tunc tuum dixeris corpus, quod importunæ est propter peccatum; aut animæ esse, quod animam aggravare non cessat? Plane si quis suum illud dicere cupit, aliud convenienter dixisse videbitur, quam onus suum, quam carcerem suum. Alioquin quonam modo tuos dixeris oculos, quos sane interim, vis, non vis, toties somnus occupat, fumus urbat, exigus pulvis savicat, noxius humor obnubilat, dolor acerbus exercicat, vel ipsa denum novissima mors exsecat? At tunc plane tui erunt, quando omnia ipsa non erunt: ut vere jam tuis oculis considerare sis, quibus nimium pro libito deinceps uteris ad omnia tam libere, quam secure. Neque enim avertendi de cætero erunt oculi, ne videant vanitatem, quod purissimam videant veritatem; multo minus intrabit per senestras mors, quod ipsa quoque inimica novissima destruetur. An vere limes eos e tanta plenitudine 848 luminis, ubi singuli justi tanquam singuli solis fulgeant, aliquando caligaturõ fore? Timendum id plane, si non ipsos quoque oculos, sicut cætera humani corporis membra, resurrectio glorificaret.

    7. Et retributionem peccatorum videbis. Hoc plane eis grave tormentum, et magnus quidam malorum cuniculus erit. Forte enim quodcunque solatium videretur, eorum quos tam paliniose impugnaverint, in tormentis suis vel conscientia latere, vel ipsos saltem declinare posse conspectus. Verumtamen et si illis ex hac nostra consideratione immensum quoddam miseriæ pondus accedat, nobis quæ necessitas erit, quæ utilitas, quæ voluptas? Quid enim modo tam irreligiosum, imo quid tam inhumanum et exsecrabile videretur, quam cruore quantumlibet inimicorum, quantumlibet iniquorum, pascere velle oculos, et oblectare aspectus suppliciis miserorum? Annam sicut videbit peccator et irascentur, deprehensus suis fremet et tabescet (prius enim benedicti vocabuntur in regnum, quam maledicti in carnium dejiciantur ignis æterni, quo videlicet acerbus doleant, videntes quid amarissent); sic justi quoque videbunt, et lætabuntur, considerantes quid evascerint. In illa ergo tanta separatione, quemadmodum hac ipsorum visio gravissimum livoris occasio fiet; per secliptes e regione consideratio reprobrom, immensa quædam materia gratiarum actionis et laudis. Unde enim justi tam magnificæ gratias agerent, nisi cum inexogitabili felicitate quâ perfunguntur, ipsam quoque retributionem cernere injustorum, a quibus equidem sola misericordia Redemptoris segregatos sese esse fidelissime et devotissime recordantur? Unde vero impii tanto animi furore labescerent, nisi in regnum summa beatitudinis coram se videntes alios introduci, et tunc demum in illos se referri, in illos horrores, in illos æterni incendii cruciatus, in illas denique immortalis mortis miserias gemerent esse damnatos? Ibi enim, inquit, fletus, et stridor dentium (Matth. xiii, 50). Fletus, et stridor dentium, qui non exstinguetur, stridor vero planus ex dolore, stridor dentium ex furore. Fletum nempe tormentorum inhumanitas, stridor dentium ex furore. Fletum nempe tormentorum inhumanitas, stridorem dentium vehementia ipsa tabescentis invidiæ, et obstinata malignitas extorquet. Ita ergo retributionem peccatorum videbis: ne videlicet ignarus tanti periculi, ingratus aliquando liberatori posse fieri videaris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    8. Non solum autem, sed et securitas perfecta justorum erit visa retributio peccatorum, quo videlicet nec humanam aliquando, nec diabolicam ultra vereri malitiam possint, qui nimirum cædenibus a latere suo mille, et decem millibus a dextris suis, non modo eos cadere viderint, sed et cædere in gehennam. Putas enim, timere adhuc non potuerat, et callidiorem cunctis animantibus serpentem habere suspectum, præsertim seduxit quondam in paradiso non immemoræs mulieris, nisi cum toto jam toto jam corpore sua ultricibus traditum flammis, et inter se et eum magnum plane jam chaos firmatum esse conspicerent?

    9. Tertium quoque hoc nihilominus peccatorum tibi consideratio ipsa præstabit, ut ex comparatione deformitatis eorum eminentius gloriosiusque resplandeas. Sic nimirum sibi invicem collata contraria, sua quidem utrumque videtur suscipisse augmentum aliquod qualitatis: ut album nigro si collferas, et hoc candidius, et illud rarius apparebit. Sed audi certius super hoc testimonium, propheticum cum sermone: Lætabitur, ait, justus cum viderit vindictam. Ubiquid ita? Manus suas lavabit in sanguine peccatoris (Psal. LVII, 11). Plane non inquinabit in sanguine, sed lavabit: ut unde ille cruentus magis, inde iste nitidus videatur; unde ille plus sordet, inde iste pulchrius en crescet.

    10. Nullam forte ex his tribus causis humanas refugere vel modo inveniatur affectus: sed non propter aliquod horum Sapientia in eorum ridenit interitu, quod tamen sine ulla dubitatione factum est. Nempe ipsa prædicit quæ mentiri omnino non potest; Quia 849 vocavi, et renuntiavi; extendi manum meam, et non fui qui aspiceret. Et post pauca: Ego quoque in interitu vestro videbo et subannabo, cum vobis quod timebatis adveniet, cum irruerit repente calamitas, et interitus quasi tempestatis ingruerit (Prov. I, 24, 26, 27). Quid ergo in insipientium interitu Sapientiæ credimus placitum, nisi justissimum suam dispositionem, et irreprehensibilem ordinem rerum? Sane quod Sapientia tunc placebit, sapientibus quoque placeat necesse est universis. Non igitur tibi durum videatur fore quod dicitur, Oculus tuis considerabis, quando et ridelus in eorum interitu: non quod velit quendam immaculatae crudelitas in ipsa tibi ultione complacere; sed quod modus ipse pulcherrimus divinæ ordinationis ultra quam credi possit, justitiæ relatorum et amatorum æquitatis oblectet. Ubi optime omnia conspicta, et sum cuique cessisse locum, imo in suum quemque cessisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos majoritarie latino (impressum).
    - Marcação marginal (A–D) indicada como notas marginais centrais entre colunas.
    - Algumas palavras apresentavam leitura incerta na imagem (ex.: "importunæ", "exsecat/exsccat", "paliniose/paliniose", "caligaturõ/caligaturus"); mantive leituras mais prováveis visíveis, sem normalizar a ortografia.  
    - Numerais "848" e "849" aparecem inline na coluna esquerda e direita respectivamente como números de referência impressos; preservados tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>