$51

5. BERNARDI ABBATIS. CLAILE-YALLENSIS

273

AN COENA DOMINI.
SERMO.
De baptismo, sacramento aliaris, et áblutione pedum.

.:4. Hi sunt dies quos observare debemus, diex A 891. exemplo, variz sunt investiturze secundum

pleni pietate et gratia, quibus etiam sceleratorum
bominum mentes ad poenitentiam  proveeantur.
Tanta siquidem est vis sacramentorum eorum qua
dicbus istis recoluntur, ut possint ipsa quoque
Japidea scindere corda, et pectus omne, licet fer-
;eum, emollire sufficiant. Denique videmus usque
hodie ad passionem Christi non modo coelestia
coimpati, sed terram moveri, et petras scindi, el in
confessione peccatorum aperiri monumenta. At
vero quoniam sic est in spiritualibus cibis, sicut
et in corporalibus, ut. in quibusdam statim praesto
si sspor, in aliquibus oporteat laborare : qua
menifesia sunt, Dosto non indigent ministerio ;
qus vero clausa sunt, diligentem volunt habere
«onsiderationeu [a/ias — consideratorem]. Neque
enim tradit mater parvulo nucem integram, sed
frangit eam, et nucleum porrigit. Sic et ego vobis,
Íraues charissimi , si possem , sacramenta qua
clausa süni, aperire debueram ; sed, quia minus
possum, rogemus ut vobis pariter el mihi maler
sapientia frangat nuces islas, nuces, inquam, quas
protulit sacerdotalis virga, virga virtutis, quam
emisit Dominus ex Sion. Multa quidem sunt sa-
cramenta , et scrutandis omnibus hora non suf-
ficit. Forlassis etiam aliqui vestrum  imbecilles
$unt ad tanta simul capienda. De tribus itoque
sacramentis (39), qua satis congrua sunt huic
tempori, dicendum erit quod Dominus ipse dona-
verit.

.2. Sacramentum dicitur sacrum signum, sive
sacrum secretum. Mulia. siquidem fiunt propter se
tantum ; alia vero propter alia designanda, et ipsa
dicuntur signa, el sunt. Ut. enim de usualibus su-
mamus exemplum, datar aunulugs absolute propter
aunulum, et nulla est significatio : datur ad inve-
stiendum de bzreditate aliqua, et signum est, ita
ut jam dicere possit qui accipit : Annulus non valet
quidquam, sed hereditas est quam quarebam. In
bunc itaque modum appropinquaus passioni Domi-
nus, de gralia sua investire curavit suos, ut invisi-
bilis gratia. signo aliquo visibili prxstaretur. Ad
hoc instiluta sunt omnia sacramenta, ad hoc
Eucharistiz participatio, ad.hoc pedum ablutio, ad
hoc denique.ipse baptismus, initium sacramentorum
enuium, in. quo complantamoar similitudioi mortis
cjus : unde et trina. mersio tridui, quod nunc cele-
brandum est, formam gerit. Sicut enim in exterio-
ribus diversa sunt signa, et, ut e«&pto immoremur

($9) Sacramenti nomen hie generalius sumitur,
prout non tantum vera legis novze sacramenta, qua-
ia sunt bapiisinus el sacramentum allaris, sed elizin
sacramentalia comprehendit, qualis est ablutio pe-
dum, quam etiam Ersaldus Bons Vallis abbas in

sermone de ablutione pedum, qui unus est libri De
cardinalibus Chris operibus, sacramentum itidem

€ de quibus investimur ; verbi gratia, mvestitur
canonicus per librum, abbas per. baculum, episco-
Bis per baculum et annulum simul : sicut, inquam,
in hujusmodi rebus est, sic et divisiones gratiarmm
diversis sunt tradite. sacramentis; Qu: est ergo
gralia, unde per baptiemum investimur? Utique
purgatio delictorum. Quis enim potest -f.cere mun-
dum de immundo conceptum semine, nisi qui solus
est mundus, et in quem peccatum non cadit , Deus ?
Hujus quidem gratie sacramentum prius erat cir-
cumcisio, ut originalis rubiginem culpz, quz ma-
naverat a parentibus primis, cultellus. eradeiet :
sed veniente Domino, qui Agnus est tolus suavis et
mitis, cujus jugum suave est et onus leve, optime
salis mutatum est, uL inveleratam rubiginein cum
unctione sancli Spiritus aqua dilueret, et acerbitas
illa cessaret. (7

5$. Sed forte quzrat aliquis, et dicat : Si deletum
est in baptismo quod contraximus a parentibus, cur
adhuc manet cupidilatis fomes, et velut incentivum
quoddam peccati ? Neque enim dubium quin a
primis parentibus in. nos traducta sit lex ista pec»
cati. Omnes siquidem peccatrice voluntate genera-
wur, et inde voluntas nostra corrupta est tanquam
ulceribus plena (40) : unde licet inviti, pruritus
quosdam concupiscentiarum, et tanquam bestiales
motus sentimus. Dixi vobis sxpius, nec mente
excidere debel, quoniam in casu primi bominis

C cecidimus omnes. Cecidimus autem super acervum

lapidum, et in luto : unde non solum inquinati, sed
etiam vulnerati et graviter quassati sumus. Lavari
quidem cito possumus; ad sanandum vero opus
est curatione inulta. Lavamur igitur ia baptismo,
quia deletur chirographum damnationis ooslrz:
et hec gralia nobis confertur, ut jun. nihil nobis
concupiscenlia noceat, si lamen a consensu absti-
nean-us : atque ita tanquam sanies invelcrati ulveris
removelur, dum tollitur damnatio, et responsum
mortis, quod prius inde manabat. Sed quis poterit
tam efferos motus frangere ? quis pruritum ulceris
hujus ferre queat? Confidite, quia et in hoc gratia
subvenit, eL ut securi sitis, sacramentum (alias,
sacramenti] Dominici corporis et sanguinis pretiosi

D investituram habetis. Duo enim illud sacramentum

operatur in nobis : ut videlicet et seusum minuat
jn miuimis, et in gravioribus peccatis tollat omniue
consensum. Si quis vestrum non tam &rpe modo,
DoD tam acerbos sentit iracundie motus, invidie,

appellat. Alias sane llugo a Sancto Victore, illius
temporis auctor, solemauem sacramentorum nume-
rum habet.

(40) In quibusdam scriptis doest hoe membrum, et
inde... ulceribus plena : quae tamen verbo recte cum
sequentibus cohxrent, ubi de sauie inveterati ulceris
egitur.

Digitized by Google
