S. BERNARDI! ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

plenius et perfectius illustrante veritate cognosces; A fico tribunali, et incertam adbuc exspectare sub tam

quomodo non omnia considerare, et in omuibus
emnium moderatorem magnificare libebit ? Pulchre
omnino Petrus apostolus filium perditionis in locum
auum abiisse testatus est, quod in aere crepuerit me-
dius (Act. 1, 25, 18), aeriarum collega potestatum :
utpote qnem veri Dei et veri pariter bominis, qui de
«clo venisset operaturus salutem in medio terre,
hujus, inquam, proditorem, nec coluni reciperet,
nec terra sustineret,

11. Itaque oculis tuis considerabis, et retributionem
peccatorum videbis. Primo quidem, ob (uam evasio-
nem; secundo, ob omnimodam securitatem ; tertio
quoque, ob comparationem ; quarto, ob ipsius justi-
lie perfectam :zmulationem. Erit enim jam tunc non
misericordie, sed judicii tempus : nec ulla omnipo
credenda est erga impios futura illic miseratio, ubi
nec ulla speranda est correctio, Procul erit humana
infirmitatis ista mollities, qua tamen interim pro
tempore charitas utitur ad salutem, amplissimo quo-
dam velut [alias, videlicet] expansze sagen:e sinu et
bonos et ialos colligens pisces, id est affectus ju-
€undos pariter et molestos. Verum hoc quidem in
mari. Nam in littore solos eliget bonos, sic videlicet
gaudens cum gaudentibus, ut ex boc jam cum flen-
tibus flere non possit. Alioquin quomodo in nobis
judicabitur hic mundus, nisi hujus tenerz affectio-
vis obliti, introductique fuerimus in cellam vinariam,
seeundum eum qui dixit : Zntroibo in potentias Do-
mini; Domine, memorabor justitie tue solius? (Psal.
txx, 16.) Nec modo quidem considerare permiui-
mur personam pauperis, aut misereri ejus in judicio :
sed cum molestia licet, coercendus ejusmodi pietatis
affectus, et :zequitatis est dictanda sententia. Quanto
magis ubi nulla animi colluctatio, ubi nulla poterit
subintrare molestia, oportet impleri quod dictum
est, Absorpti sunt juncti petre judices eorum? (Psal.
«xt, 6,) Absorpti piane in affectum justitiz, et Petrze
soliditatem, cui juneti sunt, imitantes. Juncti, in-
quit, pere, quam profecto solam ut sequerentur,
estera. omnia reliquerunt. Nempe loc est quod in-
terroganti Petro quidnam accepturi essent, Petra
ipsa respondit : Cum sederit, Filius hominis in sede
majestatis sum, sedebitis et vos super sedes duodecim,

districte Judice sententiam ? Horrendum est, ait
Apostolus, incidere in manus Dei viventis (Hebr. x,
31). Judicemur interim, fratres, et terribilem illam
exspectationem praesenti 88$ studeamus declinare
judicio. Non judicabit Deus bis in idipsum. Sane ut
quorumdam peccata, sic et quorumidain studia boua
manifesta sunt, precedentia ad judicium : ut illi qui-
dém non exspectantes sententiam, proprie statim
pondere criminum in tartara dejiciantur; isti vero e
regione paratas sibi sedes tota libertate spiritus siue
ulla cunctatione conscendant. Felix paupertas vo-
luntarie omnia relinquentium, et sequentium te,
Domine Jesu ! Felix. plane, qux tam securos, imo
tam gloriosos faciat in illo singulari fragore elemen-

B torum, et. in illo tremendo examine meritorum, in

illo tanto discrimine judiciorum ! Jam vero audia-
mus quid ad tantas promissiones devola et fidelis
auima respondeat, ne forte aut diffidere, aut secus
quam oporteat fidere videatur. Quoniam tu es, in-
quit, Domine, spes mea. Quid tam sobrie, quid tam
pie poterat dici ? Sed nec aliud buie verbo videtur
posse convenientius responderi, quam quod sequitur :
Altissimum posuisti refugium. tutum. Ceterum igno-
scite nobis, fratres : hodie quoque promissa etiam
terminos brevitatis paulo minus excessisse vide
mur.
SERMO IX.
De versu nono, « Quoniam tu es, Domine, epes mea;
altissimum posuisti refugium tuum. »

4. Etiam, fratres, hodie aliquid audiamus de pro-
missione Patris, de exspectatione filiorum, de fine
hujus nostra peregrinationis, de mercede laboris,
de fructu captivitatis. Et quidem dura omnino capti-
vitas, non modo illa communis, quam ex ipsa jam
conditione generis toleramus humani, sed hz:c quo-
que qua voluntates mortiflcare proprias, etiam per-
dere proprias in hoc mundo animas festinantes, in
hos tam rigidz:: compedes discipline, in hunc tam
gravis poenitentize carcerem dedimus nosmetipsos.
Miseranda servitus plane, sed si coacta, sed si non
spontanea videretur. Nunc vero cum voluntarie $2
€rificetis Deo, nec ingeratur ulla nisi per ipsam vo-
luntatem. violentia. voluntati, profecto aliquid in

judicantes: duodecim tribus. Israel (Matth. xix, 28). py causa est. lllud puto aliquid, quo majus aliquid esse

Hzc quoque proplieta prenuntians ait : Dominus ad
judicium veniet. cum senioribus populi sul (1sa.. 1n,
14). Tune putes flexibile quidpiam inveniendum in
judicibus junctis Petr ? Qui adharet Deo, Apostolus
ait, unus spiritus est (1 Cor. vi, 17) : qui. et. Petre
jungitur, lapis unus. Ad quod sane Propheta non
iumnerito suspirans, Mii, inquit, adherere Deo
bonum est (Psal, txxi, 98). lia ergo absorpti sunt
juncti Petro judices eorum, O fawitiarilatis gratiam Y
€ honoris culmen ! o flducie privilegium ! o prxero-
gotivam securitatis perfecke !

12. Quid enim tam pavendum, quid tam plenum
auxietatis, et vehementisaimz sollicitudiuis excogi-
(ari potest, quam judicandum astare illi tam terri-

non polest. Àn vero plangendum videlur quamlibet
magnum, quamlibet laboriosum, quod propter Deum
flat? Etsi. magnitudo ipsa laboris interdum forte
extorqueat compassionem, sed multo magis caus
consideratio exigit congratulationem. Quid quod
bona omnia non modo propter eum constat fleri, sed
per eum ? Deus enim est qui operatur in vobis et
velle et perficere, pro bona voluntate (Philipp. n, 13).
lpse ergo auctor, ipse remunerator operis, ipse re-
muneratio tota : ut summuni illud bonum, cujus ni-
mirum tam perfecta est simplicitas in se ipso, duplex
quodammodo videatur in nobis causa bonorum,
effectiva scilicet, et finalis. Bene ergo, dilectissimi,
quod in his omnibus tan multis laboribus vestris

Digitized by Google
