311

S. BERNARDI ABBATIS CLAR.E-VALLENSIS

$12

ei, in quo nimirum pro iuani ascensu tam immane À pientiam sapientium, et prudentiam prudentium repro»

priecipitium cognosceretur expertus.

&. Sed non defuit versuto hosti quid ageret. Simi-
Jem ei montem alterum demonstravit, Eritis, in-
quiens, sicul. dii, scientes bonum et malum (Gen. 11,
5). Perniciosa etiam hxc ascensio, imo magis de-
scensio est de Jerusalem in Jericho. Pessimus mons
inflans scientia, in quem tamen usque hodic videas
tat.ta. concupiscentia plurimos repere filiorum Adam,
ac si non noverint quantum pater eorum in illius
moniis ascensu descenderit, imo quam graviter ce-
ciderit, quantum tota dejecta sit et conquassata
posteritas. Nondum sanata sunt vulnera, quz tibi in
ascensu montis illius inflicla sunt, licct adhuc in
patre lateres: et nunc iterum in propria? persona
conaris ascendere, ut sit error novissimus pejor
prioze? Quxnam miseris tam dira libido? Filii ho-
minum, usquequo gravi corde? utquid diligitis va-
pitatem,"et quxritis mendacium? (Psal. 1v, $5.) An
ignoratis quoniam jnfirma mundi elegit Dcus, ut
confundat fortia; et stulta mundi elegit Deus, ut
confundat sapientes? (J Cor. 1, 27.) Non nos Dei
comminantis terror revocat, perdituri sapientiam
sapientium, et prudentiam prudentium reprobaturi;
non patris exemplum, non denique sensus ipse no-
ster, et durae experientia necessitatis, cui sumus
addicti per insipientem scienti: appetitum!

$. Ecce vobis, fratres, montem demonstravimus
a;ium, non in quem ascendatis, sed quem fugiatis.
Ipse est in quem ascendebat qui voluit esse sicut
Deus, sciens bonum et malum: ipse quem usque
hodie filii ejus accumulant et elevant, nihil inve-
nientes tam vile, unde non velint montem elevare
scientiz, Videas alium litterarum, alium mundialis
curz, istum placitationunm displicentium Deo, illum
servilis cujuslibet artis tam vehementer affectare
scientiam ut laborem non reputet, tantummodo ut
possit aliquibus doctior reputari. Sic zdificant Ba-
Pel, sic putant ad Dei se perventuros similitudinem ;
sic coucupiscunt quod non expedit, quod expedit
omittentes. Quid vobis et imontibus istis, in quorum
ascensu tanta difficultas est, et tam grande pericu-
Jum? aut cur eum descritis montem, cujus ei facilis
est ascensus, ct perutilis? Putestalis ambitio ange-

babo (1 Cor. 1, 19).
6. Jam ne multis immorer, vidistis, ut arbitror,
quam fugiendus nobis sit mons uterque, si precipi-
tum angeli, si casum hominis expavescimus, Mon-
tes 999. Gelboe, nec ros, nec pluvia veniant super
vos (14 Beg. 1, 21). Quid tamen agimus? Ascendere
sic non expedit, ei ascendendi tenemur concupi-
scentia. Quis docebit nos ascensum salubrem ? Quis,
nisi de quo legimus, quoniam qui descendit, ipse
est et. qui ascendit ? (Ephes. 1v, 10.) Ab ipso demon-
$;randa nobis erat ascensionis via, ne ductoris, ino
seductoris iniqui aut vestigium, aul consilium se-
queremur, Quia ergo non erat quo ascenderet, de-
scendit Altissimus, el suo nobis descensu suavem ac
salubrem dedicavit ascensum. Descendit de monte
potenti: carnis infirmitate circumdatus ; descendit
de monte scientize, quoniam placuit Deo per stultitiam
praedicationis salvos facere credentes. Quid euim te-
nello corpore et infantilibus membris videtur iufir-
mius? Quid indoctius apparet parvulo, qni sola matris
ubera noverit ? Quisimpotentior eo, cujus omnia mem-
bra clavisaffixa, cujus omnia dinumerantur ossa ? Quis
insipientior eo, qui tradebatin mortem animam suam,
el qu» non rapuit tuncexsolvebat? Vides quam mul-
tiim descenderit, quantum a potentia sua, quantum a
sapientia sua exinanierit semetipsum. Sed noo potuit
altius in montem bonilatis ascendere, nec suam come
meudare expressius charitatem. Nec mirum si descea-
dendoChristus ascendit, quando priorum uterque ceci-
dit ascendendo. Et mihi quidem videtur montis hujus
ascensorem quzrere qui dicebat: Quis ascendet. in
moulcm Douini? aut quis stabit in loco sancto ejus?
(Psal. xxu, 5.) Forte etiam Isaias ascensionis desi-
derio cadentes intuens liomines ad bunc revocabat
montem, exclamans ; Venite, ascendamus in montem
Domini (Isai, n, 5). Annon manifeste eos. de prio-
rum montium ascensione redarguens, montis hu-
jus pra dicat ubertatem, qui ait: Utquid suspicamiri
montes coagulatos? Mons coagulatus, ons pinguis
(Psal. pxviz, 46, 47). Hic est igitur mons domus
Domini prieparatus in vertice montium, super quos
salientem sponsum inspexeral, qui dicebat: Ecce
venit is saliens im. montibus (Cant. v, 8). Docebat

Jum felicitate privavit angelica; scientiz sppetitus D enim iguarum vis, trabebat parvulum, infantulum

hominem immertalitatis gloria spoliavit. Conetur
quis ascendere in montem potestatis; quantos putas
contradictores habebit, quantos inveniet repulsores,
obstacula quanta, quam difficilem viam? Quid si
tandem eum adipisci contigerit quod optabat: Poten-
tes, ait Scriptura, potenter tormenta patientur. (Sap.
vi, 7): ut presentes sollicitudines et anxietates,
quas potestas ipsa parit, omittam. Cupidus alter est
inflantis scieutis; quautum laborabit, quantum
auxiabitur spiritus ejus? Et tamen audiet : Nec si te
ruperis, apprehendes. In amaritudine morabitur ocu-
lus ejus, quoties videre contigerit, qui se posterio-
em judicet, aut putet ab aliis reputari. Qnid cum
-ntumuerit multum? Perdam, inquit Dominus, sa-

deducebat : ideoqne velut quibusdam passibus ibat,
uj de virtute jn viriutem videretur Deus deorum in
Sion (Psal. Lxxxis, 8). Justitia enim ejus sicut
moules Dei (Psal. xxxv, 1).

7. Sed jain, si placet, saltus etiam ipsos intuea-
mur, quibus exsultavit ut gigas ad currendam viam,
eL cujus cgressio 3 summo celo, per gradus quos-
dam usque ad summum ejus occurrit (Psal. xvii,
6, 7). Primum ergo constitue montem illum, in
quem ascendit cum Petro et Jacobo et Jomune, ubi
et transfiguratus est ante eos. Refulsit facies ejus
ut sol, et vestimenta ejus facta sunt alba sieut nix
(Matth. xvn, 4, 2). Resurrectionis gloria ista est,
quam in monie spei contemplamur, Utquid. enim

Digitized by Google
