z93
thesaurizes iram terne dompationig
viperarum, ait Joannes, quis demonstravit vos fugere
a ventura ira! Facite dignos fructus. panitenie
(Bath. m, 7, 8). Ac si evidentius loqueretur : Ap-
prehbendite disciplinam, ne quando irascatur Domi-
nus; suslinete virgam corripientem, ne sentiatis
malleum conterentem. Quomodo dicunt nobis car-
nales homines : Crudelis est vita vestra, non parci-
tis carni vestra? Esto, non parcimus semini. In quo ei
magis parcere poteramus? An non melius est illi re-
novari et multiplicari in agro, quam in horreo putre-
fieri ? Heu! computruerunt jumenta in stercore $u0!
(Joel. 1, 17.) Sic vos parcitis carni vesirat? Simus nos
erudeles interim non parcendo: at vos plane parcendo
crudeliores. Siquidem etiam nunc caro nostra re-
quiescit iu spe: videritis vos ipsi quid ignominie
interim vestra sustineat, quid miserize eam maneat
in futurum. Non accedet ad te malum, et flagellum
non appropinquabit tabernaculo tuo. Hic duplex est
$tola, et gemina quedam immortalitas commenda-
tur. Unde eniin nisi ex separatione animae et cor-
poris mors procedit? lnde est quod mortuum cor-
pus, exanime nominatur. Unde autem separatio
hiec, nisi ex flagellis praesentibus, ex qualibet dolo-
ris vehementia, et ipsius corporis corruptione, ex
poena peccati? Merito timet proinde el odit flagel-
lum caro nostra, quo nimirum ab ipsius animz tam
delectabili honorabilique consortio amarum nimis
divortium patiatur. Caeterum interim quidem donec
revocetur [alias, renovetur), velit, nolit, sustineat
illud necesse est. Expedit autem sic tolerare, ut
prorsus evadas, et flagellum deinceps non appropin-
quet tabernaculo tuo.

4. Jam vero, ut supra meminimus, et incessan-
ter convenit meminisse, vera aninxe vita Deus est :
et inter hec quoque separat malum, sed malum
anime, quod non est aliud quam peccatum. Eia,
fratres, nugari libeat, otiositatibus indulgere de-
lectet ; nimirum gemino hoc serpente vicino , qui
duplicem nobis auferant vitam, alter corporis, alter
cordis. Quidui secure. dormiamus, nisi quod negli-
gentia in graviori periculo, non tam securitatis est,
quam desperationis indicium ? Et quidem optandum
nobis ab utroque liberari : sed cavendum sane in»
terim peccatum, quam peccati poena ; et eo studio-
sius a malo, quam a flagello declinandum, quo per-
niciosius et omnino infelicius sit a Deo animam,
quam a corpore separari. Sane uli prorsus de me-
dio factum fuerit omne peccatum, causa quidem
omnino sublata nec ipse quoque deinceps manebit
effectus : ut quomodo accedere jam ad te malum
oinnino non poterit, sic nec flagellum quidem valeat
appropinquare tabernacule tuo, quod videlicet tam
longe sit ab exteriori homine qualibet poena, quam
louge fuerit culpa ab interiori. Neque enim dicit,
Non erit in te malum, aut flagellum in tabernaculo
tuo; sed : Non accedet, non aprtropinquabit,

5. Siquidem est considerare homines, in. quibus
peccalunn non modo habitat, sed et vegaat : uce jam

S. BERNARDI ABBATIS CLARAE VALLENSIS
Genimina À proximum magis, aut magis intimum posse esse

94

videtur, nisi forte cum sic dominabitur eis, ut nullo
modo deinceps valeat non dominari. Est avtem et
alios invenire, in quibus quidem adhuc manet pec-
catum, sed jam non dominatur aut prevalet in eis,
evulsum quodammodo, necdum tamen expulsum;
dejectum, sed non prorsus ejectum. Coustat sane ab
initio non fuisse sic; sed in. parentibus primis ante
primam illam mandati przvaricationem non modo
non regnasse peccatum, sed nec fuisse quidem. At-
tamen quodammodo jam tunc prope illog fuisse
videtur, quod tam facile persuasum esl, quod ta.n
festinanter intravit. Quid vero aliud admonebat,
quam et ipsau quoque peccati poen«m, etsi necdum
inesse corporibus, jam $85G (tamen velut pro fori-

B pus esse qui dixit: Jn quacunque die comederitis de

ligne scientie boni et mali, morte moriemini ? (Gen. n,
17.) Felix proinde exspectatio, et beata spes nostra,
quorum tam longe gloriosior futura est resurrectio,
quam fuerit prima conditio : ut. nec culpa omnino,
nec poena : nec malum scilicet nec flagellum, aut
regnet, aut habitet; aul regnare, aut habitare jam
possit aliquando in animabus, seu in corporibus
nostris. Non uccedet , inquit, ad te malum , et fla-
gellum non appropinquabit taberuaculo two. Nempe nil
tam reinotum, quam quod adesse ultra non potest.

6. Sed quid agimus , fratres? Vereor deprebendi.
Nempe horam hanc magnus ille et communis abbss
noster et vester non vacationi sermonam, sed

^ operi manuum noscitur assignasse (Reg. S. Bene-

dicti, cap. 48). Puto tamen ignoscet facile, preeser-
tim non immemor religiose fraudis illius, qua
Romanus olim tribus annis in specu posito pie mi-
nistravit. « Pie » siquilem, ut legimus, « patris sui
oculis furabatur horas, et quein sibi suhripere ad
manducandum poterat, certis diebus Benedicto
panem ferebat (Greg. lib. w Dialog., cap. 1). » Et
ego quidem non dubito, fratres, pluribus qui inter
vos sunt, abundantiorem spiritualium deliciarum
suppetere copiam; sed quod vobis communico, non
sulripio mihi. Quinimo et securius, et suavius,
quidquid illud sit quod Dominus donat, sumo vobis-
cum : nec enim alimonia hzc distribuendo minui-
iur, sed potius augetur ministrando Yerumtamen

p quod aliquoties [alias aliquando] vobis loquimur

preter cousuetudinem ordinis nostri, non nostra
id agimus presuwptione, sed de voluntate venera-
biliun fratrum et coabbatum nostrorum, qui id
nobis etiam injungunt, quod tamen sibi quidem
passim nolunt omnino licere. Nempe aliam mihi
rationem et singularem necessitatem esse noverunt.
Neque enim modo loquerer vohis, si possem labo-
rare vobiscum. lllud forte vobis efficacius verbum
foret, sed et conscientise mex magis acceptum.
Ceterum quando id mihi peccatis meis exigenti«
bus, et onerosi bujus (ut ipsi scitis) tam multiplici
infirmitate corporis, et ipsa quoque temporis ne-
cessitate negatur; utinam dicens eL non faciens,
in regno Dei. vel minimus merear inveniri. Ame. )

Digitized by Google
