251

IN PSAL. QUI HABITAT SERMO XIV. 58

quadam religionis subversio, el vere, juxta testi- A amor expungere , solet timor timore depelli. Nolite

monium Legislatoris, venenum aspidum.insanabile
(Deut. xxxn, 35). Dicitur aspis hinc alteram aurem ,
quam pressius potest, terr: infigere; inde vero al-
teram caud:e immissione nibilominus obturare , ne
audiat. Quid ad hac incantantis vox, quid sernio
faciat predicantis? Orabo pro eo, buniliabo in je-
junio animam ineam , baptizabor pro mortuo uber-
rimo quodam profluvio lacrymarum , apud quem
viderim nibil humans incantationis quamlibet sa-
pientiam, nihil quantamcumque admonitionis in-
dustriam prevalere. Noverit tamen vit pertinax, non
caelo sese , sed solo infigere caput , quod sapientia ,
quae desursum est, non modo pudica, sed et paci-
ficasit ; hzc autem inagis, uL it dicam, aspidica, nisi
terrena esse non potest. Sed nec adeo obsurdesce-
ret, nisi cauda. quoque obturaret auditum. Quie est
hzc cauda? Finis intentionis hbumanz. Hzec surditas
desperata , dum hinc quidem velut lerrz infixus,
proprie quisque inhzrel voluntati; inde velut re-
fectens caudam, finem aliquem meditatur, et infigit
animo quod desiderat adipisci. Nolite, obsecro,
fratres, nolite obturare aures, nolite aliquando ob-
durare corda vestra. Inde enim tam mordax et ama-
rUS sermo invenitur in ore bominis obstinati , qued
nullaad eum penetrare queat benevolentia moniloris.
Indeaspidis virus in linguz aculeo perseverat, quod ad-
versus linguam incantatoris tanto se studio obturarit.

4. At basiliscus, ut aiunt, venenum in oculo gerit,
pessimum animal, et prz omoibus exsecrabile. Nosse

cupis oculum venenatum, oculum nequam , oculum c

fascinantem? [nvidiam cogitato. Quid vero invidere,
nisi malum videre est? Si non esset ille basiliseus ,
nunquam per ejus invidiam mors intrasset m orbem
terrarum. Va homini misero, quod invidum non
prievidit! Superemus et vitium hoc, dum adhoc vi-
vimus, si post mortem volumus ministrum tantze
nequitie non timere. Nemo alterius bonum invido
aspiciat oculo. Nempe hoc ipsum jam, quod in se
est , tabe sua illud inficere, et quodam modo inter-
ficere est, Qui hominem odit, homieidam illum
Veritas ipsa. testatur. (I Joan, 11, 15). Quid et ille
qui bonum odit in homine? &8G6G nunquid non ho-
micida poterit appellari? Adbuc vivit homo, et ille

limere eos qui corpus occidunt , ait Dominus, anime
autem non habent quid faciant : et confestim, Osten-
dam autem, ail, vobis quem tímentis. Timele autem
eum qui potestatem habet corpus et animam mittere in
gehennam. lta dico vobis, hunc timete (Luc. xt, 5, 5).
Àe si manifestius dicat : Ilunc mete, ne illos ti-
meaüs. Repleat vos spiritus timoris Domini , et ti-
mor alienus locum non habebit in vobis, Et ego vo-
lis dico , non autem ego, sed Veritas; non ego, sed
Dominus : Nolite irasci eis qui transitoria vobis au-
ferunt, qui convicia inferunt, qui ingerunt forte
supplicia, et praeter. haec [afías, post hzc] faciunt
nihil. Ostendam autem vobis cui debeatis irasci. Ira-
scimini ei quze sola vobis nocere potest, sola facere

B ut omnia illa non prosint. Vultis scire quanam illa

sii? Iniquitas propria. Ita dico vobis, huic irasci-
mini. Nulla enim nocebit adversitas, si nulla domi-
netur iniquitas. Qui perfecte huic irascitur, cxteris
non movetur, magis et amplectitur ea. Ego, inquit ,
in flagella paratus sum (Psal. xxvis, 18). Sit damnum,
sit convicium, sit lzesio corporalis; paratus sum ;
et non sum turbatus : quoniam dolor meus in con-
spectu meo semper. Quidni exteriora omnia parvi-
pendam in hujus estimatione doloris? Filius, inquit,
uteri mei persequitur. me , et convicianti servulo indi-
gnabor? (1I Reg. xvi, 14.) Cor meum dereliquit me,
dereliquit me virtus mea, et lumen oculorum
meorum : et damna temporalia plangam, aut incom-
1inoda corporalia reputabo?

6. Hine nimirum non modo mansuetudo oritur,
cui draconis flatus non noceat ; sed etiam magnani-
mítas, quam rugitus leonis non terreat. Adversarius
vester tanquam leo rugiens, ait Petrus (I Petr. v, 8).
Gratias magno illi Leoni de tribu Juda : rugire iste
potest, ferire non potest. Rugiai quantum vult : tan-
tum non fagiat ovis Christi. Quanta minitatur!
quanta exaggerat ! quanta intentat! Non simus bes-
ti: , ut nos prosternat vacuus ille rugitus. Sic enim
perhibent qui talia. curiosius vestigaverunt, ad ru-
itum leonis nullam bestiam stare posse, ne eam
quidem qui adversus ictup) ejus tota animositate
repugnat : et plerumque superat ferientem, quz non
sustinel ruyientem. Vere bestia, vere rationis ex-

jam reusest mortis ejus. Adhuc ardet ignis, quem Do- p pers, qui tam pusillanimis est, ut solo timore cedat,

minus Jesus misit in terram (Luc. xu, 49), eL invidus
tanquam qui spiritum exstinxerit, jam damnatur.
5. Va vobis a dracone! [mmanis est bestia , flatu
igneo quidquid attigerit, necat; non modo bestias
terr.e, sed et. volucres cceli. Haud alium ego dra-
conem hune , quam spiritum iracundixz reor. Quan-
tos eliam sublimis (ut videbatur) vite, flatu liujus
draconis misere satis adustos, turpiter in ejus os
ingemimus cecidisse? Quam melius sibi ipsis irasci
potuerant ne peccarent ? Nimirum affectio nataralis
ira hominum est ; sed abutentibus bono natura gra-
vis perditio est, et miseranda pernicies. Occapemus
illam , fratres, in quibus expedit, ne forte ad inu-
tilia illicitaque prorummpat, Sic nimirum solet amorem

qui sola. futuri exaggeratione laboris victus, ante
couflictum, non telo, sed tuba prosternitur. Nondum
restitistis usque ad sanguinem (Hebr. xv, &), ait
strenuus ille dux, qui leonis hujus noverat vanum
esse rugitum. Et alius quidam : Resistite, inquit,
diabolo , et fugiet a vobis (Jacobi 1v, 7).

SERMO XIY.

De versu decimo tertio, « Super aspidem et basiliscum
ambulabis , » ew.

1. Agamus, fratres, gratias faetori nostro, bene-
factori nostro, redemptori nostro, remuneratori
nostro, aut potius spei nostra. Ipse enim retributor,
ipse retributio nostra : nec aliud jam quam ipsum
exspectamus ab ipso. Primum quod uobis prestiut ,

Digitized by Google
