i S. DERNARPI ADBAT1lS CLARJE-YALLENSIS

2v

pere. Tres enim suni qui testimonium dant in terra ; A illis, quoniam Ai tres, inquit, unum sunt : ut, quoli.

Spiritus, aqua, el sanguis. In aqua quidem bapti-
smum intellige, in sanguine martyrium, in Spiritu
charitatem. Spiritus enim est qui vivifleat; et üdei
vita, dilectio. Denique, si qu:eris. quid Spiritui et
charitati, respondeat Paulus : (Quia charitas Dei
diffusa est in. cordibus nostiis per Spiritum sanctum,
qui datus est nobis (Rom. v, 5). Necessario quoque
Spiriius additur aqux et sanguini, cum, eodem
Aposiolo teste, sine charitate quidquid habeas, nibil
prosit (/ Cor. xit, 1-35).

1. Jam vero quia baptismum aqua, martyeitm
diximus sauguine desiguari ; memento el unicum
et quotidianum esse baptismum, similiter et marty-
rium. Est enim martyrii genus. et. quedam effusio
sanguinis in. quotidiana corporis afflictione, Est et
bapt.smus aliquis in compunctione cordis et lacry-
marum assiduitate. Sic. quippe infirmis et pusillis
corde uecesse est, uL quem semel pro Cliristo ponere
non sufficiunt, saltem iwitiori quodam, sed diutur-
niori martyrio sanguinem fundant. Sie et baptismi
saeramentum, quoniam ilerari non licet, his qui
sepius in multis offendunt, frequenti oportet ablu-
tione suppleri. Unde et Propheta : Latabo, inquit,
per singulas noctes. lectum. meum ;. lacrymis meis
stratum meum rigabo (Psal. vi, 7). Vis ergo. nosse
quis est qui vincit mundum? Qux in eo vincenda
sunt diligentius intuere. Siquidem et hoc ipsum

beatus iste Joannes indicat, dicens : Charissimi, no- .

lite diligere muvdum, neque ea que in mundo sunt.
Omne enim quod in mundo est, concupiscentia carnis
est, concupiscentia oculorum , el. ambitio saewli
(I Joan. ut, 15, 16). Hi; sunt tres turmze quas fece-
runt Chaldiei (Job. 1, 17). Sed memini quoque ssa-
cium Jacob fecisse tres turmas, cum timeret a facie
Esau, rediens de Mesopotamia (Gen. xxxi, 7). Et
vobis ergo adversus triplex genus tentatiouis triplici
opus est munimento : ut carnis quidem conciupiscen-
tia ipsius mortificatione vincatur, quam, si meni-
nistis, in sanguinis testiuronio diximus intelligen-
dam; oculorum vero concupiscentiam superet stu-
dium compunciionis et assiduitas laerymarum; 908
perro aubitionis vanitatem virtus charitatis exclu-
dat, qu:e sola castificat animam, sola purgat inten-
tionem. Certum quippe triumphaüi mundi testimo-
nium esl, si corpus castiges et subjicias servituti,
pe perniciosa libertate servial voluptati; si fletui
praebeas oculos magis, quam petulantie vel curiosi-
tati; si denique, spirituali dilectione flagrans, nulli
animum dederis vanitati,

8. Merito sane unus est qui in terra pariter et in
cado testimouium perhibet Spiritus; quia sive cor-
poris afflictio cessabit, sive lacrymarum fons exsic-
cabiiur; sed. charitas nunquam excidit. Pralibatio
qu:edam est in presenti, consummatio et plenitudo
in futuro. manet, Verumtamen licet. maneat. post
auam et sauguinem Spiritns (aqua. quippe et san-
guis regium Dei nou possidebunt), interim. tamen
»ui vix. aut nullo modo invenire est. Spiritum sine

bet ex his tribus deficiente, acesse c:eiera non pra-
$umas. Simul vero juncta testimonia ista credibilia
facta sunt nimis, nec poterit cui in terris suppetunt
hiec, carere testimonio vel iu cadis. Confitetur Dei
Filium coram hominibus non verbo, neque lin;zua,
sed opere et veritate : et Filius quoque confitebitur
eum coram sngelis Dei. An veru ei deesse poterit in
testimozio Pater, cui Filium. videat attestantein ?
Sine dubio confitebitur et ipse quod videiit in
absconditu. Sed neque Spiritus quilem a Patre Fi-
lioque dissentiet; quippe qui Patris Filiique sit
Spiritus Denique quonam modo. careat testimonio
ejus iu caelo, qui habere illu. meruit et. in terra ?
Tres ergo sunt. qui testimonium dant in celo, Pater,

B er Filius, et Spiritus s«ncius. Et ne quam forte dis-

sonantiam suspiceris, hi. Ires unum sunt. Magnum
profecto habituri sunt testimonium, quos in caelo
Pater susceperit tanquam filios et heredes, Filius
asciverit. tanquam fratres et. cobieredes, Spiritus
$auctus adhzrentes Deo unum | spiritum faciat esse
cum eo. Est enim Syplritus ipse indissolubile vincus
Ium Tyinitztis, per quem sicut Pater et Filius unum
sunt, sic el nos unum simus in ipsis, eo miserante,
qui pro. discipulis hoc ipsum orare diguatus est,
Jesu Christo Domino nostro.
SERMO 1I.
De tribus testimoniis. (f Joan. v, 4&1)
4. Ex Epistola beati Joannis ho-ie nobis est lectio

, recitata, in qua. discimus testimonium dari uriplex

in coelo, triplex in terra. Et quidem pro meo sapere,
itlud stabilitatis, hoc reparationis esl. signum ; illud
angelos, istud homines ; illud beatos a. miseris, istud
justes. discernit ab impiis. Angelis siquidem qui in
prima illa pravaricatione, superbiente Lucifero, :n
veritate steterunt, merito testimonium perhibet visio
Tiinitatis : bominibus, quos divina miseratio salvat,
Spiritus, aqua, et sanguis. Quidni perhibeat testi-
moniuià. Pater, a. quibus honoratus est ul. Patr?
Tibi vero, waliguc, $ic loquitur : Si ergo ego. Pater,
ubi est honor. meus ? (Malach. 1, 6.) Careas omnino
necesse est lestimonio Patris, cujus tibi gloriam
usurpare conaris, non louorare eum cupiens, sed
quare, Sedebo, iuquit, in monte testamenti; et. &i-
milis ero Altissimo (Isai. x1x,14). lane modo creatus,
Patri spirituum consedebis? Et certe necdum tili
dixit: Sede a. dextris meis (Psal. cix, 1). Si nescis,
o inpudens, Unigenitus ille est, cui zeterua genera-
tione Patris :zqualitas collata est e& consessus. Tu
rapinam cogitaus esse :equalis Deo, Filio gloriam
invides, gloriau quasi unigeniti a. Putre, «tt ne ab
ipso quidem testimonium mereari6 babere. An vero
poterit detestato a Patre. et Filio, utriusue Spiritus
aitestari? Abominatur superbuin profecto et inquie-
tuu, qui super quietum et humilem requiescit ama-
lor pacis et unitatis consecratur, adversum le pro
pace et unitate zelatur.

2. Quid mirum, fratres, si timemus ne forte pusil-
law 909 hanc vincam Domini depasci singularis

Digitized by Google
