205

IN FERIA IV HEBDOMAD/ZE SANCT.E. SERMO

£56

rogans, ut non perirent. Fidelis sermo, et omni A communis eum recipit inater. Alioquin unde grave

acceptione dignus! Quia enim voluit, oblatus est.
Non modo voluit et oblatus est, sed quía voluit.
Solus nimirum potestatem habuit ponendi animam
suam : nemo eam abstulit ab eo ; obtulit ultro. Cum
accepisset acetum, dixit: Consummatum | est. Nihil
restat. itaplendum : jam non est quod exspectem.
Et, inclinato capite, factus obediens usque ad mor-
tein, tradidit. spiritum. (Joan. xix, 90). 886 Quis
lam facile quando vult dormit? Magna quidem in-
firmitas mori; sed plane sic mori, virtus immensa.
Nempe quod infirmum est Dei, fortius est howmini-
bus. Potest humana vesania sibi ipsi in mortem
sceleratas injicere manus; sed hoc non est ponere
animam suam; urgere eam magis, et violenter
abrumpere, quam ad nutum pouere est. Tibi, im-
pie Juda, misera plane facultas fuit non ponendi
animam, sed pendendi : mec tradente (e, sed
trabente laqueo nequissimus ille spiritus tuus exivit,
non emissus a te, sed amissus. Solus in mortem
wadidit animam suam, qui solus virtute propria re-
gressus est ad vitam. Solus potestatem habuit
ponendi, qui solus facultatem :eque habait li-
beram resumendi , imperium habens vite et
mortis.

5. Digna ergo charitas tam inzstimabilis, humiB-
tas tam admirabilis, patientia tam lnsuperabilis,
Digna plane tam sancta, tam immaculata hostia,
tam acceptabilis. Dignus est Agnus qui occisus est,
accipere fortitudinem, facere ad quod venit, toMere
peccata mundi. Ego autem dico peccatum triplex,
quod invaluit super terram. Putatis quod dicere
velim concupiscentiam carnis, et concupiscentiam
oculorum, et superbiam vitx»? Funiculus triplex est,
qui difficile rumpitur : propterea multi trahunt,
ímo trahuntur hoc funiculo vanitatis : sed prior ille
ternarius non immerito prazvalet in electis. Quomo-
do enim non illius patientie recordatio omnem
arceat voluptatem ?* quomodo non illius bumilitotis
consideratio superbiam vite prorsus extundat?
nam charitas illa plane digna cujus meditatio sic
mentem occupet, sic totam sibi vindice animam, ut
omnino vitium curiositatis exsufflet. Fortis igitur
contra hiec. passio Salvatoris.

6. Sed aliud ego triplex :eque peccatum quemad-
modum virtus crucis expungat, dicere cogitavi; el
id forte utilius audialur. Primum quidem originale,
secundum personale dixerim, tertium singulare. Et
originale quidem maximum illud delictum vocatur,
quod a primo Adam contrahimus, in quo peccavimus
omnes, pro quo morimur universi. Maximum plane,
quod sie totum non modo genus humanum, sed et
queinlibet ipsius generis occupat, ut non sit qui
evadat, non sit usque ad unum. A primo homine ad
novissimum usque protenditur : e&t in singulis
quoque a planta pedis usque ad verticem capitis
diffunditur hoc venenum. Sed et. aliter nihilominus
in universam dilatatir ctatem, ab ea scilicet die,
qua su? quenwue concipit, usque ad cam, qua

PaTkOL, CLX XXII,

C

D

jugum super omnes et totos filios Adam, idque a die
exitus de ventre matris eorum, usque in diem
sepultur:xe in matrem omnium? In sordibus ge:era-
mur, ín tenebris confovemur, in. doloribus parturi-
mur. Ánte exitum miseras Oneramus matres, in
exitu more vipereo laceramus : mirum quod non ipsi
pariter laceramur. Primam vocem plorationis edi-
mus, merito quidein, utpote vallem plorationis in-
gressi, ut nobis illud sancti Job ex omni parte possit
aptari : Homo natus de muliere, brevi vivens. tem-
pore, repletur multis miseriis (Job. xiv, 1). Quam
verum [alias additur verbum] hoc sit, non nos
verba docuere, sed verbera. Homo, inquit, natis de
muliere : nihil abjectius. Et ne forte ex ipsa sibi
voluptate corporeorum sensuum, quam de seusibili-
bus hauriat, blandiatur; in ipso statim introitu de
exitu quoque terribiliter admonetur, eum dicitur,
brevi vivens. tempore. Ac ne spatiolum illud, quod
inter ingressum et egressum relinquitur, sibi li-
berum putet, repletur, ait, multis miseriis. Multis et
multiplicibus, inquam, miseriis corporis, miseriis
cordis; miseriis. cum dormit, miseriis dum vigilat,
miseris quaquaversum se vertat. Nimirum ipse
quoque natus ex Virgine, imo faclus ex muliere,
sed benedicta in mulieribus, qui toquitur ad ma-
trem : Mulier, ecce filius tuus (Joar, xix, 20); etiam
brevi vivens tempore super terram, et nibilomi-
nus multis est repletus miseriis, in illa brevitate
appetitus insidiis, interrogatus 887 contumeliis,
pulsatus injuriis , vexatus suppliciis , conviciis
lacessitus.

1. Tune hanc sufficere dubites obedientiam, qua
reatum omnem prime przvaricationis absolvat ?
imo vero non sicut delictum, íta et donum. Nain
peccatum ez uno in condemnationem ; gratia. autein
ex multis delictis in justificationem. Et grave quidem
omnino delictum illud originale, quod non solum
personam infecil, sed et naturam. Personate tamen
cuique gravius est, cum jam laxatis habenis exhi-
bemus undique membra nostra arma iniquitatis
peccato, non modo jam alieno (alias altero], sed et
proprio crimine compediti. Singulare vero est gra-
vissimum, quod commissum est in. Dominum ma-
jestatis, cum viri impii virum justum injuste occi-
derunt, et sacrilegas manus in ipsum Dei Filium
injecerunt, crudelissimi homicide; imo, si fas est
dicere, etiam deicida. Quid duo przcedentia ad ter-
tium? Ad hoc expalluit ei. expavit tota imachina
mundialis, et pene in antiquum chaos sunt omnia
revoluta. Ponamus oliquem de regui principibus
terram regiam populasse in vastitate hostili : pona-
inus alium, qui, cum esset de convivio et consilio
regis, unicum ejus filium proditoriis manibus suffo-
carit. Nunquid non primus. respectu. sccundi inno-
cens videbitur et immunis? Sic est omne peccauun
quantum ad loe peccatum : et tamen hoc peccatum
in se pertulit, qui seipsum fecit peccatum, ut de
peccato damuaret peccatum. Per hoc enim omne

9

Digitized by Google
