5" S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

209

latet eorum, et in. melius aliquid eos promovere. A et mensura (Sap. xi, 21); specialius tamen ea tem-

Vultis autem ut aliquatenus consolemur jumentum
nostrum? Scimus equidem quia cantare non novit.
Neque enim de eis est qui dicere possint : Cantabiles
mihi erant. justificationes (t in loco peregrinationis
mee (Psal. cxviti 4). Atamen unum est, quod nemini
Cxierorum tam prope est Dominus. Nam nec ipsi
qui hinc inde adhzerent, tam prope eum babent, ut
jumentum cui insidet. Et audi hoc ipsum a Pro-
pheta : Prope est. Dominus his qui. tribulato. sunt
corde (Psal. xxxm, 19). Nam et mater quem zegro-
tantem novit filium, magis fovet et sepius amplecti-
tir eum. Nemo igitur indignetur, nemo contemnat,
duin vohierit esse Christi jumentum. Etenim qui
scandalizaverit unum de pusillis istis, illum gravi-
ter offendit, qui eos tanquam mater gremio sus
fovet misericordie, donec roborentur. Unde ei mo-
rum infirmitates patienlissime ferendas bealus
Bcnedietus admonuit (Heguf. cap. 72).

7. Quatuor ergo sunt. genera in processione Do-
mini. Boni prudentes, et boni simplices : hi sunt
qui przeunt, et qui sequuntur. Bonos autem ad-
didi, quia prudentes non boni, iniqui sunt, juxta
illud : Sapientes sunt ut faciant mula (Jerem. 1v, 23);
et simplices non boni, stulii sunt, ]n. processione
autem Domini, nec iniquus locum habet, nec stultus,
Porro qui adherent ei, contemplativi sunt. Qui
portant eum et onerantur eo, ipsi sunt duri corde,
ei parum devoti. Sed ecce omnes sunt in proces-
sione Domini, et nemo ex ipsis faciem ejus videt.
Nam qui praecedunt, occupati sunt in paranda via,
solliciti circa peceata et tentationes aliorum. Qui
sequuntur, ipsi omnino faciem ejus videre non pos-
sunt : sed, sicut Moysi dictum est, posteriora ejus
vident. Jumentum cui insidet, nunquam ad viden-
dum levat oculos, sed pronum est semper in ter-
ram. Qui vero 889 adhxrent ipsi, aliquando vi-
dere possunt, sed rapüm et non continue, ncc
plene dum adhuc sunt in vía. Attamen quantum ad
alios, ipsi magis facie ad faciem eum vident, juxta
quod item [alias affectnosus] de Moyse scriptum
est, quia cxteris quidem prophetis per visiones et
somnia, Moysi vero facie ad faciem loquebatur.
Quantum ad plenam sane visionem, nec ipse Moyses,
dum viveret in hoc mundo, impetrare potuit faciei
ipsius visionem ; quia, sicut ipse ait, Non videbit me
homo, et vivet (Exod. xxxim,95, 14,90). Non videbor,
inquit, in hac vita : non videbit quis faciem meam
in bac via, et in processione ista. Ipse itaque magna
pietate sua donet nobis sic in ejus processione per-
severare dum vivimus, ut in magna illa processione,
qua cum suis omnibus a Patre suscipiendus est, et
traditurus regnum Deo et Patri, sanctam civitatem
ingredi mereamur cum eo, qui vivit et regnat per
Omnia s$zecula seculorum. Amen.

SERMO Ill. .,

JD)e quinque diebus, processionis, refectionis, passio-
fi8, requielionis et resurrectionis.

4. Cum universa fecerit Deus in numero, pondere

pora, quibus in terris visus est, et cum hominibus
conversatus est, quaecunque in eis operatus, locutus
aut passus est, ita disposuit, ut ne minimum quidem
momentum, ne unum iota a sacramento vacaverit,
aut preterierit sine mysterio, Evidentius tamen qua-
tuor proximos dies, et ipsum quem hodie colimus,
illustravit : diem processionis, diem refectionis,
passionis, requietionis et. resurrectionis sua. Nota-
biles adraodum dies, et inter cxteros insigues magis.
Prima siquidem die gloriam suscipere dignatus est
humanam, et cum ingenti quodam tripudio, et ex-
sultatione univers terrz, Jerosolymom non propriis
(ut hactenus consueverat) pedibus, sed jumeuto
vectus intrare. Et h»c quidem praparatio ad pas-

B sionem fuit, excitata biuc maxime invidia sacerdo-

lum. Sane venturas aliquando turbas ut raperent, et
eum regem facerent, fugiens legitur declinasse (Joan.
vi, 15). Nunc. vero etiam non quzsitus adfuit, ut
tanquam rex Israel susciperetur et przdicaretur ab
eis : quin etiam in hzc ipsa preconia eorum (quod
dubium non est) animos excitavit. Sic nimirum et de
passione advertere est. Exiit quandoque, et abscon-
dit se ab eis, scilicet Judaeis : nee volebat jam ambn-
lare palam in Judza, quia quierebant eum interficere
(Joan, vii, 1). Sciens autem quod venerit hora ejus,
tanquam potestatem habens spontaneus ipse seob-
tulit passioni. Decebat nempe Pontificem nostrum ten-
tari per omnia pro similitudine absque peccato (Hebr,
1v, 15): ut tanquam verus bonio et prospera hominum,
ei adversa opportune vitaret, opportune susciperet,
et utrarumque rerum in se ipso nobis salutare przs-
beret exemplum. Ut enim temperantiz est praeconia
populi et szeculi hujus prospera declinare, sic inter-
dum justiti:e est ceria quidem dispensatione admit
lere ea. Persecutio quoque et temporalis omnis
adversitas pro loco et tempore prudenter aliquando
fugienda erit; cum autem necesse fuerit, viriliter
toleranda.

9. Et in his quidem duobus (prosperitatem ct
adversitatem loquor) humaua emnis vita versatur.
Nihilominus autem in illis quateor notissimis utique
speciebus virtus universa consistit. lta ergo omnem
virtutem implere decuit eum, in quo plenius habi-
labat omnis plenitudo virtutis, ut notum fieret om-
nibus quia is sciret maxime abundare, scirct et pe-
nuriam pati. Non enim Dei Sapientia de his erat,
quos occidere prosperitas su2; non Dei Virtus de
his quos perdere posset aversio. Utrumque enim
scriptum est, quod prosperitas, non tamen omnium
sed stultorum, occidat illus : et aversio utique, non
quorumlibet, sed parvulorum, perdat illos (Prov. t,
$1, 32). Quam modeste tamen hanc ipsam videtur
gloriam suscepisse, ad triumplialem $83 occursum
in asino veniens, non in curribus aut in equis! Et
dicebat : Si quis vobis aliquid dixerit, dicite : Quia
Dominus his opus habet (Matth. xx1,91,5). Opus ma-
gnum, opus salutis, Nempe homines et jumenta salvos
facere venerat multiplicans miser:cordiam suam Deus.

Digitized by Google
