949

IN PSAL. QUI HABITAT SERMO XVII.

250

bonis domus tux,et claritati tice conformaveriseum. A gruus. finis Psalmi, ubi psallentt finis promitti-

4. Et nunc, filioli, clamemus in celum, et niise-
rebitur nostri eus noster. Clamemus in colum,
quia sub celo omuia labor et dolor, et vanitas, et
afflictio spiritus. Denique pravum est cor bominis
ei jimperscrutabile (Jerem. xvi, 9), proni. sensus
ejus im malum. Non est in me bonum, hoc est in
carne mea. Lex peccati in ea habitat, adversus spi-
ritum concupiscit. Postremo et cor meum dereliquit
me, et corpus mortuum est propter peccatum. Suf-
ficit autem diei quoque malitia sua; et est mundus
ipse positus in maligno. Quam nequam in omnibus
scculum presens! quam nequiter adversus animam
sacularia desideria militare noscuntur! Sant et
principes mundi hujus, tenebrarum harum, spiritua-

les nequitize, et aerez potestates, et inter. eas calli- B

dior cunctis animantibus serpens. Hzc ergo sub
sole omnia : h:ec omnia sub ccelo. Ad quod horum
omnium confuügium facis? In quo horum omnium
speras solatii aliquid, aliquid auxilii invenire? Si
quieras intra te, aruit cor tuum, et oblivioni datum
te reperies, tanquam mortuum a corde. Si infra te,
corpus quod corrumpilur, aggravat animam. Si cir-
ca te, eiiam terrena inbabitatio deprimit sensum
multa cogitantem (Sap. ix, 45). Quzre ergo supra
te, sed cautus esto ventosa agmina transilire. Quia
enim omne datum optimum, et omne donum perfe-
ctum nonnisi desursum esse noverunt, medium iter
latrunculi obsedere. Transi ergo, transi pervigiles

illas nequitias, quz tam indefesse custodiunt ur

observant, ne quis in illam possit evadere civitatem.
Si te percusserint, si vulneraverint, dimitte eis
pallium, quod in ZEgypto olim Joseph adultera de-
reliquit (Gen. xxxix, 12) : dimitte sindonem, ut
cum evangelico illo juvene profugias nudus ab eis
(Marc. xiv, 52). Numquid non solum pallium ejus
et sindonem dederat Deus in manus impii? in cujus
faculiatem et. carnem dans potestatem, Verumta-
men animam, ait, illius serva (Job. 1,6). lta. ergo
sursum cor, sursum clamor, sursum desideria, sur-
sum conversatio, sursum intentio, et omnis exspe-
etotio tua. desursum sit. Clama in celum ut exau-
diaris, et qui in celis est Pater mittat tibi auxilium
de sancto, et de Sion tueatur te. Mittat interim au-

tur tàm beatus, Jucunde completur, dum in eo
spondetur repletio tam jucunda, Longitudine , in-
quit , dierum replebo eum , et ostendam illi. salutare
meum. Saepius vos admoneo , fratres , quod juxta
Pauli sententiam , promissionem habeat pretas vite
ejus qu& nunc est , pariter et future (1 Tim. 1v, 8).
Unde et idem ait: Habetis nunc quidem fructum ve-
strum in sanctificationem , finem vero vitam eternam
(Rom. vi, 22). Ipsa est qua hoe loco promittitur ple-
nitudo , ipsa longitudo dierum. Quid enim tam lon-
gum , quam quod :ternum est ? quid lam longum,
quam quod nullo fine przciditur ? Bonus fiuis , vita
zeterna ; bonus finis, qui flnem non habet. Et sane
cujus flnis bonus , ipsum quoque bonum est. Ample-
ctamur itaque sancti(icationem , quoniam bona est ,
quoniam finis ejus vita sine (ine. Sanctimoniam se-
ctemur et pacem, sine qua nemo videbit Deum (Hebr.
xit, 14). Longitudine, inquit, dierum replebo eum, et
ostendam illi salutare meum, Dextre Dei est ista
promissio ; munus est dextrx, quam sibi olim sanctus
porrigi optabat : Operi, inqnit, manuum fuarum
porriges. dexteram (Job xiv, 15). Delectationes in
dextera bac usque in finem. Hanc nimirum et ille
sibi porrigi optavit , et ohtinuit dexteram , de quo
Psalinista ait: Vitam petiit a te, et tribuisti ei longi-
tudinem dierum in seculum , et in. seculum. seculi
(Psal. xx, 5). Manifestius denique Sapiens dixit : In
sinistra illius divitie et gloria, in dextera autem ejus
longiturnitas vite (Prov. wi, 16). Quis est homo qui
vult vitam, diligit dies videre bonos? Hzc enim vita,
qua vivimus , magis mors est ; nec simpliciter vita ,
sed vita mortalis. Moritur homo, dicimus, quando
morti certissime jam appropinquat. Quid vero agi-
mus ex quo primum incipimus vivere, nisi morti
appropinquare , et incipere mori? Sed et dies qua-
lescunque vit» hujus, pauci et mali sunt, sicut san-

:etus patriarcha testatur (Gen. xiv, 9). Ibi vere

vivitur, ubi vivida vita est et vitalis: ibi dies boni ,
ubi interminabilis longitudo dierum. Gratias ei,
qui tàm non modo fortiter, sed et suaviter disponit
universa. Eorum nempe paucitas dierum finietur
brevi, quorum sufficit cuique malitia sua. Übi au-
lem dierum bonilas, zternitas quoque non deerit.

xilium de tribulatione, eripiat a tribulatione, et glo- p — 2. Longitudine dierum replebo eum. Quod prius

Tificet in resurrectione, Magna sunt hzc, sed tu,
magne Domine, promisisti. Ex tua promissione spe-
ramus, inde audemus dicere : Si corde clamemus
pio, certe debes ex promisso (56). Amen.

$75 SERMO XVII.

De versu decimo septimo, « Lougitudine dierum re-
plebo eum, » etc.

1. Bene nobiscum agitur, fratres; satis com-
petit buic tempori versus Psalmi. Celebraturis
proxime Dominicam Resurrectionem, jam nunc
cuique nostrum sua promittitur : ut festivius in
capite suo factum recolant membra, quod in
8e ipsis prastolantur aliquando faciendum. Con-

($6) In hyumo Quadragesinz.

dixerat : Glorificabo eum , evideutius hoc versiculo
declaravit. Cui tamen non sufficeret ab eo ylorifica-
ri , cujus perfecta sunt opera * Non enim lanta im-
fensitas , nisi in immensum quempiam glorificare
potest. Necesse est magnasit glorificatio, a magnilica
gloria qux descendit. Voce delapsa a magnifica
gloria , ait Petrus (11 Petr. 1, 17). Bene magnifica
gloria, glorificans tam magnifice , in longitudine , in
multitudine, in plenitudine claritatis. Fallax gloria,
et vana est claritas , dies hominum brevis. Saplena
ejusmodi non optavit ; magis loquetur ex corde ei
qui intuetur cor: Et diem hominis non desideravi, iu
scis (Jerem. xvis, 16). Ego (amen plus. aliquid quam

Digitized by Google
