315

S. BERNARDI ADDATIS CLADJE-VALLENSIS

$16

iste saliens In montibus (Cant. wu, 8). In primo trans- A ascendas, qui est super omnia Deus Lenedictus in.

fíguratus est, ut scires quo tenderes; in secundo
verba vitz locutus est, ul scires qua pervenires ;
oravit in terio, ut eundi et perveniendi bonam
obtinere studeas voluntatem. Scienti enim bonum,
el non facienti, peccatum est. illi (Jac. 1y, 11).
Propterea sciens quoniam in oratione datur bona
voluntas; cum videris quz agenda sunt, ul conva-
lescas ad agenda quz videris, ascende tu ad ora-
tionem; ora instanter, ora perseveranter, sicut ille
pernoctabat in oratione, et dabit Pater bonus spiri-
tum bouum petenti se. Et vide quam utiliter
erationis tempore eliam corporalis loci secretum
quierimus, quando boc ille non solum docuit verbo :
Intra, inquiens, in cubiculum tuum, et clauso. ostio

ora Patrem tuum (Matth, vi, 6) ; sed et commendavit B

exemplo, nec domesticorum quemquam admittens,,
sed solus ascendens ad orationem.

12. Pulas, poterimus aliquid amplius de ejus
asceusionibus invenire! Poterimus utique. . Volo
enim ut nec jumenti ipsius sis immemor, super
quod legitur ascendisse. Volo ut nec ipsam crucis
ascensionem omitias, Nam et in illa exaltari opor-
tebat Filium hominis. Et ego, inquit, si exaltatus
[uero a terra, omnia traliam ad meipsum (Joan. xu,
92). ltaque cum jam et cognitio suppetit, et velle
adjacet ; quid ages, quod perficere bonum non inve-
mis; sed asinini quidam et bestiales motus legem
contrariam habent, et eaptivare te volunt * quid,
inquam, facies super concupiscentiis irrationabili-
bus, qu» sunt in meinbris tuis? Urget te etiam
cum jejunare consentis, gulz illecebra ; cum vigilare
proponis, somnolentia premit. Quid faciemus huic
asino? Asininum enim istud est, commune cum
asinis; quia homo comparatus est jumentis insipien-
tibus, et similis factus est illis (Psal. xvii, 19).
Ascende, Domine, super asinum istum, conculca
hos bestiales motus; quia domari debent, ne do-
minari prevaleant. Nisi enim calcati fuerint, con-
culcabunt nos; nisi premantur, oppriment nos.
Propterea sequere, anima mea, et in hac ascensione
Christum Dominum, ut sub te sit appetitus tuus,
et tu domineris illius. Nam vt in ccelum ascen-
das, prius necesse est levare te super te, cal-
condo carnalia desideria, quz inte militant adver-
sum te.

15. Sequere etiam ascendentem in. crucem, exal-
tain a terra, ut non solum super te, sed et super
omnem quoque mundum mentis fastigio collocéris,
universa qua in terris sunt deorsum aspiciens et
despiciens, sicut scriptum est : Cernent terram de
longe (Isa. xxxi, 17). Nulla te mundi oblectamenta
inclinent, nulle adversitates dejiciant. Absit tibi
gloriari nisi in cruce Domini tui Jesu Christi, per
quem tibi mundus crucifixus est : ut quz mundus
appetit, crucem reputes; et tu crucifixus mundo,
illis quz mundus crucem reputat, toto inhzreas
amore.

À4. Jam vero quid ex hoc restat, nisi ut ad illum

C

&?cula?'Dissolvi. jam, et esse cum Christo, multo

magis optimum. Beatus vir cujus est auxilium abs te,.
aii Proplieta ad Dominum ; ascensiones in corde suo

disposuit , ibit de virtute in virtutem usque ad viden-

dum Deum deorum in Sion (Psal. vxxxin, 6, 8). Hae.
est ultima ascensio, in qua implentur omnia , sicut

ait Apostolus : Christus qui descendit, ipse est et qui

ascendit, ut adimpleret omnia (Ephes. 1v, 40). Sed de.
illa ascensione quid dicam? Quo ascendemus, ut ubi.
Christus est, et nos simus? Quid ibi erit? Oculus,
Deus, non vidit absque te que preparasti diligentibus

te (Isa. xxiv, 4; 1 Cor. n, 9). Desideremus hanc,
fraires mei, suspiremus ad eam jugiter : et co magis-
affectus vigeat, quo deficit intellectus. .

923 SERMO Y..
De intellectu el affectu:

4. Hodie sedeuti in throno antiquo dierum, com«
sessurus pariter oblatus est Filius hominis (Dan. vu,
15), et erit deinceps non. modó germen Domini in.
magnificentia et. gloria, sed' et fructus terr: subli-
mis (Isa. 1v, 2). Felix unio, et ampléctendum inef-
fabilibus gaudiis sacramentum ! Idem enimet germen.
Domini, et fructus terrz ;' idem ipse et Dei Filius, et.
fructus ventris Marix est; idem filius David, et.
Dominus, de quo hodie gaudium ejus impletum est ,.
unde olim pracinens aiebat : Dizit Dominus Domino.
meo : Sede a dextris. meis (f^sal. cix, 1). Quomodo.
enim non germen Domini Dominus? Idem tamen et.
filius ejus, utpote fructus terre sublimis; fructus.
virge, quee de radice Jesse processit. Hodie igitur.
suum hunc et hominis Filium apud semetipsum.
Pater clarifivat. claritate quam habuit, priusquam
mundus fieret, apud ipsum (Joan. xvn, 5). Hodie.
Veritatem, quae de terra orta est, celum sibi reddi-
tam gloriatur. Hodie sponsus aufertur a filiis, et.
lugendum cis est, sicut ipse predixit. Non enim po»
terant filii sponsi lugere, donec sponsus cum eis.
erat; sed venit dies ut auferatur ab eis, ut de cae-
tero lugeant et. jejunent (Matth, 1x, 15). Ubi illud.
jam, Peire, quod dixeras :. Domine, bonum est. nos.
hic esse; faciamus hic tria tabernacula ? (Matth. xvi,
4.) Ecce enim ingressus est amplius et perfectius.
tabernaculum, nom manu factum, id est, non bujus.
creationis.

2. Quomodo ergo jam bonum est nos hic esse?.
Imo vero molestum est, grave est, periculosum est.
Nimirum ubi malitiz plurimum, sapientie modicum, .
Si tamen vel modicum invenitur ; ubi víscosa omnia,
omnia lubrica, operta tenebris, obsessa laqueis pec-
catoruin ; ubi periclitantur animx, ubi spiritus affli-
guulur sub sole, ubi tamen vanitas est, afflictio.
spiritus est, Levemus igitur, fratres mei, levemus in.
eclum corda cum manibus, et ascendentem Domi-
num sequi velut quibusdam passibus devotiouis. et.
fidei contendamus. Erit enim cum sine mora, sine.
dillicullate obviam illi in nubibus rapiemur, et.id.
poterunt corpora spiritualia, quod merito interim.

Digitized by Google
