?6t

IN DOMINICA PALMARUM SERMO IIl.

*í

fnitia nostr» conversionis foret ista dignatio, ut À Non est voluntas carnis et sanguinis hzc, sed. vo-

primum ex ancilla filium generemus. Solutus est ad
mandatum Domini qui antea tenebatur, aut non va-
lens, aut non volens benefacere; aut utroque fortius
vinculo alligatus, nec volens scilicet, nec valens.
Non novit interim purius in Domino gratulari. Per-
suasum tenet placere ei quod agit, et consolatur in
eo quod sibi eum quodammodo se facere reputet
debitorem, sepius memorans quia Doininus his opus
habet. Nam processu temporis in eo magis afficietur,
ut suo. sollicitetur debito, et timeat, ne forte tantis
beneficiis inveniatur ingratus, dicens : Quia servus
inutilis sum, et bonorum meorum non eges. At hzc
quidem verax affectio et fidelis: hie filius liberz,
cum quo ancilie fllius h:res esse non possit. Ha
ergo in liae processione.

5. Caterum ante passionem affectuosissimus [alias,
affertuosius] Paterfamilias refectionem suis cura-
vit. domesticis exhibere : et in hoc quoque appa-
ruit benignitas et humanitas Salvatoris. Cum enim
dilexisset suos, in finem dilexit eos, et dicebat: De-
siderio desideravi hoc pascha manducare vobiscum,
antequam patiar (Luc. xxn, 15). Oportebat enim.
Expetierat eos Satanas, ut cribraret sicut triticum ;
opus erat prz venire refectionem. Denique qui refe-
€tj paulo. minus defecerunt, quid jejuni fecissent?
Hinc fuit quod non modo corpora, sed etiam €orda
refecit, et ea quam maxime. Neque enim corporalis
passio, sed tentatio spiritualis instabat, quod singula-
riter ille futurus esset donec transiret. Ea nimirum
hostia sicut sola prodesse potuit, sic sola suffecit :
nec Christum decuit simul et Petrum, aut Jacobum;
vel Josnnem pro salute hominum pati. Crucifixi ta-
men fuere cum eo alii duo, sed duo nequam, de
quibus nulla prorsus suspicio posset haberi, tanquam
ex eis minus efficax sacrificium suppleretur.

4. Quibus ergo panibus in cena refecit aposto-
los? Ut ego arbitror, quinque. Meus, inquit, cibus
est, ut. faciam. voluntatem. Patris mei (Joan. iw,
$4). Cibus utique, sed cibus cordis. Quid enim
zque eonfirmat et corroborat eor humanum, quid
Ma in omni necessitate confortat et sustentat, ut
divine voluntatis exsecutio , velut iu quemdam
anim» ventrem, conscientiam scilicet ejus, ingesta?

luntas Patris, et sanctificatio nostra. Denique, Si
non lavero te, ait Dominus ad Petrum obnixius repu-
gnantem, non habebispartemmecum (Joan. xin, 8). Sci-
nus autem quis dixerit : Eum qui venit ad me, non eji-
ciam (oras; quia descendi de cao, non ut faciam volun-
latem. meam, sed voluntatem ejus qui misit me (Jean.
y1,97,58). Opportune autem, et utique more suo, post
exemplum operis, exhortationem sermonis adjunxit.
Inter loquendum quoque (uam copiesissimus exsti-
tit sermo) multis eos promissionibus propter iustan-
tem maxime passionem refovere et refocillare cura -
vit, de resurrectione sua, de adventu Paracleti, de
eorum confirmatione, et aliquando assumptione ad
seipsum. Nec mullo post ventum est ad orationem,
et usque tertio factus in agonia orabat. Übi quidem
non solis oeulis, sed quasi membris omnibus flevisse
videtur, ut totum corpus ejus, quod est Ecclesia,
totius lacrymis corporis purgarctur. Nam de sa-
€eramento quidem corporis et 88/& sanguinis
sui nemo est qui nesciat, banc quoque tolam et
tam singularum alimoniam ea primum die exhibi-
tam (Matth, xxvi; Marc. xiv ; Luc. xxii; Joan, xi-
xvin), ea. die commendatam et mandatam deinceps
frequentari.

5. Ex hoc jam dies sequitur Passionis, in qua
nimirum sicut totum bominem salvum fecit, sic
de to:o se fecit hostiam salutarem, corpus expo-
mens tantis supplieiis et injuriis, animum vero

C femine cujusdam humaaissimx compassionis affe

€tui : hine quidem &uper merore inconsolabili
sanctarum feminarum, inde super desperatione
et dispersione discipulorum. In his quatuor crux
Dominica fuit : et hxc omnia propter nes pas-
sus est, qui tanta. charitate compassus cst nobis.
Verumtamen que de ipsoerant, finem habuere,
sicut ipse lamentantibus mulieribus ait (Luc. xxt,
98), finem utique celerrimum et celeberrimum,
primo quidem requiem, deinde resurrectionem. Nos
quoque, si festinamus in illam ingredi requiem, per
multas tribulationes nobis meminerimus transeun-
dum. Et prius quidem donec sumus in tribulatione,
magnum nobis videtur (alias, viderctur] aspirare ad
requiem, tanquam nihil simus amplius desideraturi.

Sie el sermonem divinz exhortationis, et promis- D Verum non erit nobis requies, ne in requie quidem

sionum ejus consolationem, et orantium (alias, ora-
tionum] lacrymas, panes cordis esse solus ille igno-
rat, cujus jam aruit cor, pro eo quod suum ipsius
panem comedere sit oblitus. Super omnia autem
€aro Domini vere est cibus, et cibus vitz, panis de
calo vivus (Joan. vi, 56, 48, 51). Nullum ex his in
*ac tam solemni cena Domini defnisse reperies, si
diligenter advertas. Recumbentibus adhuc discipu-
lis, surgit a cona, precingitur linteo, aquam ponit
in pelvim, discipulorum pedes abluit et extergit,

ipsa, a desiderio gloriz, a. desiderio resurrectionis.
Amodo, inquit, jam dicit Spiritus, ut requiescant a
laboribus suia (Apoc. xiv, 13). A labore ergo
requiescunt, qui in Domine moriuntur; sed non
requiescunt interim a clamore. Denique sub throno
Dei clamant onimz oceisorum; quia etsi nihil
habeant quod molestet, nondum tamen totum babent
quod delectet, donec requiem resurrectio, donoc
Sabbatum Pascha sequatur. Amen.

Digitized by Google
