221

IN PSAL. QUI HABITAT SERMO X.

223

ascendi ad. Patrem (Joan. xx, 17). Et. ccelestis jam A sane verbis patenter Indicat, quantam sibi requiem,

non ignara consilii clamat eum Apostolo : Etsi cogno-
timus Christum secundum carnem, sed nunc jam non
&ovimus (1I Cor. v, 16). Super montes, iuquit Be-
tliel, siipra omnem videlicet potestatem et principa-
tum, super angelos et archangelos, cherubim quoque
ci seraphim (neque enim alii sunt montes domus
Dei, quod sonat Bethol), plane in dextera Patris,
ubi jam non sit Pater major eo, in dextera Altissimi
eoaltissimum apprehendere eoncupiscens. Hec enim
est vita slerna, fratres, ut Patrem cognoscamus
verum Deum; sed et quem misit Jesum Christum,
verum nihilominus et unum cum eo Deum, super
omnia benedictum in szeula. Amen.

SERMO X.

quantaque Domini beneficia Judicet a tribulationibus
et periculis liberari.

2. Cui profecto sententie illud quoque, quod de
psalmo nonagesimo hodie nobis tractandum est,
simile Invenitur : Non accedet ad te malum, et. fla-
gellum non appropinquabit tabernaculo tuo. Est
autem versus ipsius, quantum nos capimus, ficilis
intelligentia, ad quam forie ex vobis jam aliqui
pravolarint. Neque enim tam rudes estis, aul
spiritualis studii tam expertes, ut non facillime
inter vos et tabernacula vestra, ei rursum inter
Jd quod malum, et quod flagellum dieitur. discer-
natis. Nam et Apostolum sane audistis dicen-
tem, eum jam bonum certamen certasset, velocem

De versu decimo, « Non accedet ad te malum, et ffa- B fore depositionem tabernaculi sui (14 Tim, wv, 6).

gellum non appropinquabit tabernaculo tuo. »

1. Nec nostra est, nec nova vobis, sed nota
omnino sententia, in praecipuis quibusque partibus
nostri fldei, quid non sit, quam quid sit, et sciri
posse facilius, et periculosiua ignorari. ldem sane
etiam spei non inconvenienter tribui posse videtur.
Longe enim facilius mens humana tantorum experta
malorum, quibus sil carilura, quam quibus per-
fruitura, comprehendit. Nempe germana fidei, spel-
que cognatio est; ut quod illa futurum eredit,
haee sihi incipiat sperare futurum. Merito proinde
Apostolus fidem sperandarum rerum substantiam
esse definit (Hebr. xi, 1) : quod videlicet non cre-
dità neme sperare, non plus 54, quam super
inane pingere possit. Dicit ergo fides : Parata sunt
magna et. inexcogilabilia bona a Deo fidelibus suis.
Dicit spes : Mihi illa servantur. Nam tertia quidem
charitas : Curro mihi, ait, ad illa.qCxterum, ut jam
memini, difficile omnino, aut etiam impossibile est
iorum qualitatem. investigare bonorum, nisi eui
forte, juxta illud Apostoli : Que oculus non vidit,
nec auris audivit, neo in eor hominis ascendit, que
preparavit. Deus. diligentibus se (1 Cor. «1, 9), reve-
laverit ipse per Spiritum auum, Sane quantumlibet
perfectus in carne adhuc mortali degens (nisi enim
esset hie quadam, ut ita dixerim, imperfecta pere
feciio, non diceret Apostolus : Qwotquot perfecti
sumus, idipsium sentiamus; idipsum profecto quod
preemiserat : Non quasi jam acceperim, aut jam per-
fectus. sim. (Philipp. m, 12), etiam Paulus ipse ne-
cesse est fateatur, quia munc cognosco ex parte;
el item : Videmus nuno. per speculum iq, enigmate,
tuuc autem facie ad faciem (Cor. xin, 12). Quod ergo
bomini interim noscitur capabilius, pia $ane et pro»
vida inculeatione amplius eommendatur, Proprium
enim est aíllicterum, ut molestiis eximi, summam
yeputent. felicitatem; et carere miseria, summam
beatitudinem arbitrentur. Unde Propheta in psal.
mo t Convertere, inquit, anima mea, in. requiem
(uam, quia. Dominus beneficit tibi : nec ulla tamen
collatie munera felicitatis enumerat, sed adjungit :
Quia eripuit animam de morte, oculos moos a lacry-
nie, pedes meos a lapsu (Psal. cxiv, 7, 8). la. quibus

b

Sed quid ego Apostoli verba memoro ? Quasi vero
ignorare possit miles tabernaculum suum, aut do-
cendus sit exemplo alieno, Videmus sane nonnullos
tabernacula sua in turpissima eaptivitatis domicilia
eommutasse, nee militare in his, sed miseram ge-
rere servitutem. Imo vere quod omnino ridiculum
est, sio. errant. aliqui, et in tantam oblivionem et
spirilualem phrenesim devenerunt, ut nihil sese
aliud putare, quam suum hoc exterius tabernacu-
lum videantur. Quid enim aliud quam non modo
Dei, sed et sui ignorantiam habeni, qui tanquam
mortui a corde, omnem insumunt operam circa
carnem sic intendentes tabernaculo suo, ac si nun-
quam putent esse casurum ? Verumtamen cadat
neoesse est, atque id quidem in brevi. An non se
ipsos nescire videntur, qui sic dediti sunt carni et
sanguini, ac si omnino nilil aliud quam carnem
solum se esse reputent, sic in vano aceipientes ani-
mas suos, tanquam prorsus ignorent animas se
habere? Si separaveris pretiosum a vili, ait Dominus,
tanquam. os meum eris. (Jerem. xv, 19) : hoc est, si
solerter discreveris inter exteriorem Interioremque-
Bubstantiam, ut non plus tabernaculo Luo timeas a:
flagello, quam tibl ipsi a malo. lloc enim malum
est, unde dicitur : Declina & malo, et fac bonunr
(Psal. xxxvi, 27). Hoo malim, quod. sua. quidem
anima animam privat, quod separat inter te et
Deum; ut eo regnante, tanquam corpus sine anima,
sic sit anima sine Deo, plane mortua in semetipsa
instar unius eorum quos tanquani sine Deo in. hoc
&eoulo fuisse Apostolus memorabat. (Ephes. 1,12).

5. Nec sane dixerim, ut vel ipsam olio habeas
carnem tuam, Dilige eam, tanquam tibi datam in
adjutorium, et ad zeternz beatitudinis consortium
preparatam. Ceterum sic amet anima carnem, ut
non ipsa in carnem transisse putetur, dicaturque
ei a Demino: $85 Non permanebit spiritus meus
in homine, quia earo est (Gen. vi, 5). Diligat anima
carnem snam; sed multo magis suam ipsius ani-
mam servet. Àmet Adam Evam suam ; sed non sic
amel, ut voei ejus plus obediat quam divinz. Deni-
que ne Ipsi quidem expedit sic amari, ut videlicet
cui interim caves a flagello paternz. correptionis,

Digitized by Google
