263

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE£-YALLENSIS

264

IN FERIA IV HEBDOMADAE SANCTA,
SERMO.
De passione. Domini.

4. Vigilate animo, fratres, ne infructuose vos À et major in eis patientia comprobatur, et commen-

bujus temporis sacramenta pertranseant. Gopiosa
est benedictio : date receptacula munda; devotas
animas, sensus vigiles, affectus sobrios, puras con-
scientias exhibete tantis charismatibus gratiarum.
Nimirum admonet vos sollicitudinis bujus, non
modo specialis ipsa conversatio quam professi estis,
sed et generalis Ecclesie observatio, cujus filii
estis. Universi siquidem Christiani sacra hac septi-
mana, aut prz solito, aut proter solitum, pietatem
colunt, modestiam exhibent, humilitatem sectantur,
induunt gravitatem, ut Cliristo patienti quodam
modo compati videantur. Quis enim tam irreligiosus,
qui non cempungatur? quis tam insolens, ut. non
hunilietur? quis tam iracundus, ui non indulgeat?
quis tam deliciosus, ut non abstineat? quis tam
flagitiusus, ut uon contineat ? quis tam malitiosus,
ut non paoniteat his diebus ? Merito quidem. Nempe
adest passio Domini, usque ([aíizs, utique] hodie
terram movens, petras scindens, aperiens monu-
menta. Prope est etiam resurrectio ejus, in qua $0-
femuitatem celebrabitis altissimo Domino : utinam
usque iu altissima quie fecit magnalia alacritate et
aviditate spiritus subeuntes! Nibil in mundo pote-
rat melius fleri, quam quod factum est a Domino
bis diebus. Nihil mundo poterat melius vel utilius
conimendari, quam ut ritu perpetuo celebret singu-
lis annis memoriale ejus in desiderio anim, et
memoriam abundautie suavitatis ejus [alias, suse]

datur. Quomodo uon maxima censeatur in Gbristo,
qui in funiculo hereditatis suze, ab his, quibus spe-
cialiter advenerat Salvator, crudelissima morte
multatur sicut fur, nullum omnino peccatum, nec
actu proprio, nec contractu, sed necin quo crescere
pesset, babens? Nimirum in quo habitat omnis
plenitudo divinitatis, non uinbratice, sed. corporali-
ter; in quo Deus est mundum reconcilians sibi, non
figurative, sed substantialiter; qui denique plenus
est grati: et veritalis, non cooperative [alias, com-
parative], sed personaliter, ut faciat opus suum.
Alienum. est. opus ejus ab eo, Isaias loquitur (Isa.
xxvn, 21); quia et opus suum fuit, quod dedit ei
Pater ut faceret; et alienum ab eo, ut talis talia

B sustineret. lta ergo babes in opere patientiam.

$. Nam modum ipsum si diligenter attendas, non
modo mitem, sed et humilem corde cognosces.
Nempe in bumilitate judicium ejus sublatum est,
cum nec ad tantas blasphemias, nec ad falsissima
qus sibi objicicbantur crimina responderet. Vidi-
tius, inquit, eum, et non erat. ei aspecius, nec spo-
ciosum forma pra filiis hominum, sed opprobrium
heminum, et tanquam leprosum; novissimum virce
rum, plone virum dolorum, a Deo percussum et
humiliatum : ità ut nulla esset ei species, neque
decor (Isai. Lin, 2-4). O novissimum ct altissimum !
9 humilem et sublimem ! oopprobrium hominu et
gloriam Angelorum! Nemo illo sublimior, neque

eructet, Utrumque autem propter nos, quod iu (c. humilior. Denique sputis illitus est, opprobriis satu-

utroque nobis salutis fructus, in utroque vita spiri-
tus nostri, Mirabilis passio twa, Domine Jesu, quz
passiones omnium nostrum propulsavit, propitiata
est omnibus iniquitatibus nostris, et nulli unquam
pesti nostre invenitur inefficax. Quid enim tam ad
mortem, quod non tua morte solvatur?

2. lu hac igitur passione, fratres, tria. specialiter
convenit intueri; opus, modum, causam. Nam in
opere quidem patientia, in modo humilitas, in causa
charitas commendatur. Patientia autem. singularis,
8685 quod videlicet cum supra dorsum ejus fabri-
carent peccatores; cum sic extenderetur in ligno,
ut dinumerarentur omnia ossa ejus; cum foruüssi-
mum illud propugnaculum, quod custodit Israel,

ratus est, morte turpissima condemnatus est, cum
sceleratia deputatus est. Nihilne merebitur vel ista
humilitas, quz hunc babet modum, imo qus tam
est ultra modum ? Sicut est patientia singularis, sic
humilitas admirabilis ; utraque sine exemplo.

4. Utramque tomen  magnuilice causa ipsa com-
mendat : nimirum charitas est. Propter. nimiam
enim charitatem suam, qua dilexit nos Deus, ut
servum redimeret, nec Pater Filio, nec sibi Filius
ipse pepercit. Vere nimiam, quia et hzec mensuram
excedit, modum superat, plane supereminens uni-
versis. Majorem, inquit, charitatem nemo habet,
quam uL animam suam ponat. quis pro amicis. suis
(Joan. xv, 15). Tu majorem habuisti, Domine, po-

undique foraretur; cum foderentur manus ejus et D nens eam etiam pro inimicis. Cum euim adhuc iui-

pedes : sicut agnus ad occisionem ductus sit, et tan-
quam ovis coram tondente, non aperuerit os suum;
won adversus Patrem murmurans, a quo missus
fuerat; non adversus humanum genus, pro quo qua
uon rapuit exsolvebat; non denique vel contra po-
pulum ipsura peculiarem sibi, a quo pro tantis be-
neliciis tanta mala recipiebat. Plectuntur. aliqui pro
peccatis suis, et humiliter sustinent : hoc ipsum
tamen eis ad patientiam reputatur. Flagellantur alii,
non tam purgandi, quam probandi, coronandique;

mici essemus, per mortem tuam et tibi reconciliati
sumus, et Patri. Quinam crgo. alia videbitur esse,
vel fuisse, vel fore huic similis charitati? Vix pre
justo quis moritur : tu pro. injustis passus es, no-
riens propter delicta nostra, qui venisti justificare
gratis peccatores, servos facere fratres, captivos
coheredes, exsules reges. Nec sane aliud aliquid
patientiam hanc et humilitatem zque illustrat,
quam quod tradidit in mortem animam suam, et
peccata multorum tulit, etiam pro trausgressoribus

Digitized by Google
