261

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

958

peccatum tam originale quam personale deletum À amat tam ardenter. Patiens charitas dissimulat,

est, et ipsum quoque singulare eliminatum est per
ecipsum.

8. Argumentum mihi a maximo, quod duo minora
sunl explosa : el ecce argumentum. Peccatum mul-
torum lulii, et pro transgressoribus rogavit, ul
non perirent : Pater, :gnosce illis, quia mesciunt quid
faciunt (Luc. xxii, $5). Volat irrevocabile verbum
tuum, Domine, nec revertetur ad. (e vacuum, sed
faciet ad quod misisti. Vide nunc opera Domini,
qua posuit prodigia super terram. Flagellis c:esus
est, spinis coronatus, clavis confossus, affixus pati-
bulo, opprobriis saturatus; omnium tamen dolorum
immemor : /gnosce, ait, illis. Hinc multe miseris
corporis, hine misericordie cordis, hinc dolores,
.hinc miserationes, hinc oleum exsültationis, hinc
sanguinis guttz decurrentis in terram. -Misericor-
die Domini mult, sed et miseria. Domini multz.
Vincentne miserie misericordias, an misericordie
muserias superabunt? Vincant misericordie tum
antique, Domine, vincat sapientia malitiam, Magna
.enim illorum iniquitas : sed nunquid non major
pietas tua, Domine? Multum per omnem modum.
Nunquid redditur pro. bono malum, ait, quia fode-
- runl foveam anime mee? Jerem. xvii, 29.) Plane
. foderunt impauentiz foveam, »ccasiones jndigna-
tionis plurimas, et quam maximas ministrantes.
' Sed. quid horum fovea ad. abyssum mansuetudinis
taz? Betribuentes mala pro bonis foveam foderunt;

exspectat, sustinet delinquentem : sed benigna
wahit, adducit, converti facit ab errore vie sus,
denique cooperit multi'udinem peccatorum. O Judi,
lapides estis, sed lapidem percutitis molliorem, de
quo resonat tinnitus pietatis, et ebullit oleum chari-
iatis! Quomodo potabis, Domine, desiderantes te
torrente. voluptatis tue, qui sie perfundis crucifi-
gentes te oleo misericordiz tuc?

10. Patet. igitur quia hxc passio potentissima est
ad exhaurienda omnium genera peccatorum. Sed
quis scit si data est mihi? Mihi data est , quia altem
dari non potuit. Nunquid angelo?Sed ille non eguit,
Nunquid diabolo? Sed ille non resurgit. Deniqne
non in similitudinem angelorum, absit autem ut in
similitudinem dzemonun! sed in similitudinem homi-
num factus, et habitu inventus ut homo, exinanivit
semetipsum, formam servi accipiens (Philipp. v, 7).
Filius crat, et factus est tanquam servus. Non solum
fermam servi accepit, ut subesset; sed etiam mati
servi, ut vapularet ; et servi peccati, ut poenam sol-
veret, cum culpam mon haberet. ]n. similitudinem,
inquit, hominum, non hominis; quia primus homo
nec in carne peccati, nec in similitudine carnis
peccati creatus est. Christus enim in universali
liominum miseria pressius et profundius se immer-
sit, ne subiilis ille diaboli oculus magnum hoc
pietatis. deprehenderet sacramentum. Ideo habitu,
et omni habitu inventus est ut homo; nec in eo,

sed charitas non. irrilatur, non przcipitatur, nun- (; quantum ad nalurz debitum, signum aliquod sin-

quam excidit, non in foveam ruit, et pro retributis
malis cumulat bona. Absit ut musce moritur
exterminent suavitatein. uoguenti. (Eccle. x, 1),
quod de tuo corpore fluit! quia apud sinum tuum
misericordia, et copiosa apud eum redemptio.
Muscce moriturz, miserie sunt; muscze moritura,
:blasphemix sunt; muace moriture, insultationes
sunt, quas tibi reddit. generatio prava et exaspe-
- Trans.
9. Tu autem quid? In ipsa elevatione manuum
- warum, cun jam sacrificium matutinum in holo-
-eaustum vespertinum transiret; in ipsa, inquam,
-viriute incensi, quod celos ascendebal, terram
operiebat, inferos respergebat, exaudiendus pro
reverentia tua clamas : Pater, ignosce. illis, quia
nesciunt quid faciunt. O quam multus es ad. igno-
- scendum! o quam 1nagna multitudo dulcedinis tox,
Domine! o quam lunge sunt cogitationes Lux a cogi»
tationibus nostris! o quam firmata est. etiam super
impios misericordia tua! Mira 8&& res! lile cla-
mat : Zguosce; Juda : Crucifige (Joan. xix, 15).
Molliüi sunt sermones ejus super oleum, et isti suit
. jacula, O charitas patiens, sed et compatiens! Cha-
títas patiens. est, sufficit; charitas benigna est (1 Cor.
Xm, 4), cumulus est. Noli vinci a. malo, charitas
abundans ; sed vince in bono malum (Rom. xu, 21),
-superabundans est. Non enim sola. patientia, scd el
benignitas Dei ad penitentiam. Judzos adduxit;
«uà benigna eharitas etiam. quos tolerat. amt, et

gularitatis apparuit. Quia enim ita inventus est, ideo
crucifixus. Paucis auiem revelavit se. ipsum, ut
essent qui crederent; reliquis autem abscondizas
est : Quia si cognovissent, nunquam Dominum glo-
rie crucifizissent (1 Cor. ui, 8). Ad hoc etiam illi
singulari peccato ignorantiem copulavit, ut sub
aliqua justitite umbra ignorantibus posset ignosci.
11. Duo. autem nobis in hzreditatem | reliquerat
ille vetustus Adam qui fugit a. facie Dei, laborem
videlicet, et dolorem : laborem in actione, dolorem
in passione. Non hoc ipse audierat in paradiso,
quem acceperat ut operaretur, et custodiret illum ;
operaretur deleciabiliter, custodiret fideliter, et
sibi, et posteris suis. Christus Dominus laborem et

p dolorem consideravit, ut. traderet eos in manus

6u3s; imo se magis in manus eorum, iufixus in limo
profundi, et intraverunt aqu: istze usque ad animam
ejus. Vide, ad Patrem iuquit, humilitatem meam,et
laborem. meum (Psal. xxiv, 18); quia pauper ego
sum, et in laboribus a. juventute mea (Psal. yxxxvit,
16). Laboravit sustiuens, manus ejus in laboribus
servierunt. De dolore vide quid dixerit : O vos om-
nes qui transitis. per viam, attendite, el videte si est
dolor sicut. dolor meus (Thren. 1, 12). Vere lan-
guores nostros ipse tulit, et infirmitates et dolores
nostros ipse portavit (sai. rin, 4), vir. dolorum,
pauper et dolens, tentatus per omnia absque peccato.
Et in vita passivam habuit actionem, et. iu. morte
passienem activam sustinuit, dum salutem opcrare-

Digitized by Google
