245

IN PSAL. QUI HABITAT SERMO XV.

216

aiunt; ego vero Apollo (1 Cor. 1, 12). Sed quid fece- 4 cultissimum Judicem timent etiam magui ; quantum

runt vigiles sobrii, vigiles circumspecti?* Non enim
poterant sibi suscipere sponsam, qui bene eam :emu-
labantur, qui emulabantur Dei :mulatione, qui de-
sponderant uni viro virginem castam exhibere Chri-
$to. Percusserunt me el vulneraverunt. me, ait. Ut-
quid ita ? Ni fallor, urgebant ul pertransiret, perinde
inventura dilectum. Denique etiam tulerunt pallium
meum (Cantic. v, T), inquit, haud dubium quin ut
curreret expedita. Animadvertere est quam valide
percutiat, quibus sagittis Apostolus vulneret eos qui
divertisse apud vigiles videbantur, Nunquid Paulus
pro vobis cruzifizus est? aut in nomine Pauli bapti-
zati estis? (1. Cor. 1, 15). et item : Cum enim dicit
quis, Ego sum Pauli ; alius autem, Ego sum Apollo :
nonne homines estis ? Quid ergo est Apollo? quid vero
Paulus? Ministri ejus cui credidistis? (1 Cor. m,45).
(Quoniam in me speravit, liberabo eum. Non in vigi-
libus, nen in homine, non ia angelo, sed in me, in-
quit, speravit, nibi! boni nisi ex me, ne per ipsos
exspectans. Omne enim datum optimum, et omno
donum perfectum desursum est descendens a Patre
luminum (Jacobi 1, 17). Ex me vigili hominum
utiles, cirea opera utique manifesta : eis nimirum
custodes homines deputavi. Ex ime excubiz angelo-
rum, observantium secretiores motus, specialiter
sollicitantium, propulsantium suggestores iniquos.
Ceterum intima sane custodia secrelissimzae inten-
tionis, non modo ex me, verum etiam per me flat
necesse est, quod illo quidem humanus nequeat, sed
ne angelicus quoque oculus penetrare.

4. Agnoscamus triplicem hanc;custodíam, fratres,
et exhibeamus nos eis, quales cuique convenit exbi-
beri. Provideamus bona coram hominibus, coram
angelis, coram Deo. Contendamus placere omnibus
per omnia, sed maxime ei qui maximus est super
omnia. In conspectu angelorum psallamus ei, ut in
eis impleatur quod scriptum est: Qui timent te, vi-
debunt me et letabuniur, quia in verba tua super-
aperavi (Psal. cxvin, 74). Obediamus propositis no-
stris, qui pervigilant, 4anquam reddituri rationem
pro animabus aostris, ut non cum tristitia hoc fa-
ciant (Hebr. xii, 47). Et quidem (gratias Deo, ex
cujus solo $72. munere venit ) non est quod mul-
tum vos moneam; nen est quod multum vobis ti-
meam in liac parte. Quod enim est gaudium meum et
gloria mea, nisi prompta obeditio, et irreprebensi-
bilis conversatio vestra? Quid si certo cognoscerem,
ne angelos quidem amplius aliquid iu vobis cogno-
scere quod dedeceat, apud neminem vestrum ex ana-
themate Jericho quidpiam occultari, non murmuraro
aliquem, non detrahere in ecculto, non simulatorie
agere vel remisse, non ignominiosas volvere animo
cogitationes, quibus solet, heu! interdum ipsa quo-
«que pars corporis perturbari? Magnum hec mibi
gaudii incrementum, sed nondum utique plenitudo.
Non enim tam magui sumus, uL possit nobis adeo
esse pro minimo, ab homine judicari non posse, mi-
1$ autera nihil conscios esse nobis. Caeterum sj oc-

nos ad illius examinis memoriam convenit trepi-
dare? O si mihi contingeret certum esse, nil esse
in omnibus nobis ilum offendens oculum, qui solus
perfecte novit quid sitin homine, videns in co et
quod in se ille non videt? lloc vel. maxime judicium
vestigemus, fratres, et eo amplius frequentemus in
timore et. tremore ipsius considerationem, quo mi-
nus comprehendere possumus investigabilem abys-
sum judiciorum Dei, etitrefragabilem dispositionem.
Cum hoc timore spes habet meritum, cum hoc me-
tu fructuose speratur.

5. Est autem is ipse timor firmissima quxdam et
efficax materia spei, si quis prudenter advertat. Si-
quidem maximum quoddam Dei donum timor iste,

B et ex perceptione przsentium firma est exspectatio
futurorum. Postremo beneplacitum est Domino su-
per timentes eum (Psal. cxtLvi, 11); et utique vita
in voluntate ejus, et in beneplacito ejus alus zeter-
Ba. Quoniam in me speravit, liberabo eum. Dulcis-
sima liberalitas, in se sperantibus non deesse. Hoe
enim totum bominis meritum, si tolam spem &uam
ponat in eo qui totum bominem salvum facit. Ia te
speraverunt patres nostri, aperaverunt, et liberasti eos,
ad te clamaverunt, et salvi facti sunt, in. te sperave-
vunt, el non sunt confusi (Psal. xxi, 5, 6). Quis enim
speravit in eo, et confusus est? Sperate in eo, omnis
congregatio populi. Quemcunque enim locum calca-
verit pes vester, vester erit. Pes vester utique spes

, vestra est. Quantumcumque illa processerit, obtine-

c bit, $i tamen in Deum tota figatur, ut (irma sit et

non titubet. Quid timeat aspidem aut basiliscum f
«uid leonis rugiius, aut draconis sibilos expavescat
0. Quoniamin me speravit, liberabo ewm, Porro libe-
ratum quidem, neiterum impugnetur, neiterum egeas
liberari, protegam eum et conservabo : si tamen co-
guoverit nomen meum, nec sibi tribuat quod liberatus
est, sed nomini meo det gloriam. Protegam eum, quo-
niam cognovit nomen meum. 1n praesentia enim vultus
glorificatio, in nolitia nominis proteclio exhibetur,
Spes in nomine, resin facie est.Quod enim videtquis,
quis sperat? (Rom. viu, 24.) Fides utique ex auditu
(tom. x, 47); et eo quidem, juxta eumdem Apostolum,
€st rerum substantia sperandarum (Hebr. xi, 4). Prote-
D gam eum, quoniam cogaovit nomen meum. Non novi
nomen ejus, qui illud assumit in vanum, qui dicit
ei, Domine, Domine, et non fscit qux dicit ipse,
Non novit nomen ejus, qui eum nec honorat ut Pa-
trem, nec ut Dominum timet. Non novit nomen
ejus, qui ad vanitales el insanias falsas convertitur.
Beatus vir, cujus est nomen Domini spes. ejus, et non
respesàt invanigates el insanias falsas (Psal. xxxix, 5).
Hoc nomen cognoverat qui dicebat : Nonenim cat aliud
nomen datum homisibus, in. quo oporteat nos. salvos
fieri (Act. 1v, 12). Nos quoque si novimus nomen
sanctum quod invocatum est super nos, desideran-
dum wiique nobis, ut semper sanctilicetur in nobis,
atque ila orandum juxta doctrinam ntique Salvato-
ris : Pater noster qui es in calis, sanctificetur ua-

Digitized by Google
