$25

S. BERNARDI ABBATIS CLATLE-VALLENSIS

3

oratione, ut sua. nos visitatione, sua consolatione et A et unum tres esse verissime prorsus, et fidelissiue

confirmatione dignetur Spiritus ille benignus, spi-
ritus dulcis, spiritus fortis, infirma roborans, aspera
vlanans, corda purificans : qui cum Patre et Filio
idipsum, sed non is ipse est : 9918 ut tres unum,

catholica Ecclesia fateatur, a Patre adoptata, a Filio
desponsata, a Spiritu sancto con(irmata, quibus ut
una substantia, sic et eadem nihilominus gloria in
s$ccula seculorum. Amen.

IN FESTO PENTECOSTES,

SERMO I.

Quomodo Spiritus sanctus tria operatur in. nobis.

4. Celebramus, dilectissimi, hodie Spiritus sancti
:solemnitatem, tota cum jucunditate celebrandam,
dignam omni devotione, Dulcissimam enim quiddam
3n Deo Spiritus sanctus est, benignitas Bei, et idem
ipse Deus. Proinde si celebramus sanctorum solem-
Aia, quanto magis ejus, a que habuerunt ut. sancti
essent quotquot fuere sancti? Si veneramur sancti-
ficatos, quanto magis ipsum sanctificalorem conve-
nit honorari ? Hodie- itaque festivitas est Spiritus
sancli, qua visibiliter apparuit invisibilis : sicut et
Filius, cum sit nihilominus invisibilis in seipse,
dignatus est exhibere se in carne visibilem. Hodie
Spiritus sanctus revelat nobis aliquid de seipso,
sicut ante de Patre et Filio aliquid noveramus :
nam perfecta Trinitatis cognilio, vita :eterna est.
Nunc autem ex parte cognoscimus, reliqua credi-
mus, qu:e minime sufficimus comprehendere. Et de

linguz gentium, uisi ad conversionem gentium? Fuit
in eis alia quedam manifestatio magis ad eos perti-
nens : et hec usque hodie fit in nobis. Manifestum
enim fuit indutos esse virtute ex alto, qui de tanta

B pusillanimitate spiritus ad tantam devenere constan-

Gam. Non est jam fugere, non est abscondi propter
metum Judaeorum; constantius. modo praedicant,
quam delitescerent ante timidius. Denique mutatie-
nem illam dexterzg Excelsi manifeste. declarat prin-
cipis apostolorum prius quidem inter ancill:e verba
formido, postmodum intet principum verbera for-
titudo, Jbant, ait Scriptura, gaudentes a. conspectu
concilii, quoniam digni habiti sum pro nomine Jesu
contumeliam paii (Act. v, MÀ) : quem sane prius,
cum duceretur ad. concilium, solum reliquerant fu-
gientes. Quis dubitet advenisse Spiritum vehemen-
tem, qui mentes eorum invisibili illustraret poten-
tía? In hunc modum etiam modo qux Spiritus ope-
ratur in nobis, testimonium perhibent (alias adai-

Patre quidem novi creationem, clamantibus creatu- C tur, in nobis] de eo.

ris : Ipse fecit nos, et non ipsi nos (Psal. xcix, 5).
Invisiblia enim Dei, a creatura mundi, per ea que
faeta. sunt, intellecta. conspiciuntur. (fom. 1, 20).
At vero aternitatem et inmutabilitatem ipsius com-
prehendere multum est a. me : lucem habitat inac-
cessibilem. De Filio autem magnum aliquid novi,
ejus gratia, scilicet Incarnationem. Nam generatio-
nem ejus quis cnarrabit? (Isa. uiii, 8.) Quis com-
prebendat zqualem genitum genitori? Jam et de
Spiritu sancto, si non processionem, quo ex Patre
Filioque procedit (illa enim mirabilis facta est &cien-
tia ex 1ne; confortala est, et non potero ad eaim)
(Psal. cxxxvin, 6), novi tamen aliquid , videlicet
inspirationem. Duo enim sunt, unde procedat, et
"quo. Processio a Patre et Filio posuit tenebras la-
tibalum suum; sed processio ad homines liodie coe-
pit innotescere, et est jam fidelibus manifesta.

. Et prius equidem (quoniam sic oportebat) sig-
Ris visibilibus invisibilis Spiritus suum declarabat
adventum : nunc ejus signa quo spiritualiora sunt,
eo magis congrua, eo magis videntur Spiritu sancto
digna. Venit tune super discipulos in linguis igneis,
ut linguis omnium gentium verba ignea loquerentur,
€i legem igneam lingua ignez predicarent. Nemo
cenqueratur quod minime nobis illa manifestatio
Spiritus fiat : unicuique enim datur manifestatio
Spiritus ad utilitatem (J Cor. xn, 7). Denique si
dicere opus est, nobis ista. manifestatio potius quam
apostelia facta est. Ad quid enim illis necessarie

$. Quia igitur mandatum accepimus, ut declinan-
ies a malo, faciamus quod bonum est (Psal. xxxut,
13); vide quemadmodum 9429 Spiritus in utroque
adjuvat infirmitatem nostram : nam divisiones gra-
tiarum sunt, idem autem Spiritus (I Cor. xi, 4).
Propterea ad declinandum a malo tria operatur in
nobis; compunetionem, supplicationem, remissio-
nem. Initium enim revertendi ad Deum poenitentia
est, quam sine dubio spiritus operatur, non noster,
sed Dei : idque et certa ratio docet, et. confirmat
auctoritas. Quis enim cum ad ignem venerit algens,
et fuerit calefactus, dubitabit ei ab igne venisse ca-
lorem, quem habere non poterat sine illo? Sic ergo
qui prius iniquitate erat frigidus, si postmodum

D fervore quodam penitentize accendatur, alium sibi

Spiritum, qui suum arguit et dijudicat, non dubitet
advenisse. Habes hoc et in Evangelio, ubi cum lo-
queretur de Spiritu quem accepturi erant credentes
in eum : llle, inquit, arguet mundum de peccato
(Joan. xvi, 8).

4. Sed quid prodest paenitere de culpa, et non

. supplicare pro venia? Necesse est ut etiam hoc Spi-

ritus operetur, dulcedine quadam spei replens ani-
nun, per quam fiducialiter postules nihil hisitans.
Visue. ostendam tibi etiam hoc opus esse Spiritus
sancti? Utique dum abest ille, tale aliquid in tuo
spiritu non invenies. Denique ipse in quo clamamus:
Abba, Pater : ipse qui postulat pro sanctig gemiti-
bus inenarrabilibus ( Rom. viu, 15, 26 ). Et hac

Digitized by Google
