?11

IN PSAL. QUI HABITAT SERMO TX.

218

non modo subsisiilis, sed etiam superatis propter À conditionis gustavil mortem, sed sux beneplacito

eum qui dilexit vos. An vero non per euni ? Et $a-
nifeste. Sicut enim abundant pro Christo tribulationes
nostra, ait Apostolus, ita abundant etiam consolatio-
nes nosire per ipsum (11 Cor. 1, 5).

9. Usitatus sermo, communis sermo, propter
Deum : sed plane, ubi non vacue dicitur, profundis-
simus serino. Crebro sonat in ore hominum, etiam
a quorum corde longe esse probatur. Omnes sibi
propter Deum prestari postulant, propter Deum
flagitant sibi subveniri. Facile quoque ipsa petuptur
propter Deum, qua tameu non sunt secundum
Deum : et id ipsi fieri quis obsecrat propter Deum,
quod non desiderat propter Deum, magis autem
forte contra Deum. Ceterum vivus plane et efficax

voluntatis, sane non ad propriam utilitatem, bono-
rum enim nostrorum non eget : sed nec tanquam
retribuens nobis gra&iam pro gratia, qui non aliter
pro amicis mortuus est, nisi pro acquirendis, vide-
licet ut amicos faceret ex inimicis. Cum enim adhuc
inimici essemus, reconciliati simus Deo per sangui-
nem Filii sui. Aut potius pro jam amicis, etsi nondum
quidem amantibus, sed tamen jan amatis. In. boc
est enim gratia, non quasi nos dilexerimus Deum,
sed quia prior ipse dilexit nos. Vis nosse quam longe
prior ? Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu
Christi, ait Apostolus, qui benedizit nos in omni bene-
dictione spirituali in celestibus in Christo, sicut elegit
nos in ipso ante mundi constitutionem : et post pauca :

senno, ubi non perfunctorie, non usurpatorie, non B Gratificavit, inquit, nos in dilecio Filio suo (Ephes. s,

velut quodam usu loquendi, vel arte persuadendi ;
sed ex pinguedine, ut. dignum est, devotionis, et
pura animi intentione procedit. Nempe et mundus
transit, et concupiscentia ejus ; nec satis utiliter po»
sita, aut. stabilita firmiter, vel cadente eo, quz pro
eo faeta. sunt, videbuntur. S1 Ubi euim causa
ipsa deliciet, quomodo non omnia queque qus ei
videbantur innixa pariter evacuabuntur? Propterea
quoque [Alias, denique] et qui in carne seminant,
de carne habent metere corruptionem : quod vide-
licet omnis caro fenum, et gloria ejus tanquam flos
feni; et ubi fenum aruerit, florem quoque nihbilomi-
nus cadere sit necesse. Solus qui est, causa est in-
deficiens : nec flos feni, sed verbum Domini manet

in seternum (1sai. x1, 6-8). Denique celum, inquit, iP

et terra transibunt, verba autem mea non transibunt
(Matth. xxiv, 55).

$. Prudenter itaque, dilectissimi, et utiliter ele-
gistis propter verba labiorum ejus custodire vias
duras; illic seminantes, ubi ne minima quidem por-
tio vestri setninis valeat. deperire. Sane qui parce
seminat, nou quidem mon metet, sed parce me-
tet. (H1 Cor, ix, 6). Nempe qui metit, mercedem
accipit : et scimus quis promisit ne eum quide qui
pro nomine suo calicem aquie frigidze dederit si-
tieu, mercede propria cariturum (Mati. x, 42).
Nunquid tatnen non inqua mensura mensus fuerit sibi
quoque remetietur, aut in retributione zquabitur ei

5, 4, 6). Quomodo non dilecti jam tunc in illo,
quando electi in illo? quomodo non ei grati, in quo
gratificati suinus t Sic ergo Christus secundum tem-
pus quidem pro impiis mortuus est : secundum prae»
destinationem autem pro fratribus et amicis.

4. In. his ergo omnibus merum est vinum ipsius
equidem et solius, uti ne quispiam czterorum pra-
sumere audeat non esse quod sibi propheticum illud
aptetur ; Vinum tuum mistum est aqua (Isai. 1, 22).
Primum, quod nemo interim mundus a sorde, nemo
gloriari possit omnino se castum habere cor. Deinde
quod mortis debitum persolvant quandoque necesse
est. Tertio, quod ponentes pro Clirislo animas, hoc
sibi compendio vitam mereantur :zernam (51) : sed
et va eis, si ipsius erubescerent testimoniuni,
Quarto, quod prerogate sibi gratis exhibitie tantze
dilectioni imparem nimis exiguamque repeudant.
Attamen nec hoc místum, qui sine mistura est, de-
dignatur, adeo ut fiducialiter Apostolus dicat, iwm-
plere se quz desunt. passionum Christi in corpore
suo (Coloss. 1, 24). Sit ergo licet electis pariter om-
nibus unus idemque denarius vite reddenidus zeler-
nz etin ipsa tamen sicul stella a stella differt in
claritate, et alia claritas solis, alia claritas luu,
alia stellarum ; sic erit et resurrectio morttiorum :
et quamvis domus una, diverse tamen in ea sunt
mansiones : ut videlicet, quantum quidem ad «terni-
ta:em et. suflicieutiam, et qui parum, non minore-

qui non aquam porrigens, sed sanguinem fundens, p tur, et qui multum, non abundet : quautum vero ad

propinatum sibi biberit calicem Salvatoris? Non est
hie calix aquae frigide, sed calix inebrians quam
przelarus (Psal. xxn, 5), calix vini meri, et quidein
plenus mixto (Psal. 1xxiv, 9). Solus enim merum
habuit vinum Dominus meus Jesus, qui solus per-
fecte mundus, el semper etiam potest facere mun-
dum de immundo conceptum semine, Solus plane
merum habuit vinum, qui nimirum el secundum di-
vinitatem sapientia est ubique attingens propter
munditiam suam, et nihil inquinatum cadit in eum :
et secundum humanitatem peccatum non fecit, nec
inventus est dolus in ore ejus. Solus non debito

(91) Tiraq. et Horst. mercantut cteraam.

eminentiam et discretionem meritorum, 852 unus-
quisque accipi.t secundum suum laborem, ne quid
omnino pereat quod in Christo sit seminatum,

5. Hac autem dicta sunt, fratres, ut. illius tam
spiritualis responsi, quod hodie nobis considerandum
est, gratia. commendetur : Quoniam tu es, Domine,
spes mea. Quidquid igitur agendum sit, quidquid de-
clinandum, quidquid tolerandum, quidquid optan-
dum, tu es, Domiue, spes mea, Hxc mibi omnium
promissionum causa, hzc tota ralio meze exspecta-
tionis. Pratendat alter meritum, sustinere se juste,
poudus dici et zstus, jejunare bis iu Sabbato dicat,

Digitized by Google
