£15

IN DIE SANCTO PASCILE SERMO.

2:

luxurie , aut ceterorum hujusmodi, gratias agat A Lotus enim est, qui gratia peccata non liabet, cujus

cerpori et sanguini Domini, quoniam virtus sacra-
menti operatur in eo ; et gaudeat quod pessimum
ulcus accedat ad sauitatem.

4. Sed tamen quid agimus, quod in. hoc corpore
peccati, et in hoc tempore malo non. possumus esse
sine peccato? Nunquid desperabimus? Absit! Si dixe
rimus, ait beatus. Joannes, quia peccatum non ha-
bemus, nos ipsos seducimus, el veritas in nobis non
est, Si autem confiteamur peccata nostra, fidelis Deus
est, qui remittat. peccata, el. emundet nos ab. omni
iniquitate (1 Joan. 1, 8,9). Nam ut de remissione
quotidianorum minime dubitemus, habemus ejus
sacramentum , pedum ablutionem, (ueris forte
unde sciam quod sacramentum sit hujus remissio-

nis; maxime cum ipse Dominus promiserit Petro B

dicens : Quod ego facio, tu nescis modo, scies autem
postea ; nihil autem de sacramento locutus est ; sed
tantum : Exemplum, inquit, dedi vobis, ut. et vos
ita faciatis. Verum multa habebat illis. dicere, sed
tunc portare non polerant. ideoque nec ex toto
voluit eos anxios et suspectos relinquere, nec dicere
quod tunc. non caperent. Vis autem nosse quia pro
sacramento illud est, non pro solo exemplo factum ?
MHilud attende quod Petro dictum est : Si non lavero

te, non habebis partem. mecum. Aliquid igitur latet

quod necessarium est ad salutem, quando sine eo
nec ipse Peirus partem haberet in regno Christi
et Dei. Vide enim si non espaverit Petrus ad tante
comminationis terrificum 894 verbum, si non

agnoverit salutare esse mysterium, cum respondit :.

Domine, non tantum pedes meos, sed et manus, et

caput. Et unde scimus quia ad diluenda peccata,

quise non sunt ad mortem, eta quibus plane cavere
non possumus ante mortem, ablutio ista pertineat ?
Ex eo plane, quod offerenti manus et caput pariter
ad abluendum responsum est : Qui lotus. est, non
indiget nisi ut. vedes lavet (Joan. xi, 7-10, 15).

C

caput, id est. intentio, el manus, id est operatio
et conversatio, munda est; sed pedes, qui sunt
anima affectiones, dum in hoc pulvere gradi-
mur, ex toto mundi esse non possunt, quin ali-
quando vanitati, aliquando voloptati, aut curio-
sitati plus quam oporteret, cedat animus vcl ad
horam : Inm multis enim offéndimus omnes (Jac.
i, 2).

$. Verumtamen hzc nemo contemnat. aut parvi-
pendat. Impossibile est enim cum eis 'salvari ,
impossibile est ea. dilui, nisi per Christum Jesum,
et a Christo. Nem», inquam, perniciosa securitato
dormitet, deelinans in verba malitiz ad excusandas
excusationes in peccatis, quonim, ut audivit Pé-
trus ab ipso, nisi laverit ea Christus, non habebi-
mus partem eum eo. Nec ideo tamen pro eis necessa
est nimis esse sollicitos ; ignoscet facile, imo et
libenter, si modo nos agnoscamus. ln hujusmodi
namque, quasi inevitabilibus, et negligentia cul-
pabilis est, et timor immoderatus. Hinc est quod,
in oratione quam ipse inslituit, quotidie pro pec-
catis illis voluit nos orare (Luc. x:i, 4). Sieut eniin
de concupiscentia diximus quod, licet damnatiouem
abstulerit, quia juxta Ápostolum : Nulla damnatio
est his qui sunt. in. Christo Jesu. (Rom. vin, 1) ;
tamen ad humiliandos nos ipsam adhuc patitur
vivere in nobis, et. graviter affigere nos, ut sen-
tiamus quid nobis grauia prastet, el semper ad
ilfius suxilium recurramus : sic et de minoribus
istis peccatis pia dispensatione nobiscum agitur,
ut non penilus auferantur; sed in illis nos eru-
diat Deus, ut cum minima cavere non possumus,
certi simus quod mon nostris viribus majora
supereinus ; semperque limorati et omnino solli-
citi simus quomodo ejus gratiam non amittamus,
quam nobis tam multipliciter necessariam esse
sentimus,

IN DIE SANCTO PASCILE.
SERMO
De septem signaculis que solvit Agnus.
1. Vicit leo de tribu Juda (Apoc. v, 5). Vicit plaue [) xv, $2). O venenata lingua, verbum malitix, sermo

malitiam sapientia, attingens a fine usque ad finem
forüter, et. suaviter universa disponens: sed pro
me fortiter, suaviter mihi. Vicit Judzorum bla-
sphemias in palibulo , fortem armatum alligavit
in atrio, et de ipso mortis imperio triumphavit.
Ubi enim sunt opprobria tua, Jud»e? ubi sunt,
Zabule, vasa captivatis ! ubi est, mors, victoria
Wa? Confusus est calumniator, raptor spoliatus
est. Novum genus potentie ! Bactenus victoriosa
mors obstupescit. Quid tu, Judxe, qui pridie aute
erucem agitabas caput sacrilegum ? quid verum
hominis caput Christum exagitabas opprobriis (41)?
Christus, inquit, rex l'srael descendat de cruce (Marc.

nequam ! Non est hoc, Caipha, quod paulo ante
dicebas : Expedit ut unus moriatur homo pro po-
pulo, et non tota gens pereal (Joan. x1, 50). At illud,
quia mendacium non erat, non loquebaris de pro-
prio, non a temetipso dicebas : Si rez Israel est,
descendat de cruce (Matth, xxvii, 42), hoc. plane
tuum est; magis aulem ejus qui mendax est ab
initio. Quid enim consequentis videtur habere
wL descendat, si rex est ; et non magis ascendat ?
Sic non meministi, serpeus antique, quam confusus
abscesseris olim, eum dicere prasuipsisses : Mitte
le deorsum ; eV : Hec omnia tibi dabe, si procidens
adoraveris me ? (Math. ww, 6,9). Sic tibi, Judxe,

(41) Alias, Quid sacrum hominis Christi caput exagitabas opprabriis,

Digitized by Google
