25t

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

9252

non desiderat desidero, ut ne recipiam quidem. Scio A modum in sublimitate eternum pondus glorie opera-

enim cujus vox sit: £go claritatem ab homine non
accipio (Joan. v, M). Quam vero miseri, qui gloriam
qu: ab invicem est quarimus, et nolumus eam quie
a solo est Deo! Sola siquidem ea, quam solam ne-
gligimus, longitudinem habet, sola repletionem.
Dreves dies hominis , et dies ejus tanquam flos agri
sic efflorebit. Exsiczatum est, inquit, fenum, et cecidit
flos; verbum autem Domini in eternum manet. (Isai.
xL, 8). Yerus nimirum dies, qui non novit occasum,
:ierna veritas, vera sternitas; ac proinde vera ,
zterna]ue satietas. Alioquin quomodo gloria illa
replebit, quz (allax et vana est? Denique et inanis
dicitur, ut noveris 7G te ex ea magis exinaniri
posse, non posse repleri. Bonum ergo interim magis
abjectio, quam elatio est ; bonum magis necessilas,
«uam voluptas : quod, cum utraque res citius trans-
€at, altera poenam habeat, altera sit paritura coronam.
$. Utilis tribulatio, qux» probationem operatur,
dacit ad gloriam. Cum ipso sum , inquit , in tribula-
tione, eripiam eum , et glorificabo eum. Agamus gra-
tías Patri misericordiarum , qui nobiscum est in
tribulatione, et in omui tribulatione nostra nos con-
solatur. Res enim, ut dixi, necessaria, tribulatio,
quis in gloriam vertitur ; tristia , qua mutatur in
gaudium, gaudium sane longum, quod nemo tollit a
nobis , gaudium multiplex , gaudium plenum. Res
wecessaria esi ista necessitas, quie coronam parit.
Non contemnamus, fratres: semen modicum est ;
magnus exinde fructus exsurgit. Forte insipidum ,
forte acerbum est , forte granum sinapis. Non con-
sideremus quie videntur , sed qu» non videntur in
*0: qui enim videntur, temporalia sunt; qus au-
iem non videntur, :xeterna (17 Cor. 1v, 48). Pralibe-
mus primilias glorize, gloriemur in spe glorixe magni
Dci. Non solum autem , sed, ut dicam expressius ,
gloriemur in tribulatione, ip ea siquidem spes gloriz
est. Vide si non hoc ipsum docere te voluit Aposto-
lis , cum subjunxit : Quoniam tribulatio patientiam
operatur, patientia probationem , probatio vero spem.
- Manifeste advertere est in. his verbis , cum prami-
sisse Apostolus gloriari in spe, non aliud aliquid,
sed amplius eum addidisse dicendo : Non solum au-
Lem , sed et gloriari in tribulationibus (Rom. v, 4, 5).

tur in nobis (1I Cor. w, 47). Non dixit: Remunerabi-
lur , sed , mternum pondus glorie operatur in nobis.
Latet gloria, fratres mei , abscondita nobis est in
tribulatione, in momentaneo hoc latet zternitas, in
hoc levi pondus sublime et supra modum, Interim
ergo festjnemus nobis emere agrum istum , emere

.Ahesaurum istum, qui absconditus est in agro. Omne

gaudium existimemus , cum in varias inciderimus
tribulationes. Dicamus ex animo, dicamus ex sen-
tentia: Melius. est ire ad domum luctus, quam
ad domum convivii ( Eccle. «u, 5).

4. Cum ipso sum in tribulatione , ait Deus : et
ego aliud interim requiram quam tribulationem ?
Mihi adhzrere Deo bonum est ; non solum autem ,

B sed et ponere in Domino spem ineam (Psal. rxxit,

28); quia eripiam eum, inquit, et glorificabo eum.
Cum ipso sum in tribulatione, Delicia , inquit , mee
esse cum filiis hominum (Prov. vi, 91). Emmanuel,
nobiscum Deus. Ave, gratia plena, ait angelus ad
Mariam, Dominus tecum (Luc. 1, 98). In plenitudine
gratie nobiscum est, in plenitudine glorize erimus
nos eum illo. Descendit , ut prope sit bis qui tribu-
lato sunt corde, ut nobiscum sit in tribulatione
nostra. Erit autem quando rapiemur in nubibus
obviam Christo jn aera , et sic semper cum Domino
erimus; si tamen curemus interim eum liabere no-
biscum , ut sit comes vix , qui patriz redditor est
futurus : imo qui tunc patria , modo sit via. Bonum
mihi, Domine, tribulari, dummodo ipse sis mecum,
quam regnare sine te , epulari sine te , sine te glo-
riari. Bonum mibi , Domine , in tribulatione magis
amplecti te, in camino habere te mecum, quai esse
sine te vel ip culo. Quid enim mibi est in caelo, et
a te quid volui super terram ? Aurum $77 probat
fornax , et viros justos tentatio tribulationis (Eccli.
xxvn, 6). lbi, ibi cum eis es, Domine; ibi in tuo
nomine congregatis medius astas , sicut olim. eum
tribus pueris es dignatus etiam ethnico apparere, ut
diceret : Quia species quarti, similis Filio Dei (Dan.
m, 92). Quid. trepidamns, quid cunetamur, quid
refugimus bunc caminum? Sxvit ignis, sed Dominus
nobiscum est in tribulatione. Si Deus nobiscum,
quis contra nos ? Nihilominus quoque si ille eripit,

Non enim altera gloriatio commendatur, sed additur f) quis est qui rapiat de manu ejus? quis est qui de

1nagis, ubi spes glorie, ubi ipsa spei gloriatio requi-
catur. Siquidem in tribulatione spes gloriz, imo et
ipsa in tribulatione gloria continetur: sicut spes
fructus in semine, sicut ipse fructus in semine est.
1n hunc modum etiam modo regnum Dei intra nos
€st, thesaurus ingens in fictili vase, in agro vili. Est,
inquam, sed absconditum est. Felix, qui ibi invene-
rit illud ? Quis ille ? Nempe qui messem magis cogi-
faverit, quam sementem. Oculus fidei invenit hunc
thesaurum , non secundum [aciem judicans; sed
videns quà non apparent, et intuens quie non vi-
dentur. Quam veraciter hune thesaurum invenerat,
quem volebat inveniri et ab aliis, qui dicebat : Mo-
«rentancum hoc el. leve. tribulationis nostre supra

manu ejus possit eruere * Postremo , si ille glorifi-
cat, quisnam alius inglorium faciet ? si ille glorificat,
quis humiliabit ?

5. Audi denique quanam gloria ipse glorificet.
Longitudine , inquit , dierum replebo eum. EX primo
quidem in eo quod dierum nomen pluraliter posuit,
non vicissitudinem aliquam, sed multitudinem voluit
commendare. Alioquin si vicissitudinem suspicaris ,
melior est dies una jn atriis Domini super millia
(Psal. xxxii, 14). Legimus sauetos atque perfectos
viros etiam ab his diebus nostris plenos migrasse
dierum : nec sane aliud , quam virtutum plenos ,
plenos intelligimus gratiarum, Nimirum in hanc
plenitudinem , velut de die in diem , de claritate in

Digitized by Google
