981

S BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

E

adhuc, declinans in verba malitiae ad excusandas ex- A quxre, quam debes tibi ipsi : nemo enim tibi pro»

eusationes in peccatis, sc more plirenetici non solum
repellens,sed et mordere tentans medici manum, Multis
quoque non suppetit verborum copia, sed prz sermonis
inopia linguam suam patato adhzereseere sentiunt ;
quoJ et ipsum interdum solet audientibus obesse
non parum. Aliis vero ad manum est abundantia
multa sermonis; sed qux dicunt, minus sapiunt,
minus acceptantur : et, quia gratiam non habent,
minus efficacia sunt qux loquuntur. Vides ergo
quam necesse sit emere ab eo a quo omne bonum
est, a quo omnis scientia, modestiam in increpan-
do, copiam in exhortando, efficaciam in persua-
deudo.

10. Proinde eme ista nammo eonfessionis, ut

prius peccata tua. confitearis, quam ad ezpurganda L2

accedas aliena. Magnum prorsus et mirabile sacra-
mentum anima suscitatio est : vide ne ad illud im-
wundus accedas. Quod si forte non potes innocens,
huo quia non potes; làvainter innocentes manus tuas,
antequam circumdes monumentum Domini. Omnia
siquidein in confessione lavantur. Et hzc sbiutio in
quamdam innocentiam tibi deputabitur, ut inter
innocentes assistas. Ad altaris officium nemo accedit
jn veste communi ; sed quisquis accessurus est, albis
iuduitur. Et tu ergo, cum ad Domini monumentum
properas, lavare, dealbare, induere vestimentis glo-
rie, uL. dicatur tibi : Confessionem et. decorem in-
duisi (Psal. cui, 4). Quia ubi confessio, ibi in
conspeciu Doinini pulchritudo est. 909. Hxc pro

eo dicta sunt, ut aroniata lingu, moderala incre- '

patio, copiosa exhortatio, efficax persuasio nummo
confessionis emantur.

41. Verumtamen legimus (Apud GnEcon. MAGNUM
in- Pastorali), et quotidianis etiam experimentis
didicimus, cujus sita despicitur, restat ut przedica-
lio contemnatur. Paret ergo et inanus aromata sua,
ne subsaunet nos Sapiens tanquam pigrum illum
eni labor sit manum ad os porrigere (Prov, xix, 24);
ne possit dicere is quem arguis : Tu, qui alium do-
ces, teipsum non doces (Rom. n, 21). Alligas enim
onera gravia et importabilia, et imponis ea in hu-
meros hominum, digito tuo nolens ea movere (Matti.
xxii, 4). Dico vobis : Sermo quidem vivus et effi-
cax exemplum est operis, facile persuadens quod
intendimus, dum factibile probat esse quod suade-
mus. Pro liujusmodi habeat necesse est etiam manus
aromata sua, continentiam iu carne, misericordiam
in fratre, patientiam in pietale. Unde Apostolus
ait: Sobrie, eb juste, et pie vivamus (Tit. n, 12).
Hzc enim tria sunt. conversationi nostra maxime
fecessaria; quoniam primum debemus nobis, se-
cundum proximo, terium Dee. Nam qui fornicatur,
iu corpus suum peccat, magno illud privans bonore,
et pavendo addicens pudendoque dedecori, tollens
membrum Christi, et faciens membrum meretricis.
Ego autem non ab ea tautum, quie tam abominabilis
est, sed ab omni voluptate caruis continendum dico.
Ante omuia igitur perfectam hanc. continentiam

pinquior est. Debine adde misericordiam quam
debes proximo, quia cum eo salvandus es : deinde
etiam patientiam quam debes Deo, quia ab eo sal-
vandus es. Omnes enim qui pie volunt vivere in Chri-
sto, persecutionem patientur (11. Tim. in, 42) ; et :
Per multas tribulationes oportet nos intrare in regnum
colorum (Act. iv, 91). Vide ergo ne per impatien-
tiam pereas, sed universa pro eo sustine qui. prior
majora pro te sustinuit, el apud quem infructuosa
patientia non erit, sicut ait Proplieta :. Patientia
pauperum non peribit in finem (Psal. 1x, 49).

12. Porro hzc manus aromata nummo subjectio
nis emuntur. [Irc est enim qux dirigit gressus no-
Stros, et sancte conversationis gratiam promeretur.
Nam, si contraria lex inventa est in membris nostris
per inobedientiam, quis nesciat per obedientiam con-
tinentiam dari? Ipsa quoque est qux misericordiam
ordinare novit, ipsa quz patientiam et docet et. do-
pat. Cum his igitur aromatibus aecede ad eum in
quo fides moriua est. Yerum, si consideremus quam
magnum sit ad nos suseitare eum qui hujusmodi est,
quam difficile sit vel accedere ad cor ejus, quod la-
pidea qnadam obstinatio et impudentia clausit, puto
quod dicere habeamus et nos: Quis revolvet. nobis
lapidem ab ostio monumenti *'Aitamen, dum sic trepidi
veremur accedere, cunetantes ad tam grande mira-
culum; fit nonnunquam ut solita pietate pra paratioe
nem cordis nostri audial auris divina, et &] vocem
virtutis ejus resurgat qui erat mortuus. EL ecce
angelus Domini, hilaritas quxdam in vultu illius,
tanquam in ostio monumenti nobis apparet, ct fulgor
quidam index resurrectionis, ut aperte videatur facies
ejus immutata, accessum praebens nobis ad cor suum,
imo et advocans, ipsumque obstinationis sux revol-
vens lapidem, et sedens super eum : ita ut suscitala
fide ipsa, etiam linteamina, quibus obvoluta fuerat,
ipse demonstret. Dumque omnia qux in corde suo
prius actitabantur aperit, et confitetur quomodo se-
ipsum sepelierat intus, ipsam tepiditatem et. negli-
gentiam suam prodens : Venite, inquit, et videte [o-
cum ubi positus erat. Dominus (Math. xxvii, 6).

SERMO ill. .
De mersione Naaman septies in Jordane, deque mun-

D datione septemplicis lepre; et de septem. appari -

tionibus Domini resurgentis, quibus septem. dona

Spiritus sancti designantur.

1. Sicut in corporum medicina prius purgationes
adhibentur , deinde refectiones , uL. scilicet. prius
903 exinaniatur corpus ab humoribus noxiis,
dehinc cibis sanioribus feveatur : sic medicus ani-
marum Dominus Christus, cujus tota dispensatio,
quam exlibuit in carne, medicina salutis est; aute
passionem suam septem dedit purgationes, post re-
surrectionem suam totidem cibos salubres pariter
et suaves. Eliseus noster Naamam leprosum $ pties
in Jordane mergi pracepit (/V Heg. v, 10), qui i-
terpretatur descensus. lu descensu. namque. Domini
uostri Jesu Cliristi, id est in humilitate conversatio-

Digitized by Google
