$27

S. BERNARDI ABBATIS CLAILAE-VALLENSIS

$08

dere vel debeant alumni tui, Domine Jesu, quia vi- A mentanea. lupleri autem visitationibus Domini anima

dentibus illis es. elevatus in celum, et desideranti-
bus oculis te secuti sunt gradientem in multitudine
fortitudinis tux. Vel certe spiritum duplicem dicere
vossumus illud, quod Salvator ad discipulos ait:
(jui credit in me, opera que ego facio, et ipse faciet,
ei majora horum faciet (Joan. xiv, 12). Nonne majora
Cbristo, per Christum tamen, fecit Petrus, de quo
legitur: Quia in plateis ponebantur infirmi. in lectu-
lis, ut veniente Petro saltem umbra illius obumbraret
quemquam illorum, et liberarentur ab infirmitatibus
suis? (Act. v, 15.) Nusquam enim Dominus umbra
sua invenitur infirmitates sanasse. :

6. Non dubito ego intellectum omnium vestrum,
qui hic estis, illuminatum esse; sed non affectum
zeque esse purgatum, manifestis approbabo conjectu-
ris. Omnes quod bonum est nostis, et viam per
quam incedere, et quomodo in ea incedere debea-
tis; sed voluntas non una est. Quidam enim ad
omnia viz el vitae hujus exercitia non solum ambu-
lant, sed et eurrumt, imo petius volant, ut eis et
vigilie breves, et cibi dulces, et panni suaves, et
lahores non solum tolerabiles , sed et appetibiles vi-
deantur. Alii autem non sic; sed corde arido et
affectione recalcitrante, vix pudore (46) trahuntur
ad hac, vix gehennali timore compelluntur. Quos-
dam nec compellimus quidenr, quibus frons mulie-
vis meretricis facta est, et nolunt erubescere. Sunt,
inquam, multi inter nos, qui nobiscum de uno pane
comedunt, nobiscum dormiunt, nobiscum cantant,
nobiscum laborant, miseri et iniserabiles, utpote per
omnia [alias deest per omnia) participes tribulationis,
sed consolationis non ita. Nunquid abbreviata est
manus Domini, ut omnibus douare non possit, qui
aperit 1nanum suam, et implet omne animal bene-
dictione? Quid ergo in causa est? Illud omnino, quia
von vident Christum cum tollitur ab eis; id est, non
cogitant quomodo eos orphanos reliquerit, quod
peregrini et adven sint super terram, quod tandiu
f.eculeuti corporis horrido carcere teneantur, et non
sint cum Christo. Hujusmodi autem, si diu ita per-
manserint sub onere, aut opprimuntur et succumbunt,
avt. quodammodo in inferno sunt, ut nunquam ad
Menum respirent in lucem miserationum Domini,

mec in libertatem spiritus, qua sola facit jugum p vexatio,

euave, et onus leve.

1. lude autem tam perniciosa tepiditag emanat,
quia affectus, id est voluntas eorum nondum purgata
est, nec bonum sic volunt sicot noverunt, a propria
concupiscentia abstracti graviter et illecti. Amant
enim in carne sua terrenas consolatiunculas, sive
in verbo, sive in signo, sive in facto, sive in aliquo
alio; et si hec interrumpunt aliquando, non tamen
penius rumpunt. Inde est quod raro affectiones
suas dirigunt in. Deum, et eorum compunctio non
continua, sed horaria est, et, ut verius dicam, mo-

(46) In quibusdam deest viz pudore, ut in Colber-

tino 3632; in quo post. compelluniur, legitur miseri
ei miserabiles, sex versibus omissis. At pudore reli-

B

non potest, qu: bis disiractionibus subjacet : 917
et quanto magis illis evacuabitur, tanto ainplius istis
implebitur; si multum, multum; si parum, parum.
Vel certe si magis probas, nunquam istae illis misceri
poterunt in zeternum ; quia ubi vasa vacua non in-
venit oleum, stare necesse est; nec mittunt vinum.
novum nisi in utres novos, ut ambo conserventur.
Neque enim spiritus et caro, iguis et tepiditas, in-
uno domicilio commorantur, prsesertim cum tepiditas-
ipsi Domino soleat vomitum provocare (Apoc. 1, 16).

$. Si enim apostoli adhuc carni Dominicze inhz-
rentes (qux sola sancla, quia Sancli sanctorum,
erat), Spiritu sancto repleri nequiverint , donec tole
leretur ab eis; tu. carni tue, qua sordidissima est,
el diversarum spurcitiarum  phantasiis repieta ,
astrictus et conglutinatus, illum meracissimum Spi-
ritum te posse putas suséipere, nisi carneis istis
eonsolationibus funditus renuntiare tentaveris? Re-
vera cum incoperis, tristitia implebit cor tuum; sed
si perseveraveris, tristitia tua convertetur in gau-
dium Tunc enim purgabitur affectus et voluntas reno-
vabitur; vel potius nova creabitur, ut omnia
qua prius difficilia, imo impossibilia videbantur.
cum inulta percurrantur dulcedine et aviditaie-]
Emitte, inquit, Spiritum tuum, ei creabuntur, et
renovabis faciem. terre (Psal. cut, 50). Sicut per fa-
ciem exterior homo cognoscitur, sic per voluntatem
demonstratur interior. Emisso ergo Spiritu creatur
et renovatur facies terrz, id est terrena voluntas fit
celestis, parata ad nutum nutu citius obedire. Beati
qui tales sunt; qui non solum malum non sentiunt,
sed in miraquadam cordis dilatatione commorantur.
De illis enim quos supra commemora vimus, terribi-
liter ait Deus : Non permanebit spiritus meus in he-
minibus istis, quia caro sunt (Gen. v1, 9), id est car-
nales ; et quidquid in eis spiritus fuerat, in carnem
evanuit.

9. Quia igitur, charissimi, hodierna dies est, in
qua sponsus aufertur a nobis, et non sine tuimulta
aliquo animorum nostrorum, ad hioc tamen at mittat
nobis Spiritum veritatis: ploremus et oremus, ut
dignos nos inveniat, vel potius efficiat, et. repleat
domum istam, ubi sumus sedentes, quatenus non
sed unctio ejus doceat nos de omnibus ;
sicque et intellectu clarificato et affectu. purilicato
veniat ad nos, et apud nos faciat mansionem. Et
sicut serpens Moysi devoravit omnes serpentes ma-
gorum (Ezod. vit, 49); sic iste cum venerit, absor-
bebit omnes carnales affectiones et delectationes
nostras, et infundet [infundet, alias deest] consola-
tiones, ita ut de labore requiem, de tribalatione
ketitiam, de centumelia gloriam habeamus; sicut
illi, quos repleverat, ibant gaudentes à conspectu
concilii, quoniam digni babiti sunt pro nomine Jesu
contumeliam pati (Act. v, 4t). Spiritus enim Jesu,
nendum videtur, ut sermone 5, num. 7: e Qus

denique vix gehenno metus inhibet, vix pudor cobi-
bet. »

Digitized by Google
