285

dicantes. edite ergo, prievaricatores, ad cor, et in
toto cordo quaxrite Dominum, et odite malum ; poeni-
tentes non verbo iantum et lingua, sed spiritu et
veritate. Quia vero non salis cecidisse piget homi-
nem, uL. videtur, qui adhuc manere disponit in lu-
brico; auL errasse, qui ducem non quzrit: sit ver:
€ompuuctionis indicium, opportunitatis fuga, subtra-
ctio occasionis. Alioquin timendum valde ne dies
ista (siquidem et ipsa posita est in ruinamr et resur-
rectionem multorum) reprobet vos, vel tanquam
manifeste alienos a. Christo, Christo non communi-
cantes, vel tanquam socios Jude, in quem intravit
Satanas post buccellam (Joan. xui, 27).

18. Sed quid ad nos, fratres, de lis qui foris sunt
judicare? nisi quod in eodem nos fuisse laqueo plan-

gimus, ab eodem erutos gratulamur, sola nrisericor- B

dia operante, in quo miserabiliter eos deüneri fra-
terna charitate dolemus. Utinam autem vel nos jam
eanctificati, et penitus alieni ab hac misera el sacri-
lega consuetudine inveuiamur, nec quidquam iu
nobis pereat 899 aut minuatur de exercitio spi-
rituali sacre resurrectionis adventu, sed transire
agis et excrescere studeamus! Quicunque enim

S. DERNAKDI ABBATIS. CLATLE-VALLENSIS

294
A post iamenta panitentize non ad carnales redit cone
solationes; sed in fiduciam diviux miserationis exce-
dit, ingreditur novam quamdam devotionem et gauc
dium in Spiritu. saacto; nec tam compungitur
prateritorum recordatione peccatorum, quam dele-
etatur memoria et inflammatur zeternorum desiderio.
praemiorum: is plane. est qui cum Christo resurgit,
qui Pascha. celebrat, qui festinat in Galileam. Vos
orgo, charissimi, si consurrexistis cum Christo, qua
sursum sunt quxrite, ubi Christus est in dextera Dei
sedeus; qui sursum sunt sapite, non quz super
terram (Coloss. ii, 1, 2) : ut quemadmodum Christus
resurrexit a mortuis per gloriam Patris, ita et vos
in novitate vite ambuletis (Hom. vi, 4); ut a secu-
lati lzetitia ei consolatione mundi per compunctio-
nem eL tristiliam, qum secundum Deum est, ad.
devetionem sanctam, et spiritualem vos transire
gaudeatis exsultationem, ipso prasstaute, qui transi-
vit ex hoc mundo ad Patrem, et nos quoque trahere
postse, et jn. Galileam vocare dignatur, ut semet-
ipsum nohis ostendat, qui est. super omnia Deus.
benedictus in sxcula. Amen.

—

IN TEMPORE RESURRECTIONIS, AD ABBATES.

SERMO 1I (42).
De lectiune. evangelica, « Maria Magdalene, Maria
Jacobi, et Salome, » etc. ( Mare. xvi, 4.)

4. Accepimus ab Apostolo habitare Christum per
fidem in cordibus nostris ( Ephes. m, 17). Unde vi-
detur non incongrue intelligi posse, tandiu Christum
in nobis vivere, quandiu vivit fides. At postquam
fides nostra mortua est, quodam modo Christus
mortuus est ín nobis. Porro fldei vitam opero atte-
stantur, sicut scriptnm est: Opera, quee dedit mihi
Pater, ipsa testimonium perhibent deme (Joan. v, 30).
Nec discrepare videtur ab hac sententia, qui. fillem
sine operibus mortuam asserit in semetipso (Jac.
n, 9). Sicut enin. corporis liujus vilam ex motui $uo
dignoscimus, ita et fidei vitam ex operibus bonis.
Maque vita quidem corporis est auima, per quam
movetur et sentit; vita vero fidei charitas est, quia
per illam operatur, sicut iu Apostolo legis: Fides
que per dilectionem operatur (Galat. v, 6). Unde et
refrigescente charitate fides moritur, sicut corpus
auhna recedente. Tu ergo si. videris hominem in
lonis operibus strenuum, et fervore conversationis
hilarem; vivere in eo fidem non dubites, indubitata
tenens vitze illius argumenta. Sed sunt nonnulli, qui,
cum spiritu ceeperint, heu! carne postea consum-
mantur. Scimus autem quia jam tunc uon perma-
neat in eis spiritus vitie, quia scriptum est: Non
permanebit spiritus meus in homine in eternum, quia
caro est (Gen. vi, 5). Quod si non permanet spiritus,
haud dubium quin excidat charitas, quie nimirum

(43) Sie velerem sermonum paschaliam. ordinem
restituimus ex manuscriptis et primis editis, omisso
bic sermone 44 De diversis, qui post sequentem

C diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctunr
qui datus est nobis (Rom. v, 5).

9. P.rro fidei vitam, utjam diximus, in cliaritate
constituit, qui fidem per dilectionem perhibuit ope-
rari. Hinc ergo colligitur, recedente Spiritu. fidens
mori ; quoniam Spiritus est qui vivificat (Joan, vi,
64). Denique, si sapere secundum carnem mors est
(Pom. vin, 6) ; non. dubium. quin ilii quos vivere
ketabamur, quandiu facta carnis spiritu. mortifica-
bant, secundum carnem viventes plaugendi sint.
tanquam moriui. Unde et jn eodem apostolo legis:
Si, inquit, secundum carnem vixeritis, moriemini ; si
auiem spiritu facta caruis  morüficaveritis, vivetis
(ibid., 45). Ve tibi, quicunque es, canis reversus
3d vomitum, et suslola in volutabro luti (12 Petr.
1i, 92)! Non ad eos tantum loquor qui corpore, eed
etiam eos qui corde redeunt in. Egyptum, saeculi
hujus oblectamenta sectantes, ac proinde fidei vitam,
quze est eharitas, non habentes. Si quis 99 enim
diligit mundum, non est charitas Patrisin eo (! Jean.
n, 15). Quis magis mortuus eo, qui fovel ignem in.
sinu, peccatum in eonscienlia ; nec seuüt, nec
expavescit, nec excutit?

$. Ecce igitur Christus in sepulcro, fides mortua
est in animo. Quid faciemus ei? Quid fecerunt
sancte mulieres, qu:e sola ex omnibus suis ampliori
tenebantur affectu ?. Emerunt aromata, ut venientes
ungerent Jesum, Nuuquid ut suscitarent? Et nos
scimus, fratres, quia suscitare nostrum non est, sed
ungere nobis incumbit. Cur hoc? Nempe ne feteat

sermonem tertium olim collocari soiebat, Confer
sermonem 98 De diversis.

Digitized by Google
