253
claritatem, non quidem a suo, sed a Domini spiritu
transforinantur. Si ergo dies gratia dicitur; si , ut
supra meminimus, et. dies bominis, claritas qux ab
homine est , et male nitens gloria, quam ab invicem
qu:erimus : quomodo non magis verus dies, imo et
plenus meridies, verx glorie plenitudo ? Quod si
dies plurimos divisiones dicimus grauarum ; quo-
modo non in multiplici gloria dierum intelligitur
multitudo ? Postremo evidentius audi sine ulia vicis-
Situdine dies multos. Erit luz lunc sicut luz solis ,
ait propheta , ef [ux solis septempliciter sicut Iux
septem dierum (Isai. xxx, 26). Istis, ni fallor, cunctis
diebus vitze sua psalmos suos cantare in domo Do-
mini rex fidelis optabat. Erit enim devotos esse Deo
ad singula tantze et tam multiplicis glori: munera ,
et in omnibus semper gratias agere , quasi cunctis
diebus psalmos dicere nomint ejus.

6. Longitudine dierum replebo eum. Àc si mani-
festius dicat : Seio quid desideret, scio quid sitiat ,
quid sapiat ei, Non ei aurum vel argentum sapit ,
non voluptas, non curiositas, non dignitas aliqua
sxcularis. Omnia detrimentum facit , omnia asper-
natur et arbitratur ut stercora. Exinanivit penitus
semetipsum, nec se ex his patitur occupari, quibus
novit se non posse repleri. Non ignorat ad cujus
imaginem conditus sit, cujus magnitudinis sit capax ;
nec sustinet de modico crescere, ut de maximo mi-
nuatur. Itaque longitudine dierum replebo eam,quem
nisi lux vera reficere, nisi eterna implere non po-
test : siquidem nec longiturnitas illa terminum, nec
claritas illa occasum , nec satietas illa fastidium
babet. Erit enim securitas de zternitate , gloriatio
de veritate, exsultatio de satietate. Et ostendam illi
salutare meum. Nimirum extunc videre mercbitur
quod optavit , cum sibi Rex g'oris gloriosam exhi-
bebit Ecclesiam, non habentem maculam ob splen-
dorem diei, sed neque rugam ob omnimodam pleni-
tudinem sui. Alioquin ad illius fulgorem laminis,
sicut nou impurus , sic nec turbatus quidem in ali-
quo animus vel inquietus assurgit. Inde est quod

IN DOMINICA PALMARUM SERMO I.

254

À nunc quoque, ut supra memini, sanctimoniam simul
et pacem sectari precipimur, quod sine his nemo
videat Deum (Hebr. xu, 14). Cum ergo repleverit
in bonis desiderium tuum , ut non aliud sit quod
requiras , serenato penitus ex ipsa plenitudine ani-
mo, videre jam poteris serenitatem illam, illam ple-
nitudinem majestatis, similis Deo factus, quod videas
eum sicuti est: aui forte quia [alias, jam] plenus
omni gloria in semetipso, etiam foris salvationem ,
quam operatus est Deus , et plenam majestate ejus
omnem terram undique circumspiciet deliciosissi-
mi seculi habitator. Ad hoc quoque referri posse
videbitur quod adjecit: Et ostendam illi salutare
meum,

7. Alioquin. accipiamus , si magis placet , etiam
hoc modo, ut ipsos quos promiserat dies in hac
ostensione salutaris exponat. Longitudine , inquit ,
dierum 8776  replebo eum. EA tanquam qu:ereres,
unde erit dies in civitate, de qua legimus, quia non
lIucebit ibi sol per diem , nox cnim non erit in ea.
Ostendom illi , ait , salutare meum : ut, quemadmo:
dum et in illa Scriptura legitur, Lucerna ejus sit
Agnus (Apoc. xxi, 25). Ostendam illi salutare meum,
Non jam in fide erudiam, non jam exercebo in spe,
Sed in specie adimplebo. Ostendam illi salutare
meum , ostendam illi Jesum meum, ut in «ternum
jam videat in quem credidit , quem dilexit, quera
semper optavit, Ostende nobis, Domine, miseri-
cordiam tuam, et salutare tuum da nobis (Psal.
Lxxxiv, 8). Ostende nobis , Domine, salutare tuum,
et sufficit nobis. Qui enim videt illud, videt et te :
quia ipsum in te , et tu in ipso. I:c est autem vita
?terna , ut cognoscamus te verum Deum , et quem
misisti Jesum Christum (Joan. xvit, 5). taque. tunc
dimittes servum tuum , Domine, secundum ver-
bum tuum in pace, cum viderint oculi mei sa-
lutare tuum, Jesum tuum , Dominum nostrum ,
qui est super omnia Deus benedictus in scula.
Amen,

IN DOMINICA PALMARUM.

SERMO I.
De tribus ordinibus obsequentium | Christo.

1. Non sine causa spiritum Sponsi pariter et Dei
sui habens Ecclesia , processionem hodie nova qua-
dam et mira conjunctione addidit passioni. Nam
processio plausum habet, passio planctum. Quoniam
ergo sapientibus et insipientibus debitores sumus,
videamus quid utrisque conferat hxc conjunctio. Et
prius quidem quid secularibus indicet : quoniam
non prius quod spirituale, sed quod animale. Videat
ergo secularis anima, videat et iutelligat , quoniam
extrema gaudii luctus occupat. Propter hoc enini
qui extera quoque ccpit facere et docere, non so-
lum verbis pradicans , sed et exemplis; quod ante

predirerat per prophetam, Quoniam omais caro
D fenum , et omnis gloria ejus , lanquam flos feni (Isai.
xL, 6), etiam apparens in carne manifeste studui
probare in se ipso. Unde et processionis gloria vo-
luit sublimari, qui paulo post sibi noverat imminere
diem ignominiosissimze passionis. Quis ergo sperare
jam debeat in incerto glorix temporalis, cum videat
in ipso quoque qui peccatum non fecit, creatore
temporum et conditore universitatis, post exaltatio-
nem tantam, tantam nibilominus humiliationem se-
qui? In eadem enim civitate, a plebe eadem, cs
eodem tempore, nunc quidem processionis gloria c&
divinis est laudibus honoratus ; postmodum vero
interrogatus contumeliis et tormento , et cum sce-

Digitized by Google
