<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    305 IN ASCENSIONE DOMINI SERMO III. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    ejus] Nos autem in regione ista sumus, ubi pluri-
    mum est malitiæ, sapientiæ parum; quia corpus
    quod corrumpitur, aggravat animam, et deprimit
    terrena inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap.
    ix, 15). Per sensum hic ego arbitror intellectum
    designari: qui tunc vere deprimitur, cum multa
    cogitat, cum non colligit se circa illam unam et
    unicam meditationem, quæ concipitur de civitate
    illa, cujus participatio ejus in idipsum. Hujusmodi
    intellectum oportet deprimi, et distrahi per multa,
    multis et multiplicibus modis. Animam vero hic
    æstimo dici affectiones, quæ, corrupto corpore, di-
    versis passionibus afficiuntur, quæ mitigari nun-
    quam possunt, ne dicam sanari, donec voluntas
    unum quærat, et tendat ad unum.

    2. Duo ergo sunt quæ in nobis purganda sunt,
    intellectus et affectus: intellectus, ut noverit; af-
    fectus, ut velit. Felices, et vere felices illi duo viri,
    Elias et 915 Enoch, quibus omnes materiæ et oc-
    casiones ablatæ sunt, quæ eorum intellectum impe-
    diant, vel affectum; quia soli Deo viventes nec no-
    verunt nisi Deum, nec cupiunt nisi Deum. Denique
    et de Enoch legitur (45) quia raptus est, ne malitia
    mutaret intellectum ejus, aut ne fictio deciperet ani-
    mam illius (Sap. iv, 11). Intellectus noster turbatus
    erat, ne dicam cæcatus; affectus inquinatus erat,
    et multum inquinatus; sed Christus intellectum
    illuminat, Spiritus sanctus affectum purgat. Venit
    enim Filius Dei, et tot et tanta mirabilia in mundo
    operatus est, ut non immerito intellectum nostrum
    ab omnibus mundanis rebus evocaverit; ut semper
    cogitemus, et nunquam cogitare sufficiamus, quia
    mirabilia fecit. Vere latissimos nobis ad spatiandum
    intelligentiæ campos dereliquit; et torrens cogita-
    tionum istarum profundissimus est, qui juxta pro-
    phetam non possit transvadari (Ezech. xlvii, 5):
    Quis enim sufficiat cogitare, qualiter rerum Domi-
    nus præveniret nos, venerit ad nos, subvenerit
    nobis, et singularis illa majestas voluerit mori ut
    viveremus, servire ut regnaremus, exsulare ut re-
    patriaremur, et usque ad servilissima opera incli-
    nari, ut constitueret nos super omnia opera sua?

    3. Talem se obtulit apostolis apostolorum Domi-
    nus, ut jam non invisibilia Dei, per ea quæ facta
    sunt, intellecta conspicerent, sed ipse facie ad fa-
    ciem videretur qui omnia fecit. Et quia discipuli
    carnales erant, et Deus spiritus est, nec bene con-
    venit spiritui et carni; umbra corporis sui tempe-
    ravit se eis, ut objectu vivificæ carnis viderent Ver-
    bum in carne, solem in nube, lumen in testa, ce-
    reum in laterna. Spiritus enim oris nostri Christus
    Dominus, cui diximus: In umbra tua vivemus inter
    gentes (Thren. iv, 20). In umbra, inquit, tua inter
    gentes, non inter angelos, ubi purissimum lumen
    purissimis oculis intuebimur. Unde et virtus Altis-
    simi obumbravit Virgini, ne nimio splendore prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    stricta, divinitatis fulgur etiam illa singularis æquitas
    tolerare non posset. Ad hoc autem carnem eis pro-
    posuit, ut omnem cogitatum eorum ab humanis re-
    bus ad carnem suam (qua et mirabilia dicebat et
    mirabilia faciebat) adunaret, et sic de carne trans-
    ferret ad spiritum; quia spiritus est Deus et eos
    qui adorant eum, in spiritu et veritate oportet ado-
    rare (Joan. iv, 24). Nonne tibi videtur eis intelle-
    ctum illuminasse, cum aperuit illis sensum ut intel-
    ligerent Scripturas, ostendens quia hæc oportebat
    Christum pati, et resurgere a mortuis (Luc. xxiv,
    45), et ita intrare in gloriam suam?

    4. Sed illi sanctissimæ carni ejus assuefacti, ver-
    bum de discessu ejus audire non poterant, ut eos
    relinqueret pro quo omnia reliquissent. Quare hoc?
    quia intellectus illuminatus erat, sed nondum pur-
    gatus affectus. Unde et benignus magister blande
    eos ac dulciter compellabat [alias, consolabatur]
    dicens: Expedit vobis ut ego vadam. Si enim non
    abiero, Paracletus non veniet ad vos. Sed quia hæc
    locutus sum vobis, tristitia implevit cor vestrum
    (Joan. xvi, 6, 7). Quid est quod Christo commo-
    rante in terris, Spiritus sanctus ad eos venire non
    potuit? An carnis illius consortium abhorrebat,
    quæ de ipso et per ipsum in Virgine et de Virgine
    matre concepta erat et nata? Absit! sed ut osten-
    deret nobis per quam ambularemus viam, formam
    apponeret cui imprimeremur. Et ille quidem illic
    plorantibus elevatus in cælum, Spiritum sanctum
    misit, qui affectum eorum, id est voluntatem, mun-
    davit, imo potius alteravit, ut jam magis Dominum
    velint ascendisse, qui prius detinuisse voluerant.
    Impletum est quod eis prædixerat: Vos autem
    contristabimini, sed tristitia vestra vertetur in
    gaudium (Joan. xvi, 20). Sic ergo eorum intelli-
    gentia per Christum illuminata est, et voluntas
    emundata per Spiritum; ut sicut bonum noverint,
    sic et velint: quod solum perfecta religio, vel reli-
    giosa perfectio est.

    916 5. Recordor nunc Elisei sancti, cui cum
    Elias dixisset, ut in discessu vel ascensu suo postu-
    laret quod vellet, respondit: Oro ut fiat spiritus tuus
    duplex in me. At ille: Rem difficilem postulasti. At-
    tamen si videris quando tollar a te, erit quod petiisti
    (IV Reg. ii, 9, 10). Nonne tibi videtur Elias ascen-
    dentis Domini signare personam; Eliseus vero cho-
    rum apostolicum in ascensione Christi anxie suspi-
    rantem? Sicut enim Eliseus ab Elia nullo pacto
    avelli poterat, sic nec apostoli a Christi præsentia
    poterant separari. Vix enim tandem eis persuasit,
    quia sine fide impossibile esset placere Deo. Quis est
    ergo spiritus iste duplex qui quæritur, nisi illumina-
    tio intellectus, et affectus purgatio? Res difficilis,
    quia rarus in terris est qui illum habere mereatur.
    Attamen, inquit, si videris quando tollar a te, erit
    quod petiisti. Nihil est quod propter hoc habeant per-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,940">
    (45) Nempe ex appropriatione : nam universim
    hæc efferuntur Sap. cap. iv, 11: At Enoch signan-
    ter legitur Ecclesiastici cap. xlv, 2, 16 : Enoch pla-
    cuit Deo, et translatus est in paradisum. Idem apud
    Bernardum, infra sermone 5, num. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel baseada na imagem. O texto é latino. Números de página 305 e 306 no cabeçalho. Números de parágrafo 915 e 916 em negrito no corpo do texto. Notas marginais A, B, C, D no gutter. Nota de rodapé (45) dividida entre o final da coluna esquerda (início) e direita (continuação). A última linha da coluna direita do texto principal termina em "per-", continuando na nota de rodapé como "cuit Deo".
  </notas>
</pagina>