251

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

?32

vitas ipsa, et ipsa Misericordia est, in misericordia A ascendat, ut vehementius intumescat, et, dum con»

et veritale versantur.

42. Quam vero congrue snis quaque gradibus,
sibique competenlibus disposuit Deus! Summam
rerum S61 tenet ipse qui summus est, ipse supra
quem nihil est, ultra quem nihil. Porro angelos
$uos non in summo quidem posuit, sed in tuto :
quippe ei qui in summo stat, vicinius adbzrentes, ac
proinde confirmatos virtute ex alto. Nam bomines
quidem nec in. summo, nec ia tuto sunt, sed in
cauto. Denique et in solido sunt, id est in terra,
habentes locum imum, sed mon infimum, unde et
possibile et necesse sit ut sibi caveant. D:emones
autem in pendulo hujus aeris vagi [alias, vaui] ven-
tesique vagantur. Indigni siquidem coelos conscen-

dere, ad terram tamen descendere dedignantur. Et B

holie quidem ista sufficiant. Atque utinam. ejusdem

ipsius munere sufficientes ei gratias referre valea-

mus, ex quo et sufficientia nostra est, Non enim
sufficientes aumus, vel cogitarealiquid a nobis quasi
ex nobis (11 Cor. 1n, 5), nisi ipse dederit nobis qui
dat omnibus afüluenter, et. est super omnia Deus
benedictus in ssecula seculorum. Amen.

SERMO XII.

De versu undecimo. « Quoniam angelis suis mandavit
de te, » elc., et de versu duodecimo, « In manibus
portabunt te, » etc.

4. Si meministis, hesterno sermone vias dzmo-
num presumptionem dixiinus et obsünationem, nec

iacuimus quare id diceremus. Possuinus tamen, si

mecessarium judicatis, vias eorum via adhuc alia
investigare. Nam, etsi omnimodis eas. occultare ia-
borent, mulipliciter eos prodit Spiritus sanctus,
multipliciter in Scripturis sanctis declarat semitas
iniquorum. Legimus siquidem de eis omnibus, quo-
niam in circuitu impii ambulant (Psal. xi, 9). Legi-
mus de eorum principe, quoniam circuit querens
quem devoret (1 Petr. v, 8). Quod et ipse fateri cogi-
tur in presentia majestatis, cum inter filios Dei
astans et unde veniat requisitus : Circuivi, ait, ter-
ram, et yeramibulavi eam (Job 1, 7). Dicamus itaque
vias ejus, circvitionem et circumventionem : ista
enim ad nos, illa utitur in se ipso. Semper ille extol-
litur, sed dejicitur semper : superbia ejus ascendit

C

culcaverit humilem, sibi videatur esse sublimior,
sicut scriptum est, Dum superbit impius, incenditur
pauper (Psal. 1x, 2). Quam perverse ascendentes et
descendentes angelos bonos angelus molus zemula-
tur! Ascendit studio vanitatis, descendit livore ma-
lignitatis. Cujus mendax ascensio, ejus crudelis
descensio est : expers ille, ut heri diximus, miseri-
cordiz et veritatis. Ceterum si. descendunt maligni
ut circumveniant, gratias ei cujus mandato descen-
dunt et benigni angeli, ut subveniant nobis, ut custo-
diani nos in omnibus viis nostris. Neque hoc solum,
Sed : In manibus, inquit, portabunt te, ne wnquam
offendas ad lapidem pedem tuum.

5. Quanta nobis, fratres, in bujus Scripture
verbis et eruditio, ei admonitio, et consolatio
exhibetur! Quis iu omnibus psalmis tam magni-
fice pusillanimes «consolatur, negligentes admo-
net , erudit ignorantes? Unde id quoque fidelibus
suis providentia voluit divina prestare, ut in ore
ipsorum versiculi psalmi hujus boc maxime qua-
dragesimali tempore versarentur. Nec aliunde quam
ex ipsius usurpatione diaboli 869. sumpta videtur
occasio, ut in hoc quoque nequissimus ille servus
filii serviat vel invitus Quid enim tam molestum ei,
quid nobis esse poterat tam jucundum, quam ut
etiam malum ejus nobis cooperaretur in. bonum?
Angelia suis mandavit de te, ut. custodiant te in. om-
nibus viis tuis. Confiteantur Domino misericordiz
ejus , et mirabilia ejus filiis hominum. Confiteantur
et dicant inter gentes, quoniam magnificavit Domi-
nus facere cum eis. Domine, quid est homo quia
innotuisti ei? aut quid apponis erga eum cor taum?
Appobis cor erga eum, geris pro eo sollicitudinem,
curam illius babens. Denique ei mittis Unigenitum
tuum, immittis Spiritum tuum , promittis etiam
vultum. tuum. Et ne quid in celestibus vacet ab
opera sollicitudinis nostra, beatos illos spiritus
propter nos mittis in minislerium, custodiz: nostre
deputas, nostros jubes fieri pedagogos. Parum est
enim quod facis angelos tuos spiritus ; facis et an-
gelos parvulorum. Denique angeli eorum semper
vident faciem Patris (Matth. xvin, 10). Hllos utique
spiritus tam felices, et tuos ad nos, et nostros ad ie

semper, semper humiliatur, Numquid non circuitus p angelos facis.

iste? Qui enim in circuitu ambulat, proficiscitur qui-
dem, sed proficit nihil. Vx homini qui sequitur
hunc circuitum, qui nunquam a propria voluntate
recedit, Si conaris avellere , paululum sequi vide-
bitur, sed in dolo. Circuitus est, aliunde reditum pa-
rat, non abea penitus abducetur. Satagit undique, un-
dique fugitat, bzret tameu semper propric voluntati.

9. Verumtamen, si mala est circuitio propria,
longe quidem pejor circumventio aliena. Ea siqui-
dem vel maxime diabolum facit. Sed quomodo, fra-
tres, ui miserum hominem circumveniat, superbis-
simus ille descendit? Vide circuitum impii etiam in
hoc ipso. Oculi ejus omne sublime vident : attamen
Vua quoque ipsa curiose vestigat, sed ut magis

4. Angelis auis mandavit de te. Mira dignatio, et
vere magna dilectio charitatis! Quis enim , quibus,
de quo, quid mandavit? Studiose cous deremus,
fratres, diligenter commendemus memoriz lioc tam
grande mandatum. Quis enim mandavit? Cujus
sunt apgeli? cujus mandatis obtemperant? cujus
obediunt. voluntati? Nempe :. Angelis suis mandavil
de te, ut custodiánt te in omnibus viis tuis; nec cun-
etantur, quin etiam in manibus tollant te. Summa ergo
majestas mandavit angelis , et angelis suis mandavit.
llis otique sublimibus, tam beatis, tam proxinis si' i
cohzrentibus, tam familiariter adbi:erentibus, et vere
domesticis Dei. Mandavit autem de te. Tu quis esf

Domine, quid est homo, quod memor es ejus, aut

Digitized by Google
