255

S. BERNARPI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

356

leratis deputatus, llic est. transitorize finis letitiz, A coris, totum ei adseribent, totum ei attribuent

hic fructus gloris temporalis. Propterea prudenter
erat propheta, ut cantet Domino gloria ejus, et non
compungatur (Psal. xxix, 15); id est, processionem
habeat, quam passio non sequatur.

9. Vobis autem, charissimi, tanquam spiritualibus
spiritualia comparantes, in processione quidem coe-
lestis patrie reprzesentamus gloriam , in passione
monstramus viam. Nam si in processione quidem
venit tibi in mentem futura illa [xtitia et exsultatio
mulia nimis, quando rapiemur in nubibus obviam
Christo in aera ; sí tota concupiscentia videre de-
sideras diem illam, quando suscipietur in celesti
Jerusalem Christus Dominus, caput cum omnibus
membris, portans triumphum victori, applauden-
tibus jam non popularibus turmis, sed virtutibus
angelicis , clamantibus undique populis utriusque
Testamenti , Benedictus qui venit in nomine Domini
(Matih. xxxi, 9): si, inquam, considerasti in proces-
sione quo properandum sit , disce in passione qua
sit eundum. Hxc est enim via vit:e , tribulatio pra-
sens ; via glori, vía civitatis habitaculi, via regni,
secundum quod clamat latro de cruce : Memento
mei, Domine, dum veneris in regnum tuum (Luc.
xxii, 42). Euntem in regnum vidit , quo cum per-
venisset , sui memorem esse rogavit. Pervenit ergo
et ipse: sed si vis nosse quam compendiosa via,
eadem die meruit cum Domino 879 esse in para-
diso. Tolerabilem proinde reddit passionis laborem

(Apoc. 1v).

4. Jam vero quoniam de jumento et vestibus, et
de ramis arberum mentio facta est, considérare
diligentius libet triplex obsequium, quod in proces-
sione hac exhiberi video Salvatori : primum quidem,
a jumento cui insidet ; secundum ab eis qui sua illi
vestimenta sternunt ; tertium vero , ab bis qui de
arboribus ramos czdere perhibentur. Nonne tamen
omnes reliqui ex eo quod abundat. sibi sittunt , et
quasi sine gravamine obsequuntur Domino , solum
vero jumentum semetipsum exponit ejus obsequio ?
Silendum mihi est, ut elationem eaveatis; an magis
loquar, ut habeatis consolationem? Jumentum certe,
cui insidet Cliristus , nonne vos estis , juxta przce-

B ptum Apostoli , glorificantes et. portantes Deum in

corporibus vestris ? (1 Cor. vt, 20.) Expendunt enim
seculares homines in obsequium Domini , non qui«
dem corpora, sed quz adjacent, et necessaria
sunt corporibus , cum de terrena substantia elee-
mosynas largiuntur. Przlati quoque ramos cxdunt
de arboribus, verbi causa, cum de fide et obedientia
Abrahz, de castitate Joseph, de mansuetudine Moysi,
cimierorumque sanctorum virlutibus evangelizant.
Verumtamen et illi de promptuariis plenis largiun-
tur ; et hi qux acceperunt gratis, gratis nihilominus
dare jubentur. Omnes tamen, si fideliter suo quisque
intentus fuerit ministerio, in processione Salvatoris
sunt, el cum eo ingrediuntur in sanclam civitateimn ;

.gloria processionis quoniam amanti nibil difficile c quoniam 1reg pravidit propheta salvandos , Noe

est.

$. Nec mireris quod przsenti processione ccele-
stem dixerim reprzsentari, quando unus et idem in
utraque suscipitur, etsi longe aliter et ab aliis. In
liac enim processione irrationabili jumento Christus
insidet : in illa vero jumentum quidem futurum est,
sed rationale : quoniam Aomines et. jumenta. salvos
facies, Domine (Psal. xxxv, 7). Cui simile est illud ;
Ui jumentum factus sum apud te, et ego semyer tecum
(Psal. Lxx, 25). Et vide si non de processione lo-
quitur, cum sequatur: Tenuisti manum dezleram
txeam et in voluntate tua deduxisti me, el cum gloria
suscepisti me. lbi certe ne ipse quidem pullus deerit:
quoniam etsi murmuret hereticus parvulos non
sinens venire, parvalorum baptismo detrabens (57),
qui parvulus natus est, el primam parvulorum elegit
aciem (Innocentes loquor), hodie quoque parvulos a
gratia non excludit : quia nec pietati incopgruum,
nec majestati ejus diílcile est , ut suppleat munus
gratie, quod minus in eis habet natura possibile. Ibi
non ramos arborum, non vilia vestimenta popularis
turma prosternet : sed demitienl pennas suas ani-
malia sancta, deponent coronas suas ante thro-
num 4Agai viginti quatuor seniores , et virtutes
omnes angelice quidquid habent glorim vel de-

czdentem ramos in arez fabricam ; Danielem in vili
edulio, et labore abstinentie factnm tanquam ju-
mentum, Salvatoremque portantem ; tertium quoque
Job , bene dispensantem substantiam hujus mundi ,
et de velleribus ovium suarum pauperum latera
€alefacientem ( Ezech. xiv, 14). Cui tamen in pro-
cessione illa Jesus propinquior, cui de tribus ordini-
bus salus vicinior, facile, credo, potestis advertere.
SERMO Il.

De passione, el procezsione, et quatuor ordinibus
processionis.

4. Necesse est ut loquamur hodie brevius propter
angustiam temporis. Multa quidem nobis ministrat
processio, quam celebraturi sumus, sed eadem impedit

D ne. dicere plura possimus, Celebraturi sumus hodie

processionem , et paulo post audituri passionem.
$80 Quid sibi vult mirabilis ista conjunctio, aut
quid cogitaverunt patres nostri, passionem addentes
processioui ? Nam processio quidem merito reprz-
sentiatur liodie, quz facta est hodie; passio vero
Cur addita est, quam sexta ferio coustat esse secu-
tam? Opportune utique processioni passio conjun-
cla est, ut discamus in nulla Ixtitia bujus seculi
habere fiduciam, scientes quoniam extrema gaudii
luctus occupat. Propterea nou simus stulti, ut occi-

(91) Henricianos intelligit, de quibus in epistola 241. Eos sequebantur Colontenses, quorum dogmata

vefelluntur scrinonibus 69. ct 66 in Cantica

Digitized by Google
