<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
253
S. BERNARDI ABBATIS CLARA-E-VALLENSIS
236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,900">
9. Quoties ergo gravissima cernitur urgere tenta-
tio, 864 et tribulatio vehemens imminere, in-
voca custodem tuum, ductorem tuum, adjutorem
tuum in opportunitatibus, in tribulatione, inclama
eum, et dice : Domine, salva nos, perimus. Non
dormit, neque dormitat, etsi ad tempus quando-
que dissimulet, ne forte periculosus ab illius te
manibus ipse praecipites, si te eis ignoraveris sus-
tentatum. Spirituales enim sunt manus istæ, et
auxilia utique spiritualia, quæ singulis electorum pro
cujusque discriminis modo et objectæ difficultatis,
tanquam lapideæ molis quantitate, ab his qui sibi
deputati sunt angelis spiritualiter et multipliciter
exhibentur. Dico ego tamen aliqua ex his quas
communia magis arbitror, et paucis qui inter vos sunt
inexperta. Turbatur aliquis vehementer, seu cor-
porali quovis incommodo, seu tribulatione aliqua
sæculari, seu acedia spiritus et quadam animi de-
fectione languecens? Jam tentari incipit supra quam
valeat sustinere, jam impinget et offendet in lapi-
dem, si non fuerit qui subveniat. Quis vero est lapis
iste? Ego illum intelligo lapidem offensionis, et
petram scandali, in quam si offenderit quis, colli-
detur : super quem vero ceciderit, conteret eum;
lapidem utique angularum, electum, pretiosum, qui
est Dominus Christus (Isai. viii, 14 et 1 Petr. ii,
6-8). In hunc lapidem offendere, est murmurare
adversus eum, scandalizari a pusillanimitate spiri-
tus et tempestate. Itaque opus illi est angelica con-
solatione, angelicis manibus, qui jam delecit, jam
prompedoum offendi in lapidem. Et vere offendi in
lapidem qui murmurat et blasphemat, se ipsum colli-
dens, non eum in quem turbundus impingit.

10. Arbitrior sane velut duabus quibusdam mani-
bus ejusmodi homines interdum ab angelis suppor-
tari, ut quadammodo non sentientes transeant quod
tantopere formidabant, nec parum mirentur post-
modum tam super posteriori facilitate, quam super
difficultate priori. Vultis scire quas intellegam duas
manus? Duplicem utique demonstrationem, dum
videlicet hinc quidem tribulationis brevitas, inde
æternitas retributionis ostenditur, aut magis pingi-
tur vel imprimitur cordi, ut intimo affectu senti-
amus quoniam momentaneum hoc et leve tribulatio-
nis nostræ supra modum in sublimitate æternum
pondus gloriæ operatur in nobis. Quis vero istas tam
bonas per bonos non credat fieri, cum certum sit quod
e contrario male utique tantum immissiones per angelos
[ilegivel] ? Ilabete familiares angelos, fratres mei, fre-
quenta voce sedula cogitatione et devota oratione, qui
semper vobis adsunt ad custodiam et consolationem.

SERMO XIII.
De versu duodecimo, « In manibus portabunt te, » etc.

1. Possumus hunc versum, qui in manibus est,
videlicet, In manibus portabunt te, etc., non modo
de presenti consolatione dictum accipere, sed etiam
de futura. Nempe custodient nos in viis nostris an-
(32) Hinc patet, sermonem hunc habitum fuisse
proxime post festum S. Benedicti, de quo id legitur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,900">
gelli sancti, sed via finita (quod est utique vita fi-
nita) in manibus tollunt. Nec enim desunt nobis
testes fideles. Proxime lectum est vobis de beatis-
simo patre nostro vere per omnia Benedicto, quod
dum intentam oculorum aciem in splendore corusca-
luceis habere videretur, vidit Germani animam Ca-
pucani episcopi in sphaera ignea ab angelis in cœlum
deferri (32). Sed quid hujusmodi testimonia requi-
ramus? Ipsa in Evangelio Veritas de mendico et
dicroso ait, quoniam portatus est ab angelis in si-
num Abraham (Luc. xvi, 22). Neque enim in illa tam
nova nobis, tamque incognita regione ambulare ipsi
possemus, præsertim cum tantus sit lapis in via.
Qui lapis? Qui in lapidibus olim consueverunt ado-
rari, qui lapides obtulit Domino, dicens : Dic si
lapides isti panes fiant (Matth. iv, 3). Porro pes tuus,
affecto tua ; pes animae, quam in manibus angeli
portant, ne offendias ad lapidem pedem tuum. Quo-
modo enim non vehementissime turbaretur anima,
si sola hinc egredereetur, 865 si ilhas sine conso-
latione ingreleretur vias, si inter iles lapides suis
pedibus graderetur?

2. Eumvero manifestius audi, quam necesse
habes portari in manibus alienis, nec aliis quam
angelicis tamen. Super aspidem et basiliscum ambu-
labis, et conculcabis leonem et draconem. Quid inter
hæc faceret pes humanus? quid humanae affectionis
inter tam horribila (alias terribilia) monstra consta-
ret? Nempe nequitiae spirituales sunt, et quidem
non incongruus appellationibus designatæ. Si quidem
et de his dictum, quod nequaquam vobis excidisse
reor : Cadent a latere tuo mille, et decem millia a
dextris tuis. Quis vero certe potest an divisa sint
inter eos operationes maliæ, ministeria iniquitatis :
ut ex diversis officiis, vel (alias quin) potius malefi-
ciis, vocabula quoque diversa sortilii, nominantur
alius quidem aspis, alius vero basiliscus, alius au-
tem leo, et alius draco, quod videlicet suo quidem
invisibili modo varie noceant, quasi alius morsu,
alius visu, alius rugitu vel ictu, alius latu? Legi
etiam de quodam genere dæmoniorum, quod non
ejiciatur nisi in oratione et jejunio : nihil poterat
namque verbum apostolice inprecationis ad illud
(Matth. xvii, 14-20). Quomodo non illud aspis erat :
illa utique de Psalmo aspis surda, et obturans auris
suas, ne vocem audiat incantantis? (Psal. lvii, 5.)
Vis non terreri a tam terrifico monstrO? Vis securus
post mortem ambulare super aspidem istam? Care
ne interim post eam ambules, cave ne imitieris, et
non erit quod paves in futuro.

3. Eumvero vitium est, cui reor ejusmodi spiri-
tum dominari; et si vultis scire, ipsa est circuition,
a qua vobis hesterno sermone monuimus esse caveu-
dum ; ipsa obstinatio est, adversus quam pridem lo-
quebamur. Nec enim piget, quoties datur occasio,
ab hæc tam gravi pœnè præmunire vos, ut eam or-
nandi fugiamus : quod hæc quidem sit summa
apud Gregorium Magnum in lib. ii Dialectorum,
cap. 35.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressão tipográfica em latino em duas colunas. Letras marginais centrais A–D indicam notas paragrafares. Foram usadas marcações [ilegivel] em palavras parcialmente ilegíveis; numeração de páginas e marcações de rodapé transcritas tal qual visíveis.</notas>
</pagina>