Li

IN ASCENSIONE DOMINI SÉRMO V.

$18

pequeunt spiritus animales. Nunc enim quantis A singuli, sed et omnes pariter incipiant babilare in

conatibus corda levare necesse est; quae quidem (ut
miserabiliter satis in libro proprixe experientize le-
gimus) et corruptio corporis aggravat, c£ terrena
inbabitatio deprimit *

$. At forte tradendum est, quid sit levare cor, aut
quemadmodum illud oporteat elevari ; sed tradendum
sane ab Apostolo potius quaut a nobis. Si consurrezi-
stis, inquit, cum Christo, que snrsum sunt querite,
wbi Christus est in dextera. Dei sedens ; qug sursum
sunt sapite, non qua super terram (Coloss. w1, 1, 2).
Acsi manifestius dicat: Si consurrexistis, et coa-
scendite; si convivitis, et conregnate. Sequamur,
fratres, sequamur Agnum quocunque ierit ; sequa-
mur patientem, sequamur el resurgeniein , sequa-

unum, non modo scilicet uon divisi in semetipsis,
sed nec inter seipsos. Ecce eniin ut tanquam prine
cipalia cordis ipsius membra distinguam, est intel-
lectus in nobis, est et affectus; et hi quoque szepius
sibi invicem adversantes, ut alter summa pelere,
alter appetere infima videatur. Quantus vero is dolor
quam gravis anime cruciatus, dum sic distrahitur,
sic dilaceratur, sic abrumpitur a seipsa, vel ex ea
saltem, quam omnibus experiri in promptu est, cot-
poris scissione conjiciat, si quis in suo spiritu ani-
madvertere peruiciosa et periculosa iusensibilitate
non neglexerit. Distrahuntur hominum crura, et
longioris obice ligni removentur ab iuvicem pedes ;
et dum adhuc cutis integra manet, quis tamen ille

mur muito libentius ascendentem. Crucifigatur vetus B est cruciatus?

homo noster simul cum illo, ut. destruatur corpus
peccati; ut ulira non serviamus peccato, mortificatis
nimirum membris nostris, qua sunt super terram,
Sed et quomodo ipse resurrexit a. mortuis per glo-
riam Patris, ita et nos in novitate vite ainbulemus.
]u hoc enim mortuus est et resurrexit, ut peccatis
mortui, justitiz? vivamus.

4. Ceierum quoniam vitz; novitas locum exigit
tutiorem, et resurrectionis dignitas altiorem expetit
gradum: sequamur etiam ascendentem, quzrere vi-
delicet el sapere quze sursum sunt ibi ille est, non
quz super terram. Quzris quis ille sit locus? Apo-
stolum audi : Que sursum. est, inquit, Jerusalem
li»era esi, que est mater nostra. (Galat. 1v, 26). Vis
scire quinam ibi sint? Visio pacis est. Lauda, Jeru-
salem, Dominum ; lauda Deum tuum, Sion: qui posuit
fines tuos. pacem (Psal. cxyvu, 12, 14). O pax quee
crsuperas omnem sensum? o pax eliam super pacem!
o mensura super mensuram, conferta, et coagitata,
ct. 924 supereffluens! Compatere igitur Christo,
inima Christiana ; conresurge, coascende : quod est;
Declina a malo, et [ac bonum, inquire pacem, et per-
sequere eam (Psal. xxxui, 45). Sic nimirum Paulus
jn Actibus apostolorum de contineritia, et justitia,
«t spe vitz :terne memoratur docuisse discipulos
(Act. xxiv, 25). Sic Veritas ipsa monet in Evangelio
pracingere lumbos, lucernas accendere, et deinceps
hominibus exspectautibus Dominum suum shniles
inveniri (Luc. xu, 55, 36).

5. Ceterum gemina quxdam, si bene advertistis,
ascensio nobis ab Apostolo commendatur, in eo quod
ei quzrere, el sapere imonuit, non inlüma, sed su-
perna. Quam fortasse distinctionem nec ipse quoque
Propheta prateriisse omnino videbitur, dicens : /n-
quire pacem, et. persequere eam, ut hoc sit. pacem
sequendam querere, persequi inquisitam, quod est
sapienda quirere, quxsita sapere, quae sursum sunt,
yon qu:e super terram. Nimirum donec divisa sunt
corda nostra, et multos interim sinus inveniuntur
habere, nec sibi omnino cohsrere videntur; vel
particulatim ea et membratim quodam modo levare
uccesse est, ut in superna illa Jerusalem colligantur,
cujus participatio ejus in idipsum : ubi non tantum

6. Sic, sic affligi plangimus miseros, qui corpo-
raliter inter nos conversantes, illuminati forte simi-
liter, sed dissimiliter inveniuntur affecti. Intelligunt
pariter bona qua faciant, sed non pariter diligunt
intellecta. Nam de ignorantia, fratres, qu:znam ex-
cusatio nobis, quibus nunquam doctrina coelestis,
nunquam divina lectio, nunquam spiritualis eruditio
deest? Quzcunque vera sunt, quzcunque pudica,
quicunque justa, quacunque amabilia, quzecunque :
bons fame; si qua virtus, si qua laus disciplinae,
]uec discitis et accipitis, hzc auditis pariter et videtis,
in exemplis videlicet et. verbis eorum qui inter vog
sunt perfecti, quorum et exhorlatio, el conversatio
plenius erudit universos. Utinam autem hzc, ut ju-
tellectum admonent, moveant et affectum! ne sit
intus aniarissima contradictio, el divisio molestiasi-
ma, dum hinc quidem sursum trahimur, sed retrahi-
mur inde deorsum.

1. Nimirum advertere potes in omnibus fere reli-
giosis congregationibus viros repletos consolatione,
superabundantes gaudio, jucundos semper et hila-
res, ferventes spiritu, die ae nocte meditantes in
lege Dei, erebro suspicientes in celum, ei puras
manus in oratione levantes, sollicitos observatores
conscientiz, et devotos sectatores bonorum operum:
quibus axmabilis disciplina, dulce jejunium , vigilia
breves , labor manuum delectabilis , et universa: de-
nique conversationis bujus austeritas refrigerium
videatur.Contra sane invenire est homines pusillani-
mes et remissos; deficientes sub onere, virga et
calcaribus indigentes : quorum remissa Iztitia, pu-
sillanimis tristitia est : quorum brevis et rara com-
punctio, animalis cogitatio, tepida conversalio :
quorum obedientia sine devotione, sermo sine eir-
cumspectione, oralio sine cordis intentione, lectio
sine zdífcalione : quos denique, ul videmus, vix .
gehennz metus inhibet, vix pudor cohibet, vix frenat
ratio, vix disciplina coercet. Nonne tibi horum vita
inferno penitus appropinquare videtur, dum iutel-
lectu affectui, et affectu intellectui repugnante,necesse
habent mittere manum $49$ 23 epera fortium, qui
cibo fortium minime sustentantur, socii plane tribw-
lationis, sed non consolationis * Exsurgamus, obse» .

Digitized by Google
