211

IN PSAL. QUI HABITAT SERMO XIY.

iri

à. ltaque primo quidem ut auctori naturz ingra- À Ei qui non viderit basiliseum. Alioquin si priór eum

tos faciat, ampliorem ingerit pro natura sollicitudi-
nem, quemadmodum etiam ipsi Christo esurienti
susus eit dicere : Dic ut lapides isti panes fiant :
quasi vero figmentum nostrum ignoret ipse qui
finxit, sut non curet homines qui celi volucres
pascit. Quam vero ingratus est ei, qui propter ho-
minem universum bunc condidit mundum, quisquis,
ut substantiam ejus quam concupiscit obtineat, pro-
cidens non veretur adorare malignum? H«c omnia,
inquit, tibi dabo, si procidens adoraveris me. Tune
illa fecisti, miser ? Quomodo dabis quz ille creavit?
Áut quomodo abs te speranda, quomodo tua adora-
tione petenda, qui ab illo condita in illius posita
sunt ditione? Jam in hoc quod ait : Mitte te deorsum,
cave tibi, quicunque es qui templi pinnaculum con-
scendisti ; cave tibi, speculator domus Domini , cave
tibi, qui in Ecclesia Christi locum cerneris tenere
sublimem. Quam ingratus enim, imo quam injurio-
sus es illi magno sacramento pietatis, si in illo
questum zstimes pietatem! Quam infidelis ei es,
qui ministerium hoc sanguine proprio consecravit ,
si in eo quaras gloriam tuam, qu: nihil est, qu:eras
qui tuà sunt, non quz Jesu Christi ? Quam indigne
respondes ejus dignationi, qui in dispensatione hu-
militatis sux.sublimem esse te fecit, celestia tibi
sacramenta commisit, celestem, forte et ampliorem
quam ipsis spiritibus coelestibus, tradidit potesta-
tem, si deorsum ipse te mittas, sapiens non que

sursum, sed qui super terram Sed et omnis qui c

de virtutum eminentia ad inanis glori: sese demitlit
et dejicit appetitum, haud dubium quin Domino
virtutum, qui tanta inter nos toleravit ut nobis for-
mam hujus imprimeret sanctitatis , pro gratia con-
tumeliam reddat.

6. Consideremus diligentius, fratres, ne forte
prima illa tentatio, qux corporalis necessitatis occa-
sione animum turbat, aspidi debeat comparari. Hoc
enim auimal quodammodo violento [alias , violen-
tum] morsu nocet, obturat 869 aurem ne audiat
vocem incantantis. Quid vero agere nititur in hac
parte tentator, nisi ut adversus consolationem fidei
aurem cordis obstrnat et obturet? Sed non profecit
inimicus in eo, non illius przclusit auditum, qui ait :

videas, jam non tibi nocet, uL aiunt : magis moritur
ipse. [ta est, fratres. Non videntes neeat inanis
gloria, czecos et negligentes, qui se ei ostentant, qui
se exponunt ; et non potius ipsi inspiciunt, non at-
tendunt , non discutiunt illam; non vident denique ,
quam sit frivola, quam sit caduca, quam vana, quam
inutilis. Si quis enim eum intueatur hoc modo, mo-
ritur basiliscus : nec jam occidit eum gloria, sed
occiditur magis et occidit ei, quodam modo versa
jn pulverem , io redacta in nihilum. Puto autem,
non est quzrere, quid ad inanem gloriam ea tenta-
lio visa sit pertinere, ubi dictum est : Si Filius Dei
es, mitte te deorsum. Utquid enim hoe , nisi ut vide-
retur, ut laudaretur a basilisco?

8. Et vide quomodo se ipsum occultaverit basili-
$cus, quasi ut non posset ante videri. Scriptum est ,
inquit, quoniam angelís suis mandavit de te, et in
manibus tollent te. Quid scriptum est, maligne? quid
scriptum est? Angelis suis mandavit de te. Quid
mandavit? Animadvertite et videte , quoniam subti-
cuit malignus et fraudulentas, quod malignitatis
sn» commenta dissolveret, Quid enim mandavit?
Nempe quod in psalmo sequitur : Ut custodiant te in
omnibus viis tuis. Nunquid in procipitiis? Qualis.via,
hzc de pinnaculo templi mittere se deorsum ?- Non.
est via hzc, sed ruina; et si via, tua est, non illiug,
Frustra ín tentationem capitis inJorsisti, quod scri-
ptam est ad corporis consolationem. Huic enim ne-
cesse est custodiri, cui timendum, ne offendat ad la-
pidem pedem suum. Non est quad custodiatur, cui
non est quod timeatur. Quid vero taces et illud quod
sequitur : Super aspidem et basiliscum ambulabis , et
conculcabis leonem et draconem? Te enim hzec para-
bola tangit. Monstruosa malignitas monstruosis ap.
pellationibus conculcanda signatur, nec modo al
ipso capite, sed etiam a corpore universo. Siquideu.
adversus Dominum post trinam confusionem hanc,
non jam serpentina calliditate, sed crudelitate usus
est leonina, usque ad contumelias, ad flagella, ad
alapas, ad mortem, et mortem crucis. Sed manifeste
etiam leonem te conculcavit Leo de tribu Juda. Sic
et adversum nos , fratres, ut in czteris omuibus vie
derit sese frustratum, toto jam furore persecutionem

Non in solo pane vivit homo : sed in omni verbo quod T) suscitat, qualis non fuerit ab initio, ut vehementia

procedit de ore Dei. Nam in eo quod ait : Hic omnia
tibi dabo, si procidens adoraveris me (Matth. 1v, 5-9),
in malum insidiantis suadibilem sibilum animadver-
tite draconis. Ferunt illum in arena latitantem,
eliam aves volantes flatu attrahere venenato. Quam
venenatus hic flatus fuit: Hec omnia tibi dabo, si
procidens adoraveris me! Verum non erat ista quie-
libet avis : nibil potuit draconis flatus ad illam.

7. De basilisco quid dicemus? Monstruosius co-
teris solo visu hominem inflcere, et interficere per»
hibetur. Ni fallor, vana gloria est. Videte, inquit,
ne justitiam vestram faciatis coram hominibus, ut vi-
deamini ab eis (Matth, v1, 1). Ac si dicat : Cavete
o€ulos basilisci. Sed cui nocere dicitur basiliscus?

tribulationis regnum coeleste sperantibus interelu-
dat. Felix anima, quse et ipsum leonem potenti vit
tute conculcans, violenter illud rapere praevalebit t.

9. Ex hoc itaque, dilectissimi, tanquam super
aspidem et basiliscum cautius et sollicitius ambule-
mus. Caveamus omnem radicem amaritudinis, ut
nemo nostrum mordax inveniatur, nemo audax vel
ardens, nemo inexorabilis aut rebellis. Nec vero
deorsum mittamus nos, sed transcendamus et trans-
iliamus [alias , transeamus] lethalem glorix: tempoe
ralis obtutum , ut quomodo scriptum est : Frasira
jacitur rete. ante. oculos pennatorum (Prov. 1, 17),
conculcemus quoque leonem pariter et, draconem ;:
ut neque illius rugitus terreat, nec istius lotus 870.

Digitized by Google
