<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    881    IN DIE SANCTO PASCHE SERMO.    882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    consurgent contra vos in judicio; propterea ipsi
    indices vestri erunt, quia prophetæ obtemperaverunt, vos nec Domino prophetarum.

    13. Ubi est quod dicebatis: Descendet de cruce,
    et credimus ei? (Matth. xxvii, 42.) Crucis signaculum
    dirumpere voluistis, promittentes ad fidem vos
    introituros. Ecce apertum, non diruptum est: in-
    troite. Alioquin si non creditis resurgenti, utique
    nec credidissetis descendenti. Si sic vos scandaliza-
    bat crux Christi; verbum enim crucis Judeis quidem
    scandalum est, ait Apostolus (1 Cor. i, 23); excitet
    vos saltem novitas resurrectionis. Iuvenimus nos in
    cruce gloriam. Nobis qui salvamur, Dei virtus est,
    et omnium, ut ostendimus, plenitudo virtutum. Si
    vobis pars vel in resurrectione. Sed forte et illa, imo
    multo magis illa vos scandalizat, et odor vitæ nobis
    in vitam, vobis est odor mortis in mortem. Quid
    ergo insistimus? Non sustinet audire symphoniam
    et chorum senior frater, occisum nobis saginatum
    vitulum indignatur. Foris stat, omnino non acquie-
    scit intrare (Luc. xv, 28). Ingrediamur nos, fratres,
    et epulæmur in azymis sinceritatis et veritatis; et-
    enim Pascha nostrum immolatus est Christus (1 Cor.
    v, 7). Amplectamur commendatas nobis in cruce
    virtutes, humilitatem, patientiam, obedientiam, et
    charitatem.

    14. Huic quoque tam precipua solemnitate quid
    commendetur nobis, sedula cogitatione pensemus.
    Nempe resurrectio, transitus et transmigratio.
    Christus enim, fratres, non recidit hodie, sed re-
    surrexit: non rediit, sed transiit, transmigravit,
    non remeavit. Denique et ipsum quod celebramus
    Pascha, transitus, non reditus interpretatur: et
    Galilæa, ubi videndus nobis promittitur qui resur-
    rexit, non remeiutionem sonat, sed transmigrationem.
    Credo jam aliquorum ingenia prævolant, et
    quorsum hæc velint tendere, suspicantur. Dicimus
    tamen breviter: præsertim ne devotionem vestram
    in tanta solemnitate sermonis videatur prolixitas
    onerare. Si post consummationem crucis in nostram
    hanc mortalitatem et vitæ presentis æternas Chri-
    stus Dominus revixisset; ego eum, fratres, non
    transisse dicerem, sed redisse; non transmigrasse
    in sublinius aliquid, sed ad statum remeasse prio-
    rem. Nunc autem quia transit in novitatem vitæ,
    nos quoque invitati ad transitum, vocati in Galilæam.
    Propterea siquidem quod mortuus est peccato, mor-
    tuus est semel; quia quod jam vivit, vivit non car-
    ni, sed Deo.

    15. Quid nos dicimus, qui sacram Domini resur-
    rectionem Paschæ privans nomine, ut sit nolis in
    reditum magis quam in transitum? Luximus his
    diebus, compunctioni et orationi, gravitati et absti-
    nentiæ d editi, cæterorum negligentias temporum
    sacro hoc quadragesimario redimere et diluere cu-
    pientes. Communicavimus passionibus Christi, con-
    plantati ei denuo sumus per baptismum quemdam
    lacrymarum, pœnitentiæ, confessionis. Si ergo nor-
    tui sumus 898 peccato, quomodo vivemus adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    propterea ipsi A in illo? Si negligentias planximus, quid causæ est ut
    recidamus nunc in easdem? Inveniemur nunc iterum
    curiosi ut ante, verbosi ut ante, pigri et negligentes
    ut ante, vani, suspiciosi, detractores, iracundi, cæ-
    rierisque implicit vitijs, quæ tam anxie deploravimus
    his diebus. Lavi pedes meos, quomodo iterum in-
    quinabo eos? exui me tunicam meam, quomodo
    induam eam? (Cant. v, 3.) Non est transmigratio
    hæc, fratres: non sic videbitur Christus, non hoc
    iter quo ostendat nobis Deus salutare suum.
    Denique qui retro respicit, indignus est regno Dei
    (Luc. ix, 62).

    16. Sic amantes seculi, inimici crucis Christi,
    cujus in vanum accepto nomine dicuntur Christiani,
    toto hoc tempore quadragesimali ad instantes inhianti
    dies Resurrectionis, heu! ut liberius indulgeant
    voluptati. Omnubilat, fratres, solemnitas lætitiam
    materia tristior; sed ipsius plangimus solemnitas
    injuriam, quam dissimulare non possumus nec in
    ipsa, imo minus in ipsa. Proh dolor! peccandi tem-
    pus, terminus recidendi facta est resurrectio Salva-
    toris! Ex hoc nempe concessationes et ebrietates
    redeunt, cœlibia et impudicitia repellentur, et taxan-
    tur concupiscentiis frena: quasi vero ad hoc sur-
    rexit Christus, et non magis propter justificationem
    nostrum. Sic honoratis, iniuseri, Christum, quem
    suscepistis? Venturo paratis hospitium, confitentes
    peccata cum gemitu, castigantes corpora, eleemosy-
    nas impendentes: et ecce susceptum proditis ini-
    miicis, imo exire compellitis, priores nequitiæ admis-
    tendo. Neque enim cohabitatio potest esse luci ad te-
    nebras, Christi cum superbia, cum avaritia, cum ambi-
    tione, cum fraterno odio, cum luxuria, cum forni-
    catione. Quid enim minus presenti debetur, quam
    venturo? Quid minus reverentiæ resurrectionis
    tempus exigit, quam passionis? Sed vos, ut mani-
    festum est, neutra honoratis. Nam, si comparaverimini
    et congregaveritis; si commoveremini, et convergeretis.

    17. Nunc autem ex sola consuetudine temporis
    et simulatione quadam humiliatio illa processit,
    quam non sequitur exsultatio spiritualis. Propter
    hoc, ut ait Apostolus, multi infirmi et imbecilles, et
    dormiunt multi (1 Cor. xi, 30). Propter hoc crebra
    in diversis regionibus hominum mortalitas, speciali-
    ter his diebus. Quid enim? Deprehensi estis inter
    angustias, prævaricationes, non qui prævaricati estis,
    sed qui persistitis in peccato, adolescentes prævarica-
    tionem, aut penitus impenitentes, aut tepide puni-
    entes; nec periculosa [ilegivel] fugiunt, vel
    post miseram experientiam, incentivo peccati. Irre-
    tivit vos inimicus perplexis, ut ait Scriptura, nervis
    testiculorum (Job. xl, 12). Si hæc conscientia Chri-
    sti sacramenta recipiitis, nihil vobis commune cum
    Christo, non habetis vitam in vobis. Ipsum audivit
    dicentem: Nisi manducaveritis carnem Filii hominis
    et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in
    vobis (Joan. vi, 54). Si indigne suscipitis, judicium
    vobis manducatis, sanctum corpus Domini non diju-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,505,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,505,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Pequenas lacunas e palavras difíceis foram marcadas como [ilegivel] ou separadas por hífen conforme o original; mantida a divisão silábica visível. As letras marginais "A" e "B" identificadas no intercolúnio transcritas como notas marginais. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>