E,

1N ASCENSIONE DOMINI SERMO Il.

502

v05; discedite a. fme, operarii iniquitatis (Math. vH, A qui mortuos suscilavit, leprosos murdavit, czcos

22, 23). Ubi est, quod ait Apostolus, cum de justo
judice loqueretur : Qui reddet unicuique juxta opera
sua (Rom. 1, 6); si, quod absit! quxrenda sunt ia
judicio signa potias quam merita?

$. Sunt tamen et ipsa merita signa quodam,
cerüora utique et salubriora, Nec difficile arbitror
nosse, quemadmodum intelligi signa possint prz
sentia, ut sint indubitata signa credulitatis, ac per
hoc et salutis. Primum enim opus fidei per dilc-
ctionem operantis, cordis compunctio est, in qua
Sine dubio ejiciuntor dxmonia, cum eradicantur e
corde peccata. Exinde qui in Christum credunt,
linguis loquuntur novis, cum jam recedunt ve-

tera de ore eorum, nec de clero vetusta pro- B

toparentum imgua loquuntur, declinantium in
verba malitiz ad excusandas excusationes in pecca-
tis. Übi vero compunctione cordis et oris confes-
sione priora sunt deleta peccata, ne recidivam
patiantur, et jam sint posteriora pejora prioribus,
914 serpentes tollant necesse est, id est, ut vene-
*íatas suggestiones exstinguant. Quid tamen agene
dum, si qua forte radix pullulat, que tam velociter
. mequeat exstirpari, sed stimulat animum "concupi-
scentia carnis? Profecto si mortiferum quid. biberint,
non eis nocebit ; quoniam juxta Salvatoris exemplum,
«€um gustaverint, nolent bibere, id est cum sense-
rint, nolent consentire. Sie enim non eis nocebit
(quia nulla damnatio est his qui sunt in Christo

Jesu) concupiscentiz sensus absque consensn. Quid C

tamen ? Molesta certe'et periculosa est sic corrupte
A infirm:w affectionis lucta; sed qui crediderint, super
«gros manus imponent, et bene habebunt, jd esi
€gras affectiones bonis operibus operient, et hoc
remedio curabuntur.

. SERMO 1f.

Quomodo ascendit super. onmes ctelos, at adim-
pleret. omnia.

1. Solemnitas ista, fratres charissimi , gloriosa
est, et, ut ita dicam, gaudiosa, in qua et singularis
Christo gloria, et nobis specialis letitia exhibetar.
Conummatio enim eL adimpletio est reliquarum
solemnitatum, et felix clausula totius itinerarii Filii
Bei. Qui enim descendit, ipse est et qui ascendit

illuminavit, claudos firmavit, et omnes exsufflavit
infirmitates, dominus omnium fuit, et eadem mang
qua fecerat, quxe defecerant reficiebat. Sic et qui
in ore piscis cum ipso pisce staterem invenire pre-
dixit (Matth. xvii, 26), patet. procul. dubio, quia
maris et omnium qua in mari moventur, dominus
fuit. Qui vero traduxit zreas potestates, et affixit
eas cruci suz, claret quia super infernales officinas
potestatem accepit. Hie est enim qui pertransiit
benefaciende et saBando omnes oppressos a dia-
bolo (Act. x, 58), qui stetit in loco campestri ut
doceret turbas; ante presidem, ut alapas sustine-
Tel; toto tempere quo in terris visus est, et cum
hominibus conversatus, in laboribus multis stans, et
operans salutem m medio terr:e.

2. Ad elaudendam igitur tunicam tuam inconsu-
tilem, Domine Jesu, ad perficiendam fidei nostra
integritatem, restat, ut. videntibus discipulis per
medium aeris, sicut. aeris dominus ascendas super
omnes colos. Extunc probabitur, quia Dominus
universorum tu es, quia omnia in omnibus adim-
plesti, et jam tibi profecto debebitur, ut in nomine
iuo omne genu flectatur, coelestium, terrestrium et
infernorum ; et omnis lingua confiteatur quia tu es
in gloria, et in dextera Patris (Philipp. n, 40, 11).
ln hac dextera sunt delectationes usque in finem :
et ideo monet Apostolus, ut qux»ramus qua sursum
sunt, ubi Christus est in dextera Dei sedens (Coloss.
ui, 1); quía illic prefecto thesaurus noster est Jesus
Christus, in quo sunt omnes thesauri sapientiz et
scientie absconditi, in qno babitat omnis plenitudo
divinitatis corporaliter (Coloss. n, S, 9).

$. Quid tamen putatis, fratres, quantus dolor et
timor irroperit apostolica pectora, cum eun viderunt
à se tolli, et attolli in aera, noa scalis adjutum,
non sublevatum funibus; etsi angelico comitatum
obsequio, non tamen fultum auxilio, sed gradientem
in 919 multitudine fortitudinis suz ? lmpletum est
quod eis dixerat: (uo ego vado , vos non potestis
venire (Joan. xut 35). Quocunque enim terrarum
jissel, eum indivisibiliter sequerentur; mare, sicut
Petrus fecit aliquando (Math. xiv, 29), eum. eo
etiam submergendi intrarent ;.sed hac sequi non

hodiern» die super ommes clos, ut adimpleret p poterant, quia corpus quod corrumpitur, aggravat

omnia (Ephes. 1v, 40). Jam enim cum se dominum
wniversorum, que sunt in terra et in mari et in
inferno, probasset, non restabat , nisi ut aeris et
celorum se esse dominum argumentis similibus,
vel eerte potioribus comprobaret. Terra enim co-
gnavit Dominum, quia ad vocem virtutis ejus, cum
clamasset magna voce: Lazare, veni foras ( Joan.
Xt, 4$, 4&4), nortuum reddidit. Cognovit mare,
quia solidum se praebuit sub pedibus ejus, ita ut
apostoli eum putarent phantasma esse (Math, xiv,
25, 26). Coguovit infernus, cujus ipse portas zereas
et vectes ferreos. confregit (Psal. cvi, 46), ubi et
ligavit ilium insatiabilem homicidam, qui vocatur
diosbolug ei Satanas (Apoc. xit, 9; xx, 2). Profecto

animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum
multa cogitantem (Sap. 1x, 15). Dolor ergo nimius
erat, quia videbant illum, propter quem omnia reli-
querant, a suis sensibus et aspectibus tolli, ut non
possent ablato a se sponso, (ilii sponsi non lugere :
timor quia orpbani relinquebantur in medio Judeo-
rum, pondum confirmati virtute ex alto. Benedicens
ergo eis ferebatur in celum, forte concussis illius
singularis misericordiz visceribus, cum miseros suos
et pauperem suam scholam relinqueret; nisi quod
veniebat parare eis locum, et quia expediebat wt
presentiam eis subtraheret corporalem. Quam fe-
liz, quam digna ista processio! ad quam ne ipsi
quidem adhue apostoli digni fuerunt admiti, cum

Digitized by Google
