e231

4. Videamus ei demonum vias, videamus et
eavcamus, videamus et fugiamus eus : siquidem vix
illorum praesumptio et obstinatlo. Scire vultis unde
id sciam ? Considerate eorum principem : qualis ille
est, tales et. domestici ejus. Considerate vinrum
ipsius principia, sí non manifeste in immanissiriám
Statim praesumptionem prosilierit , dicens : Sedebo,
én monte testamenti, in. lateribus. Aquilonis, similis
ero. Altissimo (Isai. xi, 15). Quam temeraria,
quamque horrenda prsumptio! Numquid non illic
ceciderunt omnes qui operantur iniquitatem, expulsi
sunt, nec potuerunt. stare? Propter praesumptionem
stare non poluerunt; propter obstinationem qui
cecidit, non adjiciet ut resurgat. Ex hac nempe
[a/ias, namque] spiritus vadens, ek illa et hon
rediens est. Et mira quidem praesumptio demonum,
sed non minus mira obstinalio est, quod superbià
eorum semper ascendit : propterea non est illis
commutatio. (Quia enim converti noluérunt a via
presumptionis, inciderunt in viam obstinationis.
Quam perverso et everso sunt corde filii hominum,
quicunque sectantur vestigia dxdemonum, ingrediun-
tur d:emonum vias! [lec enim tota adversum no$
$piritualium colluctatio nequitiarum esl, ut nos se-
ducant ut nos inducant ín vías suas, ut deducant in
eis, perducant ad destinatum finem, quí paratus
tst eis, Fuge, homo, ptzesumptioneni, né gandeat dé
te inimicus tuus. Nempe in biis maxime vitiis gau-
det, in se ipso expertus quam diíficile possis ab hac
lanta voragine respirare,

5. Nolo autem ignorare vos, ftatrés, quonam
modo descendatur, imo cadatut in illas. Primus
enim , ut interim occurrit, gradus descensionis
hujus, dissimulatio est propri infirmitatis, iniqui-
tatis, inutilitatis; dum sibi parcens, sibi blandiens,
sibi persuadens homo aliquid se esse, cum nihil sit,
jam ipsese seducit. Secundus gradus, ignorantia
sui. Ubi enim in primo gradu inutilia sibi consuerit
perizomata foliorum, quid superest nisi nt vulnera
tecta non videat, przssertim. cum ad hoc solum
texerit ne videret? Ex hoc tandem fit ut etiam alio
revelante, vulnera non esse contendat. conversus in
verba malitiz ad excusandas excusationes in pec-
catis. Atque is quidem tertius gradus est admodum

jam vicinus, imo contigeus presumption. Quid p

enim mali jam actitare vereatur, qui przsumit ét
defensare? Ceterum difficile bic hzrebit in tenebris
et lubrico, prsertim cum non desit etiam angelus
Dowini malus persequens et impellens. taque quar-
tus gradus, vel quartum polius pracipilium, cor-
lemptus est; ut, quemadmodum Scriptura dicit,
Impius, cum venerit. in profundum malorum, con-
temn:t (Prov. xviii, 5). Ex hoc et. deinceps. magis
ac magis super eum urget puteus os suum, dum
videlicet ejusmodi animam contemptus tradit impeeníi-
tentiz, impoeenitentia obstinatione firmatur. Hoc est
jaw peccatum , quod meque in hoc seculo,
neque in futuro remittitur : quia. cor durum et in-
duratum nec timet Deuin, nec hominem reveretur.

S. BERNARDI ADBATIS CLARJE-VALLENSIS

?24

A Qui sic in omnibus viis suis adh:ret diabolo, mam-
leste factus est unus spiritus cum eo. Et viz quidera
hominum, quas superius demonstravimus, ipsze stu
de quibus dicitur, Tentatio vos non apprehendat nisi
humana (1 Cor. x, 45) : et quia. humanum est. pec-
tare. Porto vias diabolicas a tiatura horinis alienas
esse quis nesciat? nisi quod in nohihullis ipsa sibi
cónsuetudo induisse naturam videatur. C:eterum
étsi quorumdam hominumsit, non humanum taren,
$ed diabolicum est in malo perseverare.

6. Quz vero sunt sanctorum angelorum viz? Pro-
fecto ille quas Unigenitus eiarravit, dicens : Vide-
bitis angelos ascendentes et descendentes super Filium
hominis (Joan. 1, 51). Ascensio igitur et. descensio
viz illorum : ascensio proplef sé; descénsio vél

B potius condescensio propter nos. Sic beat! illi. spi«
Titu$ ascéndnnt per. contemplationem &$9 Dei,
Gescéndunt per compassionem tui, ut Custodiant ie
la omnibus viis tuis. Ascendunt ad vultum ejus,
descendunt ad nulum ejus; quoniam angelis suis
mandavit de te. Nec tamen vel descendendo visione
glorie fraudantur, quía sempér vident faciei
Patris.

1. Puto et vias Domihi vultis audire. Multum pre-
&urhere videor, si me illas nromisero ostensurua.
Legitur autem de ipso, quoniam docebit nos vías suas
(Psal. xtiv, 9, et Mich. iv, 2). Cui euim alteri. cre-
deretur? Docuit itaque viàs suas, cum aperuit lahia
prophete, ut diceret : Universe vie Domini, misz-
ricordia el veritas (Psal. xxiv, 10). fta ad singulos,
ita ad omnes communiter venit; in. misericordia
seilicet et veritate. Ubi enim multa jam faerit de
misetatione presumptio, sed oblivio veritatis ; non
continuo ibi Deus. Sed neque uhi terror multus ex
Fecórdaione vetitàtis, nulla autero. dé memoria
misericordiz consolatio. Nam neque veritatem tenet,
qui misericordiam, ubi vere cst, non agnoscit : nec
Vera esse sine veritate misericordia poiest. ltaque
ubi misericordia et. verilas obviaverunt sibi, sese
eliam justitia el pat osculantur; nec !s abssse po-
lest, cujus in pace factus est locus. (Quanta audivi-
mus ét cognovimus (siquidem patres nostri annun-
tiaveruut nobis) super hac copula tam felici miseri-
Cotdi£ et veritatis! Misericordia (ua et verizas tua
susceperunt. nie, ait Propheta. (Psal. sxxix, 12), et
Alio loco, Áfisericordia, iriquit, tua ante oculos meos
eil, el complacui in veritate tua. (Psul. xxv, S). Sed
et Dominus ipse de en ; Veritas mea et misericordia
fea cum ipso (Psul. Lxxs etui, 95).

8. Sed considera etiam | manifestos. adventus Do-
tini, quetmadmodum seilicet in co, qul. jam prx-
5umptu$ est, misericordem teneas Salvatore : porro
in eo qui in fine promissus est, veracem sustineas
retributorém, Nam et hine forie videbitur dietum,
Quia misericoridiam et veritatem diligit Deus, gra-
tiam et gloriam dabit. Dominus. (Psal. uxxxws, 13).
Quamvis et in. priore quoque adventu recordatus
sil misericordiz su:e, et veritatis suze duinui Israel ;
et in posteriori, licet judicaturus sit orbem terras io

C

Digitized by Google
