251

TN DOMINICA PALMARUM SERMO Il.

258

dat nos prosperitas nostra; sed jn die bonorum non A quas ego de pretiosioribus regionis fuisse non

immenores simus malorum , et e converso. [stis
enim mistum est przsens sxculum, non secularibus
tantum, sed etiam spiritualibus viris, Nam et sz-
cularibus viris aliquando qux placent, quandoque
que displicent videmus accidere; ei ipsis nibilo-
mious spiritualibus non semper tristia, non semper
leta succedunt, sed vespere et mane dies unus ; et
illud : Visitas eum diluculo, et subito probas illum
(Job vn, 18) Verum hoc interim. dum prz-
sens &eculum manet, vel magis manat et fluit.

9. Cseterum post hoc seculum duo futura suut
secula valde divisa et diversa : ita ut ín altero non
sil nisi fletus et stridor dentium ; in altero sit
Sola gratiarum actio, et vox laudis. Abster-
get enim. Deus omnem lacrymam ab oculis san-
ctorum : et mors jam non erit amplius, neque luctus,
neque clamor, sed nec ullus dolor, quoniam priora
transierunt (Apoc. xxi, 4). lnterim. sicut. amatores
mundi imulta patiuntur adversa : sic nec ipsis ser-
vis Dei omnia in hoc mundo optata succedunt. In
die ergo malorum memores sunt bonorum, ne pu-
sillanincs fiant et impatientes, sicut is de quo legi-
mus in psalmo : Confitebitur tibi cum benefeceris ei
(Pec. xzviit, 19). In die quoque. bonorum non im-
memores sunt malorum; ne extollantur, et dicant
in abundantia sua: Non movebimur in :eternum.
Sicut enim secularium rerum prosperitas occidit
stulium szcularem, sic potest abundantia spiritualis
prosperitatis occidere indoctum spiritualem, alque
ideo non spiritualem. Spiritualis quippe dijudicai
omnia. Unde autem eveniat quod stultum occidit
prosperitas (Prov. 1, 52), el non sapientem, alibi
habemus : Cor sapientis wbi tristitia, et cor. stulto-
rum ubi letitia, Merito proinde ail : melius est
ire ad domum lucius, quam ad domum convivii (Ec-
cle. vis, $). Licet enim mulios frangat adversitas,
tamen multo plures extollit prosperitas, sicut scri-
ptum est : Cadeni a latere tuo mille, sinistro scilicet,
per quod designatur adversitas ; et decem millia, id
est mulio plures, & deziris tuis (Psal. xc, 7), in
quibus prosperitas designatur. Denique quia utro-
bique periculum est, orat Sapieus et dicit : Divitias
et. paupertatem. ne dederis mihi (Prov, xxx, 8) : ne

credo.

4. Sed quid fuit quod processionem habere vo-
luit, qui mox futuram noverat passionem ? Forte ut
amarior esset passio, quam processio praecessisset.
Ab eodem enim populo, in eodem loco, et ipso
tempore, paucissimis diebus interpositis, primo eum
tanto triumpho susceptus, postea crucilixus est.
O quam dissimile est: Tolle, tolle, crucifige eum
(Joan. xix, 15); et: Benedictus qui venit in nomine
Domini ; hosanna in altissimis ! (Matth. xxi, 9.) Quam
dissimile : Rex lsrael (Joan. xni, 15) ; eà : Non ha-
bemus regem. nisi Cesarem! (Joan. xix, 45.) Quam
dissimiles rami virentes e& crux, flores et spin
Cui 881 prius steroebantur vestimenta aliena,
ecce suis exuilur, et sors mittitur super ea. Vx
tibi, amaritudo peccatorum nostrorum, propter
qua solvenda, tanta amaritudo necessaria est.

5. Jam vero ad processionem accedens, tanquam
quatuor ordines in ea mihi videor intueri : et for-
tassis in hac nostra processione hodie omnes pote
runt inveniri . Preibant enim aliqui, et viam pa-
rabant, ipsi sunt qui viam parant Domino ad corda
veswa, qui vos regunt, et dirigant gressus vestros
in viam pacis. Alii sequebantur : et hi sunt qui
proprix inscienti& conscii, devote sequuntur, ct
sdhxrent semper vestigiis przcedeutum, Erant
quoque discipuli, tanquam domestici, lateri ejus
adherentes. l]psi sunt qui optimam partem elege-
runt, qui in claustro soli Deo vivunt, semper Deo
adh:rentes, et ejus placitum considerantes. lpsum
quoque jumentum, cui insidebat, non defuit : quod
designat duros corde, et animos quodammodo be-
stiales. Verum non fuit animalium ibi hujusmodi
copiosior multitudo ; nec oportuit. Tales enim magis
oneri sunt. quam honori, nec propter eos processio
valde gloriosior est. Hujusmodi namque cantare non
norunt, sed male sonoros dant rugitus. Ipsi sunt
qui virga semper et calcaribus egent. Attamen nec
ipsos relinquet Dominus, dum disciplinam ferre
voluerint. His enim dicitur : Servlte Domino in ii-
more; el : Apprehendite disciplinam, nequando ira-
scatur. Dominus, et. pereatis ,de via. justa (Psal. ut,
41, 12). Postquam enim jumentum boc disciplinam

forte aut divitis extollerent in superbiam; aut D ferre noluerit, quid restat, nisi ut abjiciat eum Do-

paupertas dejiceret in impatientiam.

$. Unde et Dominus sieut in passione patientiam,
ita in processione humilitatem exhibere curavit. ln
illa enim tanquam ovis ad occisionem ductus est,
et quasi agnus coram Londente obmutuit, el non
aperuit os suum : qui cum percuteretur, non com-
minabatur, sed magis orabat, dicens : Pater, igno-
sce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxi, 54).
In processione autem quid? Parabant sese populi,
ut exirent obviam ei, nec cum latebat qui noverat
quid esset in bomine. Propter quod et ipse paratus
est, non in curribus et in equis, nec in frenis ar-
genteis, aul sellis auro tectis : sed huniilis aselli
tergo sedeus, supposius apostoloruni vestibus ,

minus cum indignatione quadam, et protinus exeat
a via, curreus ad spinas et iribulos, a quibus suffo-
catur verbum Dei ; qui sunt divitie hujus mundi,
et voluptates carnis?

6. Sed si qui tales sunt hic, quibus gravis sit
ordo, ei omnia onerosa; quos pungi frequenter
oporteat et urgeri : obsecramus eos, ut studeant de
jumentis, si forte queant, in homines commutari,
et computari inter aliquos czterorum, wi aut de
praecedentibus, aut de adhzrentibus et collaterali-
bus, aut de sequentibus sint. Quod si non faciunt,
obsecro ut velin eo quod sunt permaneant, et pa-
tienter interim ferant qua salubria sunt, etsi minus
suavia, donec complaceat Domiuo respicere humib-

Digitized by Google
