<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    269 IN FERIA IV HEBDOMADÆ SANCTÆ SERMO. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    tur in medio terræ. Proinde minor ero, quandiu
    fuero, laborum illorum quos pertulit in prædicando,
    fatigationum in discurrendo, tentationum in jeju-
    nando, vigiliarum in orando, lacrymarum in com-
    patiendo. Recordabor etiam dolorum ejus, convi-
    ciorum, sputorum, colaphorum, subsannationum,
    exprobrationum, clavorum, horumque similium,
    quæ per eum et super eum abundantius transie-
    runt (38). Facit ergo mihi fortitudo, facit simili-
    tudo, sed si accesserit etiam imitatio, ut sequar
    vestigia ejus. Alioquin etiam exquiretur 889 a me
    sanguis justus, qui effusus est super terram, nec
    immunis ero ab illo tam singulari scelere Judæorum:
    quod videlicet tantæ charitati ingratus fuerim, quod
    spiritui gratiæ contumeliam fecerim, quod sangui-
    nem testamenti pollutum duxerim, quod conculca-
    verim Filium Dei.
    12. Sunt plerique qui laborem et dolorem pa-
    tiuntur; sed necessitas in causa est, non voluntas:
    et hi non sunt conformes imagini Filii Dei. Sunt
    qui ex voluntate sustinent; sed non est eis sors
    neque pars in sermone isto. Vigilat tota nocte
    luxuriosus, non solum patienter, sed et libenter,
    ut suam expleat voluptatem; vigilat raptor vestitus
    ferro, ut diripiat prædam; vigilat fur, ut domum
    perfodiat alienam. Sed hi omnes et horum similes
    longe sunt a labore et dolore quem considerat
    Dominus. Homines autem bonæ voluntatis, qui
    Christiana voluntate divitias paupertate commuta-
    verunt, vel etiam non habitas tanquam habitas
    contempserunt, relinquentes omnia propter ipsum,
    sicut et ipse reliquit omnia propter ipsos, sequun-
    tur eum quocunque ierit. Hujusmodi autem imitatio
    validissimum argumentum mihi est quod passio
    Salvatoris et similitudo humanitatis in meam
    transeunt utilitatem. Hic enim sapor, hic fructus
    est et laboris et doloris.
    13. Vide ergo quam magnificaverit facere tecum
    illa majestas. De omnibus quæ in cœlo et sub cœlo
    sunt, dixit, et facta sunt (Psal. cxlviii, 5). Et quid
    facilius dictu? Sed nunquid solo verbo factum est,
    cum te quem fecerat refecit? Triginta et tribus
    annis super terram visus, et cum hominibus con-
    versatus, etiam habuit in factis calumniatores, in
    dictis insultatores, non habens ubi caput suum
    reclinaret. Quare hoc? Quia Verbum a sua subtili-
    tate descenderat, et grossius acceperat indumentum.
    Nam caro factum fuerat, et ideo grossiori et mo-
    rosiori opere utebatur. Sicut autem cogitatio vestit
    sibi vocem corpoream absque sui diminutione vel
    ante vocem vel post vocem, sic Filius Dei as-
    sumpsit carnem, non commistionem passus, neque
    diminutionem, nec ante carnem nec post carnem.
    Apud Patrem invisibilis: sed hic manus nostræ
    tractaverunt de Verbo vitæ; et quod erat ab initio,
    vidimus oculis nostris. Hoc autem Verbum quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    carnem purissimam et animam sanctissimam unie-
    rat sibi, libere moderabatur actiones corporis sui;
    tum quia sapientia et justitia erat, tum quia nul-
    lam habebat prorsus legem in membris suis re-
    pugnantem legi mentis suæ. Meum verbum nec
    sapientia, nec justitia est, sed tamen utriusque
    capax, et possunt ei hæc abesse et adesse; abesse
    autem facilius. Familiare enim magis jam nobis
    est carnis nostræ servire vitiis, quam actiones et
    passiones ejus ordinare: pro eo quod omnis ætas
    ab adolescentia prona est in malum, inter flagella
    quoque et gladios, etiam sub discrimine mortis, ad
    suas ambiens voluptates.
    14. Felix, cujus cogitatio (hoc est verbum nostrum)
    omnes actiones suas ad justitiam dirigit, ut et in-
    tentio sana sit, et operatio recta. Felix, qui passio-
    nes corporis sui propter justitiam ordinat, ut quid-
    quid patitur, propter Dei Filium patiatur: quatenus
    et a corde tollatur murmuratio, et in ore versetur
    gratiarum actio, et vox laudis. Qui sic extulit se,
    iste tollit grabatum suum, et vadit in domum suam.
    Grabatum nostrum corpus est, in quo prius languidi
    jacebamus servientes desideriis et concupiscentiis
    nostris. Nunc vero portamus illud, cum spiritui
    obedire cogimur: et mortuum nostrum portamus,
    quia corpus mortuum est propter peccatum. Ambu-
    lamus tamen, non currimus; quia corpus quod
    corrumpitur aggravat animam, et deprimit terrena
    inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap. ix, 15).
    Ambulamus etiam in domum nostram. In quam
    domum? In matrem omnium, quia 890 sepulcra
    eorum domus illorum in æternum (Psal. xlviii,
    12). Vel potius in domum nostram, quam habemus
    ex Deo non manufactam, æternam in cœlis (II Cor.
    v, 1). Qui sub hoc onere ambulamus, posito eo,
    quid putatis quomodo curremus? quomodo vola-
    bimus? Plane super pennas ventorum. Amplexatus
    est nos Dominus Jesus per laborem et dolorem
    nostrum: amplectamur eum nos quoque vicariis
    quibusdam amplexibus propter justitiam et ad
    justitiam suam, actiones ad justitiam dirigendo,
    passiones propter justitiam sustinendo. Dicamus
    quoque cum sponsa: Tenui eum, nec dimittam
    (Cant. iii, 4). Dicamus etiam cum patriarcha: Non
    dimittam te, nisi benedixeris mihi (Gen. xxxii, 26).
    Quid enim jam superest, nisi benedictio? Quid post
    amplexum, nisi osculum restat? Si sic adhærerem
    Deo, quomodo non jam exclamare liberet: Oscu-
    letur me osculo oris sui? (Cant. i, 2.) Ciba nos
    interim, Domine, lacrymarum pane, et potum da
    nobis in lacrymis in mensura: donec perducas
    nos ad mensuram bonam, et confertam, et coagi-
    tatam, quam dabis in sinus nostros, qui es in sinu
    Patris super omnia benedictus Deus in sæcula.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    (38) Totidem verba repetit Bernardus sermone
    22 De diversis, num. 5, sermone 45 in Cantica, num.
    3. Isdem pro suis usus est Nicolaus Clara-Vallensis
    in epistola 6.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao texto visível na imagem.
    - Correções aplicadas em relação ao OCR (ex: "FEIJA" para "FERIA", "memor" para "minor", "terræ" com ligadura).
    - Ligaduras mantidas (æ, œ).
    - Números de página 269 e 270 no cabeçalho.
    - Notas marginais A, B, C, D agrupadas em bloco único no gutter.
    - Texto dividido em duas colunas principais.
  </notas>
</pagina>