309
spiritus bonus, spiritus sanctus, spiritus rectus, À
spiritus. dulcis, spiritus principalis, quidquid in hoc
sctculo nequam videtur, diflicile et augustum, leve
facit et latum: opprobrium gaudium judicat, despe-
cionem exaltationem esse persuadet. Scrutemur
ergo, juxta prophetam, vias nostras ei siudia nostra ;
Áevemus corda nostra cum. manibus (Thren. wi, 40),
ut in solemnitate saneti Spirilus gaudeamus, et
abuniantius gaudeamus, qui nos inducat itr omnem,
sicut promisit Dei Filius, veritatem (Joan. xvi, 12).
SERMO IV.

De duaóus malis ascensionibns, daemonis et primi
liominis ; et sez bonis, Christi el nostris.

1. Si Nativitatis et Resurrectionis Dominicee digna
devorione solemnia celebramus, liodiernum quoque
Kscensionis diem non minus devote convenit cele- B
lirari. In nulto siquidem a festivitatibus illis ista de-
generat, 9X8 sed finis earum et adimpletio est.
Merito quidem solemnitatis et letitia dies agitur,
«quando sol ille supercelestis, sol justitize, nostris
se pressentavil obtutibus, nube carnis et mortalitatis
sacco fulgorem suum et lucem temperans inaccessi-
Nilem. Magna quoque letitia et exsultatio multa ni-
sis, quando conscisso sacco, l»titia circumdatus
est, factaque de medio sacci ipsius non quidem sub-
stantia, sed vetustate, sed corruptione, sed miseria,
sed vilitate, nostra dedicavit primordia resurrectio-
nis. Verumtamen quid mihi et solemnitatibus istis,
$i conversatio mea usque adhuc detinetur in terris?
Quis vero vel desiderare presumeret: asceusum
eai, nisi quia is qui descenderat, prior ascendit?
Dico ergo vobis : non mulo mihi tolerabilior vide-
retur exsilii hujus habitatio quam gehenma, nisi
Dowinus sabaoth reliquisset nobis semen fiduciae et
exspectationis, quando elevatus est in nubibus, et
spem fécit credentibus. Denique: Nisi ego abiero,
inquit, Paracletus non veniet ad vos (Joan. xvi, 7).
Qvis Paracletus? Utique per quem diffunditur efia-
ritas, et jam spes non confundit; ille Paracletus,
per quem in:coelfs sit conversatio nostra ; virtus ex
a]fo, per quam sursum sint cerda nostra (&7). Vade,
inquit, parare vobis locum: etsi abiero et preparavero-
vobis locum, iterum veniam, et-assumam vos ad me-
. ipsum (Joan. xiv; 2, 5). Ubi enim. fuerit corpus, ibi

IN ASCENSIONE DOMINI SERIO IV.

310

ret Dei sapientia casu ? Omnia proinde quicunque '
locutus est, quecunque operatus est, quaecunque:
passus est, ne dubites fuisse voluntaria, plena sa-
cramentorum, plena salutis. Hxc scientes, si quid
afiquaudo eorum, qux: de Christo sunt, in nostram.
Scientiam venire contingat, non sic audiendum est
tanquam si inventitium quidpiam proferamus ; sed
tanquam id quod etiam priusquam causa sciretur,
Counslaret nequaquam sine causa fuisse. Sicut enim
qui scribit, certis rationibus collocat universa ; ita
qu:e a Deo suut, ordinata sunt, maximeque ea quar
praesens in carne est operata majestas. Sed va an--
gustie cognitionis [a/ias, cogitationis]; vce pauper-
tati scientize nostre, qui tantum ex parte coguosci-
inus, et parte modica? Vix scintillule quzedàm nobis
elucent de tanta. luminis copia, de lücerma posita
super candelabrum. Sane quanto minus singuli
capimus, tanto fidelius caeteris communicanda sunt
qui: singulis revelantur. EL ego, fratres, quie mihi .
ad vestwam zedificationem dé ascensione, imo de:
asceusionibus suis donare ipse.dignalur, nec volo,

nec debeo subtrabere vobis: presertim quod lizc sit

spiriwalitm praerogativa donorum, ut communicata
non minuantwr. Aliquibus fortassis biec nota sunt,
quibus similiter hiec revelata sunt; sed propter eos
qui forte non adverteruut sublimioribus intenti aut
aliis occupati; seu etiam prop er eos qui minus ca-
pacis intelligenti;e sunt, mihi incumbit loqui qu:e-
sentio.

^. Christus qui descendit, ipse est et qui ascendit
(Ephes. 1v, 10). Apostoli verba sunt baec. Ego autem
credo eum in hoc ipso quod descenderit, ascendisse.
Sie enim oportebat Christum descendere [alias,.
ascendere], ut nos ascendere doceremur. Cupidi qui-
dem sumus ascensionis : exaltationem concupiscimus
omnes, Nobiles enim creatur: sumus, et magni eu- '
jusdam animi, ideoque- altitudinem naturali appeti-
mus desiderio. Sed v:e nobis, si voluerimus euur.
sequi, qui ait: Sedebo in monte testamenti, in lateri--
bus aquilonis ( Isa. xiv, 15). leu miser, in lateribus
aquilonis! 919 Frigidus est mons ille, nou te
sequimur. Potestatis liabes concupiscentiam, altitu-
dinem presumis poienti:, Quanti tamen usque
liodie foeda sequuntur infeliciaque vestigia! Imo vero

congregabuntur et aquilae (Muith: xxiv, 28). Videsne p quam pauci. evadunt, quibus non dominandi libido

quemadmodum ceterarum solemnitatum ea, quam.
hodie celebramus, et consummationem" habeat, et^
fructum declaret, et augeat gratiam ?'
2, Sicut enim. extera. omnia ejus qui nolis natus
estet nobis datus, ita ipsa quoque ipsius ascensio
propter nos facta est, et facit pro nobis. [n nostra -
siquidem vita, mulia, quantum in nobis est, videmur -
agere casu; multa necessitate; sed Christus, Dei
virtus et Dei sapientia, neutri potait subjacere. Qua -
enim Dei virtutem necessitas cogeret ? aut quid age--

(41) Quidam ita liabent, et spem fecit credentibus...
AEstimo autem. quod. et. illi qui ait, Nisi quia Domi-
nus adjuvit me, pauio minus habitasset in. inferno
&enina inea : unde et dicebat, Vita mea inferng.

dominetur! Hinc est quod benefici vocantur, qui
potestatem habent; hinc, quod laudatur peccator iu
desideriis anin:e suc. Potentibus siquidem omnes
adulantur, invident omnes. Quem sequimini, miseri
homines? quem sequimini? Annon videtis Satanain
tanquam folgur cadentem? Non iste est mons, itr
quem ascendit angelus, et diabolus factus est? Vet
illud advertite, quod post casum suum invidia cru-
ciante male sollicitus de supplautando homine, illius:
(amen montisasceusum nullatenus ausus est suadere

appropinquavit, Nunc vero spe. salvi facti cumus, in -
cujus altiudinem Christi nos. ascensio. eublimait..
Vido, ctc,

Digitized by Google
