291

IN ROGATIONIBUS SERMO.

298

ferus incipiat ? Quanios enim ccelestis vineze palmi- À vano accipere animam suam, et pro nihilo habere

tes prima illa singularitas conculcavit? Sed forte
superbiam quidem jn eo facile advertislis, non autem
singularitatem, Dico ergo : Ubi stabat universitas
aegelorum, nunquid caruit singularitatis vitio, qui
sedere velle praesumpsit ? At forte. quaritis, unde
mibi nota sit bzec statio angelorum ? Duos teneo ido-
ncos testes, quorum uterque quod vidit, hoc testatur.
fidi Dominum sedentem, ait Isaias; seraphim autem
stabant (Asai. vt, 4, 2). Et Daniel : Millia, inquit,
milium ministrabant ei, et decies nillies centena mil-
Ka assisiebant ei (Dan. vii, 40). An et terium de-
sideratis, ut in ore trium testium stel omne verbum ?
Apostolum profero, qui usque ad tertium raptus est
celum, et rediens loquebatur : Nonne omnes admi-
nistratorii sunt. spiritus? ( Hebr. 1, 14.) Siccine ubi
stant omnes, universi ministrant ; tu, pacis inimice,
sedebis ? Plane contristas Spiritum, qui habitare
facit unius moris in domo ; offendis charitatem, quia
scindis unitatem, rumpis vinculum pacis. Merito
proinde angelorum, qui suum nec ordinem, nec do-
' mnicilium reliquere, charitati, unitati et. paci Spiri-
tus attestatur, a quo sane tua et invidia, et singu-
laritas, et inquietudo reprobaWr. Et hzc quidem de
o testimonio, quod datur in ccelis.
$. Est et aliud quod datur in terra, ad discer-
mendos utique qui in ea sunt exsules ab indigenis,
hoc est celi cives a civibus Babylonis. Quando enim
sine testimonio electos suos deserat Deus ? Aut certe
«quxnam eis esse poterat consolatio inter spem et
metum s9llicitadine anxía fluctaantibus, si nullum
omnino electionis sux habere testimonium iere«
rentar ? Novit Dominus qui sunt ejus ; et solus ipse
scit quos elegerit a principio. Quis vero scit homi-
num, si est dignus amore, an odio ? Quod si, ut cer-
tum est, certitudo nobis omnino negatur, nunquid

non tanto deleciabiliora erunt, si qua forte electionis -

hujus sigea possimus invenire * Quam enim re-
quiem habere potest spiritus noster, dar predesti-
nationis sue nullum adhec testimonium tenet *
Fidelis proinde sermo, et omni acceptione dignus,
quo salutis testimonia commendantur. 1loc sane
verbe et electis consolatio ministratar, et subtrahi-
tar reprobis excusatio. Cognttis siquidem signis vi-
Ve, quisquis hzc negligit, manifeste conviucilur in

terram desiderabilem comprobatur. "

4. Tres sunt, inquit, qui testimonitm dant in ter-
ra: Spiritus, aqua, el sanguis. Scitis, fratres, quia
in primo homine peccavimus omnes, in ipso etiam
eecidimus universi. Cecidimus sane in carcerem,
luto pariter et lapidibus plenum. Exinde jacebamus
captivi, inquinati, conquassati, donee venit. deside-
ratus gentium, qui nos redimeret, ablueret, adju-
varet. llic est enim qui sanguinem proprium dedit
in redemptionem, aquam simul produxit de latero
suo in ablutionem, eruisit deinde de excelso Spiri-
tm suum, qui adjuvaret. infirmitatem nostram.

Visergo uosse an hec aliquid operentur in te, nc

forte reus sis sanguinis Domini, quem evacuas
B quantum in te est ; sed el aqua ipsa qux debuerat
mundare, in sordibus permanenti judicium damna-
tionis accumulet : Spiritus quoque, cui resistis,
non liberet maledicum a labiis suis? Cavendum
enim est ne sint tibi hiec infructuosa, quia neces-
sario essent pariter et damnosa.

5. Quis est autem qui tesümonium habet effusi
non sine causa sanguinis Christi, nisi qui continct
a peccatis * Servus enim peccati est, qui peccatum
facit : ut si deinceps continere potuerit, et. jugum
abjicere miserz servitdtis, certissimur sit testimo-
nium redemptionis, quam operatur sine dubio san-
guis Christi. Verum non sufficit peccatoti continentia,
si non etiam adsit poenitentia. Habet ergo et ab
aqua testimonium, qui laborat in gemitu sto lavaus
per singulas noctes lectum suum. Sicut enim san-
guis ille redemit, nt non regnet peccatum in nostro
mortali corpore; sic aqua illa abluit ab his pecca-
His, que commisimus S'6Ó ante. Sed quid erit,
quod lougo catenarum usu ét carceris habitatione
€rudeli confracti sumus, atque collisi defecimus iu
via vit ? Invoceinus Spiritum vivificatorem et ad-
jutorem, confidentes quia dabit Pater qui est in cells,
spiritum bonuin petentibus se. Sane novum asuper-
venisse spiritum certissime conversatio nova lesla.
tur. Jam ut breviter repetam, a sanguine, et aqua,
et spiritu habere est testimonium, si contines a pec-
eatis, si dignos agis penitentie fructus, si facis
opera vitz.

D

C

JN ROGATIONIBUS.
SERMO
De trivus panibus. (Luc. x1,5-10.)

4. Quis vestrum habebit amicum, etc. Quid est quod
amicum unum perhibet advenisse, nec tamen cen-
*entus est querere panem unum ? Putasne iam vo-
Facem asiaabat amicum, nt non posset uni sufli-
cere panis unus ? Nam upi quidem tres apponere
panes, inconsequens omnino videtur. Puta ergo cum
uxore et mancipio hominem advenisse, ut suum
cuique panem apponere velit amicus. Ego quidem

Pa.TROL. CLXXXIHIL

amicum venientem ad me, non alium intelligo, quam
meipsum. Nemo quippe charior mihi, nemo ger-
manior est. Ad meergo de via venit amicus, cum
iransitoria deserens, ad cor redeo, sicut scriptum
est : Redite, prevaricatores, ad cor ( Isai. xcvi, 8 ).
Deinde lunc vere sibi quisque amicus est, cum de
via redit ; quoniam qui diligit iniquitatem, odit ani-
mam suam. À die itaque conversionis mex de via
10

Digitized by Google
