ES]

IN PSAL. QUI. [[ABITAT SERMO XII,

254

filius heminis, quoniam reputas eum ?* Quas: vero A quautum «debeinus. Totus tamen ei reddatur et

pon sit bomo putredo, et filius hominis vermis. Sed
quid putas mandavit de le? Nunquid scripsit contra
te amaritudines? nunquid ut contra folium quod
vento rapitur, ostendant potentiam suam, et stipu-
lam siecam persequantur? nunquid ut tollant. im-
pium, ne videat gloriam Dei ? Mandandum istud est,
non mandatur. Non recedas ab adjutorio Altissimi ,
in protectione Dei coli comimnorare, ne de te illud
quandoque mandetur. Quem enim protexerit Deus
coli, non de eo illud mandabitur, sed pro eo. Et
quod interim non mandatur, pro eo differtur, ut
sint omnia propter electos. Denique parantibus ire
servis, el. continuo superseminata colligere zizania
cupientibus , providus paterfamilias : Sinite, inquit,
usque ad. messem , ne forte eradicetis simul et triti-
cum (Mauh. xis, 50, 29). Quomodo igitur tandiu
conservabitur interea? Hoc plane, hoc, opus pre-
sens, hoc mandatum temporis hujus.

5. taque angelis suis mandavit de te, wt custodiant
te. O triticum inter zizania! o granum iuter paleas!
o lilium inter spinas! Gratias ei, frotres, gratias ei
et pro nobis pariter et pro vobis. Pretiosum deposi-
tum nobis commiserat , fructum crucis sz , pretium
sanguinis sui. Non est contentus custodia hac tam
parum tuta, tam parum utili, tam fragili, tam insulli-
cienti. Super muros tuos, Jerusalem, constituit custo-
des. Nempe etiam ipsi qui videntur muri, aut in muro
ipso column, his custodibus egent, et maxime.

6. Angelis suis mandavit de te, ut custodiant te
in omnibus viis tuis. Quantam tibi debet hoc verbum
inferre reverentiam, afferre devotionem , conferre
fidnciam! reverentiam pro prasentia, devotionem
pro beuevolentia , fiduciam pro custodia. Caute am-
bula, ut videlicet cui adsunt angeli, sicut eis manda-
tum est, in ompibus viis tuis. 1n quovis diversorio, in
quovis angulo, angelo tuo reverentiam habe. Tune
audeas illo presente, quod vidente me non audercs?
Àn praesentem esse dubitas quem non vides? Quid
si audires? quid si tangeres ? quid si olfaceres? Vide
quia non, solo visu rerum presentia comprobatur.
Non omnia G3 visui suhjacent, nec corporalia
quidem : quanto magis spiritualia procul sunt ab
omni sensu corporeo, eL spiritualiter potius vesti-

amor, et honor nosier, a quo tam ipsis quam nobis
est totum, unde honorare possumus vel.amaro, unde
amari honorarive meremur. Neque enim Apostolus
ubi ait : Soli Deo honer et gloria (I Tim. 1, 17),
prophetico credendus est obviare sermoni , qui sibi
etiam amicos Dei nimis honorificatos esse testatur
(Psal. cxxxvin, 17). Puto autem. simile esse illud
verbum Apostoli ej quod item ait : Nemini quidquam
debeatis , nisi ut invicem diligatis. Siquilem hoc non
voluit, ut alia qualibet debita negarentur, pr:eser-
tim cum idem ipse dicat : Cui honorem , honorem
(Bom. xir, 8, 7), et ezetera. in. hune modum. Ut
ergo plenius intelligas quid in utroque senserit,
quidve monuerit, vide quemadmodum inter radios
solis minora qu:elibet luminaria non videntur. Nun-
quid amota modo sidera arbitramur? Nunquid ex-
stincta? Minime quidem, sed ampliori claritate
quodammodo tecta, interim apparere non posse, Sic
ergo dilectio alia quxvis debita superans, quasi sola
regnare debet in nobis : ut quidquid debetur czeteris,
Sibi vindicet, et ex dilectione omnia faciamus. Sic
divinus praevalere debet honor, et quedammodo
prajudicare universis, ut solus ipse non modo prae
omnibus, sed in omnibus honoretur. ldipsum sane
putes dictum etiam de amore. Quid enim extra ipsum
reliquit czeteris, qui tolum cor, totam animam, to-
tam virtutem Domino Deo suo in dilectione donavit ?

' [a ipso itaque, fratres, affectuose diligamus angelo

ejus, tanquam futuros aliquando cohzredes nostros,
interim vero actores et tutores a Patre positos, et
praepositos nobis, Nunc enim filii Dei sumus, etsi
nondum appareat quid erimus, eo quod adbuc par-
vuli sub tutoribus et actoribus simus, tanquam
nihil interim differentes a servis.

8. C:terum elsi tam parvuli sumus, et tam ma-
gna nobis, nec modo tam magna, sed et (am pe-
riculosa via restat; quid tamen sub tautis custodibus
timeamus? Nec superari, nec seduci, minus autem
seducere possunt , qui custodiunt nos in omnibus viis
nostris. Fideles sunt, prudentes sunt, potentes sunt :
quid trepidamus? Tantum sequamur eos , adhzrea-
mus eis, et in protectione Dei coli commoremur.
Vide enim quam tibi necessaria sit ista protectio,

gonda? Si fidem consulas, ea tibi angelicam probat p) ista custodia in omnibus viis tuis. In manibus, in-

praesentiam non deesse. Nec dixisse piget, quoniam
fides probat ; quam nimirum Apostolus argumentum
non apparentium esse definit. (Hebr. xr, 1). Adsunt
igitur, et adsunt tibi, non modo tecum , sed ctiam
pro te. Adsunt ut protegant, adsunt ut prosint. Quid
retribues Domino pro omnibus quie retribuit tibi?
siquidem soli ei honor et gloria. Quare ei soli? Quia
ipse nandavit; et omne datum optimum nonnisi ab
ilio est (Jac. 1, 17).

7. Verumtamen etsi ille mandavit, ipsis quoque,
qui et ei ex tanta charitate obediunt, et nobis sub-
veniunt in tanta necessitate, ingratos esse non licet.
Simus ergo devoti , simus grati tantis custodibus :
redamemus eos, honoremus eos quantum possumus,

Pa1ron, CLXXXHI.

quit, portabunt te, ne unquam. offendas ad lapidem
pedem tuum. Parum tibi videtur, quod sit. lapis ot-
fensionis in via? Considera qux sequuntur : Super
espidem et baailiscum ambulabis, et conculcabis leo-
nem ei draconem. Quam "necessarius podagogus,
imo etiam bajulus, presertim parvulo inter hzc
gradienti! In manibus , inquit, portabunt te. In wis
quidem viis custodient te, et deducent parvulum ,
qua potest parvulus ambulare. Ceterum non te pa-
tentur tentari supra quam sustinere potes, sed in
manibus tollent, ut pertranseas offendiculum. Quam
facile transit , qui illis portatur i manibus! quam
$uaviter, juxta vulgare proverbium, natat, cujus

alter sustinet mentum !
8

Digitized by Google
