239

S. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS

210

os ipsi sumus : siquidem ipse fecit nos, et non A banc tibi ille pretenderet ingratiludinis causam.

867 ipsi nos. PParumne tibi videtur istud quia te
fecit? Cogita qualem te fecit : nempe etiam secun-
dui corpus egregiam ereaturam, sed secundum
animam magis, utpote imagine creatoris insignem ,
rationis participem , capacem beatitudinis sempiter-
na; porro secundum ambo simul prz caeteris erea-
turis maxime admiraudam, coli?rentem sibi incom-
prehensibili artificio, investigabili sapientia condi-
toris. Jtaque tam magnum lioc donum, quam magna
res bomo. Sed quam gratuitam putas? Planum est
quia nihil ante promeruit, qui penitus nihil fuit. An
postea sperabatur gratiam retributurus auctori?
Dixi Domino : Deus meus es tu, quoniam bonorum
meorum non eges (Psal. xv, 2). Non igitur necessa-
riam retributurus gratiam ei qui sic per omnia sibi
sufficit, sed devotas relaturus gratias ei qui sie me-
ruit sperabatur. Quidni gratias agat? Si quis oculo-
rum lumen, siquis usum aurium, si quis narium,
si quis manuum, si quis pedum tibi prepeditum ali-
quando reparasse videretur officium, si quis sopitam
-quavis occasione excitasse in te rationem : quis non
:alius tibi vehementissime succenserel, si quando
forte beneficii bujus immemorem te, aut benefactori
deprehendisset ingratum ? Enimvero Dominus Deus
tuus, ipsaetiam tibi instrumenta largitus, ex nihiio fe-
cit hzc omnia. Nec modo fecit, scd et compegit etiam,
et formavit,acsuoquodque illustra vitofücio.Quomodo
non in his omni jure sibi gradas exigit ampliores?

2. Nom ne hoc quidem, licet roaximo, contentus
munere , qui dedit ut esses qui ante non fueras, ad-
jecit etiam unde subsisteres qui jain eras. Nec minus
liberaliter lioc , quam illud mirabiliter est operatus.
Faciamus, inquit, hominem ad imaginem et similitu-
dinem nostram. Quid vero postea? Et prosit piscibus
maris, e. bestiis terra, ei volatilibus celi. Nam et
eclestia .sese elementa in usus creasse tuos, ante
docuerat. Nempe facta memorantur, ut essent. in
aigna, et tempora , ei dies et annos (Gen. 1, 26, 14).
Cui putas? Nulli utique nisi tibi. Caeterz: siquidem
omnes creaturz aut in nullo egent his omuibus, aut
non intelligunt ea. Quam copiosus in secundo hoc
beneficio , quam liberalissimus fuit? Quanta tibi lar-
itus est ad sustentationem! quanta ad eruditionem!
quanta ad consolationem! quanta ex hoc jam ad
correptionem! quanta etiam ad delectationem ! Ve-
rum hac duo gratis, et dupliciter gratis fecit. Quid
dico, dupliciter gras? Sine merito Luo, sine labore
suo. Nempe dizit , et facta sunt (Psal. xxxi , 9). An
idcirco minus devotus, minus obnoxius, ininus gra-
tus es, quod hxc quidem sicut pro nihilo, ita de ni-
hilo fecit? Perversi cordis est occasiones ingratitu-
dinis vestigare. Nemo id facit, nisi qui etiam gratis
est ingratus. Puto enim neutrum tibi propterea mi-
nus utile, quod pr:stanti minime difficile fuit. AEo-
quin si forte quod ei laboriosum , tibi magis commo-
dum ducis, ex te ipso tibi judicium hoc, nec te alibi
illud putem quam apud te didicisse, Sic przestares
libentius ipse fratri two absque incommodo tuo. Ve-
rum elsi gratis prxstare velles, nolles tamen, ut

9. Ceterum ex loc jam tertium opus tus redeni-
ptionis attende. Non est velamen excusationis; la-
boratum prorsus in ea. Gratis hoc quoque przestitum
est, sed gratis quod ad te pertinet. Nam quod ad
illum, plane non gratis. Salvus factus es pro nihilo,
non de nihilo tamen, Quid adhuc dormitat affectio?
Imo vero mortua est illa, non dormit, quz huic be-
neficio non respondet, quie se totam non effundit is
gratiarum actionem, et vocem laudis. Nam et eztera
duo evidentissime tertium hoc commendat, ut in eis
quoque vera fuisse dilectio comprobetur; non pro-
pterea de facili priestans quod nollet aliter, sed quod
non aliter oporteret. [taque fecit te Deus tuus , fecit
tam multa propter te, fecit propter te et semetipsum.

D Verbum caro factum est , et habitavit in nobis (Jean.
3, 14). Quid adhuc restat? Factus est ipse tecum
caro una : te quoque secum faciet spiritum unum.
Non recedant 868 hc quatuor a corde tuo, non
ab ore, non a memoria, non ab affectione. Hxc ce-
gita semper, in his jugiter deleetare. His velut qui-
busdam stimulis urgens sollicita animam tuam, bis
facibus eam inflammare curato, ad redamandum
eum qui tam multipliciter suum tibi erga te come
mendat amorem. Memento sane quod idem ait : Si
diligitis me, mandata mea servate (Joan. xiv, 15).
Serva igitur mandata Creatoris tui , serva mandata
beuefactoris tui, redemptoris tui, remuneratoris tui.
4. Sed si hec quatuor, quot sunt mandata? Omnes
novimus deceni esse, [taque per quaternarium hune
decalogum legis multiplicans , veram habes quadra-
gesimam , tenes quadragesimam spiritualem. Tan-
tum sta in timore, et prepara animam tuam ad ten-
tationem. Cave serpentis astutiam , observa insidias
inimici. Nempe quadruplici tentamento. quadrifa-
riam impedire conatur actionem quam exigeris gra-
Uarum. Tentatus est in his omnibus Christus , ut
veraciter ab Apostolo scriberetur jaíias, scribitur] :
Tentatus per omnia pro similitudine absque peccato
(Hebr. vv, 15). Erit forte qui miretur et dicat, quar-
tam sese Domini tentationem non legisse. Vcrum,
ut ego arbitror, non hoc diceret, si legisse se me-
minisset, quoniam lentatio est vita heminis super
lerram (Job vii, 4). Hoc enim qui meminit, non ea
p 'antum triplici tentatione tentatum fuisse Dominum
arbitratur, qu:e facta est in jejunio deserti, in pin-
naculo templi, in vertice montis (Matth. 1v). Sane
in his omnibus erat manifesta tentatio. Verum illa
que exiunc et deinceps usque ad inortei crucis ei
non defuit, etsi oeculiior, vehementior tamen fuit.
Nec boc quoque a proposita similitudine videbitur
[alías, videtur) abhorrere. Nam et tria illa beneficia,
qus jam trausiere , evidentissima et in lucem posita
esse noseuntur. Sane quod ad spem vitx zternz
pertinet, nondum exhibitum, necdum propalatum
est nobis. Nibil proinde mirum , si sit minus aperta
tentatio , ubi etiam causa ventationis occulta. Coete-
rum et diuturnior, et validior ipsa est, quod adver-
sus spem nostram quidquid habet malignitatis, ex-
serat inimicus.

C

Digitized by Google
