Piyi

S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS

218

men tuum (Matti, vi, 9). Denique audi. quid sequa- A proposito sibi gaudio sustinuit crucem, confusione

tur in. Psalmo : Clamavit ad me, et ego exaudiam
eum. Hic fructus notitizv nominis, clamor orationis :
porro fructus clamoris, exauditio Salvatoris. (uo-
1)0do 873 enim aut non invocans exandiri poterat ;
aut nomen Domini nesciens, invocare? Gratias ei
qui manifestavit hominibus nomen Patris, fructum
salutis in ejus invocatione censtituens, sieut scrip-
tum est : Quicunque invocaverit. nomen Domini, sal-
eus erit (Joel u, 32).
SERMO XVI.

De versu decimo sexto, « Clamavit ad me, el ego ex-
| agdiam eum, » elc.

4. Clamavit ad me, et exaudiam. eum. Hoc plane
est testamentum pacis, hoc pietatis foedus, hoc pac-

contempta. Verumtamen quie de ipso erant, sicut ante
mortem praedixerat, finem habuerunt; etsicutin morte
dixit, Consummata sunt et extunc sabbatizavit. Nec
dilata est gloria resurrectionis : die tertia, summo
diluculo Sot justitiz:: de tumulo ortus est nobis. [ta
ergo fructus pariter tribulationis et veritas ereptio-
nis in manifestatione glorificationis apparuit. Nihilo-
minus quoque et in nobis simile quoddam triduum
posse videbitur assignari. Cum ipso sum, ail, in
tribulatione. Quando hoc, nisi in die tribulationis
nostre, in die crucis nostre? dum impletur quod
ipse ait, In mundo quidem pressuram | habebitis
(Joan. xv1, 35) ; et quod Apostolus ejus, Omnes qui
pie volunt vivere 1n Christo, persecutionem patientur

tum misericordis et miserationis. Speravit, ait, in B (1I Tim. m, 12). Nam liberatio plena atque per-

me, liberabo eum. Nomen meum cognovit, prote-
gam eum; invocavit me, et ego exaudiam eum. Non
dicit : Dignus fuit, justas et rectus fuit, innocens
manibus et mundo corde : propterea liberabo, pro-
tegam, et exaudiam eum (53-34). Si enim hxc aut
similia diceret, quis non diffideret? Quis gloriabitur
€astum se babere cor? Nunc autem apud te propitia-
tio est, et propter hanc. legem tuam sustinui te, Do-
mine. Dulcis lex, que meritum exauditionis in cla-
more constituit postulationis. Clamavit, inquit, ad
me, et exaudiam eum. Merito non exauditur qui
clamare dissimulat, aut omnino non postulans, aut
tepide postulans et remisse. Siquidem in Dei auribus
desiderium veliemens clamor magnus: e regione
autem remissa intentio, vox. submissa. (juando illa
penetrabit nubes? quando audietur in colis? Nem-
pe ut clamandum sibi noverit homo, inter primordia
su» orationis ipsum quem oraturus est Patrem in
eclis esse protinus sdmonetur, quod videlicet im-
petu quodam spiritus ilio sibi jaculandam esse me-
minerit orationem. Spiritus est. Deus, et in spiritu
clamet necesse est, quisquis clamorem suum ad
€um desiderat. pervenire (35). Sicut enim in faciem
hominis non respicit tanquam homo, sed magis in-
tuetur cor : sic ad cordis potius vocem, quam cor-
poris, sures ejus; cui merito dicitur, Deus cordis
mei (Psal. Lxxii, 26). Minc est quod Moyses, foris
tacens, intus auditur, dicente Domiuo, Quid cla-
mas ad met (Exod. xiv, 15.)

2. Clamavit ad me, et exaudiam eum. Non imme-
rito. Clamorem magnum sane magnitudo necessi-
utis extorsit. Quid enim clamans petiit, nisi con
solationem , liberationem, glorificationem? Alioquin
quomodo super his exauditur, si pro aliis clamat?
Ezaudiam eum, sit. in quo exaudies, Domine, vel
in quibus? Cum ipso sum in tribulatione, eripiam
eum, et. glorificabo eum. Ad magnum illud triduum,
quod proxime sumus celebraturi, hunc mibi ter-
narium arbitror referendum. Siquidem et ipse pro-
pter nos tribulationem et dolorem invenit, quando

(83-54) Hic occurrebat insignis hiatus, sensum

omurmo perimens : nam hzc verba, Non dicit, etc.,
usque ad. Si exin, etc., aliis editis desunt, qux re-

C

fecta ante diem sepulture esse non poterit, quod
maneat jugum grave super filios Adam a die exitus
de ventre matris eorum, usque in diem sepulturz
in matrem omnium (Eccli. x1, 4). In hac ergo die
eripiam eum, inquit, quando nihil jam ullra quod
vel corpori, vel anime faciat, mundus habebit.
Sane glorificatio diem ultimum manet, diem resur-
recsonis, quando surget in gloria, quod in ignomi-
nia interim seminatur.

87/4 5. Unde scimus quod nobiscum sit in tri-
bulatione? Ex ee utique quod in ipsa tribulatione
nos sumus. Quis enim sustineret, quis subsisteret,
quis persisteret sine eo? Orne gaudium existimemus,
cum in tentationes (alias, tribulationes) varias inci-
derimus, fratres mei; non modo quia per multas
tribulationes oportet nos iniare in regnum Dei
(Act. xiv, 21), sed quoniam juxta est Dominus his
qui tribulato sunt corde (Psal. xxxii, 19). Si ambu-
lavero in. medio. umbra mortis, ait quidam, non
timebo mala, quoniam tu mecum es (Psal. xxi, à).
l|ta ergo nobiscum est omnibus diebus usque ad
consummalionem s&culi. Quando autem nos eri-
mus cum ipso? Nimirum quando rapiemur obviam
Christo in aera, et sic semper cum Domino erimus.
Quando apparebimus cum ipso in gloria? Nempe
cum Chrístus apparuerit vita nostra. luterim sane
abscondatur necesse est, ut przcedat tribulatio
ereptionem, ereptio glorilicationem. Vox liberati :

p Convertere, anima mea, in. requiem. tuam, quia Do-

minus benefecit tibi; quia eripuit animam meam de
morie, oculos meos a. lacrymis, pedes meos a lapsu
(Psal. cxiv, 7, 8). Eripiam eum, et glorificabo eum.
Felix, qui te interim consolatorem et adjutorem ha-
bet, adjutor in opportunitatibus, in tribulatione, At
quam felicior, quem jam eripuisti et exemisti tantis
malis! quam felicior, qui jam exemptus de laqueo
venantium, qui jam raptus est ne malitia mutet in-
tellectum illius, aut ne fictio decipiat animam ejus!
Longe tamen pra his omnibus felicissimus ille erit,
quem assumpseris ad te ipsum, quem repleveris in
stituuntar ex codicibus manuscriptis Cisterciensi et
aliis.

(95) Confer sermonem 9,num, 2,De bona intentionc.

Digitized by Google
