291

$. BERNARDI ABDATIS. CLATLE-VALLENSIS

294

dixit : Si ecclesiam non audierit, sit tibi sicut etlinicus A daret ab ea lepra, quz propru consilii est. Exem-

et publicanus (Mauh. xvius, 47). Sed ubi poterit
hee lepra mundari, nisi In Jordane? Ibi mergere, qui-
eunqne hujusmodi es, el attende quid fecerit. magni
*consiliiangelus, quomodo censilium suum postposue-
rit consilio, vel magis voluntati mulieris unius : beatam
Virginem loquor ; et fabri pauperis; ipse est Joseph.
Invenius enim in. medio doctorum, audiens eos el
interrogans, quodammodo increpatus a Matre est :
Fili, quid fecisti nobis sic? AL ille: Quid. erat, in-
quii, quod me quarebatis?. Nesciebatis quia. in his
qua Patris mei sunt, oportet me esse? At illi non. in-
tellexerunt verbum. Et quid fecit Verbum ? Non capie-
batur in se : descendit, ita utessel etiam | subditus
illis (Luc. n, 46-51). Quis jam non erubescat Obsli-
matus esse in consilio suo, quando suum Sapientia
ipsa deseruit? Sie mutavit consilium suum, ut quod
jam tute coeperat, extunc usque ad tricesimum zela-
tis suze annum prorsus dimiserit. Nihil enim ab hoc
duodecimo anno de ejus doctrina vel operibus in-
venis usque ad annos triginta.

5. Sed forte. quxrendum ab ipso est uomodo
vOtuntatem suam consiliumve reliqueri à mine,
voluntas, de qua dixisti ut non. fleret, si bona non
erat, quomodo tua erat ? si bona erat, quare dere-
licta est? Sic et consilium si non bongm, uomodo
tuum ?* si bonum, quomodo relinquendum] Et bona
erant, et ejus erant : neque. minus tamen relin-
queuda, ob hoe videlicet. ut fierent meliord Neque

enim oportebat 98$ propria. przjudicare commu- c

nibus. Erat ergo voluntas Christi, et bona erat, qux
dicebat : Si fieri. potest, transeat a. me caliz. iste
(Matth. xxvi, 59). Sed ca de qua dicebat : Fia! vo-
lunias tua (Luc. xxu, 42), melior erat; quia com-
munis non solum Patris, sed et Christi ipsius (obla-
tus est enim, quia ipse voluit), et nostra. Nisi enim
granum frumenti cadens in terram mortuum esset,
ipsum solum maneret; mortuum vero multum fru-
etum attulit, Atque. hzc voluntas Patris erat, ut
videlieet haberet quos adoptaret in filios; Christi
erat, iL it. ipse primogenitus in multis fratribus;
nostra eraz, quia pro nobis faciebat ut redimeremur.
De consilio idem dicimus. Cliristi enim erat, et bo-
num erat consilium illud quod ait : Quia in his que
Patris mei. sunt, oportet. me esse. Scd quia illi non
intellexerunt, mutavit illud consilium, ut. nos mun-

—

plum enim dedit nobis, ut et nos ita faciamus. Nam
ab initio noverat quid esset faeturus : sed voluit
formam nobis hujus humilitatis exhibere, et ad la-
vandam pessimam hanc lepram divinum in se ipso
parare Jordanem. Audiant igitur utrique pariter,
qui proprize voluntatis, et qui proprii consilii lepra
Sordent : audíant quid Spiritus dicat Ecclesiis,
brevi uno versiculo lepram utramque condemnans :
Sapientia, ait, qu& desursum est; primum quidem
pudica est, contra proprie voluntatis impuritatem ;
deiude pacifica (Jac. m, 47), contra consilii proprii
obstinatam rebellionem. .

6. Cum ab bis septem purgatus fuerit :eger, tan-
quam post septem cellas quzrat septem fercula, quae

B sunt septem Spiritus sancti dona. Porro, sicut in vita

Domini ante passionem septem purgationes inveni-
mus, sic et in apparitionibus septem quax post resur-
rectionem factz leguntur, septem illa dona Spiritug
saneti possumus invenire, In prima spiritum timoris
accipe, quando mulieribus sanctis venientibus dee
scendit angelus de ccelo, et terrzemotus factus est,
ita ut. ipsas Llimore perterritas oportuerit ab angelo
consolari (Matth. xxvii, 2-10). In. spiritu. pietatis
apparuit Simoni (Luc. xxiv, 54), quia inagna omnino,
ei vere Domino Jesu digna pietatis dignatio, quod ei
quasi singulariter et ante czeleros dignatus est appa-
rere, quem prz czteris de negatione ejus rea con-
scientia confundebat, ut ubi abundavit delictum,
superabundaret et gratia. Ip spiritu scientie duobus
pergentibus in. Emmaus Scripturas exposuit, inci-
piens a Moyse et prophetis (ibid. 27). In spiritu for-
titudinis januis clausis intravit, ostendens manus et
latus (Joan. xx, 19, 20), sicut solent in signum vir-
tutis elypeorum foramina demonstrari. In. spiritu
consilii frustra in. piscatione laborantes mittere in
dexteram reie consuluit (Joan. xxi, 6). In spiritu
intellectus aperuit illis sensum, ut intelligerent Scri-
piuras (Luc. xxiv, 45). In spiritu sapientize die qua-
dragesima apparuit eis, quando videntibus illis ele-
valus est (Act. 1, 9, et viderunt Filium hominis
ascendentem ubi erat prius. Usque ad illam enim
diem quasi per stultitiam przdicationis salvos fa-
ciebat credentes ; posiquam vero coram eis ascendit
ad Patrem, jam capit sapientia declarari.

IN OCTAVA PASCHLE.

SEUMO I.

De fide vincente, et tribus testimonis in calo et. in
terra, (1 Joan. v, À-M)

4. Oumne quod. natum est. ex Deo, vincit mundum.
Postquam Unigenitus Dei non rapinam arbitratus est
essese mwqualem Deo, bowinis quoque dignatus est
fieri filius, et liabitu inventus ut liomo, non imme-
rio jam de celesti. generatiune exiguilas humana
piasumit, Neque enimindignum estDeo, eorum ficri

patrem, quorum se. Christus fecerit fratrem. Tine
est quod beatus Joaunes (qui szpius nobis ac. stu-
diosius hauc. commendat adoptionem. fi'iorum Dei)
iu ipso quoque Evangelii sui principio : Quotquot,
inquit, receperunt eum, dedit eis potestatem filios De
fieri (Joan. 1, 42). lluic ergo verbo simile est quod
audivimus hodie de 906 cjus Epistola recitari '
Qmne, inquii, quod naium. est ex Deo, vincit mun
dum. Quotquod euim sunt Christi, cum Christo eos
mundus odit; sed cum Christo superatur pariter et

Digitized by Google
