<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    210                                S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS                               229
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    postremo non esse sicut caeteros hominum glorie-
    tur: mihi autem adhaerere Deo bonum est, ponere
    in Domino Deo spem meam. Sperent in aliis alii;
    forte hic in scientia litterarum, hic in astutia sæculi,
    ille in nobilitate, ille in dignitate, ille in alia qualibet
    vanitate conflati : propter te omnia detrimentum
    feci, et ut stercora arbitror, quoniam tu es, Domine,
    spes mea. Speret qui vult in incerto divitiarum; ego
    vero ne ipsa quidem nisi abs te victui necessaria
    spero, nimirum verbo tuo confidens, in quo abjeci
    omnia : Quaerite primum regnum Dei et justitiam
    ejus, et omnia adjicientur vobis (Matth. vi, 33).
    Nempe tibi derelictus est pauper; orphano tu eris
    adjutor (Psal. ix, 14). Si mihi præmia promittuntur,
    per te obtineunda sperabo; si insurgant adversum
    me prælia, si sævial mundus, si fremat malignus, si
    ipsa caro adversum spiritum concupiscat; in te ego
    sperabo.
    
    6. Fratres, hoc sapere, ex fide vivere est, nec alius
    ex sententia dicere potest: Quoniam tu es, Domine,
    spes mea, nisi cui intus sit persuasum a Spiritu, ut
    quemadmodum monet propheta, iacet cogitatum
    suum in Domino, sciens quod enutriendus sit ab eo
    (Psal. LIV, 23), juxta illud quoque Petri apostoli:
    Omnem sollicitudinem vestram projicientes in eum:
    ipsi enim cura est de nobis (I Petr. v, 7). Utquid
    enim, si hæc sapius, aliquid cunctamur abjicere
    omnino spes miserias, vanas, inutiles, seductorias;
    et huic uni tam solide, tam perfecta, tam beate
    spei, tota devotione animi, toto fervore spiritus in-
    haerere? Si quid illi impossibile, si quid vel difficile
    est, quaere aliquid in quo speres. Sed verbo omnia po-
    test. Quid facilius dicitu? Altamen hujusmodi dictum
    intelligas [alias, ne negligas] volo. Si decreverit sal-
    vare nos, continuo liberabimur; si vivificare place-
    bit, vita in voluntate ejus est; si præmia æterna lar-
    giri, licet ei quod vult facere. An vero de facultate
    jam non dubitas, sed ipsa tibi est suspecta volun-
    tas? Plane et voluntatis testimonia credibilia facta
    sunt nimis. Majorem hac dilectionem nemo habet,
    quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis
    (Joan, xv, 13). Denique quando in se speranti desit
    illa majestas, quæ tam studiosæ monet in se sperari?
    Plane non derelinquit sperantes in se. Adjuvabit eos,
    ait, et liberabit eos, et eruet eos a peccatoribus, et
    salvabit eos (Psal. xxxvii, 40). Quare? quibus meritis?
    Audi quod sequitur: Quia speraverunt in eo. Dulcis
    causa, altamen efficax, altamen irrefragabilis. Nimi-
    rum hæc justitia, sed quæse fide est, non ex lege. De
    quacunque tribulatione, inquit, clamaverint ad me,
    exaudiam eos. Ecce numeræ tribulationes. Secundum
    multitudinem eorum consolationes ejus lætificabunt
    animam tuam: dummodo ad aliam non convertaris;
    dummodo clames ad eum; dummodo speres in eum;
    nec humile aliquid vel terrenum, sed altissimum po-
    nas refugium tuum. Quis speravit in eo, et confusus
    est? Facilius est cœlum et terram transire, quam
    verbum ejus evacuari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    7. Altissimum, inquit, posuisti refugium tuum. Non
    accedet illuc tentator, non calumniator ascendet, nec
    non pessimus ille fratrum accusator attinget. Nempe
    ei dicitur hoc (recolite psalmi primordia) ei dicitur,
    qui in protectione Altissimi commemur, illuc re-
    fugiens a pusillanimitate spiritus et tempestate. Quæ
    quidem duplex est necessitas fugiendi, quod videlicet
    et foris pugnæ, et intus timores. Minus enim fugere
    oporteret, si vel interior magnanimitas exteriores
    tumultus viriliter sustineret, vel exteriori tranquil-
    litate pusillanimitas propria foveretur. Altissimum,
    ait, posuisti refugium tuum. Sæpe illuc fuga-
    mus, fratres: munitus est locus, nullus ibi timetur
    hostis. Ultimam magis semper ibi manere liceret!
    Sed non est hoc temporis hujus. Quod modo reli-
    gium est, quandoque habitaculum erit, et habitacu-
    lum sempiternum. Interim sane, etsi persistere non
    conceditur, frequenter tamen est recurrendum.
    Nempe ad omnem tentationem, ad omnem tribula-
    tionem, ad omnem denique cujuscunque modi ne-
    cessitatem, aperta est nobis urbs consugii; sinus
    matris expansus est: parata sunt foraminia pectoris;
    patent viscera misericordiæ Dei nostri. Hoc refugium
    qui declinat, nihil mirum si effugere non meretur.
    
    8. Jam quidem, fratres, quæ dicta sunt, ad expo-
    sitionem versus hujus viderentur posse sufficere, si
    dixisset Propheta: Quoniam te speravi; sicut in
    aliis psalmis quibusdam invenitur (Psal. iv, 4).
    Cæterum quod dicit: Tu es, Domine, spes mea, forte
    amplius aliquid sonat et sublimius, quod videlicet
    non modo in eo speret, sed eum. Conveniens si-
    quidem spes nostra dicitur quod speramus, quan-
    guo speramus. Sunt autem forte nonnulli, qui a
    Domino obtinere temporalia seu spiritualia quælibet
    concupiscunt: sed perfecta charitas solum solit
    quod summum est, tota desiderii vehementia cla-
    mans: Quid enim mihi est in cælo, et a te quid volui
    super terram? Deus cordis mei, et pars mea Deus in
    æternum (Psal. lxxiii, 25, 26). Pulchre nobis urun-
    que paucis verbis hodie Jeremie prophetæ lectio
    commendavit: Bonus es, Domine, sperantibus in te,
    animæ quærent te (Thren. iii, 25). Ubi sane et ipsam
    numeri discretionem prudenter adverte, quod spe-
    rantes quidem in eo pluralius dixerit, quod spe-
    rantes communiter multorum; quærentem vero eum,
    et singulariter, quod singularis sit puritatis, singularis
    gratiæ, singularis perfectionis, non modo nil sperare
    nisi ab eo, sed nil quaerere nisi eum. Quod si bonus
    illis, quanto magis isti?
    
    9. Merito proinde quærenti illum animæ respon-
    detur: Altissimum posuisti refugium tuum. Neque
    enim sic Deum sitiens anima, aut cum Petro ei in
    terreno monte facere tabernaculum (Matth. xvii, 4),
    aut cum Maria deinceps eum tangere vult in terra
    (Joan. xv, 17), sed plane clamat: Fuge, dilecte mi,
    assimilare capreæ hinuulogue cervorum super montes
    Bethel (Cant. vii, 4). Audivit enim dicentem: Si
    diligerelis me, quaeres me, atque, quia vado ad Pa-
    trem; quia Pater major me est (Joan. xiv, 28). Audi-
    vit dicentem: Noli me tangere; nondum enim
    me sequitur tangere in cælum: sed dicit: Ad Patrem
    vadam; et ille hinc ad pacem meam traham te in
    via: et de Via ad Patrem: jam non est hic in terris
    relictus, sed transivit ad dexteram Dei. Ostendit
    igitur propterea ad se loqui: si ergo me quæritis, mihi
    non continget esse ibi ubi ego sum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,800">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    tipo: texto. Transcrição feita a partir de fac-símile impresso em latim; mantivemos a ortografia visível na imagem e preservamos hifenizações de linha. Letras marginais A, B, C transcritas como aparecem verticalmente no entrecolúnio.
  </notas>
</pagina>