335

SERMO XI.
De versu undecimo, « Quoniam angelis auis mandavit
de te ut custodiant te in omnibus viis tnis.»

1. Scriptum est , et veraciter scriptum, quia Mi-
sericordie Domini quod consumpti non sumus, quod
non (radidit nos in manus. inimicorum nostrorum
(Thren. ii, 29). Vigilat super nos indefessus et
pervigil ille singularis clementiz oculus; non dor-
mit, neque dormitat qui custodit Israel. 1d quidem
necesse est, Non enim dormit, neque dormitat qui
impugnat Israel. Et sicut ipse sollicitus est nostri,
ei ipsi cura est nobis : sic ille sollicitus est ut nos
mactet et perdat, et una ei cura, ue forte qui aver-
sus est revertatur. Nos autem aut non attendimus,
aut minus attendimus reverentiam  przsidentis,

IN PSAL. QUI HABITAT SERMO XI.
A nibus viis tuis. ln. quibus omuibus viis? Quibua de-

226

clinas a malo, quibus fugis a ventura ira. Mult
sunt vie, et genera multa viarum : magnum profecto
periculum viatori, Quam facile in multarum oc-
cursu errabit in via sua, qui viarum discretione
caruerit! Nam neque angelis mandavit ut in omni-
bus viis custodiant nos, sed in omnibus viis nostris.
Sunt autem a quibus, non in quibus [alias, et in
quibus] oporteat custodiri,

$. Serutemur proinde vias nostras, fratres , etiam
vias demonum, vias quoque beatorum spirituum,
et vias Domini inveatigeinus. Et quidem supra me
est quod incipio; sed adjuvabitis orationibus ve-
stris, ut aperiat mihi thesaurum jntelligentis sus,
et voluntaria oris mei beneplacita faciat sibi Deus.

protegentis custodiam, beneficia largientis, ingrati B Vice igitur filiorum Adam in necessitate et cupiditate

gratie, imo tam multiplicibus gratiis, quibus prz-
venit nos, et subvenit nobis, Et nunc quidem per
se ipsum implet splendoribus animas nostras, nunc
per angelos visitat, nunc per homines instruit, nunc
etiam consolatur et erudit per Scripturas. Quecun-
que enim scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta
sunt : ut per patientiam et consolationem Scripturae
rum spem habeamus (Rom. xv, 4). Bene ad doctri-
"nam, ut per polienGam speremus : siquidem, ut
alibi dictum est : Doctrina víri per patientiam noscitur
(Prov. xix, 11). Sed et patientia probationem ope-
ratur, probatio vero spem (Rom. v, 4). Quid nos
$0li nobis non adsumus? quid soli negligimus nos-
metipsos ? Àn ideo dissimulandum nobis, quia undi-
que subvenitur nobis? Imo vero propterea studio-

' sius vigilandum. Neque enim tam magna pro nobis
in eclo pariter etin terra sollicitudo gereretur, si
non magna nobis incumbere necessitas videretur :
non tam multiplex $557 nobis custodia, nisi ob
multiplices insidias, poneretur.

92. Felices proinde fratres nostri, qui jam liberati
sunt de laqueo venantium, qui de tabernaculis mi-
litantium ad atria quiescentium transierunt, malo-
rum timore sublato, in spe singulariter constituit
Uui istorum, imo universitati dicitur : Non accedet
ad te malum, et flagellum non. appropinquabit taber-
naculo tuo, Sane considera, non ad hominem qui
secundum carnem vivit, sed ad eum qui in carne

versantur. Ab vtraque siquidem ducimur, et ab
utraque trabimur : nisi quod videmur magis urgeri
necessitate, trahi cupiditate. Et necessitas quidem
specialiter corpori tribuenda videtur. Nec simplex
illa est, sed anfractus habens plurimos, plurimaque
dispendia : nam compendia pauca admodum, si qua
tamen. Quis liominum nesciat quod necessitas bo-
minum revera quam multiplex sit? quis sufficiat,
quam sit multiplex, explicare? lpsa nos erudit ex-
perientia, ipsa vexatio dat iutellectum. In his quisque
docetur, quam necesse habeat clamaread Dominum,
non, de necessitate, sed, de necessitatibus meis
erue me (Psal. xxiv, A7). Nec modo ab hac via nc-
cessitatis, sed ab ea quoque, qux cupidilatis est,
optabit educi, quisquis non surda aure mouita Sa-
pientis exceperit. Quid enim ille ait? A voluntatibus
(uis avertere : eL item, Post concupiscentias tuas non
eas (Eccli. xvin, 50). Siquidem e duobus malis
longe melius est in necessitate gradi, quam in cupi-
ditate. Multiplex illa : sed ista amplius per omnem
modum, iio ullra ompem modum multiplicior in-
venitur. Res cordis ista cupiditas : propterea tauio
major, quanto anima plus est quam corpus. Benique
hz sunt viz que videntur hominibus bons; sed
(iuem non habent, nisi cum deniergunt. in profun-
dum inferni. Si invenisti vias hominum, illud
quoque considera, ne forie de his dictum sit, Con.
tritio et infelicitas in viis eorum. (Psal. xiu, 5); ut

degens secundum spiritum ambulat, hanc fleri pro- f) sit contritio in necessitate, infelicitas in cupiditate,

missionem : si quidem non est distinguere inter
illaw, et tabernaculum suum. Confusa in eo sunt
o:nnja, tanquam in filio Babylonis. Denique hujus-
Tu0di homo etiam caro est, nec in eo spiritus ma-
net. Ubi autem non fuerit spiritus bonus, quando
deerit malum ? Porro ubi malum, flagellum quoque
appropinquare necesse est. Semper enim malum
poena comitatur. Non accedet ad te. malum, et fla-
gellum non appropinquabit tabernaculo (uo. Magna
promissio : sed unde id sperare licet? Quomodo
malum et flagellum evadam, quomodo effugiam,
quomodo elongabo, ut non appropinquent mihi?
Quo merito, qua sapientia, qua virtute? Quoniam
angelis suis mandavit de te, ut. custodiant te in om-

Quomodo in cupiditate infelicitas; id est non feli-
citas, ut putatur? Quid enim, si cui forte videtur in
terrenarum affluentia rerum felicitas arridere con-
cupita? Eo ipso infelicior est, quo vebementius
ipsam pro felicitate amplectitur infelicitatem, aut
magis immergitur ei, et absorbetur ab ea. Vze filiis
hominum ab hac felicitate falsa atque fallaci 1. Vze
qui dicit, Quia dives sum, et nullius egeo; cum sit
pauper et nudus, el miser, ct miserabilis ! Et neces-
sitas quidem ex infirmitate carnis, cupiditas ex
cordis inedia et oblivione 8868 procedit. Idcirco
enim alienum mendicat anima, quod oblita sit eome-
dere panem suum : propterea terrenis inhiat, quoJ
minime celestia meditetur.

Digitized by Google
