299

'5. BERNARDI ABBATIS CLARUE-YALLENSIS

d

ud me venit amicus. Venit de regione lohginqua, ubi A tres. panes, veritatis, eharitatis, forütudinis, His

pascere porcos, et ipsorum siliquas insatiabiliter
&surire solebat, Venit fame laborans, confectus
inedia, atlenuatus jejunio. Venit necesse habens
invenire amicum ; sed, beu me ! pauperem elegit
hospitem, et vacuum ingreditur habitaculum. Quid
faciam huic 3mico misero et miserabili ? Omnino
enim non habeo quod ponam ante illum. Fateor,
amicus est, sed ego mendicus. Quid venisti ad me,
amice, in necessitate tanta ? Ego sum mendicus, et
non est in domo mea panis. Festina, inquit, dis-
curre, suscita amicum tuum illum magnum, quo
majorem dilectionem nemo habet, sed neque sub-
stantiam ampliorem. Quare, pete, pulsa ; quia om-
nis qui querit invenit, et qui petit accipit, et pulsanti

tribus egere me fateor, venieute ad me amico de via ,
veniente autem, ut dixi, cum uxore et mancipio.
Deficit quippe vatio mea (ipse est enim vir) pre
ignorantia veritatis ; languet et voluntas pra inedia
affectionis ; infirmatur caro prex inopia fortitudinis.
Nam et ratio minus intelligit qux» agenda suni, et
voluntas minus diligit intellecta, et ad hzc etiam
corpus quod corrumpilur, aggravat animam, ut non
quzcunque volumus, illa facismus. Aruit cor meum,
etiam et corpus meum, quia oblitus sum comedere
panem meum. Neque enim paterer hunc defectum,
si jugiter exercitata esset. ratio in inquisitione veri-
tatis, voluntas in desiderio charitátis, caro in ope-
ratione virtutis. Commoda ergo mihi, amice, tres

aperietur. Clama, et dic: Amice, commoda mihi tres B panes, ut intelligam, ut diligam, ut faciam volunta-

panes.
9. Qui sunt isti panes, fratres? Utinam merea-

mur accipere eost Forte enim et ipsos nemo scit,
nisi qui accipit. Credo tamen pelendes nobis esse

tem tuam. Sie enim vivitur, et in talibus vita spiri-
tus mei, dicente Scriptura - Quoniam vita in volun
tate-ejus (Psal. xxax, 6).

JN ASCENSIONE DOMINI.

SERMO 1.
De evangelica lectione. (Marc. xvi, 14-20.)

4. Recumbentibus undecim discipulis apparuit illis
Jesus (Marc. xvi, 14). Apparuit vere benignitas et
humanitas Salvatoris. 911 Multam enim fiduciam
przstat, quod libentius adsit orationi incumbentibus,
quando nec recumbentibus quidem dedignatur adesse.
Apparuit, inquam, benignitas ejus, qui cagnevit fi-
gmentum nostrum, nec dedignatur necessitates no-
$tras, sed miseretur, si tamen curam carnis non
in desiderio facimus, sed in necessitate. Quod con-
siderans idem Apostolus : Sive manducamus, inquit,
sive bibimus, sive aliquid aliud [acimus, omnia in
gloriam Domini faciamus (1 Cor. x, 51). Potest ta-
men quod recumbentibus apparuit, ad id quoque
referri, quod alibi calumpiantibus Judzis adversus
discipulos non jejunantes : Non. possunt, inquit, filii
sponsi lugere, quandiu cum eis est sponsus (Matth. ix,
45). Sequitur : Et exprobravit incredulitatem illorum,
et duritiam cordis, quia his qui viderant eum resur-
rezisse, non crediderunt. Audis Christum discipulos
increpantem, imo (quod durius sonat) etiam expro-
brantem, nec quandocunque, sed ea hora, qua eis
corporalem prosentiam subtracturus (44), videri
potero( magis ab increpatione parcere debuisse.
Noli ergo inoignar de cetero, si te. quoque ali-
quando Christi vicarius increpaverit. Id enim. exhi-
het, quodi ascensurus ab eis in celum, suis Christus
legitur exhibuisse discipulis. Sed quid esl, fratres,
quod dicit: lis qui viderant eum resurrexisse, non
erediderunt ? Aut qui fuere, quorum beati oculi glo-
riosum resurrectionis Dominice meruerunt videre

(44) liem sentit Gregorius Magnus, bomilia 29 in
' Evangelia : tametsi increpatio aliquot. diebus ascen-

C niraculum ? Neque enim resurgentem illum quis-

quam legitur, aut ereditur vidisse mortalium, Re-
stat ergo de angelis accipiendum, quibus utique
resurrectionis testimonium perhibentibus, aposto-
lorum pusillanimitas hzesitavit.

2, Jam vero ut faciat quod scriptum est: Boni-
tatem. el. disciplinam et. «cientiam doce me (Psal.
cxviM, 66); visitationis graliam, exprobrationis
censuram, praedicationis quoque doctrina sequatur,
et dicat : Qui credideril, et boptizatus. (nerit. salvus
erit. Sed quidad hec dicemus, fratres? Magna nimis
videtur seeolaribus hominibns in hec verbo data
fiducia, vereorque ne dare eam incipiant in occa-
sionem carnis, blandientes sibi plus quam oporteat
sine operibus de baptismo et credulitate. Vernm-
tamen consideremus quod sequitur: Sigma auteni
eos qui crediderint, hec sequentur. Nec. minor for-
tasse videbitur ipsis quoque religiosis ex hoc verbo
provenire desperatio, quam ex verbo priore vanz
spei data szcularibus occasio videretur. Quis enim
ea, qux in presenti Joco scripta sunt, signa videtur
habere credulitatis, sine qua nemo poterit salvari,
quoniam qti non crediderit, condemnobiiur ; ei : Sine
fide impossibile est placere Deo? (Hebr. x1, 6.) !Quis,
inquam, dzwonia ejicit, linguis novis loquitur,
serpentes tollit? Quid ergo? Si nemo hzc habet,
aut perpauci nostris videntur habere temporibus ;
aut nemo salvabitur, aut hi soli qui his muneribus
gloriantur, quxe nen tam merita sunt quam indicia
meritorum : adeo ut multi dicentes : Nonne in »o-
mine (ue demonia ejecimus, et in nomine tuo virtues
multas. fecimus? audire habeant in judicio: Nescio

sionem pracessit ex Lucz cap. xxiv. Consule imtet-
pretes,

Digitized by Google
