«85
qui bujusmodi est ne sit exteris odor mortis, ne
pereifluat, ei penitus dissolvatur. Emant proinde
aromata sua tres mulieres, mens, lingua, manus.
De his enim, ut arbitror, Petrus mandatum accepit
tertio pascere gregem Domini (Joan. xxi, 17). Pasce,
inquit, monte, pasce ore, pasce opere; pasce animi
oratione, verbi exhortatione, exempli exhibitione.

4. Quzrat igitur mens aromata sua : ante omuia
compassionis affectum, debinc rectitudinis zelum,
el inter hec discretionis spiritum non omittat.
Quories enim peccantem videris fratrem, continuo
procedere debet compassionis affectus , tanquam
cognatus humanitati, quippe quem concipis ex te-
ipso. Ves, inquit Apostolus, qui spirituales. estis,
instruite hujusmodi in. spiritu. lenitatis, considerans
teipsum, ne et tu tenteris (Galat. v1, 1). Et cum exiret
Dominus baiulans sibi crucem, et plangerent super
eum, nondum quidem omnes tribus terrz, sed mue
lieres paucve, conversus ad eas : Filie, inquit,
Jerusalem, nolite flere super me, sed super vos ipsas
flete, et. super filios vestros (Luc. xxu, 28). Ordinem
diligenter attende. Super vos, inquit, primo; deinde
super filios vestros. Temetipsum attende, uL alii
noveris compali, ut arguas in spiritu lenitatis. Teip-
sum considera, ne et tu tenteris. Sed, quia exemplum
efficacius persuadet et altius imprimit animo, mitto
vos ad sanctum illum senem, qui cum audissel
peccasse unum ex fratribus, amarissime (flebat ,
inquiens : «Ille hodie, et ego cras (1n Vitis Patrum). »
Qui sic flebat super se, putas quia non compassus
sit fratri * Hic itaque compassionis affectus multis
quidem prodest, quia animus liberalis contristare,
quem pro se viderit anxium, erubescit.

5. Sed quid agimus, quod nonnulli dura cervice
et attrita suut fronte, ut quo magis eis compatimur,
lanto magis nostra et compassione et patientia
abutautur? Nonne sicut compatiebamur fratri, ita
jpsi justiti compaliendum est, quam videmus tam
impudenter abjici, iàm imprudenter provocari ? Scio
quia, si qua in nobis est charitas, contemptum hunc
Dei ferrezxequanimiter non possumus. Hic est zelus
justitiz, quo adversus delinquentes accendimur,
tanquam pietate ducti erga eam, quam contemni
videmus, justitiam Dei. Verumtamen oportet ut
priora sibi vindicet compassionis affectus. Alioquin
in spiritu. vehementi conterimus naves Tharsis ,
conterimus quassatum calamum, exstinguimus linum
fumigans.

6. Sed, cum uterque aderit, videlicet ct compas-
sionis affectus, et zelus justitixe; necesse est ut ausit
spiritus discretionis, ne forte, cum oporteat buuc
exhiberi, ille procedat, et indiscretio ipsa confundat
universa. llabeat itaque mens nostra tertium, scili-
cet spiritum discretionis, ut miscens apte temporibus
tempora, opportune aroulari et nihilominus igno-
scere $ciat. Samaritanus sit, custodiens et obser-
' vaus. quando oleum misericordix:, quando vinum
fervoris exhibeat. Et ne forte meum putetis. inven»
tum, prophetam audite iu Psalmo, liec. eadem et

IN TEMPORE RESURRECT. SERMO II.

986

A eodem ordine postulantem : Donitafem, inquit, ef
disciplinam, et. scientiam doce me (Psal. cxvini, 66).
7. Sed unde bxc nobis? Neque enim talia profert
virtutum germina lerra cordis nosiri, sed magis
spinas eL tribulos germinat nobis. Emere ergo opoc-
tet. À quo autein emenda sunt ? Ab eo utique qui
ait : Venite, emite absque argento et absque ulla
commutatione 01 vinum et lac ([Esa. tv, 1). Non
ignoratis quid laetis dulcedo, quid vini Jesignet au-
steritas. Quid est autem emere sine argento et sine
commulatione ? Non talis est emptio apud amatores
hujus saeculi; sed apud auctorem swculi alia esse
non potest. l'ropheta enim dixit Domino : Deus meus
es (u, quoniam bonorum meorum non eges (Psal.
xv, 2). Quam igitur commutationem ei dabit home
B pro gratia sua, qui nullius eget, et cujus sunt uni-
versa? Gratia gratis datur : etiam eum emitur,
gratis emitur; quia quod datur pro ea, nobis melius
reiinewr.

8. Tria ergo aromata mentis nummo propri: ve-
luntatis emenda sunt, Quam quidem dimittentes nihil
amittimus, etiam et lucramur plurimum, eommutan-
tes illam in melius, ui communis fiat qug propria fuit.
Porro comimuois voluntas cbaritas est. Emimus ergo
absque commutatione, recipientes quod non habuimus,
ei quod habuimus, melius retinentes. Quando vero
compatietur fratri, qui in propria voluntate nescit
compati nisi sibi ? aut quando amans seipsum dili-
get justitiam, et odio habebit iniquitatem ? Siinulare
quidem potest ante oculos hominum, etiam et se-
metipsum seducere, ut,cum privato amore vel odio
ducitur, compassionis affectum, aut zelum putet
esse justiti;. Verum facile est nosse quam sint
aliena a propria voluntate, qux propria sunt chari-
tatis, cui illa recta fronte contrariam se constituit.
Nam charitas benigua est, charitas euper iniquitate
non gaudet (I Cor. xin, 4, 6). Jam de spiritu
discretionis scimus, quia nihil sic illum exstinguit
quomodo voluntas propria, subvertens corda homi-
num, ei rationis oculos claudens. kiuenda proinde
sunl tria mentis aromata, affectus compassionis,
rectitudinis zelus, et spiritus discretionis, nummo,
ut dictum est, propri voluntatis.

9. Lingua quoque aromata tria nihilominus sunl:

p modestia in increpande, copia in exbortando, eflica-
€ia in perauadendo. Vis habere hac aromata ? Eme
illa a Domino Deo tuo. £me, inquam, et sicut
priora, sine ulla commutatione : ut aliquid recipias,
perdas nibil. Eme a Domino moderatam correptio-
uem, quia omnino magnum quoddam bonum et da-
tum optimum est, et quod habeant pauci, Linguam
enim, ut ait beatus. Jacobus, nemo domare potest
(Jac. n, 8). Videas multos, sincera licet inteutione
et benigno accedant animo, leviter dicere quo.l
graviter audiatur. Volat irrevocabile verbum (Hon
Epist. 1, xvin, 71); et. quod sanare debuerat , quz
mordacius forte videtur, exasperat etexulcerat magis
quando negligentizx additur impudentia,etiam et impa-
lientia eumulatur; ut qui in sordibus erat, sordegcat

Digitized by Google
