Ee

TN ASCENSIONE DUMINI SERMO v. 593

eorum, cum ab cis scse pronuntaret iterum, et A (Habac, n, 5). Apostoli decez dies in lac. exspecta-

adderet ; Quo ego vado, vos non potestis venire modo?
(Joan. virt, 21.) Quidoi concuterentur viscera ,
turbaretur affectus, hzesitaret aniinus, hxereret vultus,
paveret auditus, nec omnino z:quauimiter discessionis
ejus serino posset admitti, ut. relinqueret cos, pro
quo omuia reliquissent ? Cseterum non ut maneret in
carne, sed ut transferretur ad spiritum, totus ab co
ut illam earnem discipulorum fuerat collectos affe-
«us, ut dicere essel aliquando : Etsi cognovimus
Christum secundum carnem, sed nunc. jam non novi-
mue (11 Cor. v, 46). Unde et benignissimus ille ma-
gister blandis eos refevens consolationibus ail : Ro-
gabo Patrem meum, et alium Paracletum dabit vobis,
Spiritum veritatis, qui vobiscum maneat in érermum
(Joan. xiv, 46); et item : Fgo veritatem dico vobis ;
expedit wabis wt ego vadam. Nisi enim abiero. Para-
eletus. non. veniet ad. vos. (Joan. xvi, T). Grande
mysterium , fratres mei. Quid enim sibi velt : Nisi
ego abiero, Paracletus won. veniet? Itane invisa Pa-
racleto presentia Christi, aut contubernium Domi-
nice carnis Syirites sanctus horrebat, qui sicut
angelo praenantiante cognovimus, nec concipi quidem,
nisi eo superveniente potuerit? (Lc. 1, 55.) Quid est
ergo: Nisi ego abiero, Paracletus non veniet ? Nisi
«arnie przsentia vestris subtrahatur aspectibus, spi-
zitualis grati plenitudinem occupata meas nom
admittit. nen reeipit animus, non capit affectus?
495. Quid vobis videtur, fratres? Si hec ita sunt,

emo quia ita sunt, audeat quis de czetero plantasticis C

quibusdam illecebris deditus, sectans lenocinia ear-
iis 8u:e, carnis utique peecatricis, genike in peccatis,
assuete peccatis, in qua denique bonwm non est,
Jum pariter exspectare Paraeletom? Audeat, in-
quam, qui hie sterquilinio semper inbsret, qui
«arneim fovet, in carne seminat, carnem sapit ; illam
nibilominus consolationem superne visitationis, lor-
zentem voluptatis illum, illam sperare gratiam Spi-
3itus vebemeniis, quam, ut Veritas ipsa testatur, nec
cum ipsa quidem Verbi.carne percipere ullatonus
apostoli petuerunt? Errat omnino, si quis calestem
illam dulcedinem huic oiueri, divinum illud balsa«
mum 99/7 huic veneno, charismata illa spiritus
iniseeri posse hujusmodi illecebris arbitratur. Fal-
leris, Thoma sancte, falleris, si jvidere Dominum
speras, ab apostolorum collegio separatus, Non amat
Veritas angulos, non ei diversoria placent. In medio
siat ; id est disciplina et vita communi, communibus
studiis delectaur. Usquequo, miser, diverticula
capias, et consolationes proprie voluntaüs tanto
labore quaritas, tanto rubore mendicas? Et. quid
facio, inquis? Ejice ancillam, et filium ejus : non
enim hzres erit filius ancilke cum filio libere (Gen.
xxi, 10). Nulla, ut dictum est, conventio veritati et
vanitati, luci et tenebris, spiritui et carni, igni el te»
piditati.

44. Sed dum ille moratur, inquies, sine aliqua
tonsolalione esse non possum. Imo vero si moram
feceril, exspecta eum; quia veniet, et non tardabil

tione sederunt, perseverantes unanimiter in oratione

cum mulieribus et Maria, maire Jesu (Act. 1, 14).

Et tu igitur orare disce, disce qu:zerere, petere, pul-

sare, donec invenias, donec accipias, dones aperia-

tur tibi. Novit Dominus figmentum tuum : fidelis
est, non te patielur Lentari supra quam possis. Con
fido in ipso, quod si fideliter. exspectaveris, nec
diem decimum exspectabit, Preveniet certe in be-
nedictionibus dulcedinis desolatam animam et oraue
tem ut feliciter et non ad insipientiam tibi consolari
renuens, in ipsius memoria delecteris, inebriatus
ab ubertate domus Dei, et voluptatis ejus torrente
potatus. Sic nimirum et Elíszus quondam orasse
legitur, cum dulcissimum illud solatium, Eliz prz-
B sentiam sibi plangeret subtrahendam, Sed considera
diligentius quid oraverit, quidve responsum sit po-
stulanti, Oro, inquit, domine, ut fiat spiritus tuus
duplex in me. Nimirum duplicari ei spiritum opor-
ebat, ut. magistri abeuntis absentiam gratia dupli-
cata suppleret. Unde et Elias ad eum : Si videris,
inquit, quando tollar a te, fiet quod peiisti (1 V. fieg.
y), 9, 10). Puplicovit enim spiritum visio abeuntis,
€um evidenter raptus in coelum, universa pariter
ejus desideria secum tulit, ut inciperet ipse quoque
jam sapere qu: sursum sunt, non quze super terram.
Duplicavit spiritum visio abeuntis, ut intelleciui
spiritualis jungeretur affectus, cum ipsa vtique, cui
potissimum inlierebat, carne. raptus iu coelum,

15. Quod evidentius in apostolis invenitur imple-
ium. Ubi enim videntibus iilis suus ille Jesus tam ma-
nifeste elevatus est, et ferebatur in coelum, ut neo
eorum opus haberet interrogare, Quo vadis? ipsa
jam, ut ita dixerim, oculata. fide edocti sunt sup-
plices in ccelum levare oculos, puras tendere manus,
promissa sibi dona charismatum postulantes, donce
fieret repente de ccelo sonus advenientis spiritus ves
hementis, advenientis uiique ignis, (quem Dominus
Jesus mitiebai in terram, volens. veheinenter. ac-
cendi, Constat. siquidem eos et prius Spiritum ae-
cepisse, cum videlicet insuffla vit eis, el dixit : Aeci-
pite. Spiritum. sanctum (Joan. xx, 22); sed. spiritum
plane fidei et intelligentiz, non fervoris, quo magis
illuminaretur ratio, quam infiannnaretur affectio :
quod duplicati utique spiritus opus fuit. Quos enim
Verbum Patris. disciplinam et sapientiam [ alias,
scientiam] ante docuerat, et intellecta adimpleverat
corda eornm; adveniens utique postmodum iguis
divinus, et inveniens jam receptacula munda, infu-
dit uberius dona charismatum, et in spiritualeni
omhino mutavit amorem, ut accensa in eis charitas
fortis ut mors, jam non. modo fores, sed ne ipsa.
quidem ora propter metum Judzeorum claudere dig-
waretur. Cui nos grati: pre nostra exiguitatis mos
dulo prasparantes, exinanire per omnia nosmetipsos,
et a delectationibus miseris, et caducis cousolatio-
nibus evacuare studeamis, dilectissimi, corda no-
sira; maximeque instante nunc die fesio, el fer-
ventius, et fiducialius unanimiter perseveremus in

Digitized by Google
