£29

IN PSAL. QUI tiABITAT SERMO XI.

95!

mquitale, et populos in verilale sua; hon tamen À camini sicut. parvidi, non introbitis in regnum. ca-

futurum judicium fiet sine misericordia, nisi forte
ei qui non fecerit. misericordiam. Hec sunt etenim
seternilatis itinera, de quibus apud prophetam sic
habes : Jucurvati sunt colles mundi ab itineribus
aternitatis ejus (EHabac. wi, 6). Ad manum est unde
id faciliime probare possim : siquidem — Misericordia
Domini ab eterno, et. usque in aeternum. (Psal. Cni,
11); et, Veritas Domini manet in. eternum. (Psal.
cxvi, 9). Ab his itineribus ipcurvati sunt. colles
mundi, superbi dzmones, principes mundi hujus,
tenebrarum liarum : qui viam veritatis et miseri-
cordis nescierunt , neque ineminérunt. semitarum
ejus. Quid jlli et veritati, qui mendaz esl et. pater
ejus? Denique habes manifesté de eo scriptum :
Quoniam in veritate non stetit. Quam vero longe
fuerit a misericordia, etiam inllicla nubis ab illo
miseria nostra testatur. Quando. ille unquam mise-
ricors fuit, qui homicida ab initio erat? (Joan. viri,
44.) Postremo qui sibi nequam, cui bonus? Quam
nequissimus ille sibi, qui nunquam super propria
iniquitate dolet, nunquam super propria damnatione
compungitur? Nimirum falsa praesumptio a via ve-
ritatis extrusit, crudelis obstinatio viam misericor-
di: interclusit. Inde enim nec in se unquam ásseé-
qui, nec a Domino misericordiam consequi potest.
In hune ergo modum tumidi illi colles incurvatl
suutab itineribus zternitatis, dum a vlis Domini
(qui quidem rectzm sunt) per anfractus suos et
distorta non tam itinera, quam przxcipitia corrue-
runt. Quam vero prudentius alque utilius alii qui«
dein colles ab his itineribus Incurvaii et. humiliatl
suut ad salulem! Non enim incutvoti ab his,
tanquam ab eorum rectitudine dissidentes : sed
quod ipsa eos incurvaverunt itinera :eternltatis,
Annon incurvatós jam cernere est colles mundi,
dum sublimes quique ac potentes devota subjectioné
inclinantur ad Dominum, et. ejus vestigia adorant
Nuuquid non incurvantur, cum ab ipsa sua pernie
ciosa celsitudine vanitatis et crudelitatis, ad humiles
semitas convertuntur misericordie et veritatis?
$860 9. Ad ista nimirum Domini vias non modo
bonorum spirituum, sed etiam electorum vke homi-
num diriguntur. Et primus quidem gradus misero

lorum (Matth. xvii, 5). Non ergo velit dissimulare,
quod non valet nescire, quànt ád nihilum redactus
sit. Non. confundatur in lucem prodere veritatig,
quod non sine miserationis affectu viderit in oceulto.
Sic ingreditur homo misericordiz vias et veritatis,
vías utique Domini, vias vits; et fructus viarum,
salus est viatoris.

10. Vias quoque angelorum ad easdem nihilomi-
nus tendere manifestum est, Cum enim ascendunt
ad contemplationem, inquirunt veritatem, de qua et
desiderando satiantut, et satiando desidetant, Cum
vero descendunt, faciunt nobisceimi misericordiam,
ül custodiant nos in ominibus viis nostris. Adini-
nistratorii enim spiritus sunt, missi in. ministerium

B propter nos (Hebr. 1, 14). Plane ministri nostri, non

Domini nostri. Et in hoc Unigeniti formam imitan-
tur, qui non venit ministrari, $ed tniuistrare (Matth,
11,928): qul stetit inter discipulos tauquam qui
ministrat, Fructus. angelicarut viarupi, quod ad
ipsos spectat, stia ipsorum beatitudo, et obedientia
ést eliaritatis : quod. auteni. ad nos. pertinet, inde
quidem obtentus divinz gratim, hinc vero custodia
vi: nosire ; siquidem ángelis $uis mandavit de te,
&t cusiodiant te ih omnibus indigenUis tuis, in om»
nibus desideriis tuis. Alioquin facile est tibi incur-
rere vias mortis, ut videlicet aut de necessitate in
obstinatióném, aut in przssumptionem de cupiditate
prorumpas : que. quidem jóm non hominum, sed
dmonum viz sunt. In quó enim tam facile inve.
idri solent ltomines obstinati, quati ín eó quód ad
hecessitatem pertinere aut simulant, aut. arbitràu-
tur? Quidquid moneas, ait ille, ego quod possum,
possum ét non ultra possum. « Tu si hic sis, aliter
sentias (Terentius, Andria, act. 2, sc. 1). » Unde vero
in priesumptionem, nisi ex quodam impetu. velemen-
tíoris desiderii prosilimus?

11. Interim ergo mandavit angelis sui& Deus, non
quidem ut amoveant te a viistuis, sed in eis ipsis te
eustodiant, et quasí per vias $uas, vias tuás dirie
gant in vías ipsius. Quonam modo? inquis. Nempe
üt quod angelus ex sola cliaritate purius agit, tu
propria saltem necessitate compulsus et. admoni-
tus, descendás et condescendas, exhibere scilicet

homini emergenti de profundo vitiorum, illa est p proximo misericordiam : e( rursum cum codem an-

misericordia, qua miseretur filio matris sux, mise-
relur anims suz, proinde placens Deo. lmitatur
enim qui hujusmodi est, magnum illud divine mise-
rationis opus; compunctus cuim eo, qui prior pro eo
punctus est, moriens et ipse quodammodo pro :a-
lute sua, nec parcens sibi ipsi. Hxc miseratio prima
excipiL redeuntem ad cor, et hxc intra ipsa visce-
rum actitatur arcana, Superest ut via regia progre-
diatur, el procedat usque ad veritatem : et, quod
$spissime commendamus vobis, cordis contritio-
nem oris confessio comitetur. Corde cnim creditur
ad justitiam, ore autem confessio flt ad. salutem.
Conversus ad cor parvulus fiat in oculis suis necesse
est, sicut Veritas ait: Nisi converoi. fucritis, et e(ji-

gelo levans desideria 1!ua, tota animi cupkditate .
ascendere studeas ad summam et perpetuam verita-
tem. Hinc enim monemur levaré corda nostra cum
mauibus (T4ren.m, 41); hinc audimus quotidie,
« Sursum corda. » finc quoque negligentes argui»
mur, et dicilur. nobis : Filii hominum, waquequo
gravi corde, ut quid. diligitis eanitatem, et. queritis
mendacium ? (Psal. iv, 5). Exoneratum enim cor et
leve levatur magis, uL qu:erat et. diligat veritatem.
Nec mireris quod in vias Domini secum nos admit-
tere, imo el immittere non dedignentur, qui custo-
dire dignantur in nostris. Quam felicius tamen in
eis ipsi ambulant, quamque securius. Ceterum et
ipsi quoque, quanquam longe inferius ab eo qui Ye-

Digitized by Google
