?71

IN BIE SANCTO PASCILE SERMO.

£8

eurrectionis. Quod si Judius ron quxrit, ample- 4 sperans ab alio suscilari; ab co utique qui triumn-

ciatur et gaudeat Christianus. Vicit enim leo de tribu
Juda. Suscitatus est paterna voce leonis catulus;
clauso prodiit tumulo, qui de patibulo non descen-
dit. An vero id majus sit, inimici nostri sint judices,
qui tam curiose munierant monumentum, signautes
lapidem cum custodibus. Hunc enim lapidem ma-
gnum valde, de quo mulieres ille devotz invicem
querebantur, facta jam resurrectione Dominica.
revolvit angelus, et. resedit, sic scriptum est, super
eum (Matth. xxvii, 2; Marc. xv1,5). Constat proinde
clauso exiisse tumulo redivivum corpus, quod clauso
Virginis utero natum processit in vitam, et ad di-
scipulos clausis introivit januis in conclavie. Sed
cst locus unde clausis noluít procedere januis, car-

phavit mortis imperium in seipso. [nde est quod
czteros quidem dicimus suscitatos, Christum resur-
rexisse, qui solus virlute propria victor prodiit de
sepulcro : siquidem et in hoc vicit leo de tribu Juda.
Quantum poterit, immo quid non posse videbitur
vivens, et dicens Patri : Resurrezi, et adhuc stum
tecum (Psal. cxxxviu, 18); qui tam potens. xstitit
deputatus cum mortuis, sed inter mortuos liber ?

8. Nee vero resurrectionem distulit ultra tertiam -
dicm, ut propheta Hldelis inveniatur, qui dixit :
Vivificabit nos post duos dies, in die tertia suscitabit:
10s (Osee vi, 5). Decet nimirum ut. quemaduiodum
eaput prxcessit, sequantur membra. In patibulo
sexta feria redemit hominem, ipsa die qua fecerat

eer utique. gehenialis. Confregit siquidem ferreos p hominem in initio : sequenti die sabbatizavil in

vectes, repagula universa contrivit, uL libere suos
educeret, quos redemerat de manu inimici el ple-
uis egrederentur portis agmina [alias additur sancto-
rum] dealbatorum, qui laveraut stolas suas, et candi-
das eas fecerant iu sanguine Agni, candidas pror-
sus in sanguine; quia exivit cum eo el in eo etiani
aqua dealbans; et testinionium | perhibet ipse qui
vidit. Aut. certe candidas in sanguine, sed in san-
guine Agni novelli lacteo, candido et rubicundo,
sicut habes in Cantico canticorum :. Pilecius meus,
ait sponsa, candidus et rubicundus, electus ex milli-
bus (Cant. v, 10). Inde est quod in. stola candida
et fulgureo, vultu testis quoque resurrectiopis ap-
paret.

6. Jam si. confatandis Judaeorum calumniis suffi- C

cere videtur hoc ipsum, quod clauso egressus est
wionumento, cui insultantes dicebant : Si rez Israel
est, descendat. de. cruce : curiosius namque monu-
mentum claudere et siguare studuerant, quam infi-
gere clavos; si igitur vicit leo de tribu Juda in lioc
ipso processu, et majus demonstravit opus quam
peterent ; ipsum jam resurrectionis miraculum cui
poterit comparari? Legimus quidem nonnullorum
pr:ecessisse resurrecliones, aut magis certe suscita-
tiones, sed istius prsambulas, quibus et duplici pri-
vilegio noscitur praeminere. Nam cxteri quidem re-
surrexevant [alias additur mortui] iterum morituri :
Christus resurgens ex mortuis jam non moritur ;
mers illi ultzà non. dominabitur. llli mortui denuo
opus habent iterum resuscitari : Christus quod
mortuus est peccato, moriuus est seinel; quod autem
vivit, vivit Deo (Rom. vi, 9, 10), vivit in zeternitate.
Merito proinde resurgentium  primitie Christus ;
qui ita resurrexerii, 895 ut cadere non adjiciat,.
qui solus atigit immortalitatem.

7. Est aliud, in quo resurrectionis hujus innotes-
cat gloria singularis. Quis enim in ceteris omnibus
suscilavit aliquando semetipsum? Ineffabile istud
est, ut a morte se excitel ipse qui dormit : singu-
Jare est; non est qui faciat, non est usque ad unuin.
Eliseus propheta mortuum suscitavit (IV fteg. 1v,
$5), sed alterum, non semetipsum. Ecce enim quol-
»unis jacet. in monumento, quod a se non polest,

monumento, consummato opere quod susceperat ;
terlia vero, quie prima dierum est, prinitie dor-
mientium apparuit mortis victor, novus homo. lta
ct nos, quicunque sequimur capul nostrum, tota die
hac qua plasmati et redempti sumus, non cessemus
agere poenitentiam, non cessemus tollere crucem
nostram, perseverantes in ea, sicul ipse persevera-
vit, donec dica Spiritus ut requiescamus a labori -
bus nostris, Neminem audiamus, fratres, non car-
nem el sanguinem, non spiritum quemlibet, desceu-
sum a cruce suadentem. Persistamus in cruce,
moriamur in eruce; deponarmur aliorum manibus,
non nostra levitate, Caput nostrum deposuere viri
justi; nos vero dignatione sua angeli sancti depo-
nant, ut consummala viriliter die crucis, secunda
qua post mortem est, quiescamus suaviter, dormia-
mus feliciter in sepuleris, exspectautes beatamspem,
et adventum glori; magni Dei, qui resuscitabit
eorpora nosira tertia demum die, configurata corpori
claritatis. sux. Fetent quatriduani, sicut de Lazaro
scribitur : Jam fetet, Domine; quatriduanus. es
enim (Joan, xt, 39).

9. Adinventio filiorum Adam quartam formavit
diem, quam a Domino non aecepit. Propterea cor-
rupti. sunt, et abominabiles facti sunt tanquam
jumenta qux in stercore suo putruerunt. Divine
siquidem ordinationis est triduum quod praediximus,
in labore, in requie, in resurrectione. Non placent

D hiec filiis hominum, sed suam volunt przferre dieu:

differentes poenitentiam , ut. indulgeant. voluptati.
Non est hiec dies quam fecit Deminus : quatriduani
facti sunt, et jam fetent. Non. novit hanc, quod de
Maria natum est, Sanctum : tertia. resurrexit die,
ne videret corruptionem. Vicit itaque leo de tribu
Juda. Occisus est agnus. sed leo vicit. Leo rugiet:
quis non timebit? Leo, inquam, fortissimus bestia-
rum, qui ad nullius pavebit occursum, &cilicet Leo
de tribu Juda. Paveant qui abnegaveruut, qui dixe-
runt : Nom habemus regem nisi Cesarem. (Joun.
xix, 13). Paveant qui dixerunt : Nolumus hunc
regnare super nos (Luc. xix, M). Redit siquidem
acceplo regno, el malos male perdet. Vultis nosse
quia redit accepto regno? Data est mihi, inquit,

Digitized by Google
