$19

S. BERNARDI ABBATIS CLAfUE-VALLENSIS

5297

cro, quicunque hujusmodi sumus, resarciamus ani- A omnes ubique agerent poenitentiam, secundum quod

mas, spiritum recolligamus, abjicientes perniciosum
tepiditatem, etsi non quia perieulosa cst, et Deo
solet, ut interdum imniscrabililer plangimus, ctiam
vomitum provocare ; certe quia molestissima, plena
miseri:e et doloris, inferuo plane proxima, et umbra
mortis jure censetur.

8. Si quxrimus que sursum sunt, etíam sapere ct
proelibare interim. studeamus. Forte euim poterit
intellectui et affectui non inconvenienter aptari, quod
et querere quz sursum sunt, et sapere admonemur ,
ut in principalibus, quemadinodum supra dictum est,
membris suis nostra corda manibus qnibusdam pii
conatus et exercitii spiritalis levare studeanius ad
Deum. Orones, ni fallor, qux: sursum sunt quxrimus
intellsc:u fidei et judicio rationis; sed non mque
forsitan sapimus omnes que sursum sunt, tanquam
ineseati is qux sunt super terram, violento quodam
przjudicio aifectionis, Unde enim ea, quam paulo
ante ostendimus, auimorzm diversitas, tanta dispa-
rilitas studioru:i, conversationum tanta dissiwilitu-
do? Uude spiritualis gratiz inopia tanta quibusdam,
cum aliis copia tanta exuberet ? Profecto nec avarus,
13€ inops est grziizx distributor ; sed ubi vacua vasa
desunt, stare oleum necesse est. Undique sesc inge-
rit amer mundi : cum consolationibus, imo desola-
tionibus suis observat aditus, per fenestras irruit,
mentem occupat, sed non ejus qui dixit: Henuit
consolari anima mea; memor fui. Dei, et delectatus
sin (Psal. xxxvi, 5,]4). Preoccupatüm nempe sscu-
laribus desideriis animum delectatio saucia declinat;

nec misceri polerunt vera vanis, :terna caducis,

spiritualia corporal.bus, summa imis, ut pariter sa-
pias qu:xe sursum sunt, et quae super terram.

9. Felices nimirum viri. illi, per qnos Dominica
ascensio. legitur przsignata, Eaoch raptus. (Eccli.

xiv, 16;, et translatus Elias (/V.fieg. n1, 11). Feli-.

ces plane, qui soli jam Deo vivunt, soli vacant iutel-
ligendo, diligendo, fruende. Neque enim corpora quae
corrumpuntur, illas aggravant animas, aut terrena
iahabitatio sensus eorum, tanquam.multa cogitantes
deprimit, qui cum Deo ambulasse noscuntur. Fac-
Un est impedimentum omne de medio, occasio twi-
versa sublata, materies nulla relicta est, quie eorum

Mlectum aggravelt, vel deprimal intellectum. Nam et D

priorem ob. hoc raptum Seripiura commemorat (48),
ne. forte. vincót malitia. sapientiam, et intellectug

ejus. vcl aniuin ultra decipi valeat, aut. mutari (Sap,.

Ww, 14).

10. Nobis autem unde.in his tenebris veritas,
Unde charitas.iu boc seeulo nequam, in hoc mando,
qui totus positus esL in waliguo? Putas, erit qui in-
ieliectum.— illuminet, qui inammet affectum? Erit
ut que, si convertaimur.ad Christum, ut velamen de

cordibus auferatur. llic est eniua de quo scriptum.

est : Habitantibus in 1egioue umbra: mortis, lux orta
est eis (15a. 1x, 2). Siquidem prioris ignorantio tem-

pera despiciens Deus, aunumtavit hewinibus, ut.

(48) Vide supra serm. 5, num. 2.

C

Paulus Athen/eusibus tradit (Act. xvir, 30). Memento
etenim Dei verbum et Sapientiam incarnatam: cujus
utique opus erat toto illo tempore, quo videri in
terris, et. inter homines eonversari dignata est incf-
fabilisilla virtus, illa gloria, illa majestas, illuminare
oculos cordis, et suadere fidem hominibus pradicae
tione pariter et ostensione signorum. Denique Spiri-
tus Domini, ait, super me, ad evangelizandum pau-
peribus misit me (Isa. 1xi, 1). Et apostolis foqueba-
tur : Adhuc modicum lumen in vobis est; ambulate
dum lucem habetis, tt non. tenebre vos comprehen-
dant (Joan. xn, 55). Nec modo ante passionem, sed
et post resurrectionem in multis argumentis per dies
quadraginta apparens eis, et loquens de regne Dei
B ( Act. 1, 5); quando. et sensum eis, ut Scripturas -
iutelligerent, legitur aperuisse ( Luc, xxiv, 43), iu-
tellectum potiusinformabat, quam purgabat affecturn.
fi. Quando enim ad spiritualia affici possent
animales ? Imo vero ne ipsam quidem meram lucenr-
poterant 9G. aliquatenus sustinere, sed exbibete
illis oportuit Verbum in carne, solem in nube, lumen-
in testa, mel in cera, cereum in laterna. Spiritus
anle faciem illorum Christus Dominus, sed non uti-
que sine umbra, in qua viverent interim inter gentes.
Unde et Virgini legitur obumbrasse (Luc. 1, 55.), ne
veliementiori reverberata splendore, ad caudidissi -
mam illam lucem, purissimumque fulgorem, divini-
tatis, etiam illius aquil possel acies hebetari. Mi-
nime tamen vel nubes ipsa levis esse potuit otiosa,
sed ea quoque usus est. in salntem ; et discipulorum
animos, qui nee ad fidei intellectum sine aliqua mu-
tatione affectus poterant. promoveri, nec assurgere:
adbuc ad spiritualia prawalebaut, in su carnis.
provocavit affectum :.ut aniore quodam humano ope-
ranti mira, mira loquenti bomini adbcrerent, amore:
utique carmali adhuc, sed tam valido, ul cxteris
omnibus provaleret, Nimirum hic erat ille Moysi
Serpens, qui serpentes magorum AEgypti omnes pa«-
riter devoravit (Exod. vii, 18). Denique : Écce nos,
inquiunt, reliquimus omnia, el secuti sumus te (Matth. .
Aix, 27). Beati siquidem oculi, qni videbant Domi-
num majestatis in carne prasenteim, auctorem uni-
versitatis inler homines conversantem, virtutibus
,coruscantem, infirmos curantem , maria calcantem,
mortuos suscitantem, dxtnoniis imperantem, et po-
tesiatem. similem hominibus conferentem; mifem
ei liuailem corde, beuignum, affabilem, misericor-
die visceribus allluentem, Agnum Dei peccatum non
habentem, et omnium peccata porlantem. Beau
aures, qua verba vita ab ipsius incarnati Verbi ore
percipere merebantur, quibus enarrabat Unigenitus
qui est in. sinu Patris, et neta. faciebat quiecunque
audisset a Patre: ut fluenta. doctrinz ccelestis ab.
ipsius. Veritatis purissimo fonte haurirent, universis
postmodum genübus propinanda , imo erucianda.
jotarent,
12, Quid mirum, fratres, si jmplebat tristitia cor

Digitized by Google
