976
omnis poiesias in celo et in terra (Matth. xxvi, 48).
Sedet Pater in psalmo : Postula a me, ait, et dabo
iibi gentes. hereditatem tuam, et. possessionem tuam
terminos terre. Reges eos in virga ferrea, et tanquam
t$ figuli confringes eos (Psal. n, 8,9). Fortis siqui-
dem leo est, non crudelis : gravis tamen indignatio
ejus ; et intolerabilis ira columb:e. Sed pro suis leo
rugiet, non in suos. Paveant alieni : tribus Juda
mayis exsultet.

40. Gaudeant qui induti sunt confessione, quorum
omnia ossa dicunt : Domine, quis similis tibi ? (Psal.
xxxiv, 10.) Leo de tribu Juda, radiz David. Dicitur
enin David visu desiderabilis , vel manu fortis ; et
idem ait : Ante teomne 896 desiderium meum
(Psal. xxxvi, 10); et: Fortitudinem meam ad te
custodiam. (Psal. Lvin, 40). Radiz inquit, David.
Non David radix ejus, sed ipse radix David, quia
portat, el non portatur. Merito, David sancte, filiuin
tuum vocas dominum tuum, quia non tu radicem
portas, sed radix te. Radix fortitudinis tua et desi-
derii, radix desiderabilis, radix fortis. Vicit leo de
tribu Juda, radix David, aperire librum, et solvere
aeptem signacula ejus. Apocalypsis verba sunt hzec.
Discant qui non legerunt, recolant qui noverunt.
Vidi, inquit Joannes, in dextera sedentis super thro-
mun, librum signatum sigillis septem, et non erat qui
degeret, vel. aperiret, Et ego, ait, flebam multum,
quod nemo aperire librum dignus inveniretur. Et unus
de senioribus dixit mihi : Ne fleveris; ecce vicit leo
de tribu Juda, radiz David. Et vidi, et ecce in medio
ihroni Agnum stantem, tanquam occisum : et veniens
accepit librum de dextera. sedentis in thromo, et ape-
ruit librum : factaqueest lgtitia magna, el gratiarum
actio. Leonem Joannes audierat, et Agnum vidit,
Agnus occisus est, Agnus accepit librum, Agnus ape-
1uit, et apparuit Leo. Denique dignus est, aiunt se-
niores, Agnus qui occisus est, accipere fortitudinem
(Apoc. v, 12). Non mansuetudinem amittere, sed
accipere fortitudinem, ut et agnus maneat, et leo
sit, Plus dico, uL mihi videtur, idem etiam liber est
qui non poterat aperiri. Quis enim dignus iuvenire-
tur aperire hune librum ? Indignum se profitetur et
ipse Baptista Joannes, quo inter natos mulierum
major nemo surrexit: Non sum, inquit, dignus sol-
vere corrigiam calceamenti ejus (Marc. 1, T). Venerat
enim ad nos calceata majestas, divinitas incarnata :
venerat Dei Sapientia, sed in libro clauso utique et
sigualo. Quod ligabat corrigia caleeamenti, hoc
claudebant signacula libri.

41. Sed quid dicimus super liis septem? Án forte
triplex anima virtus, ratio, memoria, et voluntas ;
et quadrifaria corporis compositio, ex elementis
videlicet quatuor, in his septem est intelligenda, ut
nihil de veritate humanitatis defuisse noverimus
Salvatori ? An magis humanitas cjus ipse est liber,
et qu:erenda sunt signacula septem? Septem enim
quidam arbitror inveniri, quibus maxime celabatur
in carne presentia majestatis, uL non posset aperiri
liber, et sapicntia quae latebat agnosci. Sunt autem

S. BERNARD! ADBATIS CLAIUE-VALLENSIS

2£9

À quas occurrunt interim, Matris desponsatio, qua par-
tus virginis et conceptionis puritas velabatur, ita ut
hominis fabri filius, fabricator hominis putaretor.
Infirmitas etiam corporis, qua nimirum plorans et
vagiens, lactens et dormiens, et cxteris subjacens
necessitatibus carnis, latebat inter hzc virtus divi-
nitatis. Sic et circumcisionis signum suscipiens,
peccati remedium, egritudinis medicinam, qui mor-
bum omnem tollere venerat et. peccatum ; et item
in. Egyptum fugiens a facie Herodis reguli, nec Dei
Filius aguosci poterat, nec Rex coeli. Quid trina illa
tentatio inimici in deserto, in pinnaculo, supra
montem? Si Filius Dei, inquit, es, dic ut lapides isti
panes fiant; et item: Mitte te. deorsum. Neutrum
Christus fecit, ut signaretur liber, ut falleretur as-

P tutus. Denique eousque seductus est, ut haberet
jam pro constanü hominem esse purum, et in tan-
lam vesaniam superbia excea prorumperet, ut non
diceret ultra : Si filius Dei es, sed: Hec omnia tibi
dabo, si procidens adoraveris me (Matth. yv, 5-9).
"Sextum. est signaculum crucis, ubi pependil inter
latrones, et cum iniquis deputatus est Dominus ma-
jestatis. Clausit et sepultura librum hunc : nec ullum
signaculum omnino sic astrinxil, sic occultavit
magnum pietatis sacramentum. Sepulto nimirum
Domino, sola restare desperatio videbatur, adeo ut
discipuli ipsi dicerent : Quia nos sperabamus (Luc.
xxiv, 2f). Quis non illo fleret in. tempore clausum
arctius librum, et non esse qui aperiret?

19. Sed ne fleveris ultra, Joannes sancte ; etiara
tu noli flere, Maria. Procul sit luctus, tristitiz nebula
dissipetur. Lztamini in Domino, et exsultate, justi ;
et gloriamini, omnes recti corde (Psal. xxxi, 11*.
Dignus est Agnus qui occisus est, Leo qui resurrexit,
posweme liber ipse dignus est aperire seipsum.
Resurgens nimirum a $897 mortuis, resurgeus
autem virtute propria, et post tres dies, sicut ipse
praedixerat, testimonium perhibentibus inimicis ; et
resurgeus in tanta majestate et gloria, indicat mani-
feste quzcunque praediximus signacula, vel operi-
menta voluntaria, non necessaria ; nec conditionis
fuisse, sed dignationis. Quid tu nuper, Jud:ze, si-
gnabas lapidem monumenti ? Quia scductor ille dize-
rat adhuc vivens :. Posi. (res dies resurgam. (Matth.

p xxvii, 65). Vere seductor, sed pius, non malitiosus,
Denique seduzisti me, Domine, et seductus sum, ail
propheta vester in persona vestra ; fortior me fuisti,
et invaluisti (Jerem. xx, 7). Seduxit vos, o Judai, in
passione : nam in resurrectione imvaluit et przeva-
luit vincens Leo de tribu Juda. Etenim, si cogno-
vissent, nunquam Dominum glorie crucifixissent
(4 Cor. n, 8). Quid ergo facturus es? Et praedixit,
et jam revixit. Diligenter explora signaculum sepul-
ture, apertum est enim. Datur tibi signum Jon
proplicta», quia et praedixit ipse. Egredilur Jonas de
ventre ceti ; Christus de corde terr: tertia die pro-
cedit, Nisi quod manifeste plus quam Jonas lic
(Mauh. xui, 39-4), qui semetipsum viriliter et ab
ipso utero mortis eduxit. Propterea viri Ninivite

Digitized by Google
