<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    445          IN NATIVITATE B. MARIE VIRGINIS SERMO.          446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    et ne dederint silentium ei. Loquitur enim, et loquitur pacem in plebem suam, et super sanctos suos, et in eos qui convertunter ad cor. Cæterum cum sancto sanctus eris, et cum viro innocente innocens eris (Psal. xvii, 26) ; et audientem sese audiet, et loquenti sibi loquetur. Alioquin sit silentium ei, ob nisi si taceas. Sed unde sit taceas? A laude. Ne taceatis, inquit, et ne dederis silentium ei, donec stabiliat, et donec ponat Jerusalem laudem in terra (Isaï. LVI, 6, 7). Laus Jerusalem, inquit, inconda et decora laudatio. Nisi forte angeli cives Jerusalem munitis [ilegivel] laudibus delectari, et decipere de vanitate in ipsum.

    14. Fiat voluntas tua, Pater, sicut in coelo et in terra, ut laus Jerusalem stabilietur in terra. Quid enim modo est? Non quaerunt angeli ab angelo gloriam in Jerusalem, et homo ab homine laudari cupit in terra? Exsecranda perversitas! sed eorum sit, qui ignorantiam Dei habent, qui obliti sunt Domini Dei sui. Vos qui reminiscimini Domini, ne laeatatis a funde ejus, donec stabilietur et perseveriat in terra. Est enim silentium irreprehensibile, imo et laudabile magis. Est et sermo non bonus. Alioquin non dicere prophetæ, bonum esse homini precolari cum silentio Salutare Dei (Theren. iii, 26). Bonum silentium a jaclantia, bonum a blasphemia, bonum a murmure et detractione. Alius enim ob laboris magnitudinem et pondus dei exasperatus, anime murmurat; et adjudicat eos qui pro anima sua pervigilant, tanquam reddiduri utique rationem. Clamor est, sed supra omne silentium clamor iste animi oblurutra silere facit, quam audiri non patitur, vocem verbi. Alius pusillanimitate spiritus in expectacione defici; pessimumque hoc verbum blasphemiae est, quod nec in hoc seculo remittitur, nec in futuro. Tertius in magnis ambulat, et in mirabilibus super se dicens: Manus nostra excelsa; vitans se aliquid esse, cum nihil sit. Quid loqueretur huic, qui loquitur pacem? Dicit enim: Quia dives sum, et nullius egeo. Porro Veritatis sententia est: Veobis divitibus, quia habetis hoc consolationem vestram (Luc. vi, 24). Contra vero: Beati, inquit, qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v, 5). Sileat ergo in nobis lingua maledicâ, lingua blasphemâ, lingua magniloqua; quoniam bonum est in hoc triplici silentio Salutare Domini prestolari, ut dicas: Loquere, Domine, quia audiit servus tuus (I Reg. m, 10). Ejusmodi quippe voces non ad eum sunt, sed adversus eum, sicut legislator murmurantibus ait: Non enim contra nos est murmur vestrum, sed contra Dominum (Exod. xv, 8).

    15. Ita tamen ab his taceas, ne omnino taceas, ne dederis silentium ei. Loquere illa contra facetiam in confessione, ut obtineas veniam de præteritis. Loquere in gratiarum actione contra diffidentiam, ut consequieris et gloriam in futuro. Confitere, inquiām, præterita, et pro præsentibus gratias age, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    deinceps ora studiosius pro futuris: ut ne ipse quidem sileat a remissione, ab dimissione, a promissione. Ne taceas, inquam, et ne dederis silentium ei. Loquere, ut et ipse loquatur, et dicere possis: Dilectus meus mihi, et ego illi (Cant. ii, 16). Jucunda vox, et eloquium dulce. Nimirum non vox murmuris, sed vox turturis est. Et ne dixeris: Quomodo cantabimus canticum Domini in terra aliena? (Psal. CXXXVII, 4.) Non jam aliena repasciabitur, de qua sponsus ait: Vox turturis audita est in terra nostra. Audierant enim dicentem: Capite nobis ulipis parvulas (Cant. ii, 12, 13); et forte ex eo in vocem exaltationis erupi, ut dicere: Dilectus meus mihi, et ego illi. Plane vox turturis, quæ tam viventi, quam mortuo, singulari utique castimonia, sine compari perseverat, ut eam neque mors, neque vita a Christi separet charitate. Intuere etenim, utrumam aliquid hunc dilectum avertere potuerit a dilecta, quominus ei et peccanti, et aversa perseveraret. Gloriosæ nubes radiis obfundere contemplacant, ut iniquitates nostræ separent inter nos et Deum: sed incaeluit [alius, invaluit] sol, et universa dissolvit. Alioquin quando rediisses ad eum, nisi ille tibi perseverasset, nisi damnavisset te, Revertere, revertere, Sumauistis; revertere, revertere, ut inueniamur te? (Cant. vi, 12.) Esto ergo illi et iu[n] nihilominus perseverans, ut nullis ab eo flagellis aut laboribus avertaris.

    16. Iuctare cum angelo, ne succumbas; quia regnum cœlorum viri patiunt, et violenti rap iunt illud. An non lucta, dilectus meus mihi, et ego illi? (Matth. xi, 12.) Notam fecit dilectionem suam, expertae ut man. In multis enim tentat te Dominus Deus tuus. Decidat sæpius, avertit faciem, sed non in ira. Probationis istud est, non reprobationis. Suscinit te dilectius; suscite tu dilectum, suscite Dominum, viriliter age. Non illius vincere peccata tua; te quoque ipsius flagella non superent, et obnoxius benedictionem. Sed quando? Cum aurora fuerit, cum aspiraverit jam dies, cum stabilierit Jerusalem laudem in terra. Ecce, inquit, vir luctatur cum Jacobo usque mane (Gen. xxxii, 24). Auditam fac mihi manæ misericordiam tuam, quia speravi in te, Domine. Non tacebo, nec dabit tibi silentium usque mane; nimium nec jejunium. Nimirum dignaris et pasci, sed inter lilia. Dilectus meus mihi, et ego illi, qui pascitur inter lilia. Nimirum et supra, si neministi, in eodem Cantico evidenter expressum est, quod sermo apparitio turturis comitetur auditu. Sed attente, quod locorum, non cibum indicare videtur; nec quibus pascitur exprimat, sed inter quo. Foro enim non cibo, sed consortio pascitur liliorem; nec illis vescitur, sed versatur. Nimirum odore potius quam sapore lilia places; et visui magis sunt apta quam esui.

    17. Ita ergo pascitur inter lilia, donec aspiret dies, et venusta florum fructuum succedat ubertas. Interim [alias, ita] quippe florum, non fructuum tempus est, dum in spe magis, quam in re sumus;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Algumas palavras e seqüências estavam parcialmente ilegíveis ou com impressão defeituosa; foram marcadas como [ilegivel] ou reconstruídas com maior aproximação quando a leitura era incerta. BBOX estimadas proporcionalmente à página (escala 0-1000).</notas>
</pagina>