A49

IN FESTO S. MICHAELIS SERMO I.

450

fuisse incensa multa (Apoc. vm, 4, 5). Nostros enim A — 5. Qux: enm itasint, pensale, quanta etiam nobis

sudores,non suos; nostras, non suas lacrymas offerunt
Deo: nobis quoque ejits munera referunt, et nou sua.
5$. Non sic wipister ille sublimior cunctis, sed et
humilior universis, qui semetipsum obtulit. sacrill«
cium laudis, qui Patri offerens animam suam, nobis
ministrat usque hodie carnem suam. llujus utique
tanti ministri gratia nibil mirum, si dignanter nobis,
imo et libenter angeli. sancti ministrent. Ipsi enim
amant nos, quia nos Christus amavit. Dicitur certe
vulgari quodam proverbio: Qui me amat, amat et
canem meam. Nos vero, o beati angeli, catelli. su-
mus Domini illius, quem tanto affectu diligitis ; ca-
telli, inquam, cupientes saturari de micis, qux ca-
dunt de mensa dominorum nostrorum, qui estis vos.
Et hzc dixerim, fratres, ut ampliorem de caetero er-
ga beatos angelos fiduciam habeatis, ac proinde
familiarius in omni necessitate vestra. eorum jnto-
ectis auxilia; sed el dignius in eorum presentia
conversari, et magis ac magis eorum vobis conci-
jiare gratiam, captare benevolentiam, exorare cle-
mentiam studeatis. Cujus rei gratia. necessarium
duco :lias quoque charitati vestrae exponere causas,
quie et ipse beatos angelos pro nostra iulirmitate
reddant sollicitos; absque sua sane anxietate, sed
non absque utilitate nostra; nec ad detrimentum
felicitatis sux», sed ad nostr: salutis augmentum.

4. Constat sine dubio, rationis participes et ca-
paces beatitudinis humanas animos angelicz, si di-
cere id audeamus, cognatas esse natur: : nec decet
vos, o beati spiritus, contra legis prxceplum dedi-
gnari, quam visitare debetis, speciem vestram, licet
in izultam, ut ipsi cernitis, dejecta sit vilitatem.
Sed neque arbitramur vos, superni cives, civitatis
vestre excidio delectari, et ruina. marorum, quos
semirutos esse ipsi videtis. Cujus instaurationem si
desideratis, ut dignutn est ; frequeuter, quieso, aute
thronum glorie verbum precis iterate , dicentes :
Benigne, (ac, Domine, in bona voluntate tua Sion, wi
gdificentur muri Jerusalem (Psal. v, 20). Si. diligi-
tis decorem doinus Dei, imo quia vere diligitis ;
experiantur zelum vestrum vivi et rationales lapi-
des, qui soli in. instaurationem eéjus vobis possunt
coaxdificari. Hic est, dilectissimi, funiculus triplex,
quo de excelso coelorum habitaculo ad consolaudos,
ad visitandos, ad adjuvandes nos attrabitur super-
eniinens charitas angelorum, propter Deum, propter
nos, propter sc ipsos. Propter Deum wtique, cujus
tanta erga nos misericordizx viscera ipsi quoque, ut
dignum est, imitantur. Propter nos, in quibus ni-
mirum propriam similitudinem miserantur. Propter
se ipsos, quorum ordines instaurandos ex nobis Loto
desiderio przestolantur. li ore enim parvulorum qui
lacte inodo vescuntur, et nondum solido. cibo, per-
flcienda est laus ilfa majestatis divinze, eujus haben-
tes primitias angelici spiritus, beata nimirum de-
lectatione fruuntur : sed tanto. avidius -nos exspe-
&tànt, quanto consumimationis ejus exspectatione et
expetitione sollicitantur.

sollicitudine opus est, dilectissimi, ut diguos nos
exhibeamus eorum frequentia, et eo modo conver-
semur jn conspectu angelorum, ne forte sanctos
offendamus obtutus. Vie euim nobis, si quando
provocati 109 peccatis et. neg'igentiis nostris,
indignos nos judicaverint presentia el visilatione
sta, ut jam necesse habeamus et nos plangere, et
dicere cum Propheta: Amici mei et proximi mei ad-
versum me appropiuquaverunt, et steterunt ;. et qui
juata me erant, de longe steterunt, et vim facebast
qui querebant animam meam (Psal. xxxvn, 12, 15) ;
elongatis nimirum eis, quorum praesentia protegere
mos, et propulsare poterat inimicum. Quod si tam
necessariam habemus familiaritatem — dignationis

B angelicze, cavenda nobis eorum offensa, et in. his

maxime'exercendum, quibus eos novimus oblectari.
Sunt enim plurima qua eis placent, et quae in nobis
invenire delectat: ut est sobrietas, castitas, pau-
pertas voluniaria, crebri in coelum gemitus, et ora-
liones cum laerywmis, et cordis intentione. Attamen
Super omnia lize unitatem et pacem a nobis exigunt
angeli pacis. Quidni maxime delectentur in his, quee
formam quamdam civitatis suz repraesentant in. no-
bis, ut mirentur Jerusalem novam in terra ? Dico au-
tem, ut quomodo civitatis illius participatio est in
idipsum (Psal. cxxi, 5), sie et nos idipsum sentia-
mts, idipsum dicauu3 omncs, et non sint in. nobis
schismata; scd magis omnes simul unum corpus
simus in Christo, singuli autem alter. alterius meine
Lra.

6. E contra vero nihil ::que offendit, et ad indi-
gnationem provocat. eos, quomodo dissensiones et
scandala, si forte inveniantur in. nobis. Audiamus
siquidem, quid loquatur ad Corinthios Paulus, Cum
enim sil inter vos zelus et contentio, nonne carnalcs
estis, et secundum homiuem ambula:is? (1 Cor. m, 5.)
In Epistola quoque Judxe apostoli legimus sic : Hi
sunt qui segregant. semetipsos, animales, Spiritum
non habentes (Jude 19). Videre est animam hominis
queinadmodum universa corporis membra vivifice
cohzrentia sibi. Separa ergo quodvis a junetura
€xterorum, et vide an de c:tero illud vivilicet. Sic
est omnis qui dicit anathema Jesu (I Cor. xin, 5):

D quod nemo d:cit loquens in Spiritu. Dei, quia ana-

thema separatio est, Sic est, inquam, omnis qui ab
unitate dividitur, nec dubites quin ab eo recesserit
Spiritus vite, Digne igitur contentiosos, el qui se-
poraut semetipsos, apostoli carnales vocant et ani-
males, Spiritum nou habentes. Dicunt ergo sancti
illi et beati spiritus, ubi scandala. invenerint et dis-
sensiones : Quid nobis et generationi huie Spiritum
non habenti ? Nam si adesset Spiritus, per euin
utique charitas diffunderetir, et unitas non. scin-
deretur. Et dicunt : Non permanemus cuta homini-
bus iss in zternum, quia caro sunt. Qus enim
conventio luci ad tenebras ? Nos de regno unitatis
et pacis sumus, et homincs istos im eamdein unita-
tei) CL pacem sperabamus esse venturos, Nuue

Digitized by Google
