3:8

5. Sie ergo tunita est. castri. Dominici fortitudo,
ut nihil jam tinere oporteat, si tamen fldeliter el
viriliter agere voluerimus ; ut. videlicet. nee prodi-
fores, nec pavidi, nec desides inveniamur. Nam
proditores quidem fiunt, quicunque in hoc Doniini
castrum inimicos ejus 20775 introducere moliuntur,
quales sunt utique detractores, Deo odibiles, qui
discordias seminant, et nutriunt scandala inter fra-
wres. Sicut enim in. pace factus est locus Domini;
sic in discordia locum diabolo fieri manifestum est.
Non miremini, fratres, si durius loqui. videor; quia
veritas neminem palpat. Ownino proditorem sese
noverit, si quis forle, quod absit! vitia qualibet in
hanc domum conatur inducere, et templum Dei
speluncam facere daemoniorum. Gratias Deo, non
multos hic invenimus hujusmodi, Sed tamen depre-
hendimus interdum forte nonnullos, qui colloquan-
tur hostibus, ct paciscantur fedus cum morie, hoc
est, moliantur, quod in eis est, imminuere ordinis
disciplinam, intepescere fervorem, turbare pacem,
ledere charitatem. Verum nos quidem caveamus
ab eis, quantum possumus ; sicut scriptum est. de
quibusdam : Jesus autem non credebat se eis (Joan.
at, 24). Dico autem vobis quia, licet portentur modo,
sed portabunt cito grave judicium, nisi se cilius
emendaverint, sicut grave damnum moliuntur in-
ferre. Quid enim, frater? vanitati, aut. tepidilati,
seu cuilibet alteri vitio fidem servas operibus, et
Deo per tonsuram mentiris? Optimum certe castrum
tulisti Christo, si inimicis ejus tradideris Claram-
Vallem. Optimos inde singulis annis, e& pretiosos in
oculis suis reditus accipit: eL preedam multam, quam
hostibus eripit, in hunc munitionis sux locum solet
inducere, et habet .fiduciam multam in fortitudine
ejus. Ecce enim quos redemit de manu inimici, ct
de regionibus congregavit eos, a solis ortu et oc-
casu, ab aquilone et mari. Quibus ergo proditorem
castri hujus, postquam deprehensns et. comprehen-
s08 fuerit. (neque enim latere aut fugere potest),
quibus, inquam, putas exponendum esse suppliciis?
Non utique communi ceterorum morte damnabitur,
sed exquisitis illum necesse est interire tormentis,
Sed non modo plus immoror circa ista : credo me-
lius deinceps ab hac tam exsecrabili proditione cave-

bimus, studentes de cxtero majori sollicitudine non p

attrahere, sed repellere vitia, euscunque illa sint,
seu carnalia, seu etiam scularia, ne proditorum
notam vel poenam incurrere mereamur.

4. Secundo loco etiam illud cavendum, ne quis
forte, pusillanimitate dejectus, fugiat a munitione, ibi
trepidans timore ubi non est timor; ubi vero sum-
mum periculum est, insana lemeritate securus.
Hostilibus euim manibus, hostilibus gladiis se ex-
ponit quicunque esi ille qui fugit, ac si ignoret
quoniam hostes illi omnino carent misericordia,
crudeles quidem in alienos, scd multo crudeliores
in suos, quippe crudelissimi in se ipsos.

B. Jam vero tertium. quoque periculum breviter
dico, quia jam hora prxteriit, dum vcstrze, ut di

IN DEDICAT,ONE ECCLESLE SERMO IV.
A gnum est, salutis plurimum cupidus, diversis mo-

o86

rum infirmitatibus remedia diversa conquiro. Quid

prodest, si nec. prodere castrum, ne2 relinquere

velis, sed segnis et desidiosus in eo permaneast

Toto proinde aiimo, tota virtute, dilectissimi, com-

missum nobis castrum Domini et Regis nostri manu

tenere. laboremus, solliciti contra omnes inimici

versulias, et adversus omuia ejus machínamenta

parati, sicut scriptum est : Resistite diabolo, et fugiet

a vobis (Juc. wv, 7). At quoniam scimus a quo dictum

sit : Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vi-

gilat qui cusiodit eam (Psal. cxxvi, 1); humiliemur

sub potenti manu Altissimi, et nos, ct domum istam

tota devotione ejus misericordie commitlentes, ut

ipse nos custodiat. ab omnibus insidiis inimicorum
B omnium, ad laudem et. gloriam nominis sui, quod
est benedictum in sceeula. Amen.

SERMO IV
De triplici mansione.

|. Votivis laudibus celebramus hanc diem, et
festivis eam gaudiis honoramus. Quod si nec reli-
giosis competit, nec sapientes decet ignorare quid
venerentur, aut celebrare quod nesciant ; quxren-
dum 1076 nobis est, in cujus id agitur vel in
quorum commemoratione sanctorum. Nec vero iid
mihi ex me arbitror prxsumendum : prior loquatur
alter, cujus testimonium majus sit, et credibilius
videatur. Miramini forte cur ista prewloquimur,
cum vestris sese obtutibus ecclesia presens mani-
festius ingerat, cujus anniversaria dedicatio cele-
bratur. Quid enim parietes ejus sanctos dicere
vereamur, quos manus sacrale pontificum tantis
sanclificavere mysteriis? Extunc quoque et dein-
ceps sanctarum inibi lectionum resultare frequen-
tia, sanctarum orationum devota muürmurare su-
surria, sanciarum reliquiarum honorari beata pre-
sentia, sanctorum spirituum indefessa noscitur
custodia vigilare. Dicas forsitan : Cetera quidem
evidentia sunt; sed quis angelicas sese vidisse ex-
cubias gloriatur ? Etsi tu forte non vides, est tamen
qui videt, ipse qui mittit. Quis ille? Nimirum qui
loquitur per prophetam : Super muros tuos, Jerusa-
lem, constitui: custodes (Isai. vxw, 6). Est. quidem
sursum Jerusalem, quz est libera, mater nostra :
sed minime crediderim super muros ejus consti-
tutos esse custodes, in eajus laudibus Propheta de-
cantat : Qui posuit fines tuos pacem (Psal. cxtvit,
14). Tu vero si id parum judicas, perge audire quod
sequitur in testimonio pr:cedenti : Tota die,inquit,
el tota nocte in perpetuum non tacebunt. (Isai. Vx,
6). Siquidem advertere est vel hoc, non banc esse
Jerusalem de qua legisii : Porte ejus non. clauden-
tur per diem ; nox enim mon erit in ea (Apoc. xxt,
95). jlia ergo Jerusalem ncc vicissitudines patitur,
nec custodibus eget : nostris potius custodes neces-
se est et diebus et noetibus deputari. Super muros
tuos, Jerusalem, constitui custodes,

9. Benignus es, Domine, ncc nostrorum hac fra-
gili protectione murorum potes, esse contentus, sed

c

Digitized by Google
