ut

et per fidem, non. per speciem ambulantes, exspe-
ctatione magis quam experientia gratulamur. Con-
sidera denique floris teneritudinem, et memento
verbi, quod ait Apostolus, quia ftabemus thesaurum
istum in vasis fictilibus (I1 Cor. w, 7). Quanta enim
videntur imminere pericula floribus! Quam facile
spinarum aculeis lilium perforatur! Merito proinde
vanit dilectus : Sicut [ilium inter. spinas, sic amica
mea inter filias (Cant. ni, 2). An von erat lilium in-
ter spinas, qui dicebat : Cum his qui oderunt pacem,
eram pacificus? (Psal. cxix, 7.) Caeterum etsi justus
germinat sicut lilium, sed non ad lilium sponsus pa-
scitur, nec iti singularitate complacet sibi. Audi de-
nique inter lilia conimorantem. Ubi, inquit, duo vel
ires congrega'i (uerint in. nomine. meo, ibi sum. in
medio eorum (Matth. xvii, 2). Amat semper. media
Jesus, diverticula semper el. reclinatoria reprobat
Filius hominis, Dei et hominum mediator. Dilectus
meus mihi, et ego illi, qui pascitur inter lilia. Cure-
mus habere lilia, 1019 fratres, exstirpare spinas
et tribulos, et inserere lilia festinemus : $i. quando
forte et ad nos pascendus dignetur dilectus descen-
dere.

18. Apud Mariam utique pascebatur, idque copio-
aus pro multitudine liliorum. Àn non lilia vingi-

S. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS

Ais

A nitatis decus, humilitatis insigne, supereminentia
charitatis? Erunt tamen el nobis lilia, quamvis in-
feriora valde : sed ne inter hzc quidem dedignabi-
tur pasci sponsus ; siquidem eas, quas prazediximus,
actiones gratiarnm devotionis hilaritas illustraverii;
orationem intentionis puritas candidaverit, confes-
sionem indulgentia dealbaverit, sicut scriptum est :
Si fuerint peccata vestra ut coccinum, quasi uiz deal-
babuntur ; et si fuerint rubra quasi. vermiculus, velut
lana alba erunt (1sai. 1, 18). Ceterum. quidquid. il-
lud est, quod oflerre paras, Marie commendare
memento, ut eodem alveo ad largitorem gratia gra-
tia redeat quo influxit. Neque enim impotens erat
Deus, et sine lioc. aquxductu. infundere gratiam,
prout vellet; sed tibi vehiculum voluit providere.

B Forte enim manus tu:e, aut sanguine plen:x, aut in-
fece muneribus, quod non eas ab omni munere
excussisti, 1deoque [a/ias, itaque| modicum istud
quod offerre desideras, gratissimis illis et omni ac-
ceptione dignissimis Marix. manibus offerepdum tra-
dere cura, si non vis sustinere repulsam. Nimirum
candidissima quxdam lilia eunt : nec causabitur ille
liliorum amator ieter lilia. non inventum, quidquid
illud sit quod inter Marix manus invenerit. Amen,

IN FESTO SANCTI MICHAELIS,

SERMO I.

De angelorum. erga. wos officiis, et nostra erga. ipsos
reverentia [alias, de triplici causa, qua pro. nobis
so! liciti sunt angeli ].

1. Angelorum hodie memoria celebratur, et. exi-
gitis debitum pro tanta solemnitate sermonem. Sed
quil de angelicis spiritibus viles lequantur vermi-
culi? Credimus sane, et. indubitata (ide tenemus,
divina cos presentia et visione beatos sine fine ketari
in bonis Domini, qux oculus non vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis ascenderunt. Quid ergo
ee his homo loquatur hominibus, qu: nec ipse qui-
dem cogitare, nec illi saltem audire sufficiant? Pro-
fecto si ex abundantia cordis os loquitur, sileat
vibilominus lingua necesse est ex inopia cogitationis.
Attamen si. multum est ad nos loqui de ea claritate
et gloria, qua in semetipsis, imo in Deo suo angeli
sancti nostis omnino supereminent cordibus; de
€a loquamur, quam nobis exhibent, gratia et eha-
ritate. In supernis enim spiritibus non solum admi-
rabilis dignitas, sed et dignatio amabilis invenitur.
Dignum est proinde, fratres, ut gloriam non capien-
tes, lanto magis amplectamur misericordiam, qua
nimirum constat. nihilominus abundare domesticos
Dei, celi cives, principes paradisi. Testatur denique
Apostolns ipse, qui raptus usque ad tertium coelum,
beate illi curi: meruit interesse, atque ejus nosse
secreta, quoniam omnes adminisiratorii sunt spiritus,
missi in. ministerium. propter eos, qui hwreditatem
capiti. salutis (Hebr. y, 44).

C s, Neque id cuiquam incredihile videatur; quan-
doquidlem ipse quoque Creator et rex angelorum
venit, non ministrari, sed ministrare, el animam
suam dare pro wultis (Matth. xx, 28). Utquid. ergo
ministerium illud angelorum quispiam dedignetur,
in quo przcedit eos, cui in excelsis tota cum aviditate
ei felicitate ministrant ? Si. et binc dubitas, utique
qui vidit, testimonium perhibuit : Millia, inquiens,
millium ministrabant ei, et decies centena millia as-
sisichant ei (Dan. vu, 10). Alius quoque propheta ad
Patrem de Filio loquens, ait: Minuisti eum. paulo
minus ab. angelis (Psal. viu, 6,. Sic plane, sic decet
ut vincat et hunilitate, qui sublimitate vincebat;
sitque tanto minor angelis, quanto inferiori sese
ministerio mancipaviL: qui tanto excellentior est,

D quanto differentius prae eis nomen. hzreditavit, Sed
quieras fortasse, in quo minoratus. videatur ab. an-
gelis, cum 10920. ministrare venit ; quandoquidem,
ut supra meminimus, ia ministerium mittuntur. e£
illi, 1n eo utique quod non. modo ministravit, sed et
ministratus est, eratque unus et. idem qui ministra-
bat, et qui ministrabatur. Merito proinde sponsa iu
Canticis canticorum :. Ecce, inquit, venit is salieus
in montibus, transiliens. colles (Cant. 1, 8). Mini-
strans enim saliit inter angelos : sed et ipsos trausi-
liit ministratus. Ministrant enim angeli, sed de alic-
no, offerentes Deo bona opera, non sua, sed nostra,
ac nobis ejus gratiam referenies.Un-le et Scriptura di-
cens : Quoniam ascendit (umus aromatum in conspectu

^

Domini de manu. angeli, sollicite praemisit data :

Digitized by Google
