505

IN FESTO S. ANDRILE APOSTOLI SERMO [.

506

per patibulum. Quid enim dicit illi amat sue? A pinnis levantur, et proteguntur squamis : sive illi in

« Pcr te, » inquit, « ine recipiat, qui per te me re-
demit. » Ergo si diligimus eum, congaudemus ei,
non selum quia coronatus, sed e£ quia crucilixus :
quia desiderium anime ejus tribuit ei Dominus, et
posuit in capite ejus coronam de lapide pretioso.
Verumtamen dum congratulamur ei, quod diu deside-
Fatz crucis frui mereatur amplexu, mirum valde est,si
non ipsum ejus miramur gaudium, cui congratulamur.
9. Dum enim noctis hujus vigilias celebrantes, in
. verbis tant: exsultationis cantando delectaremur,
putas, non fuit in. nobis, qui secum cogitaret et. di-
ceret : Quid sibi vult loc? aut unde Lam nova leti-
tia ? Certe el erax pretiosa est, et erux amari polest,
et erux habet exsultationem? Ita. est, fratres mei.
Si fuerit qui colligat, semper lignum erocis vitam
germinat, fruetficat jucundilatem, oleum krtitix
stillat, balsamum sudat spiritualium. charismatum.,
Non est silvestris arbor; ligoum vite est apprelien-
dentibus eam. Arbor fructilera, arhor salutifera est:
alioquin quomodo Dominicam occuparet terram?
Hilam dico pretiosissimam glebam, cui clavorum est
infixa radicibus. Si non esset bxc pretiosior cunctis,
fructuosior universis; nunquam illo plantaretur in
horto, nec illam permitteretur. vineam occupare.
Denique quid mirum si cruci suavitatem dedit, qui
dedit et igni? aut quomodo-crux judicatur insipida,
ubi dulce sapit et flamma? Quid enim sapiebat Lau-
rentio ignis jlle, cum riderel carnifices, judicem
subsannaret? Quid nos ad ista dicemus, fratres? Cur
non sapit etiam nohis, qux pro Christo est tribula-
tio, nec gustamus et nos manna istud absconditum?
Sic enim victus esset omnino diabolus, nec haberet
penitus quod afferret [alias, auferret]. Sufficeret
nobis hoc unum adversus duplice malitiam inimici.
$. llabet quippe nequissimus ille laqueos, habet
et jacula, utpote callidissiimus venator hominum,
solum sitiens sanguinem aui«narum. Alios telis ap-
petit malitiose cujuslibet suggestionis; e in eis
vulnerat multos, quorum tenuis est patientia. Alios
voluptatibus irretire labora! ; et in his certe includit
multitudinem copiosam eorum qui in terra repunt,
3ut volitant juxla eam, Sit ergo gaudium in tribula-
tione; et jam non habet malignus unde illiciat, non
habet unde dejiciat : liberati sumus a laqueo venan-
tium, pariter eta. verbo aspero. Nihil enim proficiet
inimicus in eo, quem crux Christi delectat, si car-
nalem suggesserit delectationem : et filius iniquita-
tis non apponet nocere ei, si ad exasperandum ani-
mum ejus quamlibet immittere tentaverit. 1061.
amaritudinein. Non curat delicias, qui jejunio pasci-
tur z multo minus murmurare pro ea ' potest, in quo
eliam delectatur. Plane altissimum posuit refugium
Suum, ubi nec. muscipula inimici timenda sit, nec
sagitta; imo vero mundus piscis est, squamas pari-
ter el pinnulas habens. Porro sicut frustra jacitur
rete ante oculos peunatorum, sic frustra jacitur te-
lam in. squamas loricatorum. Hujusmodi siquidem
pisces mundos esse legalis sanctio judicabal, gui et

mari sint, sive in. flumine, sive in stagno (Levit. xi
9; Deut. xiv, 2). Habet eniin ctiam mare hoc ma-
gnum ei spatiosum pisces mundos, et Dominica di-
gnos mensa; quia ex his qui in szeculi latitudino,
habitu, actuque versantur, reliquit sibi multa millia,
quos apostolica sagena trahit, ut cum educta fuerit,
segregentur a malis. Ubi sane sedebit et hic noster
piscator hominum, qui totam nunc post se Achaiam
tabit. Habet et flumen pisces mundos, quicunque
inter dispensatores fideles inveniuntur. Fluvius
quippe est. predicatorum orde, non in eodem per-
manens loco, sed extendens se et currens, ut diver-
83s irrigel terras. Sunt et iu stagnis mundi pisces,
qui in claustris Deo serviunl in spiritu et veritate.

D Merito siquidem stagnis monasteria comparantur,

ubi quodam modo incarcerali pisces evagandi non
habeant libertatem, quo videliee1 parati sint semper
4d epulas spirituales, dicentes singuli intra se:
Quandoveniet qui me deferat? Cunctis diebus, quihus
nunc milito, exspecto donec veniat immulalio mea.
4. Porro, ut. de lege supra meminimus, sive in
mari, sive in flumine, sive in staguo, illi mundi sunt
pisces, qui squamas el piunulas habent. Sunt autem
Squamae multze, sed una ex eig quodam modo lorica
contexitur; quia una est patientize virtus, licel sine
gulis tribulationibus exhibere singulas videamurs
Jam vero sicut squamas ad. patientiam, sic pinnulas
quoque ad hilaritatem arbitror non incongrue posse
referri. llilarilas quippe levat et sublevat, «t saltus
-quosdam in altum dare videatur, quisquis exhilara-
tur. Sane ut duas habeamus pinunlas, duplex nobis
bilaritas quzrenda est. Et forte propterea docet Apo-
stolus (ille enim vere pennas habebat, quibus et. in
tertium usque celum raptus est, et volavit ctiam in
paradisum) nen solum gloriari im spe, scd etiam
gloriari in tribulationibus (Rom. v, 2, 5j. Prorsus
sublime volat quisquis ille est, quem non modo futu-
rorum exspeclatio bonorum, sed prasentium quoque
malorum exhibilio ipsa delectat, ita ut in ea eliam
glorietur. Talem invenimus hunc beatum Aposto-
lum, talem miramur, talem merito przedicamus.
5. Unde et triplicem hic licet considerare gradum;
incipientium, proficientium, perfectorum. lnitium
D enim sapientie, timor Domini (Eccli. 1, 16); me-
dium, spes; charitas, plenitudo. Denique Apostolum
audi, quia plenitudo legis est charitas (Rom. xri, 10).
Qui initiatur a timore, crucem Christi sustinet. pa-
tienter; qui proficit in spe, portat libenter; qui vero
consummatur iu. charitate, ampleetitur jam arden-
ter. Solus etenim iste est qui dicere possit, quia
«amator tnus scmper fui, ei desideravi amplecti
te. » Longe est vox ista ab eo qui sustinet quidem,
sed opiarel omnino, si posset, non venisse in hanc
horam. Denique, si non videor temerarius longe est
ab ea voce : Pater, si fieri potesl, transeat a. me calix
iste (Matth, xxvi, 39). Quid enim? Certe snper asel-
lum ascenderat, ut ne bic quidem hostibus reliu-
queretur. Agnosce plane in ducc belli pusillanimo-

Digitized by Google
