509

FÉSTO S, ANDREJE APOSTOLI SERMO if.

510

memoria celebratur, ut ipsius et invocemus auxilium, A pus meum ita ut ardeam, charitatem. autem. non

et provocemur exemplo. Plus dico, et ex nobis non-
nullos videre mihi videor in hoc gradu. Si dicis
beatum Andream apostolum esse, nec posse te, qui
pusillus es, ejus sequi vestigia ; pudeat eerte vel eos
qui tecum sunt, non imitari. Nemo repente fil sum-
mus; ascendendo, non volando apprehenditur suin-
mitas scale, Ascendamus igitur, velut duobus qui-
busdam pedibus, meditatione et oratione. Meditatio
siquidem docet quid desit; oratio ne desit obtinet.
lila viam ostendit, ista deducit. Meditatione denique
agnoscimus imminentia nobis pericula; oratione
evadimus, prestante Domino nostro Jesu Christo,
qui cum Patre et. Spiritu sancto vivit et reguat in
8z:cula seculorum. Amen.
SERMO 1l.
De quatuor cornibus crucis.

4. Beati Andre. apostoli solemnitas hodie cele-
bratur : quam si pia sollicitudine perscrutemur,
multa invenimus in ea qua :xdilicent animas nostras,
In ipso siquidem conversionis sus initio magnum
nobis perfecte obedientize przstat exemplum. Quod
quidem Christianis omnibus necessarium, nobis ta-
men est charius amplectendum, qui nimirum spe-
cialiter ex ipsa professione nostra tenemur obedien-
tim debitores. Sapiens nummularius [alias, merca-
tor] est, imo ipsa Sapientia, cui necesse habemus
reddere hunc obedientiz: nummum; nec suscipiet
euin, nisi et integer. inveniatur, et sine aliqua falsi-
tate, Nam si discutimus, si dijudicamus, et in hoc
quidem praecepto obedimus, sed non in illo; fractus
est nummus; non suscipiet eum Christus, a quo
nimirum tenemur nummi, non fracti, sed integri
debitores. Omnes enim obedientiam simpliciter, et
sine ulla exceptione promisimus. Quod si quis obe-
diat quidem, sed simulatorie ei ad oculum, murmu-
ret avtem in abscoudito : falsus est nummus ejus;
plombum babet, non argentum, et iniquitas sedel
super talentum plumbi. Dolose agit, sed in conspectu
Dei, quoniam Deus non irridetur.

9$. Vis audire perfectze obedientize formain ? Vidit
Dominus, ait evangelista, Petrum et Andream  mit-
tentes rete in mare; et ait. illis : Venite post me, fa-
ciam vos [ieri piscatores hominum. Faciam, inquit,
de piscatoribus piscatores, imo prodicatores. At illi
continuo, nihil dijudicantes aut lxesitantes, non solli-
citi unde viverent, uon considerautes quonam modo

vudes homines et sine litteris prwdicatores fieri —

possent; nihil denique interrogantes, sine omni
mora relictis retibus et navi secuti sunt. eum (Matth,

1v, 18-20). Aguoscite, fratres, quoniam propter vos

singulis annis in Ecclesia. 10644 recitantur; ut
discentes ver: obedienti:e forinam, castigetis corda
westra in obedientia claritatis. Hxc nimirum est
qua sola commendat obedientiz nummum, hoc illius
&rgentum est probatum atque purgatum. ,Sola enim
est charitas, qux? obedientiam gratam1acit et, acce-
ptabilem Deo. llilarem quippe datorem diligit Deus
(I1 Cor, 1x, 7). Et item : Si tradidero, inquit, cer-

s

habuero, uihil mihi prodest (1! Cor. xw, 5). 1

$. Vultis ut. de ipsa quoque beati hujus aposto
passione, quam nimirum hodie celebramus, loqua-
mur aliquid ad laudem Christi, et ad zdificationem
vestram ? Audistis certe, cum pervenisset beatus
Andreas ad locum ubi crux parata erat, quomodo
confortatus sit in. Domino; et per Spiritum, quem
una.cum czeteris apostolis in igneis linguis acceperat,
verba vere ignea loqueretur. Videns enim paratam
eminus crucem, nequaquam, ut exigere videtur
mortalis infirmitas, facies ejus expalluit, nequaquam
sanguis ejus gelatus est; non stetere come, aut vox
faucibus haesit; non contremuit corpus, nou mens
ejus turbata est; non recessit, uf assolet, intellectus.

D Ex abendantia cordis os locutum. est, et. charitas

qua fervebat in corde, quasi scintillas quasdam ar-
dentissimas emittebat in. voce. Quid enim beatus
Andreas, cum sibi paratam, ut dixi, crucem eminus
cerneret, loquebatur? « O crux, » inquit, diu desi-
derata, et jam concupiscenti animo preparata! se-
curus et gaudens venio ad te; ita ut et tu exsultans
suscipias me, discipulum ejus, qui pependit in te;
quia amator tuus semper fui, et desideravi amplecti
te. » Obsecro, fratres, homo est qui loquitur hsec?
an non est homo, sed angelus, aut nova aliqua crea-
tura? Homo plane sinilis nobis, passibilis. Nam
passibilem eum passio ipsa testatur, qua appropin-
quante tam lxtabundus exsultat. Unde ergo in
bomine nova hzc exsultatio, et ketitia hactenus
inaudita? Unde in tanta fragilitate tanta constantia?
Unde iri homine tam spiritualis mens, tam fervens
charitas, animus tam robustus? Absit ut à. se ipso
tantam ej credamus inesse virtutem! Donum per-
fectum. est, descendens a Patre luminum, ab eo
utique qui facit mirabilia magna solus.

4. Plane spiritus erat, dilectissimi, qui adjuvabat
infirmitatem ejus, per quem diffundebatur in. corde
ipsius charitas fortis ut mors, imo et fortior morte.
Cujus, o si et nos participes inveniamur! Ecce enim
molestus est nobis pyenitentxe labor, corporis ofBi-
ctio gravis, abstinentia onerosa. ln vigiliis dormitat
anima nostra prz: tedio, non ob aliud sane, quam
propter. inopiam spiritus. Ipse enim si adesset,
adjuvaret sine dubio infirmitatem nostram : et sic-
ut beato Audrez crucem et mortem ipsam, sic
nobis quoque laborem, et poenitentiam nostram fa-
ceret, ion solum nou inodestam, sed etiam deside-
rabilem, atque omnino delectabilem esse. Spiritus
enim meus, ait Dominus, super mel dulcis (Eccli.
xi, 27); ita ut ne ipsa quidem «dulcedini ejus prze-
valere queat, amarissima licet, mortis amaritudo.
Quid non temperabit illa dulcedo, qu: mortem quo-
que facit esse dulcissimam? quae resistere possit
asperitas unctioni illi, qux& mortem quoque facit
suavissimam? Cum dederit, ait, dilectis suis somnum,
ecce hareditas. Domini (Psal. cxxvi, 2, 5). Quam
molestiam non expellet gaudium illud, quod mor-
tem quoque ipsam facit ketissimam? Qusramus

Digitized by Google
