Ait

S. BERNARDI ADBATIS CLATLT - YVALLENSIS

a

Unde et Propheta. siguauter futuri. temporis verbo A cessus: sed providerat eis Dominusin inferno ipso (70)

usus videtur : Beati , iuquieus, qui habitant in domo

tua, Domine; in secula. seculorum. laudabunt. te

(Psal. uxxxin, 5). Nam ct beatus Joannes in Apo-

calypsi non vocem laudis, sed potius vocem precis

audivit. Sic enim habes : Sub altare Dei audivi voces
occisorum. Quas voces? Vindica, Domine, sanguinem
sanctorum tuorum qui effusus est (Apoc. vi, 10). Vox
precis, non laudis est ista. Sed quousque à longe
cireumdamus altare istud; et veremur accedere?

Desiderat, nisi fallor, charitas vestra audire sacra-

mentum altaris hujus, et sacrum secreiuimque nosse

mysterium. Sed quis ego sum, qui sanctorum cubi-
culum facile audeam temerarius perscrutator irrum-
pere? Quasi vero non legerim scrutatorem majesta-
tis opprimendum a gloria (Prov. xxv, 27). Verum-
tamen pausemus bic, si placet , hodie si forte pul-
santibus nobis aperire dignentur mysterium altaris
illius inhabitatrices anima sancte, non nostro me-
rito sane, sed propter eum qui dilexit nos, et lavit
n08 a peccatis nostris in sanguine suo : agnoscentes
et nos irter cives et domesticos Dei , nec lanquam
hospites et advenzs a secreta illa habitatione cen-
seant propulsandes.

SERMO IV.

De sinu Abrahe, et altari sub quo sanclorum animas
beatus Joannes audivit, et seplem panibus, ex qui-
bus totidem sport& remansisse leguntur.

4. Cum de altari illo calesti, sub quo beatus
Joannes sanctorum voces audivit (Apoc. vt, 9, 10),
sermo incidisset , distulimus, sicut meminisse arbi-
tror charitatem. vestram, ut oratione pr:emissa se-
€urior nobis ad tam sacrum secretumque cubiculum
pateret aceessus. Tempus est, ut jam dicamus quod
de eo nobis sentire datum est, sine projudicio
sane, si eui forte aliter fuerit revelatum. Illud ergo
primum movere potest, quid sibi velit, quod beatus
Joannes sub altare Dei audisse se perhibet sancla-
rum voces animarum, cum Salvator jn Evangelio de
Lazari anima loquens, non sub altare Dei, sed in
sinum Abrah:» dicat eam ab angelis deportatam
(Luc. xvi, 29). Nam et sanctus Job, ut apparet, ne-
quaquam ad altare Dei ausus est aspirare, cum di-
ceret : Quis mihi hoc tribuat , tt in inferno protegas
me , et abscondas me , donec pertranseat (uror iuus,
et constituas mihi tempus, in quo recorderis mei? (Job
xiv, 15.) Sed jam/venerat tempus, fratres, illud, qnod
beatus Job postulabat, jam recordandi tempus, jam
venerat tempus miserendi, quando sanctorum voces
stb altare Dei beatus Joannes audivit. Donec eim ve-
niret desideratus ille, qui sanguine suo deleret chi-
rographum damnationis nostrz, et flammeum exstin-
guens gladium, aperiret credentibus regna celorum;
uullus omnino cuiquam sanctorum ad ea patebat ac-

v10) Huie sententie adversatur Augustinus in lib.

xii de Genesi ad litt. eap. 33, num. 63, ubi putat an-

üquos justos nunquam inferis fuisse detentos, et

Wferoruim appellationem in Scripturis non competere
nisí loco poenarum.

(70€') Sic Bernardus ipse vocat ip lib. v de Con-

locum quietis et refrigerii, chaos magnum firmans in-
ter sanctas illas animas, etanimas impiorum. Quamvis
enim utrzeque in tenebris essent, nou utrzque erant
in penis; sed cruciabantur impii , justi vero conso-
labantur. Quod autem in tenebris essent, beati Job
testimonio didicimus, qui se quoque in locum tene-
brosum et operitm mortis caligine perhibebat itu-
rum (Job x , 21). llunc ergo locum, obscurum qui-
dem, sed quictum , sinum Abrahze Dominus vocat *
pro eo, ut. arbitror, quod in fide et exspectatione
quiesceret Salvatoris. Abrah:x enim fides tàm mani-
feste probata est, et approbata, ut primus ipse futu-
rz incarnationis Christi meruissel accipere promis-
sionem. ln bunc ergo locum. 1036 Salvator
B descendens, contrivit portas zereas, et vectes ferreos
confregit, eductosque vinctos de domo carceris, se-
dentes quidem , hoc est quiescentes , sed in tenebris
et umbra mortis, jam tunc quidem sub altare Dei
collocavit, abscondens eos in tabernaculo suo in dije
malorum, et protegens eos in abscondito taberuaculi
sui, donec veniat tempus, quo procedant. completo
jam numero fratrum, et percipiant regnum, quod eis
paratum est ab origine mundi. Jam vero sicubi forte
przsens quoque sanclorum requies Abraha sinus
vocatur (70), certum est de Evangelio hane inole-
visse consuetudinem : licel neminem oporteat dubi-
tare, longe alium hune sinum csse, quam illnm :
quippe eum ille in tenebris , hic in luce multa; in
inferno ille fuerit, iste in ccelo. Non incongrue ta-
men etiam nunc dictum videtur patriarcharum ilios
paternum in sinum recipi, cum ad eorum consortium
ab hoc szeulo transire merentur [alias, meruerint].
9. Porro altare ipsum, de quo nobis habendus est
sermo, ego pro meo sapere nihil aliud arbitror esse,
quam corpus ipsum Domini Salvatoris (71). Credo au-
tem quod et ego super hioc sensum cjus habeam, prz-
$^rlim.cum audiam eum in Evangelio promittentem :
Ubicunque fuerit. corpus, illuc. cengregabuntur et
aquile (Luc. xvu, 37). Interim ergo sul Christi hu-
manilate feliciter sancti [alias, felices  animw]
quiescunt, in quam nimirum desiderant etiam angeli
ipsi prospicere, donec veniat tempus, quando jam
non sub altari collocentur, sed exaltentur super al-
p ere. Sed quid dixi? nunquid humanitatis Christi
gloriam, non dicam hominum, sed vel angelorum
assequi poterit quis, nedum superare ? Quonam igi-
iur modo super. altare dixerim exaltandos eos , qui
nune $ub altare quiescunt? Visione utique et cou-
templatione , non przelatione. Osten:ict euim | nobia
Filius, ut pollicitus est, semetipsum (Joan. xiv, 29);
non in forma servi, sed in forma Dei. Ostendet etiam
nobis Patrem et Spiritum sanctum, sine qua nini-
rum visione nibil sufficeret nobis; quoniam hic est
sideratione . num. 9.
(71) Ilec Bernardi non absoluta definitio, sed opinio
est, ut patet ex uum, 4, ubi. id dictum. vult aceipi
sine prijudicio sane, st cui forte aliter fuerit reve-

lan. Lege praefationem ad hune tonium. num. 30
et 21.

Digitized by Google
