SERMONES DE DIVERSIS,

$58

SANCTI BERNARDI

ABBATIS CLARUE VALLENSIS

SERMONES DE DIVERSIS

1084 SERMO 1.

De. fallacia et brevitate vita presentis,

1. Vera omniuo sententia , fratres , quoniam tei-
tatio. est. vita. hominis super lerram (Job vui, 1):
siquidem fallax est, nec simpliciter fallere consuevit.
Ut enim multipliciter illudat bominibus , mutat. fa-
ciem , mutat vocem : modo ait, modo negal, nec
erubescit: de ipsa quantitate sua diversis diversa
loquitur, imo et eidem diverso tempore contraria
quoque suggerit et adversa. Modo enim se brevem

esse causatur, modo simulat lengiorem. Cum pee--

care delectat adhue, gemit altius pro brevitate sua.
Nec brevitas. falsa, sed gemitus fallax, quod id me-
mioret. cum marore , unde magis oportuerat. grotu-
lari. Siquidem bo.ium cst ei, si sic agere perseverat,
uL flagitiis ejus, quibus voluntas modum non ponit,
vel necessitas finem ponat. Expedit ei qui semper
moritur, ut corpore cilius moriatur : magis autem
ei bonum erat, si natus non fuisset homo ille. Et
ipsa denique vite memoria brevioris remedium
magis quam incentivum debuerat esse peccati, sicut
Scriptum est: Memorara novissima iua , et in cter-
num non peccabis (Eccli. v, 40). Quod si usque adeo
regnat in te peccatum , imo usque adeo delectat te
servire peccato, ut doleas tibi medicum tempus esse
quo servias ei, sed eousque latam diligis viam , ut
omninodis optes, si posses, eam etiam facere lon-
gam ; velis, noiis, non longe est. finis ojus; sed tu,
fateor, longe es a. regno Dei, ot. finuissimum  pepi-
gisse videris cum torte fasdus, pactum eum inferno.
2. Erraverunt, ait Propheta, in solitudine, in ina-
qn080 : tiam civitatis habitaculi non invenerunt (Psal.
cvi, 4). Solitudo h»c superborum est, quia solos
sese repulant, solos appetunt reputari. Litteratus
est; Odit socium. Astutus in negotiis secularibus
neminem vellet sibi similem inveniri. Pecuniosus
est ; Si dilescere viderit alterum , cruciatur. Fortis
est aul formosus; da ei parem, et contabescit. Soli-
tarius est, sed erroneus. Errat in solitudine sua.:
non enim solus habitare poterit. super terrai. Nec
siruzn. quod- solitudini huic 1084 inaquosum ad-
ditur ; ul dicatur, in solitudine, in inaquoso. Sicut
cnim in solitudinibu« aqux; deesse solent, et loca

(81) Nempe diaboli , de quo Apoc. xn ; Descendit
modicum tempus habet.

À deserta sterilia quoque et arida essc. consueverunt ;
sic superbiam impeeuitentia cen;itatur, Elatum enint
eor, durum et expers est pietatis, ignarum compun-
ctionis, siceim ab omni rore grali:e spiritualis ; quia
superbis Dcus resistit, humilibus vero dat. gratizua
(Jac. 1v, 6). Qui emittit fontes in convallibus , inter
tiedium. montium , a4 Propheta, pertransibum aque
(Psal. cit, 10). Hinc. est quod de se ipso miserabi-
liter conquerens ait: Anima men sicut terra sine
aqua libi (Psal. cxi, 6). Siquidem aquas inopis
non modo aridum , sed et sordidum facit , dum: non
est quo laveris : et humanum cor lacrymas nesciens,
non modo durum, sed et impurum. essc neccsse est.
Luvabo , ait, per singulas noctes lectum meum , ut
conseientiae maculas diluam. Lacryiiís meis strati
meum rigabo (Psal. vi, 7), ne in. me queque fiat
quod seriptuni est de semine quod. cecidit supra pe-
tram, el natum. aruit , quia mon habebat lnorem
(Luc. vin, 6). .

9. Erraverunt in solitudine , in. inaquoso :. viam
civitatis habitaculi non invenerunt. Erraverunt plane
in invio, et non in via. Neque enün via est lata vis.
Rectiludo quippe ad viam , latitudo ad planitiem
magis quam ad viam pertinet. Solitudo in via lata
est via : et ubi nulla est via, totuu est via. Sic est
vita exposita vitiis , latissimos habens hinc inde ter-
minos, quia nullos terminos habens. Nec vita sane
dicenda est, qua nimirum soli vivitur morti , Apo-
stolo Leste , qui ail : Quia si secundum carnem vive-

D ritis, moriemini (Rom, vin, 15). Sic nec circuitus
via, et tamen impiorum est via, sicul seriptum est,
In circuitu impii ambulant (Psal. xx, 9). lpsa est spa-
tiosa via, cujus latitudinis spatium nullis clauditur me-
tis, ubi nec lex est, nec provaricatio. Hujusmodi ergo
filiis diffideutiz, qui totos sese corporeis voluptatibus
et propriis voluntatibus tradiderunt, fiducialiter fallax
vita brevem sese esse fatetur, ut carnaliter doleant,
quod instar principis sui (81) modicum tempus se lia-
bere cognoscant, atque eo vehementius ad omne f*a-
gitium inardescant, sicut quidam dicere referuntur:
Non nos preterent flos temporis, coronemus nos rosis
antequam. marcescant. Nullum pratum sit quod non
pertranseat luxuria nostra, nsllum sit expers (uxuria

ad vos diubolus habens iram magnam, aciens qut

Digitized by Google
