53

S. BERNARDI. ABBATIS CLAIUE-YALLENSIS

Sio

1083 nore; ubique. rclinquamus signa latitim, 4 quod non aderit. nobis gloria, sed inerit ?* Nunc

quoniam hec est pars, et hec est sors nostra. Et wa-
nifestius : Manducemus et bibamus; cras enim mo-
riemur (Sap. n, 6-9; Isai. xxn, 15). Verum id qui-
dem, respondebit eis cras iujustija sua : nec ma-
nentem hic civitatem habent vel ipsi, qui viam
civitatis habitaculi non invenerunt. Sed quod eo
peccare festinant , prorsus. insaniunt. Sane eisdem
ipsis, si quando forte imminentis sibi mortis cope-
rint horrere memoriam, et terribilem exspectationem
judicii contremiscere, continuo vitio hujus fallacia
longam se esse mentitur: ut. quam paulo ante bre-
vem esse dolebant peccato vitam, nunc eamdem re-
pente inveniant usque adeo prolongatam , ut secure
se posse putent non modicam adhuc partem consu-
mere in peccatis, quod reliqua louga sit, et sufficiat
ad agendaum ponitentiam pro peccatis. Ceterum
sicut prioribus, nisi resipuerint , timor quem timent
eveniet , inio. gravius quam quod verentur accidet
cis, ut non modo flagitiorum tempus velociter trans-
eat, sed. et succedat tempus , aut. inagis. oeternitas
suppliciorum ; ita et his, cum dixerint, Pax et secu-
ritas, repentinus superveuict interitus (1 Thess. v,
3), ut non possint nec dimidiare dies quibus sese
somniant adhue esse vieturos, non illam, quam
sibi interim poliicentur, dimidiationem explere die-
rum.

4. Yobis, fratres, nec ab juani tristitia vere
brevitatis , nec a fallaci cousolatioue simulatz lon-
gitudinis timeo, quod. certissi:ne jam coeperitis ire
iu. civitatem liabitationis , pec ambuletis in invio,
Sed in via, Vercor autem ne vobis quoque, sed ali-
ter, vita ipsa simulatione longitudinis illudere velit,
non consolationem hinc afferens, sed magis inferens
desolationem. Vercor, inquam, ne longiorem sibi
vitam superesse quis reputaus, et grandem sibi re-
stare autumans viam , obruatur a pusillaninmitate
spiritus , et labores tantos et tam diuturnos susti-
nere posse desperet, Quasi vero non secundum
multitudinem dolorum suoruni in corde suo, conso-
lationes divin: lzetificent animas electorum. Et nunc
quidem secundum multitudinem dolorum , dum
adhue quasi ad mensuram dantur. Cxeterum. post
bic delectationes, non jam consolationes in dexicra
ejus usque in finem. Concupiscamusillam desteram,
fratres, quie totos amplexabitur nos; suspiremus ad
delectationes illas, ut, sicut breve est omnino tem-
pus, eliam pauci videantur nobis dies prz amoris
magnitudine, Non sunt condigne passiones hujus
temporis ad futuram gloriam quo revelabitur in nobis
(Rom. vini, 18). Jucunda promissio, et votis omnibus
implectenda. Non enim astabimus quasi inanes et
vacui spectatores , nec gloria illa quasi extrinsecus
revelabitur nobis, sed in nobis. Videbimus enim
Deum facie ad faciem , sed non extra nos ; quia in
uobis erit, utique omnia in omnibus. Nimirum plena
erit gloria illa etiam omnis terra: quanto magis
anima ipsa replebitur ? Replebimar, inquit , in 5o-
tis domus iux (Psal. txiv, 5). Et quid. dico,

B

C

quoque in nobis est, sed iunc revelabitur. Nunc
enim filii Dei sumus, sed nondum apparuit quid
crimus.

5$. Fratres mei, si non accepimus spiritum hujus
nwuindi, sed spiritum qui ex Dco est, sciamus qua a
Deo donata sunt nobis. Ego enim dico quoniaw
omnia, Et, sí. mihi non creditis, Apostolo credite.
Qui proprio, ait, Filio non pepercit, sed pro nobis
omnibus tradidit illum , quomodo non omnia etiam
cum iiio nobis donavit ? (Rom. vm, 52.) Hc nempe
potestas filiorum Del, quanr dedit his qui receperunt
eum. liec gloria cujusque fidelis, gloria quasi ad-
optati a Patre, per euin utique cnjus gloriam vidi-
mus, gloriam quasi Unigeniti a Patre. Audi denique
potestatein :. Omnia, inquit , possibilia sunt credenti
(Marc. ix, 22).

6. Sed adhuc multa, inquies, graviter inquietant,
multa evidentius adversantur. Et miror. quomodo
omnia data memores, quibus fere nulla famulantue
ad votum. Servire nobis. videntur aliqua, sed cum
labore nostro, nec. nisi prius servierimus cis. Ja-
menta ipso, nisi fuerint a nobis nutrita, nisi domita,
nisi fuerint pabulosnstentata,non adjuvant. Terra ipsa,
qui 1086 debuerat nobis esse germanior, nou sine
sudore vnlius uostri panem nobis ministrat : imo et
cum coluerimus cam, spinas ct. tribulos. germinat
nobis. Et extera oinnia denique, si diligenter consi-
dereinus, servitium a nobis magis exigunt, quam
exhibent nobis : ut ca interim sileam qux sunt. pa-
rala nocere, ut. est. ignis ad exurendum, aqua ad
submergendum, ferz ad lacerandum. Et hiec. qui-
dem ita se habent; sed tamen non mentitur Aposto-
lus etiam alio loco manifestius asseverans scire se
Quoniem dilinentibus Deum omnia cooperantur in Lo-
num, his qui secundum propositum. vocati sunt. sau-
cii (Rom. vii, 28). Verumtamen. solerter attende
quod non ad libitum famulari, sed cooperari dicit
ad bonum. Neque enim ad voluntatem serviunt, sed
ad utilitatem ; non ad voluptatem, sed ad salutem;
non ad votuin, sed ad commodum | nostrim.. Usque
adeo siquidem in himc modum omnia nobis coope-
rantur in bonum, ut inter hiec omnia. etiam ea. qua
nibil sunt numerentur, molestia, morbus, et ipsa
mors, eliam et peccatum ; quie quidem constat wa-
turas non esse, sed nara corruptiones, Àn vero
€i peceala ipsa non eooperantir in. bonum, qui ex
eis humilior, ferventior, sollicitior, iimoratior e*t
cautior invenitur ?

7. Hz sunt ergo primiti: spiritus, hx primitize
regni, l:ecgloriz pralibatio, hoc potestatis initium, el
arra quxdam paterne hereditatis. Ceterum. eum
venerit quod perfectum est, evacuabitur quad ex
parte est, ut ad votum deinceps omnia disponantur,
quod indissolubili vineulo copulata. sibi utile et. ju-
cundum, separari ulira nou. possint. Hoc nempe erit
illud seternum gloriz pondus, de quo identidem ait
Apostolus : Momentaneum, inquit, hec et. lene tribu-
lativnis nostre, supra tedum. in. sublimitate cter-

Digitized by Google
