<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
497     IN FESTO S. MARTINI EPISCOPI SERMO.     498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,900">
vocabatur in terra merito non attendit, cujus nimi-
rum conversatio esset in cœlis, cujus oculi in capite
suo. Sane illuc etiam lacrymœ ejus a maxilla ascen-
dere connesuverant, quibus sic abundabat, ut soleret
pro illorum quoque, qui obtrecatores sui videbant-
lur, flere peccatis.
15. Sane quantum justitiam esurierit, tum in
cæteris ejus actibus, tum specialiter in idololatria
persecutione probatum est, in templorum destru-
ctione, in statuarum dejecione, in succisione laco-
rum. Ubi se quoque aliquando non est veritus dare
discrimini, ut occasio tanti¡criminis de medio tol-
leretur. Nam misericordem eum in paupere se ex-
pertam Salvator ipse;papul angelos gloripabatur, datum
sibi medietatem vestis ostentans. Ultimam nobis etiam
miseris apud summum judicem, in cujus admirabile
tabernaculum introivit, misericordiam illam exhibere
dignetur; quætil losolim morti destinatos, et tormentis
variis deputatos eripuit pro quibus ante terreni judicis
!suasam nocte media scribitur jacuisee.Quomodo enim
non audiet eum nunc, qui tunc quoque fecit audiri ?
Porro munditiam cordis ejus illud vel maxime indicat,
quod non est confusus inimico loquens in porta : « Nihil
in me, funeste, reperies ; Abrahae me sinus recipiet. »
Nam in opere pacificorum feliciter plane consum-
mans labores suos, licet dierum suorum finem non
ignoraret, clericos tamen adiit dissidentes, inter
quos reformatæ pace, in pace ipse quievit.
16. Caeterum persecutiones, quas sustinuit prop-
ter justitiam, longum est numerare, quomodo apud
Julianum Augustum in civitate Wangiouum intrepidus,
imo et illato terrore constantiior, custodias
annacipatus est, ut inermis postero die barbariis
opponeeretur ; quomodo circa Alpes sub securi,
quam in verticem ejus latro vibrabat, securissimus
fuit ; quomodo illum Mediolani Auxentius Arianus
graviter inseclatus, multisque appetitum injuriis,
tandem de civitate exturbavit ; quomodo et alibi
prius adversus sacerdotium persidiam accerime pu-
gnans, suppliciis fuit affectus, publice virgï casus,
inde quoque exire compulsus est ; quomodo item in
cujusdam fani eversione, cum genilis eum stricto
gladio peteret, nudam cervicem præbuit percussuro,
donec ille extollens ad ictum dexteram, cecidit re-
supinus ; quomodo alter eum cultro scire voluit,
sed ferrum de manibus ejus elapsum, repente dis-
paruìt. Pro quibus omnibus dubium non est multi-
pliciter coronari eum, qui quidem esi non semel
effectu consummate passionis, sed lories martyr lukt
affectu devotissimae voluntatis. Comedite jam, amici,
et bibliæ ; et incerbirammi, charissimi. Sic enim vivi-
tur, et in talibus vita spiritus vestri. Nisi forte beatos
praedicat sermo divinus, qui mortos 1055 susci-
lant, caecos illuminant, moribidos sanant, leprosois
mundant, paralyticos curant, dæmonibus imperant,
fulura præennuntiant, miraculis coruscant ; et non
magis pauperes spiritu, miles, lugentes, esurientes,
et sitientes justitiam, misericordes, mundicordes, pa-
(74) (SULPIT. epist. 5 ad Bassul.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,900">
cificos, persecutionem propter justitiam sustinent es.
17. Ignoscite mihi, fratres : exemplum obedien-
tiæ paulo minus præterivi, quod quidem vel solum
juxta propositum ordinem in Martino quoque nobis
convenit exhiberi. Sane moram facimus, sed, ut ar-
bitror, bonum nos hic esse : tardius enim hodie ve-
nimus ad Martinum. « Domine, inquit, si adhuc po-
pulo tuo sum necessarius, non recuso laborem, fiat
voluntas tua (74). » O vere sanctissimam animam!
o inestimabilem charitatem! o obedientiam singu-
lam! Bonum certamen certasti, cursum consum-
nasti, fidem servasti ; de reliquo superest tibi co-
rona justitiæ, quam reddet tibi Dominus hodie ju-
stus judex; et adhuc dicis: Non recuso laborem,
fiat voluntas tua ! Oblituis plane Isaac ; unicum
illum quem diligis, quod in te est, jugulasti; immo-
lasti singulare gaudium tuum pia devotione, paratus
redire iterum in pericula, innovare certamina, denuo
subire laborem, sustinere tribulationem, prolongare
tentationem, deinde differre adhuc ab illa tanta fe-
licitate, et diu desiderata societate spirituum bea-
torum, atque in hujus mortalitatis æternimas ab ipso
introitu gloriæ revocari ; postremo, quod maximum
est, a Christo tuo peregrinari diutius, si modo ipse
voluisset. Nec sane dubium quin ampliorem gra-
tiam mereatur, qui paratum se exhibeat etiam ante
mandatum quam qui obedire satagit post mandatum.
Magna quidem obedientia vestra, angeli sancti ; sed,
quod dicere audeam pace vestra, nescio an inveniaru-
in vobis quisquam paratus in tale aliquando ministe-
rium mitti, in quo necesse habeat non videre faciem
Patris. Magnum est, Petre, quod Dominum secuturus,
omnia reliquisti ; sed audivi te in monte dicentem,
ubi transfiguratus est coram vobis : Domine, bonum,
et nos hic esse ; faciamus hic tria tabernacula (Matth.
xvii, 4). Non est hoc, « Si adhuc populo tuo sum
necessarius, non recuso laborem. » Paratum cor-
tinum, Martine, paratum cor tuum, sive manere in
corpore, sive dissolvi et esse cum Christo.
18. Et magna quidem in horrenda morte securi-
tas; magna in visione Christi desideranda, et tam
ferventer ac singulariter desideranda perfectio re-
peritur : sed id quidem longe amplius per omnem
modum, quod qui mori non metuis, imo qui tanto-
desiderio prescintiam Domini concupiscis, vivere
quoque non renuis, et expectatio molestissima
fatigari. In quo enim alio non obedire potuerat, qui
in hoc tanto articulo tam devote clamabat : « Fiat
voluntas tua ? » Hæc ergo pars nostræ sit, fratres, in
convivio hodierno, hanc nobis obedientiam in mensa
pauperis, imo jam divitis hujus appositam diligenter
consideremus, scientes quoniam ipsa est quæ a
nobis exigitur, ipsa quam oportet nos praepara-
re, ut singuli quique dicamus : Quia paratus sum,
et non sum turbatus, ut custodiam mandata tua
(Psal. lxviii, 60). Nec modo semel, aut in parte; sed,
paratum cor meum, Deus, paratum cor meum (Psal.
LVI, 8.) ; paratum ad ulrumque, et in nullo tuo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita estritamente conforme visível no scan. Foram mantidos grafemas, hifenizações e caracteres tal como aparecem na imagem, mesmo quando parecem corruptos (ex.: "papul", "lories martyr lukt", "annacipatus"). Letras A,B,C,D no sulco central transcritas como nota_marginal. Nenhuma normalização ou tradução foi efetuada.
  </notas>
</pagina>