$19
ut eorum solemnia celelvemus ?. [labe
sanctitatem, sed propler corpora vestia. Àn vero
corpora vestra sancia esse quis. dubitet, quic tcin-
ilum saneti Spiritus sunt, tt sciat anusquisque pos-
sidere vas $uum in sanclilicatione? ltaque sanctie
sunt animz propter inbabitantem Spiritum Dei in
vobis; sancta suut. corpora propter animas; sancta
est etiam propter corpora domus. Adliuc certe cor-
ruptibili tenebatur in carne el in corpore peccati, in
quo et grave adulterii crimen admisit illius anima,
qui dicebat : Custodi animam meam, quoniam san-
ctus sum (Psal. Lxxxv, 2). Mirabilis plane Deus in
sanctis suis, non modo in coelestibus, sed eiiam in
terrenis, Utrobique sanctos habet, ei in utrisque
mirabilis est, illos quidem beatificans, istos eancti-
ficaus.

9. Àn experimentum quiritis ojus, de qua loqui-
mur, sauctitatis, et sanetorum vobis istorum mira-
cula desideratis ostendi? Multi cerle ex vobis a pec-
catis et. vitiis, in. quibus computruerunt. tanquam
jumenta in stercore suo, exiere viriliter ; et quoti-
die impugnantibus eis potenter resistunt, juxta Apo-
stolum, qui de sanctis loquens utique : Convalue-
runt, inquit, de infirmitate, fortes. facti aunt in bello
Ulebr. xi, 58). Quid mirabilius, quando is qui prius
vix per biduum poterat a luxuria, crapula, et co-
messaüionibus, et cbrielatibus, et cubilibus, et im-
pudicitiis, ezeterisque similibus et dissimilibus vitiis
continere, nunc ab eis continet mulus annis, tota
wtique vita sua? Quod majus miraculum, quanto
tet juvenes, tot adolescentes, tot nobiles, universi
deuique quos hic video, velut in carcere aperto
tenentur sine vinculis, solo Dei timore confixi; quod
in tanta perseverant afflictione penitentie, ullra
1071 virtutem. liumanam, supra naturam, contra
consuetudinem ? Jpsi, credo, videtis quania jam
possemus invenire miracula, si perscrutari singilla-
tim liceret singulorum exitum de /Egypto, et deserti
viam, id est abrenuntiationem sxeuli , introitum
monasterii, in. monasterio conversationem. Quid
vero sunt. hzc, nisi manifesta. inhabitantis in vobis
Spiritus sancti argumenta? Nam habitare in corpore
&nimam probant vitales motus corporis : habitare in
anima Spiritum probat vita spiritualis. lllud ex visu
et auditu dignoscitur : istud ex charitate et humili-
tate, ceterisque virtutibus.

5. Yestra est igitur, fratres charissimi, vestra est
hodierna festivitas. Vos dedicati estis. Domino, vos
elegit et assumpsit in proprios. Tibi, inquit Pro-
pheta, derelicius. est pauper, orphano tu. eris adjutor
(Psal. ix, 14). Quam bene commutastis, dilectissimi,
quidquid babere potuists in s:culo, quando nunc
relinquendo ea, proprii esse meruistis auctoris s:$-
culi, ev eum habere propriam possessionem, qui sine
dubio portio et hzereditas est suorum, Neque enim,
sieut. dixerunt (lii iniquitatis : Beatus populus. cui
hac sunt, temporalia scilicel quz praemiserat, prom-
viuaria eruciantia ex. hoc in illud, oves fetosa, et si-
milia : non, inquam, beatus populus cui hzc sunt;

S. BERNARDI ABBATIS CLARUE-VALLENSIS

$30

nt utique À sed beatus populus eujus Dominus Deus ejus (Paal.

cxLut, 15, 45). Videte ergo. sí uon dignum sit ut
festum agawus diem quo nos assumpsit in proprios,
et investivit se per ministeriales et vicarios suos, ut
fiat sieut ipse jam oliin promiserat : Ego, inquiens,
in medio eorum ero eorum. Deus (Zach. ri, 41) : nos
autem populus ejus et oves pascu:x ejus. Quando
enim domus ista per manus pontificum dedicata eet
Domino, propter nos sine dubio factum est; non
solum qui tunc przsentes. fuiinus, sed et quicunque
usque ín finem sxculi Domino sunt in hoc loco mi-
litaturi.

&. In nobis proinde spiritualiter impleri necesse
est, quie 1n parietibus visibiliter praecesserunt. Et
$i vultis scire, li:ec utique sunt : aspersio, inscriptio,

B inunctio, illuminatio, benedictio. Hxc quidem ia

hac visibili domo fecere pontifices; h»c Christus
assistens pontifex futurorum bonorum invisibiliter
quotidie operatur iu nobis. Primo siquidem aspergit
nos hyssopo, ut mundemur, lavemur, dealbemur,
dicaturque de nobis : Que est ista que ascendit
dealbata? (Cant. vin, 5.) Lavat, iuquam, nos. ja
confessione, lavat nos lacrymarum imbre, la-
vat sudore pomnitentie ; magis autem lavat nos
aqua illa pretiosissima , que de fonto pietatis,
id est ab ejus latere, emanavit. Aspergit nos hys-
sopo, quie humilis herba est, el pectoris purga-
tiva; aquasapientiz salutaris, qux est timor Do-
mini, initium sapientie ei fons vite; etiam cou-
dimentum salis admiscens, ne sit insipidus timot
sine spe, sine devotione. Non solum autem, sed
iuscribit digito Dei, in quo ejiciebal d:emonia, liaud
dubium quin in Spiritu sanclo. Inscribit, inquam,
legem suam, non jam in lapide, sed in tabulis cordis
carnalibus, propheticam implens promissionem, qua
se pollicitus est ablaturum cor lapideun, et carneum
cor esse daturum (Ezech. x1, 19), id est non durum,
non obstinatum, non Judaicum, sed pium, sed man-
$uetum, sed tractabile , sed devotum, Beatus qxem
Iu evudieris, Domine, et de lege tua docueris eum
(Psal. xcin, 12). Deati, inquam, qui docti et memeres
&unt mandotorum ejus, sed ad. faciendum ea (Psal.
cii, 18). Alioquin scienti bonum et non facienti, pec-
catum est illi (Jae. ve, Vi); et servus sciens volunta-
tem Domini sui et non faciens, plagis vapulabit maltis
(Luc. xn, 47).

5. Uude necesse est ut. unctio spiritualis gratis
adjuvet infirinitatem nostram, observantiarum ista-
rum et multimodz penitentiz ceuces. devotionis
sux gralia liniena; quia nec esl sine crece sequi
Christum ; et siue unctione crucis asperitatem ferre
quis posset? Hinc est quod mulü abomiuantur et
fugiunt penitentiam, crucem quidem videntes, sed
non etiam unctionem. Vos qui experti estis, eece
ipsi scitis quia vere crux nostra inuncta est, et per
gratiam Spiritus adjuvantis, suavis et delectabilis
cst poenitentia nostra, ct, ut ita. dicam, amaritudo
nostra dulcissima. At postquam unctio gratie bujas
praecesserit, jam lucernam suam Christus non po-

Digitized by Google
