<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,90">
441                        IN NATIVITATE B. MARIÆ VIRGINIS SERMO.                       442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,940">
aream rigaturus, totum vellus prius insudit (Jud. vi, 37-40): redemptorius humanum genus, pretium universum contulit in Mariam. Utriqui hoc? Forte ut excusaretur Eva per filiam, et querela viri adversus feminam deinceps sopiretur. Ne dixeris ultra, o Adam: Mulier quam dedisti mihi, dedit mihi de ligno vetito (Gen. iii, 12); dic potius: Mulier quam dedisti mihi, me cibavit fructu benedicto. Piissimum sane consilium; sed latet forsitan aliud, nec totum hoc est. Verum id quidem, sed parum est, ni fallor, desideriis vestris. Dulcedo lactis est; elicietur forte, si fortius premimus, et pinguedo butyri. Alius ergo intuemini, quanto devotionis affectu a nobis eam voluerit honorari, qui lotius boni plenitudinem posuit in Maria: ut proinde si quid spei in nobis est, si quid gratiæ, si quid salutis, ab ea noverimus redungere, quæ ascendit deliciis affluens. Hortus plane deliciarum, quem non modo afflaverit veniens, sed et perfaverit superveniens auster ille divinus, ut undique fluant et effluant aromata ejus, charisma scilicet gratiarum. Tolle corpus hoc solare, quod illuminat mundum: ubi dies? Tolle Mariam, hanc maris stellam, maris utique magni et spatiosi: quid nisi caligo involvens, et umbra mortis, ac densissimae tenebræ relinquuntur?

7. Totis ergo medullis cordium, totis præcordiorum affectibus, et votis omnibus Mariam hanc veneremur; quia sic est voluntas ejus, qui totum nos habere voluit per Mariam. Hæc, inquam, voluntas ejus est, sed pro nobis. In omnibus siquidem et per omnia providens miseris, trepidationem nostram solatur, fidem excitat, spem roborat, diffidentiam abigit, erigit pusillanimitatem. Al Patrem verebaris accedere, solo auditu territus, ad solia fugiebas; Jesum tibi dedit mediatorem. Quid non apud talem Patrem Filius talis obtineat? Exaudietur utique pro reverentia sua: Pater enim diligit Filium. An vero trepidas et ad ipsum? Frater tuus est et caro tua, tentatus per omnia absque peccato, ut misericors fieret. Hinc tibi fratrem Maria dedit. Sed forsitan et in ipso majestatem verere divinam, quod liceat facere sit homo, manserit tamen Deus. Advocatum habere vis et ad ipsum? Ad Mariam reccurre. Pura siquidem humanitas in Maria, non modo pura ab omni contaminatione, sed et pura singularitate naturæ. Nec dubius dixerim, exaudietur et ipsa pro reverentia sua. Exaudiet utique Matrem Filius, et exaudiet Filium Pater. Filioli, hæc peccatorum scala, hæc mea maxima fiducia est, hæc tota ratio spei meæ. Quid enim? potesne Filius aut repellere, aut sustinere repulsam; non audire, aut non audiri Filius potest? Neutrim plane. Invenisti, ait angelus, gratiam apud Deum. Feliciter. Semper hæc inveniet gratiam, et sola est gratia qua egemus. Prudens Virgo non sapientiam, sicut Salomon, non divitias, non honores, non potentiam, sed gratiam requirebat. Nimium sola est gratia, qua salvamur.

8. Quid nos alia concupiscimus, fratres? Quaeramus gratiam, et per Mariam quaeramus; quia quod quaesivi, invenit, et frustrari non potest. Quaeramus gratiam, sed gratiam apud Deum: nam apud homines gratia fallax. Quaerant alii meritum, nos inveræ gratiam studeamus. Quid hic sumus? Profecto misericordiæ Domini est, quod non sumus consumpti nos. Qui nos? Nos parjuri, nos adulteri, nos homicidæ, nos raptores, purgamenta utique mundi hujus. Consulte conscientias vestras, fratres, et videte, quia ubi abundavit delictum, superabundat et gratia. Maria non præstitit meritum, sed gratiam quæsit. Denique usque adeo fuit gratiæ, et non alium sapit, ut salutationem angelicam vereatur. Maria, inquit, cogitabat qualis esset ista salutatio (Luc. i, 29). Nimirum seces salutacione angelica reputabit indignam. Et forsitan talia meditabatur: Unde hoc mihi, ut veniat angelus Domini mei ad me? Ne timeas, Maria, ne mireris angelum venientem: et major angelo veniet. Ne mireris angelum Domini: et Dominus angeli tecum. Postremo, quidni videas angelum, cum jam angelice ulvas? quidni viseret angelus vitæ sociam? quidni salutet civem sanctorum, et domesticam Dei? Angelica plane vita virginalis: et qui non nubent, neque nubuntur, erunt sicut angeli Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
9. Videsne quod et hoc nihilominus modo aquæductus noster ascendit ad fontem; nec sola jam oratione cœlos penetrat, sed etiam incorruptione, quæ proximum Deo facit, sicut Sapiens ait? (Sap. vi, 20.) Erat enim virgo sancta corpore et spiritu, cui specialiter esset dicere: Conversatio nostra in cœlis est (Philipp. iii, 20). Sancta, inquam, corpore et spiritu, ne quis forsitan super hoc dubites aquæductu. Sublimis equidem valde, sed nihilominus integerrimus manet. Hortus conclusus, fons signatus, templum Domini, sacrarium Spiritus sancti. Nec enim est falsa virgo, cui non modo oleum est, sed olei plenitudo in vase recondita. Ascensiones in corde suo dispositæ, conversatio pariter, sicut jam diximus, et oratione ascendens. Denique abiit in montana cum festinatione, et salutavit Elisabeth, et in ministerio ejus erat quasi mensibus tribus, ut jam tunc posset dicere matri matri, quod tanto post filio dixit Filius: Sine modo; sic enim decet vos implere omnem justitiam (Matth. iii, 15). Plane montana conscendens, cujus justitia sicut montes Dei. Tertius enim hic ascensus Virginis fuit, ut funiculus triplex difficile rumpatur. Fervebat siquidem in querenda gratia charitas, splendebat in carne virginalis, humilitas in obsequio eminebant. Etenim si omnis qui se humiliat exaltabitur, quid hac humilitate sublimius? Venisse eam mirabatur Elisabeth, et dicebat: Unde hoc mihi, ut veniat mater Domini mei ad me? (Luc. i, 43.) Sed jam magis miretur, quod instar utique Filii et ipsa non ministrari venerit, sed ministrare. Merito proinde cantor ille divinus in ipsius admiratione prævivens, ait: Quæ est ista quæ ascendit sicut aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis ut castrorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus Latinus. Algumas palavras ou abreviaturas modernas do impresso apresentavam leitura difícil; preservei a grafia visível sem normalizar. Não foram inseridas transcrições de marginais porque não se distinguem anotações manuscritas na imagem; letras de parágrafo (7, 8, 9) mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>