E15

^N OBITU D. HUMBERTI, MOS. CLAILE- NALLENSIS SERMO.

I2

"quisquis es qui salutem tuam operari studes, adver- A nullis valeat tentationibus dejici, Oret igitar quisquis

.sus hane super caput tuum eornu crucis habere
"memento, ut non eleveris in superbiam, non exalte-
var cor tuum, non ambules in magnis, neque in
mirabilibus super te; sed tela ea, quie de sublimi
veniunt, supereminens capiti tuo-cornn crucis exci-
. piat. Sane hoc solum est, cui salutis pariter el re-
gni titulus inscribitur; quia solus qui se humiliat,
salvari et exaltari meretur.

8. Jam ut breviter repetam, quattor h:zec cornua
suut continentia, patientia, prudentia et humilitas.
Felix anima, que in hac cruce gloriatur, in. hac
-eruce triumphat! tantum ut. perseveret in ea, el

in liac cruce est, oret cum. beato Andrea. Domiuum
et magistrum summ, ne patiatur eum de ernce ideponi,
Quid enim maliguus ille non audcat, quid ncn prz-
sumat impius attentare? Quod. /Egeze monibus de
discipulo, hoc Jud.eorum linguis facere cogitaverat
et de magistro. In utroque tamen sera poenitentia
ducius, victus el confusus. abscessit. Utinam abeat
similiter et a nobis, eo vincente, qui et in se, et in
discipulo triumphavit! Faciat ipse, ut mereamur et
nos in hac nostra quolieunque cruce poenitentize, quam
pro ipsius nomine tulimus, feliciter consummari, qui
est super omnia Deus benedictus in saecula. Amen,

IN OBITU DOMNI HUMBERTI (15*), MONACHI CLAIUE-VALLENSIS
SERMO.
4. Bumbertus famulng Doinini mortuus cst, de- B bertum veddes, quem videris tto vastiasiino. ventro

'votus famulus, servus fidelis. Ipsi vidistis, quomodo
nocle prelerita inter manus nostras exspiravit ,
tanquarn unus ex vermiculis terrx. Per hoc triduum
fatigavit eum mors, et demolita est intra fauces
suas, ut. satiaretur sanguine quem sitivit. Eia, fecit
quod potuit ; occidit earnem, et ecce recondita est
in corde terrz. Separavit a nobis dulcem amicum,
prudentem consiliarium, auxiliarium fortem. Nec
mihi, nec vobis pepercit insatiabilis homicida, mihi
.autem minus. Siecine separas, amara mors? OQ
bestia crudelis! 0. amaritudo amarissima! o tet-
vor [alias, fetor] et horror filiorum Adàm ! quid
fecisti? Occidisti. Sed quid? Carnem utique solam :
anime enim non habes quid facias. Volat ad Crea-
toren suum, quem tam ardenter concupierat, tam
fortiter secuta fuerat omnibus diebus vit:e suz. Sed
1067 ^i ipsum corpus quod videris habere, aufe-
retur a le, cum tu novissima inimica destrueris, et
absorberis in victoria. Reddes utique, reddes ali-
quando corpus istud, quod ad signum adventus tui
dantis hesterna die sputis el. exsecrationibus, ac
multiplici sordium squalore repleveras, lzetabunda
et laudans, quia et hunc tuis laqueis irretisses.
Veniet Unigenitus Patris cum potestate magna et
majestate Hunbertum quazrere, et illud idem cada-
verosum corpus configurare corpori claritatis suze.
Tu autem quid ? Profecto, quod in Jeremia scriptum
est, in novissimo dierum stulla remanebis (Jerem.
xvii, 11), et Humberto in zternum vivente, tu in
perpetuum morieris. Evomuit prophetam marina
bestia, quem deglutierat (Jona uw, 11) : et tu Ilum-

(75') In codice regio post sermones de Dedicatione
tiabetur hic sern.o sub hoc titulo. /n obitu revereu-
dissimi patris Humberti, scilicet abbatis lgniacensis,
aid quem epistola 441, ubi a Bernardo arguitur, quod
regimen. inconsulto abdicasset. Mirum est, nullam
hic de Humberti abbatiali diguitate fleri mentionem.
Fuit et alier Hinibertus itidem Clarz-Valleusis, de
quo Nicolaus Bernardi notarius in epistola 45 :
« Humbertus. ille, qui hominem exuit, uon est ille
» comnrünis paler, de qno tu dubitas. » Porro simi-
les in obitu suorum funebres orationes habebat Vir
sanctus, ut de Gerardo fratre sermonem 25 in Can-

tica : item dequodam Converso iu lib. 7 Vitze, cap. 26.
De Humberto abbate vide lib. 1 ViíGe, num. 48, et

conclusisse.

9. De cetero, fratres, factitium vobis sermonem
in omui forma sanctitatis iste Dei servas exhi-
buit (76), quem et longum fecit et magnum. Longum,
quantum ad. longinquitatem vix [affas, vite]; ma-
gnum, quantum ad vitze sublimitatem. Non oportet
me amplius aperire os meum, si bene rctinuistis
sermonem ejus, si vestris illum cordibus impressi-
stis. Quinquaginta annos, et co amplius, vixit iu
servitio illius, cui servire regnare est, quia pucrili-
bus annis locatus est in sauctaario Dei (76*). Nobiscum
triginta annis (77) ab ipso pene priucipio monasterii
hujus conversatus est, non solum sine querela, sed
et cum gralia : eujus ex hoc merioria in benedi-
ctione erit nobis, et generationi quie ventura est,
Sicut advena et peregrinus pertransiit viam ct vitam
istam, quantura. minus potuit de mundi rebus acci-
pieus, utpote sciens quia non e:at de hoc mundo.
Non habebat hic manentem cvwtiem, sicut. nec
patres sui; sed in anteriora exterius, sequebatur ad
palmam superni vocation;:s. Nihil habet mundus,
quod jure clamet in co, vel de eo; quia nec mundus
ei placuit, nec ipse mundo. Quantum parcius potuit,
de substantia ejus accepit; el minus accepisset, si
non obedientia coegisset, Victum et vestitum ha-
bens, his contentus fuit, non ad superfluitatem, sed
ad necessitatem : nisi quod ipsam quoque necessita-
tem, superfluitatem esse sepius causabatur. Ánte
hos paucos dies, si bene nemini, dum colloquere-
mur ad invicem, dicebat se monasterii hujus pre»
bendarium esse(17*),et tanquam nullius utilitatis bo-
Exordium magnum  Cisterciense variis in locis,
maxime lib. 5, cap. &,ubi hujus serinonis fit mentio.

(76) ld est factorum seu exemplorum, qua Hum-
bertus exhibuit.

(76*) Nempe in monasterio. Case-Dei, ubi. viginti
8 prima atate aunos monachus vivit, antequam ad
Claram-Vallem se. reciperet : quod factum sub an-

nam 1118.

(77) 'Fotidem annos habet Exordium magnum
Cisterciense lib. 5, cap. 4.

(77*) Prabendarii vocabantur etjam pauperes,
qui quotidionum commeatum ab aliisjaccipiebant. Ka
Bernardus sermone 0 ia festo Omnium Sanctorimn,
num. 2: «Mendici sumus, in pyzebenda Dei viventes.»

Digitized by Google
