439

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

i10

mordia et divin adoptioui:, et terrenz peregrina- A et sanctificatio, et remissio; necdum apparens vita,

tionis admoneant : ut lioc. scientes, quod quandiu
non sumus in colo, peregriuamur a Domino, ge-
mamus intra nosmetipsos, adoptionem filiorum ex-
spectantes, presentiam utique Patris. Signanter
proinde et de Christo propheta loquitur, dicens :
Spiritus ante. faciem nostram. Christus Dominus ; in
umbra ejus vivemus inter gentes (Thren. iv, 20). Nam
inter celestes quidem beatitudines non in unibra vi-
vitur, sed potius in splendore. In splendoribus sanc-
torum, inquit, ez utero anie luciferum genui te (Psal.
cix, 5). Verum id quidem Pater. '

9. At matcr sane eumdem ipsum in splendore non
genuit, sed in umbra, nonnisi ea tamen, qua obum-
bravit Altissimus. Merito proinde canit Ecclesia,
non illa quidem Ecclesia sanctorum, qua in excelsis
et in splendore est, sed quz interim peregrinatur in
terris : Sub. umbra ejus quem desideraveram sedi, et
[ructus ejus dulcis guttur. meo (Cant. n, 5). Lucem
quippe meridianam, ubi pascit sponsus, sibi petierat
indicari : sed repressa est, el pro plenitudine lumi-
nis umbram, pro satielate interim gustum recepit.
Denique non ait : Sub umbra ejus quam desiderave-
ram; sed: Sub umbra ejus quem desideraveram sedi.
Neque enim ipsius expetierat umbram, sed ipsum
profecto meridiem, lumen plenum de lumine pleno.
Et fructus ejus, ait, dulcis gutturi meo : ac si. dicat,
gustui meo. Usquequo non parcis mihi, nec dimittis
we, ut glutiam salivam meam? Quousque manet illa
sententia : Gustate et. videte quoniam suavis esi Do-
minus? (Psal. xxxm, 9.) Et quidem suavis gustui,
et dulcis gutturi, ut nierito eliam super hoc sponsa
proruperi in vocem graüarum actionis et laudis.

$. Sed quando dicetur : Comedite, amici, et bibite;
et inebriamini, charissimi ? (Cant. v, 1.) Justi epulen-
tur, ait Propleta, sed in conspectu Dei (Psal. vxvis,
4), utique non in umbra. Et de se ipso : Satiabor,
ait, cum apparuerit gloria tua (Psal. xvi, 45). Sed et
Dominus ad apostolos ait; Vos estis qni permansistis
mecum in tentationibus meis; el ego dispono vobis,
sicut disposui mihi Pater meus regnum, ut. edatis et
bibatis super mensami meam (Luc. xxn, 28 50). Sed
ubi? 1n regno meo, inquit. Beatus plane qui mandu-
cabit panem in regno Dei. Sanctificetur itaque no-
3nen tuum, per quod utcunque interim in nobis es,
Domine, per fidem in cordibus habitans, quoniam
5omen iuum jam invocatum est super nos. Ádve-
niat regnum tuum. Veniat utique quod perfectum
est, et evacuetur quod est ex parte. Habetis, ait
Apostolus, fructum vestrum in sanctificationem, finem
vero vitam a&ternam (Rom. vi, 22). Vita eterna, fons
indeficiens, qui universam irrigat super(iciem para-
disi. Nec modo irrigat, sed inebriat, fons hortorum,
puteus aquarum viventium, qux? fluunt impetu de
Libano : et fluminis impetus Letiflcat civitatem
Dei. Quis vero fons vita, nisi Christus Dominus?
Cum Christus, inquit, apparuerit vita vesira, tunc et
vos apparebitis cum ipso in gloria (Coloss. wi, 4). Sane
igsa sese plenitudo exinanivit, ut fieret nobis justitia,

aut gloria, aut. beatitudo. Derivatus est fons usque
ad nos, in plateis derivat» sunt aqu:e, licet non bi-
bat alienus ex eis (Prov. v, 16, 17). Descendit per.
aquaeductum vena illa coelestis, non tamen fontis
exhibens copiam, sed stillicidia gratie arentibus
cordibus nostris infundens, aliis quidem plus, aliis
minus. Plenus equidem aquzductus, ut accipiant
ceteri de plenitudine, sed non plenitudinem ipsam.

4. Adrvertistis jam, ni fallor, quem velim dicere
aquaeductum, qui plenitudinem fontis ipsius de corde
Patris excipiens, nobis edidit illum, si non pront est,
saltem prout capere poteramus. Nostisenim cui dicum
sit : Ave, gratia plena. Àn vero inveniri potuisse mira-
mur, unde talis ac tantus fieret aquzeductus, cujus ni -
mirum summitas, instar profecto scale illius quam
vidit patriarcha Jacob, ceclos tangeret (Gen. xxvii,
12), imo et transcenderet celos, et vividissimum
istum aquarum, quie super celos sunt, posset at-
tingere fontem? Mirabatur et Salomon, et velut. de-
speranti similis aiebat : Mulierem forteri quis inveniet?
(Prov. xxx:, 10.) Nimirum propterea tanto tempore
humano generi fluen!a gratie defuerunt, 13014
quod necdum intercederet is, de quo loquimur, tau
desiderabilis aquzductus. Nec mirabere diutius ex-
spectatum, si recordaris, quot annis Noe, vir justus,
in arc: fabrica laborarit, in qua pauce, id est octo
animz, salve facte sunt, idque satis ad modicum
tempus.

$. Sed quomodo noster hic aqueduetus fontem
illum attigit tam sublimem? Quomodo putas, uisi
vehementia desiderii, nisi fervore devotionis, nisi
puritate orationis? sicut scriptum est : Oratio. jus'i
penetrat. colos. (Eccli. xxxv, 21). Et quis justus,
sj non Maria justa, de qua sol justitize ortus est na-
bis? Quomodo ergo illa inaccessam attigit majesta-
tem, nisi pulsando, petendo, quzrendo* Denique et
quod quirebat invenit, cui dictum | est : Invenisii
gratiam apud. Deum (Luc. 1, 50). Quid? plena est
gratia, el gratiam adhue invenit? Digna prorsus in-
venire quod quxrit, eui propria non sufficit. pleni-
ludo, nec suo potest esse contenta bono; sed, quem-
admodum scriptum est : Qui bibit me, adhuc si-
tiet. (Eccli. xxwv, 29); petit supereffluentiam ad sa-

|] lutem universitatis. Spiritus sanctus, ait, superve-

niet. in te (Luc. 1, 55), et pretiosum illud balsatnum
tanta tibi copia, tantaque plenitudine influet, ut
copiosissime effluat circumquaque. ita est : jam
sentimus, jam exhilarantur facies nostre in oleo.
Jam clamamus : Oleum effusum nomen tuum, ei me-
moriale tuum in generationem et generationem. Ve-
rum id quidem non in vanum : et si oleum effundi-
tur, sed non perit. Propterea siquidem et adolescen-
tulke, parvule scilicel. anim:ze, sponsum diligunt
(Cant. 1,8), idque non parum; et unguentum desceu-
dens de capite, non modo barba, sed et. ipsa vesti-
menti ora suscepit,

6. fntuere, o homo, consilium Dei, agnosce con-
silium sapientie, consilium pietatis. Calesti rore

Digitized by Google
