Dr

$. BERNARDI ABBATIS CLATLE-VALLENSIS

£6

talitacem 1038, ne jam timeat denuo se in pulve- À et eefebritatis. Neque euim tanquam triumphantes

vem redigeudam. Resurgens enim corpus nostrum
jam non moritur, mors illi ultra non. dominabitur.
Sed quid proderit, si forte contingat in zsternum vi-
vere in miseriis et z:rumnis passibilitalis bujus, qua
nimirum incessanter corruptibile lioc corpus affligi -
iur; et si non semel, utique semper moritur? Habeat
cerie etiam aliquando omnimodam iimpassibilitatem.
Ab humoribus enim inordinatis causas aiunt proce-
Gere passionum. Sed jam desiderat corpus nostrum
etiam levitatem, secundum eam nimirum quam La-
bet ex aere portionem , ne vel ipso onere sit mole-
$ium. Tanta itaque futura credenda est corporum
levitas et agilitas beatorum, ut possint, si velint ,
absque omni mora seu dillicultate ipsam quoque co-
gitationum nostrarum sequi ad omnia velocitatem.
Quid ultra deest ad perfectam corporis beatitudinem?
Sola utique pulchritudo. Hanc perfectissima babi-
turi, non. iminerito possumus attribuere ei parti,
quam babemus ab igne. Salvatorem enim exspecta-
mus, ut ait Apostolus, qui reformabit corpus lumili-
tatis nostre, configuratum corpori claritatis suce
(Philipp. m , 20, 21), exhibens quod pollicitus est ,
quouiam fulgebunt justi sicut sol in regno Patris eo-
rum (Matth, xii, 45). Sic ergo replebit animas no-
siras Deus, cum perfecta in eis scientia fuerit,
perfecta justitia, perfecta Lxtitia. Sic replebitur ma-
jestate ejus omnis terra, cum fuerit corpus incorru-
ptibile, impassibile, agile, configuratum denique
corpori claritatis sus. Et vide ne forte isti sinl se-
ptem panes, quibus quatuor heminum millia Salvator
legitur satiasse, e quibus ejusdem numeri sportas
plenas apostoli reservandas sustulerunt (Matth. xv,
$2, 38). Nunc enim reficimur panibus istis , cum ju-
cunda meditatione beatam spem ruminamus : donec
veniat, cum jam non de spe, sed de re ipsa et exhi-
bitione gaudentes, quasi plenas sportas meeipere pro
panibus singulis mereamur.
SERMO V.

1. Festiva nobis est dies, et inter pr:ecipuas so-
lemuitates hodierna solemnitas numeratur. Quid
ergo dicimus? cujus apostoli, cujus martyris, cujus
sancti ? Non unius alicujus singulariter, sed pariter
universorum. Omnes siquidem novimus festivitatem
Omnium Sanctorum dici, et esse, quam hodie cele-
bramus. Omnium, inquam, sive celestium, sive
terrestrium. Sunt enim sancti de ccelo, et sunt
sancti de terra: itemque eorum qui de terra sunt,
quidam adhuc in terra, aliqui jam in coelo. Cele-
bratur ergo festivitas omnium horum communiter,
sed forsitan non uniformiter. Neque hoc mirum,
cum non sit ne ipsa quidem sanctitas omnium uni-
formis, sed inter sanctos et sanctos distet, idque
non parum. Nec modo dico, quia alius alio sanctior
(hzc enim quantitatis potius, quam qualitatis di-
8lantia est); sed quod non modo magis el minus,
verum etiam aliter atque aliter sanctos dici, et vere
dici inveniamus. Et forte inter angelos atque homi-
nes assignari possit ista diversitas sanctitatis pariter

honorari posse videntur, qui nunquam pngnasse
noscuntur. Aliter tamen lionorandi sunt nimis etiam
ipsi, tanquam amici tui, Deus, cujus nimirum volun-
tati semper adh:serunt, tanta utique felicitate,
quanta facilitate. Nisi. forte in co pugnasse credun-
tur, quod peccantibus aliis viriliter perstiterunt, non
abeuntes in cencilio impiorum, sed singuli quique
dicentes : Mihi amwtem adherere. Deo bonum est
(Psat. Lxxu, 98). Celebrauda ergo in eis gratia
praevenieus in. benedictione dulcedinis; honoranda
beniguitas Dei, non ad. penitentiam adducens, sed:
abducens, ab omnibus, quibus poenitentia deberetur;
non eripiens a teutatione, sed a tentatione conservans,.

2. Aliud sane in. his sanctitatis genus, et proprio

B modo videbitur honorandum, qui venerunt ex ma-

gna tribulatione, et dealbaverunt stolas suas in san-
guine 2039 Azcui (Apoc. vu, 14) : qui post multos
agones jam nunc triumpliant in ccelis coronati, quo«-
niam legitime certaveruot. Estne adhuc sanctorum
aliquod tertium genus? Est, sed occultum, Sunt
enim sancti qui adhue militant, adhuc pugnant;
currunt adhuc, necdum comprehenderunt. Temera-
rie forsitan hujusmodi videar dicere sancios; sed
tameu novi unum ex his non veritum dicere Dee ;
Custodi animam meam, quoniam sanctus sum (Psal.
Lxxxv, 2). Sie et Apostolus, divinorum conscius se-
cretorum, evidentius ait: Scimus quoniam diligenti-
bus Deum omnia cooperantur in. bonum, hia qui se-
cundum propositum. vocati sunt. sancti (Rom. vui,
28). Hxc nimirum diversitas appellationis in nomine
sanctitatis, ut alii quidem jam sccundum consum-
mationem sancti vocentur, alii juxta solam adhue
predestinationem. Latet ergo hujusmodi sanctitas
penes Deum; clausa est, et clause quodammodo
celebratur, Siquidem nescit homo, utrum amere,
an odio dignus sit; sed in futurum omnia reservan-
Ur incerta (Eccle. 1x, 1, 2). Sit ergo istorum cele-
britas sanctorum in corde Dei; quoniam novit Domi-
nus qui sunt ejus, et ipse scit quos elegerit a priu-
cipio. Sit etiam apud admiuistratorios illos spiritus,
qui mittuntur in ministerium propter eos qui bzere-
ditatem capient salutis : nos in. vita sua laudare
hominem prohibemur. Quomodo mamque secura
laudatio, ubi nec ipsa vita secura ? Non coronabitur
nisi qui legitime certaverit, ait tuba illa coelestis
(HI Tim. n, 5). Et legem certaminis ab ore ipsius
legislatoris ausculta : Qui perseveraverit usque in fi-
nem, hic salvus erit (Matth. x, 22). Nescis quis sit
perseveraturus, nescis quis sit legitime certaturus,
nescis quis coronam sit accepturus.

$. Illorum lauda virtutem, quorum jam certa
victoria est; illos devotis extolle praeconiis, quorum
secure potes adgaudere coronis. Cantavimus sauctis
liac nocte, dicentes: Timete Dominum, omnes sancti
ejus (Psal. xxxi, 10); sed non istis. Non, inquam,
eos qui perseveraverunt usque in finem, timere
liortabamur, quia scriptum est : Jam non erit timor
in finibus nostris. llis potius dicebamus sanctis,

Digitized by Google
