A65

S. DERNARDI ABBATIS CLAR.E VAULENSIS

LIT

memoria feativa sanctorum, languorem, teporem, À illeet-forlissiimus miles, cujus et paulo aitte fecimus

erroremque .depellens : cum eorum intercessione
juvetur. infirmitas nostra , consideratione beatitu-
dinis excitetur negligentia nostra, ignorantia quo-
que nostra ipsorum erudiatar exemplis. Propterea
cum perfecte eruditos vos ad imitanda sanctorum
vestigia, hodierna sancti. Evangelii lectione, et ip-
sius Domini sermone non dubitem, erecta nimirum
ante oculos vestros scala, per quam universus,
quem bodie veneramur, sanctorum chorus ascendit ;
mec ignorem implorandis eorum suffragiis totum
paulo minus noctis et diei liujus religiosa devotione
teinpus expeusum :. jam de eorum felicitate loqui
vel exiguum aliquid a:tentabo, quod donaverit ipse,
qui eos et maguificat jam et glorificat, quos vocavit
prius aique justificavit.

2. Legimus in Propheta : Convertere, anima mea,
in requiem ttam, quia Dominus bene[ecit tibi ; quia
eripuit animam meam de morte, oculos meos a (a-
erymis, pedes meos a lapsu. (Psal. cx1iv, 7, 8) ;. et
in alio psalmo : Anima nostra. sicut. posser. erepta
est de laqueo venantium. (Psal. cxxan, 7). Mulia quo-
que similia in divinarum reperisse mihi videor serie
Scriplurarum verba bominum , qui liberatos se
esse non sine multa sdmiratione Letantur, verba
perfectae securitaüs et felicitatis immensz, vocem
gratiarum acüonis et lxütix, quam pro meo sa-
pere his qui luteas adhuc domos inhabitant, et in
sudore vultus sui comedunt panem suum, omnino
nou arbitror convenire. Quis enim eorum gloria-
bitur castum se habere cor? quis audeat gloriari
eontrilum esse laqueum , liberatos pedes suos a
-apsu, reclamante nimirum Apostolo, et dicente:
Qui stat, videat ne cadat? (I Cor. x, 12.) Unde et
de semetipso : Infeliz, inquit, ego homo, quis me
liberabit de corpore moriis hujus? (hom. vni, 24.) Et
alio in loco : Fratres, inquit, ego me non arbitror
comprehendisse. Unum 'autem, que retro sunt cbli-
tus, eL in ea qu& anie me sunt. extienteis, sequor ad
palmam (Philipp. 11, 45, 44), etc. 12031 Itemque:
Ego, ait, sic curro, non quasi in incertum ; sic
pugno, non quasi aerem verberans : sed castigo corpus
meum et servituli subjicio, ne forte cum aliis pra-
dicaverin, ipse reprobus efficiar (1 Cor, ix, 96, 27).
Hxc plaue tuba militi: est, hzec verba. ducis stre-
nui fortiter dimicantis. Nam superiora quidem vi-
dentur potius. triumphantis, aut certe necdum qui-
dem triumphantis, sed cum victoria jam redeuntis
de prio, et futuram msgni triunphi diem lzta ac
$ccura conscientia przestolantis.

$. Quid enim loquilur reversus de prxwlio fortis
miles, servus fidelis ? Convertere jam, inquit, anima
mea, in requiem tuam. Dum enim in corpore mortis
Domino wilitares, nulla requies erat, tum pro la-
bore certaminis, tum pro periculo exitus adbuc
incerti. Wine excitabat tumultus tentationum, inde
succumbendi sets gravius sollicitabat. Habebat
tamen, fratres, etiam. imc. gloriam. miles. Christi,
licet requiem non. haberet, Ait. siquidem g:renuus

mentionem : Gloria nostra liec. est , testiinonium
conscientig nostre (1 Cor. 1, 12). Quod. conscien-
tix testimonium non sic. intelligendum puto, tam-
quam ipsa sibi conscientia altestetur. Non enim
qui seipsum commendat, ile probatus est, sed
quem Deus commeudat (H Cor. s, 18)..Est ergo
testimonium conscientix, in quo gleriatur Aposto-
lus, non qued perhibeat conscientia, sed quod lo-
quitur Spiritus veritatis in ipsa, testimonium per-
hibens spiritui nostro, quod filii Dei sumus (Rom.
vni, 16). Est. euim testimonium conscientize non
perhibentis , sed pereipientis. Cum eni veritas
applaudit, cum justitia attestatur, -Dei sine dnbio
commendantis vox est, et. Spiritus sancti. testiimo-
nium perhibentis, ac si decerianti viriliter militi rex
suus, pro cujus amore et lonore decertat, prope
assistens ketus applaud:t, laudet fortia. facta, pro-
ximam clamitet esse victoriam, parata jam pra-
inia, et coronam  polliceatur. :iernam. 1o quo te-
s$timonio gloriatur quidem probatus et strenuus
miles ; minime tamen quiescit, sed tanto acrius
viriliusque decertat. [taque dum adbuc militant,
gaudent utique electi Dei, sed tantum | de primitiis
Spiritus, qui et. infirmitatem eorum adjuvat virtute
sua, et pusillanimitatem sua consolatur atesta-
tione. Unde et is, de que loquebamur, Apostolus :
Non est, inquit, regnum Dei esca et potus, sed ju-
stitia, et paz, et gaudium in Spiritu sancto. (Rom.
xiv, 47).

4. Jam vero. censummato militie tempore gau-
dium liabent sancti etiam in spiritu suo, donec ad-
veniat dies illa, qua introire mereantur in gaudium
Domini &ui, gaudium babituri et in ipso corpore
suo. Sic enim habemus in Psalmo : Signatum est
super nos lumen vultus tui, Domine ; dedisti lattiam
in corde meo. Unde ? Plane ex his. qux scquurtur :
À fructu frumenti, vini et. olei sui (Psal, 1v, 7, 8).
Audivit enim ejusmodi anima vocem dicentis : Date
ei de fructu. manuum suarum, et. laudent eam in
portis opera ejus (Prov. xxxi, 51). Unde et. Joannes
scribere jubetur in Apocalypsi, quoniam beati mor-
(tui qui in. Domino moriuntur. Quare. beati ? Amodo
enim jam dicit Spiritus, ut requiescant a. laboribus
suis (Apoc. xiv, 13). Unde et in ipso de quo paulo
ante loquebamur psalmo, eis qux» eupra posuimus
verbis adjunctum esi : Jn pace in idipsum. dormiam
et requiescam (Psal. 1v, 9). Et de operibus habemus
in Apocalypsi : Opera enim illorum. sequuntur illos
(Apoc. xiv, 45). Ad. quid vero sequuntur, nisi ut
laudent eos in portis ? Ad quid sequuntur, nisi ut
multiplicentur a fructu. eorum, et accipientes de
fructu manuum suarun, saginentur vituli, quos ex
prophetico testimonio, cum rezdificabuntur muri
Jerusalem, super altare Domini novimus imponen-
dos ? (Psal. 1, 20, 21.) Interim quippe sub altari eos
esse, et non supra, ipse nos doceat, cujus testimo-
nium credibile factum est nimis, qui, ut scribit in
Apocalypsi , eub. aliari ipso corum ctiam voces

P4

Digitized by Google
