461

IN FESTÓ OMNIUM SANCTORUM SERMO Il.

452

nian. ipsi Deum videbunt. Videbunt quidem in finc A lempus videtur esse, nec virlus. Honoratur nunc.

facie ad faciem ; videbunt eliam nunc, sed per spe-
culum in z:&higmale; et nunc cognoscunt ex parte,
perfecte postea cognituri. Omnis enim in cujus con-
scientia clausum adbuc peccatum vivit, aut peccat
in spe, et ila sentit de Deo, tanquam si minus ei
peccata displiceant; aut peccat in desperatione,
immisericordem sentiens Deum. Quorum utrique
merito dicitur : Existimasti inique, quod ero tui si-
milis (Psal. xxix, 21) : quoniam neuter Deum videt,
&ed mentitur iniquitas sibi, formans sibi idolum pro
coquod non est ipse. Beati vero mundo corde, quoniam
ipsi solj Deum vident, soli deeo sentiunt in bonilate :
sicut vere bonus est, ita ut nemo bonus sit nisi ipse.
Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt,
Miseri proinde Adam et Eva, qui conversi in verba
maliti: ad excusandas excusationes in peccatis, dum
confessionis mundationem fugiunt, immundo rema-
nent corde, et a facie Domini ejiciuntur. Sequitur :

14. Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur.
Merito filii nomine vocabuntur, qui (ilii opus imple-
verint. Ipse enim est, per quem reconciliati pacem
liabemus ad Deum : ipse qui pacilficavit in sanguine
suo quie in celis sunt, et quae super terram, media-
tor Dei et hominum, homo Christus Jesus. Et at-
tende quemadmodum iun tribus quidem prioribus
sibi ipsi reconciliatur anima ; in duobus qu: sequun-
tur, proximo; in sexto, Deo; in septimo etiam alios
reconciliat, tanquam receptus in gratiam Domini,
el felici familiaritate donatus. Nam paupertate, man-
$uetudine, fletu renovatur in anima similitudo quze-
dam et imago zternitatis omnia tempora comple-
etentis, dum paupertate futura meretur, mansue-
Iudine sibi presentia vindicat, luctu penitentie
praierita quoque recuperot, sicut scriptum est:
flecogitabo tibi omnes. annos meos in amaritudine
anime mec (1sai. xxxvun, 15). Porro justitia et mise-
rieordia perfecte proximo cohzeremus, dum quidquid
nolumus nobis fieri, aliis non faciamus per justitiam ;
et quicunque volumus ut. faciant nobis homines, et
nos faciamus illis per misericordiam. Jam reconci-
liat nobis, reconciliati etiam proximo, fiducialiter per
waunditiam cordis reconciliamur Deo. Beati vero,
qui de sua reconciliatione non ingrati, et pro fra-

justitia magis quantum in facie est : aut nulli, aut
pauci pro ca sustinent persecutionem, Felices ta-
men, si qui sunt, quoniam ipsorum est reguum
eglorum, wi [aíiss, ubi] cos nemo persequatur.
Quod si multiplex fuerit tribulatio, tinc quoque
multiplieius exsultandum , non iniuentibus qua
videntur incommoda ; sed przimia, quz non viden-
tur. Quse enim videntur, temporalia sunt ; qua
. aulem non videntur, zterna. Bea, inquit, eritis
cum vos oderint homines, et. cum separaverint. vos,
et. ejecerint, et dixerint omne malum adversum | vos
mentientes, propler me. Gaudete in illa die, et exsul-
(ate ;. ecce enim merces vestra copiosa est. in calis,
copiosior longe quam sit labor jn terris. Verum-

B (tamen quid sibi vult, quod eadem prornissio facta

est pauperibus et martyribus, nisi quia vere marty-
tii genus paupertas voluntaria est ? Beatus vir, ait
Propheta, qui. post aurum non abiit nec. speravit in
thesauris pecunie. Quis est hic, et laudabimus eum?
1090 Fecit enim mirabilia in vita sua (Eccli. xxx1,
8, 9). Quid mirabilius, aut quod martyrium gravius
est, quam inter epulas esurire, inter vestes multas
et pretiosas algere, paupertate premi inter divilias,
quas offert mundus, quas ostentat malignus, quas
desiderat noster ipse appetitus * Au non merito
coronabitur qui sic certaverii, mundum abjicieng
promittentem , irridens inimicum tentautem, et,
quod gloriosius est, de semetipso triumphans, ct
cruciüigens concupiscentiam prurieotem ? Denique
propterea pauperibus pariter et martyribus reguuin
eclorum promittitur, quia paupertate quidem emi-
iur, sed in passione pro Christo absque omni di-
latione percipitur.
SERMO il.
De atatu sanctorum ante resurrectionem,

1. Quia Sanctorum omnium festivam hodie, di-
lectissuni, omnique dignissimam devotione memo-
riam celebramus, oper» pretium puto de communi
eorum felicitate, in qua beata jam. requie perfruun-
tur, et futura quam prastolantur. consummatione,
adjuvante Spiritu sancto sermonem facere charitati
vestre, ita sane, ut non. opinionis proprie conje-
Cturas, sed divinorum librorum sequar auctorita-

tribus euis pie solliciti, eos quoque, quantum prz- D tem ; ne prophetare videar de corde meo, sed in-

valent, et sibi, et Dco reconciliare laborant. Quibus
enim laudibus dignum, quanto amplectendum putas
affectu. fratrem illum, qui sine querela conversans
inter fratrcs, tota sollicitudine cavet, ne quid in eo
8it quod ab aliis portari oporteat; et. quidquid in
aliis est onerosmn, patientissime portat ? qui singue
forum scandala sua reputat; qui cum Apostolo lo-
quitur: Quis scandalisatur, et ego non uror? quis
infirmatur, et ego. non. infirmor? (1I Cor. xi, 29.)
Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur, Non
est enim Deus dissensionis, sed pacis : ideoque filios
pacis, Dei quoque filios dignum est appellari.

45. Jam quee sequitur octava beatitudo, mariy-
rum est [rovogativa ; cujus nobis tolerantie nec

nitar, quoad potero, testimoniis Scripturarum.
Erit enim, prestante Domino , triplex sermonis
hujus utilitas, quatenus agnila, vel ex parte aliqua,
felici retributione sanctorum, abundantiori deinceps
sollicitudine ipsorum inbzrere vesügiis, ac fer-
ventiori desiderio ad eorum suspirare consortia,
propensiori quoque devotione corumdem nos com-
imendare patrociniis studeamus. Fidelis quippe ser-
mo, et omni acceptione dignus, ut quos solemni
veneratione prosequimur, etiam simili conversa-
tione sequamur: quos beatissimos przdicamus ,
ad eorum bealitudinem tota aviditate curramus :
quorum delectamur przconiis, sublevemur eorum
patrociniis. Nec. sane parum fructuosa invenitur

Digitized by Google
