A35

IN FESTO OMNIUM SANCTORUM SERMO 1.

hj

454

omnibus inb:erere, et ubi obviat propria voluntas, A adharei Domino, unus spiritus est cum eo (1 Cor. vi,

abscindere et a se ipsis abjicere eam. Est autem
eum multo tempore in abscisslone propriz voluntatis
nostre rercitati aliquatenus eam domamus, ut
discat jam non superbire, sed magis sine omni scan-
dalo vel contradictione Deo subjecta sit anima no-
stra ; nec jam abjicere necesse sit oculum nostrum,
nempe qui simplici adh:rens oculo factus est et
ipse simplex , aut certe jam non alter est oculus,
sed unus cum eo, Ápostolo teste: quoniam qui

17). Quod autem de oculo dictum est, de manu
quoque et pede eodem modo est intelligendum. Cu-
jus enim voluntas ex affecione et cum desiderio
gratie cohzret, ut nec concupiscat mala agere, nec
bona minora, nec minus bene, quam gratia suggerit ;
hic plane perfectus est vir. Sed pax ista potius est
felicitatis : abscissio vero scandalorum, et qentatio-
num vietoria, fortitudinis: illa, inquam, gloriz, b:ee
virtutis.

IN FESTO OMNIUM SANCTORUM.

SERMO 1.

De lectione evangelica, « Videns Jesus turbas, » etc.
(Matth. v, 4-12.)

1. Festivitatem hodiemam Sanctorum omnium
cum omni devotione dignum est celebrari. Nimirum
$i magna videtur, ej est, bcati Petri solemnitas,
seu beati Stephani, aut cujuslibet ezeterorum ; quanta
Ísta est, quxe non unius tantum est, sed universorum?
Verum non iguoratis, fratres, secularibus id moris
esse, ut diebus festis festiva sibi convivia parent :
et quanto fuerit solemnitas clarior, tatto splendidius
epulentur. Quid ergo ? nonne et his qui convertun-
tur ad cor, cordis delicix sunt quzrende , et spiri-
tmalibus spiritualia comparanda ? Propterea jam
paratum est convivium nostrum, fratres, jam cocta

B viventes. Mendici, inquam, jacentes ante januam

regis prxedivitis, ulceribus pleni, et cupientes satu-
rari, imo et sustentari de micis, qux» cadunt de
mensa dominorum uostrorum , quorum celebram: $
hodie solemnitatem. Nempe deliciis afflutnt, et
mensuram accipiunt bonam, et confertam, et super-
effluenteim. Confidimus autem quoniam erit qui det
nobis : chaos enim magnum et distantia est multa
nimis inter liberalitatem et benignitatem Dei, et
vari divitis crudelitatem. Propterea dedit hodie
Pater noster panem: Patrem enim misericordiarum,
patrem esse necesse est etiam miserorum ; dedit ,
inquam, nobis panem de coelo, et cibaria in abun-
dantia : quorum utinam ego fidelis coquus , utinam
anima mea coquina utilis videatur!

sunt omnia, et epulandi tempus advenit. Dignum est C 5, Siquidem ad przparanda fercula vestra , tota

enim ut prius anima satietur, quod bec portio sine
dubitatione , et sine comparatione sit potior : prz-
sertim eum Sanctorum solemnitates manifestum sit
ad animas magis, quam ad corpora pertinere; et
qua animarum sunt, anim: plus acceptent, quippe
naturali quadam eis cognatione conjuncts. Quibus
propterea quoque sancti isti compatiuntur amplius,
propterea magis desiderant animarum bona, et plus
earum refectionibus delectantur, quoniam et ipsi
similes nobis fuere passibiles ; et ipsi peregrinationis
hujus et essilii miserabilis deploravere molestias; et
ipsi grave hujus corporis onus , et tumultus seculi,
et tentationes experti sunt. inimici. Nibil itaque du-
bium, quin gratior eis sit et multo acceptabilior illa
lesiivitas , qua intenditur epulis animarum , quam
sit ea, quie celebratur a sxcularibus , euram carnis
perlicientibus in desideriis voluptatum.

2. Verumtamen unde nobis animarum panis in
terra deserta, in loco borroris, et vasue solitudinis?
Unde nobis suh sole spiritualis cibus , Ubi nihil est
nisi labor et dolor, et afllictio. spiritus? Sed scio
quis dixerit : Petite, et accipietis : et illud : Si v25,
cum sitis mali, nostis bona data dare filis vestris ;
Quanto magis Pater vester de ceo dabit spiritum
bonum petentibus se * (Matth. vit, 1, 14; Luc. x1, 9,
15 ) Nec ignoro, 1094 quam obnixe tota hac nocte
et die petieritis mendicantes dari vobis panem de
celo vivum ; non eum qui corpus roborat, sed qui
tonfirmat cor hominis. Nam convivas quidem non
2usim dicere, sed mendici sunus, in prebenda Dei

bae nocte concaluit cor meum intra me ,et in me-
ditatione mea exarsit ignis: ille sine dubio , quem
Dominus Jesus mis't iu terram ; € voluit vehemen-
ter accendi (Luc. xii, 49). Nam spiritualem cibum ,
et coquinam, et ignem habere necesse est spiritua-
lem. Superest jam ut distribuam qui paravi : vos
utem considerate potius dantem Dominum , quam
ministrum distribuentern. Ego enim, quantum ip
me est, nihil aliud sum quam conservus vester, qui
vobiscuui pariter, et mihi , et vobis , sicul ipse Do-
minus novit, mendico panem de celo, et alimoniam
vite. Propterea non ego do vobis, sed Pater vester
Ipse est , qui dat vobis panem de c«elo vivum : ipse
vos pascit, et operibus, et sermonibus, etiam el
carne Filii sui, quz est vere cibus. Nam et de ope-
ribus lego : Meus cibus est, ut faciam voluntatem
Patris. mei (Joan. 1v, 54) ; et de verbis , quoniam
non ín solo pane vivit homo , sed in omni verbo quod
procedit de ore Dei (Deut. vi,5) ; Ergo nunc quidem
Cibari habemus factis ejus et verbis ; po:t hee
eliam illibatum Dominici corporis sacramentum in
altaris mensa sacrosancta, ipso propitio, percepturi,

4. Legimus in Evangelio hodie , quoniam videns
turbas Jesus, ascendit in montem, Przdicantem cnim
Dominum de civitatibus et castellis populi seque-
bantur: quorum salvabat animas, sanabat corpora ,
et adhirebant ei, affatu. pariter et aspectu illius
deleciati : cujus nimirum vox suavis , et facies ejus
decora , sicut scriptum est; Speciosus forma pra
filiis hominum, diffusa est gratia in labiis tuis (P'sal.

Digitized by Google
