49

S. DERNARDI ABBATIS CLAILE-VALLENSIS

430

Filius unum sunt, sic é& nos unum simus in ipsis! A planctu reperiet? lta plane; sed justus qui jun

7. Non tantummodo 80cietas, sed etiam felicitas
. hobis est optanda sanctorum, ut quorum desidera-
mus presentiam, gloriam quoque ferventissimis
studiis ambiamus. Neque enim perniciosa hzc am-
bitio, aut. illius affectatio glori& ullatenus pericu-
losa est. Nam quod dicimus : Non nobis, Domine,
uon nobis, sed nomini two da gloriam (Psal. cxni,
4); hujus temporis vox. est, quando et ipsi angeli
clamant : Gloria in excelsis Dco, et in terra pax hio-
minibus bone voluntatis (Luc. n, 134) Noli me tan-
gere, ait: nondum enim ascendi ad. Patrem meum
(Joan. xx, 17). Verbum glori» est. Nempe Filius
sapiens gloria Patris. Noli ergo, ait gloria, noli me
tangere. Noli interim quixrere gloriam, fuge potius :
et vide omnino ne me tetigeris, donec perveniamus
ad Patrem, ubi sit glorialio omuis jam secura. lbi
in Domino laudabitur anima mea, audiant mansueli,
et letentur, Nunquid non videtur audisse dicentem :
Noli me tangere; nondum ascendi ad Patrem meum,
que in Cantico clamat* Fuge, di'ecte mi, fuge?
(Cant. vii, 14). Hoc. est enim quod supra memini-
mus: Non mobis, Domine, non nobis, sed nomini
tuo da gloriam. Unde et in hymno hodie nos cani-
mus: « Des pacem famulis, nos quoque gloriam
per cuncta tibi seeula, ». juxta. angelicam scilicet
diswibutionem.

8. Quia enim tentatio est vita liominis supcr
terram, merito in terra liomini, non gloria, sed pax
est quzerenda : pax. eum. Deo, pax eum proximo,
pax in seipso. O custos hominum ! quare me posuisti
contrarium tibi, et (actus sum.  mihimetipsi gravis?
(Job vu, 20.) Vicina nimirum lucta et intestina
seditio, bellum non civile, sed domesticum, spiritus
adversus carnem, et caro adversus spiritém concu-
piseeus. Unde hoc, nisi quia posuisti me contrarium
tibi? Tu enim vera libertas, tu vita, tu gloria, tu
sufficientia, tu beatitudo; cgo pauper, et iniser, et
miserabilis, confusus et humiliatus usquequaque,
mortuus propter peccatam, venundatus sub peccato.
Denique tu. perfecta et. saneta voluptas, el. requies
spirituum beatorum, posuisti ine ab initio contra
Eden (quod voluptatem sonat) in labore utique et
avrunina. Attamen dicis : Convertimini ad me in toto

corde vestro. Liquet quia sumus aversi, quos ut D

revertamur hortaris: liquet quia contrarii, quos
revocas ut convertamur. Sed quomodo? 7n jejunio,
inquit, et. fletu, et planctu (Joel. n, 12). Mira res!
line in jejunio tu. versaris, et in fletu degis, et in
plauctu habitas? Procul a te omnia ista : procul
ipse ab his vehementer. Nimirum regnum tuum in
Jerusalem , quam satias adipe frumenti; nec ibi
luctus aut clamor, sed aec ullus dolor, magis autem
gratiarum actio, et vox laudis. Justi, inquit, epu-
lentur in. conspectu. Dei, et. delecieutur in. letitia et
exsultatione (Psal. Lxvu, 5). Quomodo ergo in. jeju-
nie, et fletu, et planctu convertemur ad ipsum? Án
vero justus eum in letitia et exsultatione ; qui vero
Roudum justus est, nonnisi in jejunio, eL fletu, et

conspectum meruerit, non qui adlitc vivat ex. (ide.
Nimirum quod ait. Dominus : Cum. ipso sum in tri-
bulatione (sal. xc, 45), ad eum pertinet. qui per
fidem ambulat; non autem qui ad faciem jam per-
venit. Equidem utrisque est caput unum, sed: non
uno modo membris omnibus exhibetur. Quibusdam
enim ostenditur caput. hirsutum spinis, inclinatum
in cruce, ut bumilientar pariter, pariter et compun-
gantür. Quibusdam gloriosum apparet, ut. ab: ipso
glorificentur, ut in ipso glorientur facta ei similia,
quem [alias , quod] vident sicuti est.

9. Iloc ergo secundum desiderium, quod ex
Sanctorum: commemoratione flagrat in nobis, ut
sicut ilis, sic nobis etiam Christus appareat vita
noslra, et nos quoque cum ipso appareamus iw
gloria, Interim nempe non sicut est, sed sicut pro
nobis factum est, caput. nostrum nobis reprzsenta-
tur nom corouatum gloria, sed peccatorum nostro-
rum circumdatum spinis, dicente Scriptura : Egre-
dimini, filie Sion, et videte regem Salomonem in
diademate, quo. coronavit eum. mater sua (Cant. wm,
41). O regem! o diadema! Mater. siquidem Syna-
£0ga, non matrem sese exhibens, sed novercam,
regem nostrum 1049 corona spiwea eoronavit.
Pudeat sectari gloriam membra, quibus caput suum
tam inglorium exhibetur, non labens speciem aul
decorem, vel aliquid ejusmodi. Nimirum Salomon
est, quod interpretatum est pacificus, sane quad in

€ Ptssenti est ; non utique beatificus, aul glorificus :

ut in omnibus angelicum illud elogium ceamnende-
tur, quo terris pacem, colis gloriam tradiderunt,
Pudeat sub spinato capite membrum fleri delicatum,
quod ompis ei interim purpura non tam lionoris sit,
quam irrisionis. Videre est tamen hodie mtitltis in
locis, non sine multa ambitione et comcessatione,
praesentem diem honorari. Honorari an dehonestari
dicam? Ipsi viderint qui ha:c agunt. Ipsorum est
enim liujusmodi celebritas, non sanctorum : quod
sibi libet faciunt, non quod sanctis. Erit cum vene-
rit Christus, nec mors ejus ultra annuntiabitur, ut
8ciamus quoniam ipsi quoque mortui sumus, el cum
€o abscondita est vita nostra, Apparebit caput glo-
riosum, et cum eo membra glorificata fulgebunt,
eum videlicet reformabit corpus humilitatis nostre,
cenfiguratum glori: capitis, quod est ipse. Hanc
ergo gloriam tota et tuta ambitione concupiscamus,
ne forie audiamus et nos : Quia. gloriam que ab in-
vicem est quaeritis, el gloriam qug a solo Deo est
non vultis (oan. v, 44).

10. Sane ut eam nohis sperare liceat, ct ad
tantam beatitudinem aspirare, summepere nobis
desideranda sunt suffragia quoque sanctorum , ut
quod possibilitas nostra non. obtinet, eorum uobis
intercessione donetur. Miseremini mei, misere-
mini mei, saltem vos amici mei (Job xix, 91.
Nostis, ipsi periculum nostrum, nostis figmentum
nostrum; nostis ignorantiam nostrain, ct dolus ad-
versariorum ; nostis corum impetus, ct nostram

Digitized by Google
