t25

'$. BERNATU ABBATIS. CLAIUE-VALLENSIS

524

Joco student unusquisque ne dissideal ipse a se- A dum, sed obsessum ab inimicis. Quotquot igitur iu

metipso; quoniam omme regnum in se ipsum divi-
sum desolabitur, et domus supra domum cadet
(Matth, xui, 25); nec iutrabit Christus, ubi fuerint
parietes declinati, et maceriz depulsce. Nonne enim
corporis sui domum integram anima vult babere,
et exire illam necesse est, si fuerint a se invicem
fnembra dispersa? Videat ergo el ipsa, si desiderat
habitare Christum per fidem in corde suo, id est
in se ipsa : sollicite caveat ne a se invicem membra
tjus dissideant, id est ratio, voluntas alque meiuo-
ria. Sit ergo sine errore ratio, ut benecongruat
voluntati : talem enim voluntas amat, Sit et vo-
luntas sine iniquitate, quoniam ratio talem ap-
probat. Alioqui si sese judicat anima propter
voluntatis pravitatem in eo quod per rationem
probat, bellum intestinum est, et discordia pe-
riculosa ; quoniam voluntatem hujusmodi ratio
semper suggillat, sed accusat, sed dijudicat, sed
condemnat. Propter quod ait. Dominus in Evan-
gelio : Esto consentiens. adversario (uo, dum es in
via cum illo, ne forie adversarius tradat te judici, et
judex tradat te tortoribus, et in. carcerem. miltaris
(Matth, v, 25). Sit etiam memoria sine sorde, ut
nulium in ea peccatum maneat, quod non pura
confessione et dignis fructibus paenitentize deleatur.
Alioquin conscientiam, in qua peccatum latet, et
voluntas odit, et ratio exsecratur, Bonum proinde
parat habitaculum Deo, eujus nec ratio decepta,

nee voluntas perversa, mec memoria fueril in- C

quinata,

4. Jam vero sic se habentibus singulis, etiam
omnes nos connecti et conglutinari necesse est,
mutua utique eparitate, quz est vinculum perfectio-
nis. Nam cognitio quidem perfecta in hac vita lia-
beri non potest, forsitan nec oportet. ]n coelesti
siquidem domo cognitio dilectionis est nutrimen-
tum. Quis enim gloriabitur castum se. habere cor?
Propterea facile erat et confundi cognitum, et
cognoscentem offendi. Ibi jucunda erit cognitio, ubi
macula jam non erit, Hla ergo domus connexa
Érmius est, tanquam in cternum mansura : hxc,
tanquam tabecnaeulum bellatorum, minus sibi per-
fecte colzeret. llla nimirum domus Letti, ista
militie est; illa domus 1077/4 laudis, ista. ora-
tionis. II»c, inquam, est urbs fortitudinis nostr»,
illa est civitas requiei nostre. Proinde si victoriosi
fucrimus hic, illic erimus gloriosi, habentes loco
gslez; diadema, sceptrum et palmam pro gladio,
pro scuto chlamydem deauratam, pro thorace sto-
Jam jucunditatis. Interim sane premi magis quam
perimi videtur utilius; et sustinere pondus clypei et
loricie quam maligni jaculis igneis vulnerari : a qui-
bus nos superna sua protectione custodiat, qui est
benedictus in szcula. Amen.

SERMO Ili.

De triplici apparatu qum habemus ad. custodiam
ei.

1. Domus hzc, fraires, zterni legis est oppi-

ipsius arma jurati sumus, et cjus militize dedimus
nomina, triplici nohis opus esse noverimus apparatu
ad custodiam castri hujus : munitione videlicet, ct
armis, et alimentis. Qux est ergo munitio? Urbs
fortitudinis nostre Sion, ail propheta, Salvutor
pouetur in ea. murus et. antemurale (13a. xxvi, 1).
Murus continentia, antemurale patientia est. Bonus
continenti murus, qui sic undique circumdat et
circumcingit, ut nec per oculorum fenestras, nec
per ceteros sensus detur ingressus morti. Bonum
antemurale patientia, quod primos hostium sustinet
impetus, ut inter plurima tentamenta stemus viri-
liter, et perseveremus jugiter inconcussi. Unicum
quippe remedium est, dui continentia quatitur ct

B quodam modo nutat, objicere patientiam, et, quan-

tumcunque ferveal sensus peccati, negare omni
modo consensum. Jn patientia vestra, inquit, possi-
debitis animas vestras (Luc. xxi, 19). Ponitur. ergo
in civitate sua Salvator ipse murus et antemurale,
factus nobis a Deo Patre justitia, et prophetae pa-
tientia, sicut idem ait: Quoniam (u es patientia
mea, Domine (Psal. .xx, 5). Murus, inquam, po-
nitur jn conversatione, antemurale in passione,
ab omnibus carnis el seculi presentis illecebris
abstinens, et adversa sustinens forliter universa.
9. Oportet autem et arma parare, sed arma spi-
ritualia, potentia. Deo, non modo ad resistendum,
sed ad impugnandum quoque cl expugnandom
viriliter. inimicum. Induite vos armaturam. Dei, ait
Apostolus (Ephes. vi, 11), etc. Quid enim putamus,
frawes? Gravis equidem nobis est inimici tentatio;
sed longe gravior illi oratio nostra. Lzedit nos ini-
quitas ejus atque versutia; sed multo amplius no-
stra cum simplicitas et misericordia torquet. Humi-
litatejrn. nostram mon sustinet; uritur. charitate
nostra, mansuetudine et obedientia cruciatur. Jam
vero nec fame quidem urgeri possumus, ut hostibus
castrum tradere compellamur ; quoniam, gratias
Deo, non venit super nos terribilis illa comminatio
prophetz, imo Domini per prophetam, famis vide-
licet et siis; non panis et aqux», sed verbi [alias,
audiendi verbi] Dei (Amos vin, 11). Sicenim babemus:
Non in solo paue vivit liomo, sed in omniverbo quod
p procedit de ore Dei (Deut. vin, $; Matth, iw, 4). Itaque
non nobis alimenta desunt, qui et sermones frequen-
ter, et frequentius sacras lectiones audimus, et inter-
:dum quoque spiritualis devotionis gustamus deli-
cias, tanquam si catuli edant de micis quae cadunt
de mensa dominorum suorum? coelestes illos con-
vivas dico, qui replentur ab ubertate domus Dei.
Habemus etiam panem lacrymarum, qui, licet minus
suavis, optime tamen confirmat cor hominis. Ilabe-
mus et obedientize panem, de quo loquitur ad disci-
pulos Dominus : Meus, inquiens, cibus est, ut faciam
voluntatem. Patris mei (Joan. ww, 54). Habemus su-
per omnia de ccelo panem vivum, corpas Domini
Sulvatoris, in cujus utique fortitudine cibi omnia
advers: partis dejicitur fortitudo.

Digitized by Google
