45

S. DERNARDI | ABBATIS CLABJE-VALLENSIS

4

acies. o1dinata? (Cant. vi, 9.) Ascendit. plane supra A dotalis copiose produxit; quam m supernis bau-

humanum genus, ascendit. usque ad angelos, sed et
ipses quoque transcendit, et. coelestem omnem su-
pergreditur creaturam. Nimirum supra angelos hau-
riat nccesse est, quam refundat bominibus aquam
vivam.

10. Quomodo, inquit, fiet isiud , quoniam virum
non cognosco? Vere saneta corpore et spiriun, et in-
tegritatem carnis habens, et propositum integritatis,
Kespondens autem | angelus, dixit : Spiritus sanctus
superveniet in te, et. virius Altissimi obumbrabit tibi
( Luc, 1, 54, 553). Ne me interrogaveris, inquit ; su-
pra me est, et non potero ad illud, Spiritus sanctas,
non angelicus, superveniet 3016 in !e; ef. virtus
Altissimi obumbrabit tibi, non ego. Ne s'eteris vel
intra angelos, Virgo sancta ; sublimius aliquid tuo
sibi ministerio propinandum terra sitiens przstola-
tur. Paululuro cum periransieris eos, invenies quem
diligit anima tua. P«ululum, inquam, non quia non
i womparab liter superemineat, sed quod inter eum
et ipsos medium nihil invenias. Transi ergo virtutes
et dominationes, cherubin quoque cf seraphin, ut
ad eum pervenias, de quo vocifcrantur ad invicem :
Sunctus, saucius, sanctus. Dominus Deus. eabaoth
(Isai. vi, 5). Quod. enim ez te nascetur. Sanctum,
vocabitur Filius. Dei (Luc. 1, 55). Fons sapientig,
Verbum Patris ja excelsis. Hoc Verbum mediante
te caro fiet : ut qui dicit : Ego in Patre, et Pater in
me (Joan. xiv, 10); dicat nibilominus, quia ego a
Deo processi. ei veui. (Joan, vin, 42). In principio,
inquit, erat Verbum. Jam. $catel. fons ; sed interim
tantum in semetipso. Denique ei Verbum erat apud
Deum (Joan. i, 1), lucem profecto liabitans inacces-
sibilem ; et dicebat. Dominus ab initio : Ego cogito
cogitationes pacis, et non afflictionis (Jerem. xxix, 11).
Sed penes te est cogitatio tua, et. quid cogites, nos
nescimus. Quis enim. cognoverat sensum Domini ?
ant quis consiliarius ejus erat? Descendit itaque co-
giiatio pacis in opus pacis: Verbum caro factum
cst, et habitat jam in nobis. IHlabitat plane per fidem
in corlibus nostris, habitat in memoria nostra,
habitat in cogitatione, et usque ad ipsam descendit
imaginationem. Quid enim prius cogitaret homo de
Deo, uisi forsitan idolum corde fabricaret?

11. Incomprchensibilis erat et inaccessibilis, in-
visibilis et inexcogitabilis omuino. Nunc vero com-
prehendi voluit, videri voluit, cogitari voluit,
Quonam modo, inquis ? Nimirum jaceus in przse-
pio, in virginali gremio cubans, ip monte praedicans,
in oratione pernoctans, aut. in eruce pendens, ia
morte pallens, liber inter moriuos, ct in inferno
imperans, seu etiam tertia die resurgens, et aposto-
Jis loca elavoruro vicloriz signa. demonstrans, no-
vissime coram eis celi secreta conscendens. Quid
horum non vere, non pie, non sancte cogitatur ?
Quidquid horum cogito, Deum cogito. et per omnia
ipse est Deus meus. liec ego meditari dixi sapien-
tiam, et prudentiam judicavi eructare memoriam
suavitatis, quam in hujuscemodi nucleis virga sacer-

riens, uberius nobis Maria refudit. In supernis plane,
et ultra angelos, que Verbum ex ipso Patris corde
suscepit, ut scriptum est : Dies dici eruciat verbum
(Psal. xvin, 5). Utique dies Pater : siquidem dies
ex die Salutare Dei (Psal. xcv, 2). An non etiam
Virgo dies? Et preclara. Rutilans plane dies, qus:
procedit sicut aurora consurgens, pulchra ut luna,
electa ut sol.

12. Intuere igitur quemadmodum usque ad ange-
los plenitudine gratis, supra angelos superveniente
Spiritu saneto pervenit. Est ín angelis claritas, est
puritas, est. humilitas. Quid horum mon enituit in
Maria? Sed ostensum est superius, ut quidem a
nobis ostendi potuit ? sepereminentiam prosequa-

B mur. Cui enim angelorum aliquando dictum est :

Spiritus sanctus superveniel in te, et virtus Altissimi.
obumbrabit tibi : ideoque et quod nascetur ex te
Sanctum, vocabitur Filius Dei ?* Denique Veritos de
terra orta est, non de angelica creatura : nec ange-
los, sed semen Abrah:z apprehendit. Magnum est
angelo ut minister sit Domini ; sed Maria sublimius
quiddam meruit, nt sit. mater. Fecunditas itaque
Virginis superemjnens gloria est, tantoque excellen-
tior angelis facta munere singulari, quanto. diffe-
rentius pr ministris nomen matris accepit. Hanc
invenit gratiam plena jam gratia, ut. claritate fer-
vida, virginitate integro, humilitate devota , fieret
nihilominus síne viri cognitione gravida, sine nu-
liebri dolore puerpera. Parum est: quod ex ea natum
est, Sanctum vocatur, et est Filius Dei.

13. De reliquo, fratres, ceurandum nobis summo-
pere est, ne Verbum, quod de ore Patris ad nus
egressum. 1017 est Virgine mediante, vacuum
reveriatur : sed per eamdem nihilominus Virginem
gratiam pro gratía referamus. Eructemus memo-
riam, donec przsentjam suspiramus, el su: red-
dantur origini fluenta gratie, ul! uberius fluant.
Alioquin nisi ad fontem redeant, exsiccantur, et in-
fideles in modico, quod maximum est accipere non
meremur. Modicum plane memoria ad prasentiam,
modicum ad id quod cupimus, magnum ad id quod
meremur : longe infra desiderium, sed nihilominus
supra meritum. Sapienter proinde sponsa el pro
lioc modico non modice gratulatur [alías, gloriatur].
Cum enim dixisset : Indica mihi ubi pascas, ubi
cubes. in. meridie (Cant, 1, 6) ; recipiens exigua pro
immensis, et pro pastu meridiano libans sacrificium
vespertinum, minime tamen, ut. solet fleri, murmu-
ral aut. tristatar, sed gralias agit, el in omnibus
sese exhibet devotiorem. Novit enim quod si fidelis
fuerít in umbra memorize, lucem przsentiz sine
dubio obtinebit. Itaque, qui reminiscimini Domini,
ne taceatis, et ne detis silentium. Nimirum qui prz-
sentem habent Dominum, exhortatione non indi-
gent : el quod ait Propheta alius : Lauda, Jerusalem,
Dominum ; lauda Deum tuum, Sion (Psat. xiv, 4),
congratulationis est potius, quam commonitionis.
Qui in fide ambulant, egent admonitione ne taceant.

Digitized by Google
