485
dispositionibus suis, quod indignos nos beate mortis A
ejus honorare presentia, quod pauperes suos pretio-
sissimo corporis ejus locupletare thesauro, quod
infirmos nos tanta Ecclesie su:e voluit fulcire co-
lumna. Alterum siquidem e duobus signum istud, '
quod nobis in bonum factum est, persuadet, quod
aut placitus Deo sit locus, aut sibi placitum facere
velit, ad quem tantz sanclitatis virum a finibu&
terrze moriturum, sepeliendumque perduxit.

$. Caierum populo illi affectuosius condolere, et
ejus quie tam miserabili Ecclesize dirum lioc vulnus
10444 non pepercit inferre, crudelitatem mortis
vehermentius zbhorrere, beati hujus patris charitas
ipsa compellit. Dira profecto et inexorabilis mors,
qua tantam hominum multitudinem unius percus-
$ione multavit : exea et improvida, que Malachiz
ligavit linguam, impedivit gressus, dissolvit manus,
oculos clausit. Hlos, inquam, devotos oculos, qui
piissimis fletibus divinam peccatoribus reconciliare
gratiam consuevere : illas mundissimas manus, que
laboriosis et bumilibus operibus exerceri semper
amaverant , quz Dominici corporis hostiam salata-
rem pro peccatoribus toties offerebant; eL sine ira
et disceptatione in oratione levabantur in celum;
qu infirmis multa bene(lcia prastitisse, et signis
variis effulsisse noscuntur : illos quoque speciosos

gressus evangelizantis pacem, evangelizantis bona ;
illos pedes, qui toties fatigali sunt studio pietatis;
vestigia illa, digna qux» semper devotis osculis pre-
merentur : sancta denique labia illa sacerdotis, quae
£ustodiebant scientiam; os justi, quod sapientiam
ineditabatur : et linguam ejus, quie judicium loquens,
imo et misericordiam, tantis mederi solebat vuluc-
ribus animarum. Nec mirum, fratres, iniquam mor-
tem esse, quam generavit iniquitas : inconsideratam,
quam noscitur seductio peperisse. Nihil, inquam,
mirum, si feril sine discrelione, qui:e venit ex prze-
varicatione; si sit crudelis et fatua, qu: ex antiqui
serpentis fallacia, et mulieris insipientia prodiit,
Quid tamen causaimur quod Malachiam ausa sit at-
tentare, fidele equidem. membrum Christi, quando
et ipsum Malachize pariter et omnium electorum ca-
pul furibunda pervasit? Pervasit utique immunem,
sed non immunis evasit. lmpegit in vitam mors, et
inclusit intra se vita mortem, et absorpta est mors p
a vita. Hamum sibi devorans, inde teneri cepit,
unde visa est tenuisse.

4. At fortasse quis dieat: Quomodo mors a capite
superata videtur, quz tanta adhuc libertate scevit in
membra? Si minors mortua, quomodo Malachiam oc-
cidit? si victa , quomodo adhuc przvalet universis ;
et non est homo qui vivat, et nou. vidcat mortem?
Victa plane mors, opus diaboli, et peccati posa;
victum peccatum, causa mortis ; victus et malignus
ipse, et peceati auctor, et moriis. Nec modo victa
sunt hzc, sed et judicata jam et damnata. Definita
quidem, sed nondum promulgata sententia est. De-
tique jam. diabolo ignis paratus, etsi nondum ille
peecipitatua in ignem, modieo adhuc tempore sini-

B

I"

S. BERNARDI ABBATIS CLAR,E-VALLENSIS

i34

tur malignari. Tanquam malleus cc'estis opiticis
factus est, maHeus universa terrz : terit electos ad
eorum utilitatem, reprobos conterit in eorum dam-
nationem. Qualis ergo paterfamilias, tales et dome-
stici cjus, peccatum scilicet e& mors. Nam et pecca-
tuni, licet simul cum Christo cruci ipsius non du-
bitetur. affixum, adliuc tamen interim non regnare
quidem, sed babitare etiam in ipso, dum viveret,
Apostolo permittebatur. Menüor si non ipse ait : Jam
non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum
(Rom. vu, 17). Sic et mors ipsa minime quidem
adhuc abesse cogitur, sed cogitur non obesse. Erit
autem cum dicetur : Ubi est, mors, victoria. tua (1
Cor. xv, 55). Et ipsa siquidem inimica novissima de-
struetur. Nunc vero moderante eo qui imperium
habet vite et mortis, et mare ipsum certis littorum
coercet metis, mors ipsa dilectis Domini sommus
refrigerii est, Propheta attestante, qui ait : Cum
dederit dilectis suis somnum, ecce hereditas Domini
(Psal. cxxvi, 2, 5). Pessima quidem mors peccato-
rum, quorum et nativitas niala, et vita pejor; sed
pretiosa est mors sanctorum (Psal. cxv, 15). Pretiosa
plane, tanquam finis laborum, tanquam victore
consummatio, tanquam vite janua, et perfectze se-
curitatis ingressus.

5$. Congratulemur itaque, fratres, congratulemur,
ut dignum est, patri noswo; quia et pium est de-
functum plangere Malochiam, et pium magis Mala-
chim congaudere viventi, Nunquid non vivit? Et
beate. Nimirum visus est oeulis insipientium mori,

€ ille 10445 autem est in pace. Denique jam concivis

sanctorum et domesticus Dei, psallit pariter et gra-
tias agit, dicens : Transivimus per ignem et aquan,
et eduxisti nos in refrigerium (sal. xv, 12). 'Trans-
jvit plane viriliter, et feliciter pertransivit. Verus
MHebrzus Pascha celebravit in spiritu, et nobis trans-
iens loquebatur : Desiderio desideravi hoc Pascha
manducare apud vos. Trausivit per ignem et aquam,
quem nec tristia frangere, nec delinere mollia po-
tuerunt, Est enim. deorsum nos locus, quem sibi
totum vindicat ignis, adeo ut ne miuimam quidem
aque guttam de Lazari digito miser ille dives ibi
habere potuerit. Est et sursum civitas Dei, quam
Letificat flumiuis impetus, voluptatis torrens, calix
inebrians quaimpracclarus. Ju hoc. sane medio. boni
et mali scientia continetur, et voluptatis et tribula-
onis hic capere est experimentum. lufelix Eva in
lias vicissitudines nos induxit. [lic plàne dies el nox:
nam in inferno tautum nox, et in calo tautum dies.
Beata proinde anima qua utrumque pertransit, nec
yoluptati iuhzrens, nec deficiens in tribulatione.

, 6. Breviter vobis unum aliquod ex multis hujus
viri magnificis actibus arbitror referendum, in quo
strenue salis el ignem, et aquam noscitar pertcans-
isse. Magni illius Patricii ilibernieusium apostoli
sedem metropolitanam tyrannica sibi progenies,
successiouis ordine ereans arcbiepiscopos, vindica-
bat, hzereditate possidens sanctuarium Dei, Rogatus
itaque a fidelibus Malachias noster, ut tantis sese

Digitized by Google
