Pr

IN FESTO OMNIUM SANCTORUM SERMO IV.

A

vita aterna , uL ecguoscamus Patrem verum Deum, A quantumcunque proficiat quis intelligendo conspi-

et quem misit Jesum Christum (Joan. xvii, 5), et in
eis, qued non est dubium, etiam Spiritum utriusque.
Transiens quippe ministrabit nobis, novas utique ,
et usque ad sempus illud nobis penitus inexpertas
delicias manifeste. sui contemplationis. Unde ct
beatus Joannes in. Epistola sua : Nunc , inquit , filii
Dei sumus, sed nordum apparuit quid erinus; et aid-
dit : Scimus autem quoniam cum apparuerit , eimiles
ei erimus, quia videbimus cum sicuti est (I Joan. wt,
9). Audi denique spousam in Cantico canticorum fi-
ducialiter loquentem, cet. spe quidem jam super al-
tare locatam. Leva ejus, haud dubium quia sponsi ,
sub capite meo, et dextera illius. amplezabitur me
(Cant. n, 6). Transcendit enim beata anima Christi
incarnationem et humanitatem, quie. nimirum lzva
ejus jure vocatar ; ut divinitatem ejus et majestalem
ejus, quam non incongrue dexteram nominat, subli-
mius contempletur.

$. Tripliciter enim, fratres, in zeterna illa et per.
fecta beatitudine fruemur Dco , videntes eum in om-
nibus ercaturis, habentes eum in nobis ipsis, clt
(quod his omnibus ineffabiliter jucundius sit atque
beatius) ipsam quoque cognoscentes in semetipsa
Trinitatem, et gloriam illam sine illo. ;enigmale
mnndo cordis ocule contemplantes. Ín. boc. enim
erit vita xterua et perfecta, nt cognoscamus Patrem,
ei Filium cum sancto Spiritu, et. videamus Deum
Siculi est : id est, non modo sicut inest nobis videli-
cet, aut cxteris creaturis, sed sicut est in semetipso.
Uude. (duo illa velut. circeumjacentia esse videntur
que przdiximus, et quasi cortex tritici : l:ec. vero
cognitio, summa beatitudinis, tritici medulla, adeps
frumenti, quo nimirum civitas sancta Jerusalem sa-
iiatur (Psal. cxtvit, 14). Verum quam mogna est
beatitudo illa, tam abscondita est ab oculis nostris;
quoniam nec oculus vidit, nec auris audivit , nec in
cor 1037 howipis ascendit, quanta claritas, quanta
süavitas, quanta jucun litas maneat nos in illa co-
gnitione. Pax Dei est illa, que. exsuperat omnem
intellectuin ; quauto inagis omnem sermoneni no-
strum? Quod ergo nulli datum est experiri, nullus
conetur effari, Mensuram , ait Dominus, plenam , et
confertam, et coagitatam, el supereffluentem dabunt in
sinus vestros Luc. vi, 58). Plenam universitate crea-
turarunm, confertam in interiore homiue nostro, co-
gilatam in exteriore, supereffluentem in Deo ipso.
lbi cumulus felicitatis , ibi supereminens gloria , ibi
supcreffluens beatitudo.

4. Nam quomodo videndus sit in cresturis , quo-
modo in nobis habendus, possumus vel ex parte
conjicere , ex ipsis nimirum, quas accepimus jam,
primitiis spiritus. Cognitio autem illa omnino adhuc
nobis incognita est : mirabilis faceta est; confortata
est, ut non. possimus ad eain. AL vero quemadmo-
dum in creaturis videndus sit, possumus aliquatenus
intelligere, nimirum cum et modo videatur in ipsis :
unde et philosophi, Apostolo teste, per ea quie facta
Sunt, Dci invisibilia conspexere (Atom. 1, 20). Verum

D

eere, quam potentissime, quam  prodentissime ,
quam benignissime majestas zeterna omnia fecerit ,
cuncta regat, ordinet universa; prorsus. modicum
ab eo quod est comprehendit. Veuiet autem, quando
jam, ut in pr:ecedenti serione diximus, sequemur
Aguum quocunque ierit, et in omnibus eonsequemur
creaturis , ut in omnibus gaudeamus, quod est gau-
dium Domini Dei nostri. Gaudeamus sane. in omni-
bus, sed non aliunde quam:'de ipso, sicut el ipse non
aliis fruiwir, sed semetipso.

5. Jam vero quemadinodum in nobis habendus
sit, et hoc vel ex parte possumus cogitare. Constat
enim animarum triplicem esse naturam. Unde et sa-
pientes mundi hujus animam humanam, rationalem,
irascibilem, concupiscibilem esse tradiderunt : quam
utique triplicem vim anim» ipsa quoque patura et
quotidiana experimenta nos docent. Porro quemad-
modum circa rationale nostrum, et scientia, et igno-
rantia constat, tanquam habitus et privatio : sic et
circa cbncupiscibile, desiderium et contemptus : et
circa id quod dicitur irascibile, et lxetitia pariter, et
ira versatur. Implebit ergo Deus rationale nostrum
luce sapientiz, ita ut penitus nobis nihil desit in
ulla scientia. Implebit concupiscibile nostrum fonte
justitize, ut omnino desideremus eam, et ea penitus
repleamur, sicut scriptum est : Beati qu» esuriunt et
sitiunt justitiam , quoniam ipsi saturabuntur (Matth.
v, 6). Nulla enim alia res implere potest desiderium
anim: , nulla alia pr:eter justitiam beatificare ani-
mam polest. Cum ergo repleverit Deus concupisei-
bile nostrum justitia ; quidquid respuere debet am-
mà , respuet ; quidquid debet concupiscere , concu-
piscel : et ex ominibus iJ magis appetet, quod magis
fuerit appetendum. Merito denique concupiscibili
nostro justitiam attribuimus, ex quo nimirum aut
justi , aut injusti reputamur. Jam vero quod dicitur -
in nobis irascibile, cum repleverit illud Deus, per-
fecta erit in nobis Lranquillitas , et in summam ju-
cunditatem atque letitiam replebimur pace divina.
Et vide si non etiam in his tribus perfecta, quantum
saue ad animam spectat, beatitudo consistit : quondo
scientia jam non inflabit propter justitiam ; jam non
contristabit propter Letitiam , ut cesset proverbium
illud : Qui apponit scientiam , apponit et dolorem
(Eccle. 1, 18) : quando justitia nec. indiscreta erit
propter scientiam ; nec onerosa propter letitiam :
quando letitia nec inepta [alias , suspecta] erit pro-
pter seientiam, nec impura propter justitiam.

6. Sed in his omnibus nihil adhuc exterior homo
noster accepit. Ipsi ergo, ut inhabitet gloria etiam in
terra nostra (Psal. uxxxiv, 40) , et juxta alium pro-
phetam repleatur majestate Domini omnis terra
(1sai. vi, $), quatuor sunt quxrenda, quem nimirum
constat ex elementis quatuor esse compactum. Nec
mireris quod pluribus iudigere videtur qui miserior
est, cum et in psalmo legeris, diceute Propheta : Si-
tivit. ín te anima mea , quam multipliciter tibi caro
mea ! (Psal, 1.xin, 2.) Mabeat ergo terra nostra imincr-

Digitized by Google
