AST

IN NATIVITATE B. MARLE VIRGINIS SERMO:

ui

quebatur, errasse. Absit! Beata. plane quam respe- A ergo pertransivit animam vis doloris, ut plus quam

xit Deus, et beata quz credidit, Hjc eniin. magnus
diviuz respectionis exstitit fructus. Ineffabili siqui-
dem artificio Spirijus supervenientis tantze huimili-
tati magnanimitas tanta in secretario virginei cordis
accessit, ut, quemadmodum de integritate et fecun-
ditate. praediximus, hx quoque nihilominus fiant
stelle ex respectu jmutuo clariores, quod. videlicet

nec humilitas tanta. minuit magnanimitatem, nec ^

magnauimitas tanta humilitatem : sed cum iu $ua
«siimatione tam humilis esset, nihilominus et in
promissionis credulitate magnanimis, ut qux nihil
aliud quam exiguam sese reputabat ancillam, ad
incomprehensibile hoc mysterium, ad admirabile
commercium, ad inscrutabile sacramentum | nullate-
vus se dubitaret electam, el veram Dei ct hominis
genitricem crederet mox futuram. Agit hoc pimi-
vum in cordibus electorum gratie préerogativa di-
vinze, ut eos nec. humilitas pusillanimes fzciat, nec
magnanimitas arrogaptes ; magis autem cooperentur
Sibi, ut uon solum nulla ex magnanimitzte subintrel
elatio, sed hinc maxime proyelatur humilitas : u£
inveniantur co amplius timorati, et largitori muue-
rum non ingrati; ac vicissim ex occasione lhumilita-
tis pusillanimitas nulla subrepat : sed quo minus de
sua quisque vel in. minimis prxsumere consuevit,
eo amplius 1012 ctiam in magnis quibusque de
divina virtite confidat,

14. Martyrium sane Virginis (quam nimirum inter
stellas diadematis ejus, si meministis, duodeciniam no-
minavimus) tam in Simeonis prophetia, quam in ipea
Dominice passionis historia commendatur. Posijug
ett hic, ait sanclus. senez de pasvylo Jesu, in signum
cui contradicetur : et tuam ipsius animam, ad Mariam
nutem dicebat, pertransibit gladius (Luc. n, 54, 95).
Vere tuam, 0 beata mater, animam gladius pertraus»
ivit. Alioquin nonnisi eam pertransiens, carnem
Filii tui penetraret. Et quidem posteaquam emisit
spiritum taus ille Jesus (omnium quidem, sed spe-
cialiter tus), ipsius plane non attigit animam cru-
delis lancea, qua ipsius (nee mortuo parcens, cuj
nocere non posset) aperuit latus, sed tuam utique
animam pertransivit. Jpsius nimirum anima jam ibj
non erat; sed 1na plane inde nequibat avelli. Tuan

^

martyrem non immerito przedicemus, in qna nimi-
rum corporez sensum passionis excesserit compas-
sionis effectus.

15. An non tibi plus quam gladius fuit sermo ille,
revera pertransiens animam, ei pertingens usque
ad divisionem anima et spiritus : Mulier, ecce filiug
(nus? (Joan. 311,96.) O commutationem! Joannes tibi

pro Jesu traditur, servus pro Domino, discipulus

pro magistro; filius Zebed:xi pro Filio Dei, homo
purus pro. Deo vero! Quomcdo non tuam  affectuo-
sissimam animam pertransirei lic auitio, quando
et nostra, licet saxea, licet ferrea pectora sola re-
cordatio scindit? Non miremini, fratres, quod Maria
martyr in anima fuisse dicatnr. Mi:etur, qui non
meminerit se audisse Paulum ipter maxima gentium
crimina memorantem, quo: siue affectione fuissent
(Rem. 1, 51). Longe id foit a Marix visceribus, longe
id sit etiam a servulis ejus. Sed forte quis dicat :
Nunquid non eum prascierat moriturum? Et in:ubi-
tanter. Nunquid non sperabat continuo resurreciu-
rum? Et fidenter. Super hzc doluit. crucifixum? Et
vehementer. Alioqui quisnam tu, frater, aut unde
lbi hxe sapientia, ut mireris plus Mariam compa-
tientem, quam Mari: filium patientem? file etian)
iori corpore potuit, isla commori corde non potuit?
Fecit illud eharitas, qua majorem nemo habuit ;
fecit et hoc cbaritas, cui post illam similis. aera
non fuit. Jam te, mater misericordim, per ipsum
sincerissinz tug mentis affectum, tuis jacens pro-

" voluta pedibus luna (67*), mediatricem sihi apud so-

le:n jusii'ie constitutam devotis supplicationibus in-
terpeljat : nt in lumine tuo videat lumen, et solis
gratiam luo mercatur obtentu, quam vere amavit
pre omnibus, et ornavit, stola giürke induens, el
coronam pulchritudinis ponens in capite tuo. T'leza
es gratiarum, plena rore coesti, innixa super di-
Jectum, deliciis afflnens, Ciba hodie pauperes tuos,
Domina; ipsi quoque catelli de micis edant, ncc
puero Abrahae tantum, sed et camelis potum tribuas
de supereffüuuenti hydria tua (Gen. xxiv, 15-20):
uia tu vere puella es prieelecta ct preparata Altis-
simi Filio, qui est super omnia Deus benedictus in
secula, Amen.

IN NATIVITATE B. V. MARLE
SERMO.

*

De aqueductu.

1. Feenndz Yirginis amplectitur coelum presene p uerationeor (Psel. €i, 45). Generauo el generaiio,

tiam, terra. memoriam veneraiur, Sic nimirum to-

liu boni ilie exhjbitio, bic recordalio invenitur ;

jbi satielas, bic tenuis quadam Jibatjo primitiarum;

ibi res, et bie nomen. Domine, inquil, nomen tuum

iu mternum, eà memoriale tuum in generationem el ge-
fo) dd est, Ecclesía. Vide supra nn. $5, 6.

68) De hoc festo vide epistolas 86, 432, 174 el
410. ltem de Octavis ejusdem festi lege Anselmum

non angelorum profecto, sed bominum ssi. Yis
Bcire quia nomen el memoriale ejus in nobis est,
praseula jn excelso? Sic orabilis, inqnit ; Peter
noster qui es. in calis, ARS sonciificetur. nomen
tuum (Matth. vi, 9). Fidelis oralio, eujus ipsa pri«

episcopum Cantuariensem, lib. sv, cpistola 44. ad
&rnulfum priorem Canuiarieusem.

Y

Digitized by Google
