495

IN FESTO S. MARTINI EPISCOPI SERMO.

195

in sinu Patris, ipse nobis in regione hae umbrze A inquit, per omnem modum. (uando enim Unigeui-

«crüs , quam inhabitamus , celestium gloriam spi-
tituum sane per fidem enarrat, corporum vero per
speciem manifestat. Awdi, inquit, filia et vide. Et
fact'im est. Quorsum ista? Inclina, ait, aurem €uam,
et obliviscere populum tuum, et domum patris. twi
(Psal. xtav, 41). Vult nos ponere contumaciam, di-
scere obedientiam , apprehendere disciplinam. Vult
etiam nos oblivisci posteriora, despicere inferiora ,
"terrenos mores ef vilia genuina [aíías, vitiata ger-
4nina] deserere , celestia sapere, superna quarere,
anterioribus inhiare. Vult et illum tantum decorem
domus sue ingenuam concupiscere creaturam , quo
scilicet in eamdem imaginem transformetur de cla-
vitate in claritatem, tanquam a Bomini Spiritu; ac
proinde concupiscat etiam rex decorem illius, utique
spiritualem. Sed in quo visus ille, inquies, vel au-
ditus inclinare me aurem, et obaudire monet? Nam
quod desiderium pariat, manifestum est.

1. Sane ergo considera universam hanc coelestium
wloriam corporum incessanter legibus obtemperare
divinis, nec unquam sibl positas in «am continuis
Jmotibus metas excedere temporum, aut locorum
Aerininos transgredi constitutos. Sed et ipsos spiritus
1am sublimes audi. omnee administratorios esse , et
in ministerium mitti dignantissimum, ut ne indi-
£gnum dicam : minime tamen, puto, reperies in
Scripturis aliquando quemquam illorum vel contra-
4ixisse mittenti, vel erga ipses tam inferiores se,
propter quos in ministerium mittebantur, saltem
tenuiter fuisse commotum. Exempla sunt obedien-
tie, si diligenter attendas, eo sane acceptabiliora,
quo in materia digniori, Sed novi quid ad ista sub-
3murmuret sensus hominis, et-cogitatio prona semper
2d malum. Quid tu mihi, inquit, elementorum pro-
ponis obedientiam supernorum ? Quasi vero aut sen-
sus ullus ia eis, aut ulla vigeat deliberatio rationis ,
€t non potius agi ipsa, quam agere videantur. (uid
vero vel ipsorum angelorum obedientiam sic com-
«nendas? Sentiunt quidem angeli, sed delectabilia
ola; obedientes equidem Creatori, sed tam felici
quam facili veluntate. Quidni obediant? Semper
enim vident faciem Patris, quem videre perfecta
beatitudo, sterna gloria, summa voluptas est.

tum Dei Patris, Dei virtutem, et Dei sapientiam
Christum , quando przsumerem :zmulari* Oblatus
est quia ipse voluit, quando et ouantum voluit pas-
8US esi, utpote verus quidem homo, sed verus nihilo-
minus Deus. Imo vero ne ipsam apostolicam obe-
dieniaro afferas velim ; quos nimirum juxta prophe-
tícam promissionem oculis suis vidisse constat pree-
€eptorem suum, et auribus suis vocem audisse mo-
nentis (Isai. xxx, 20, 21). Unde et unus eorum ex-
pressius scribens ait: Quod audivimus, quod vidimus
oculis nosiris, quod perspeximus, ei manus nostro: tea-
ctaveruxt de Verbo vite (Joan.3,1).Quidniretinquerent
omnia? quidni ad omnia sequerentur tant» praesen-
tiam majestatis? Quid ego non facerem, si mihi ea-

B dem copia prestaretur? Sed non fecit taliter omni

uationi, pon praeunti utique, nonsequenti, Siquidem
ut multi regesoptaverunt videre, et neniderunt ; sic
nibilominus veaerunt jam dies, quande desideremus
viderediem unum Filii hominis,nec tamem mereamur.

9. Opportune ergo jam Martinus ad medium ve-
niat, ut de medio fiat occasio peccatorum. Hodie
enim ille per omnia similis nobis, plane el sensibilis,
et passibilis; sed et longe post illa patriarchalium
et propheticarum tempora visionum, et homo purus,
nihil de natura divinitatis habens, credens autem in
eum quem non vidit; plenus fructu. ebedientiz, et
virtutum locuples, solum deseruit, polum subiit,
terre commendàns quod habebat e terra ; spiritum
dirigens ad Patrem spirituum, cui fideliter in ado-
ponis spiritu deservivit. Non fuit ceeleste corpus,
Sed nec spiritus quidem celestis : rationale animal,
etiam et. mortale, terrigena, filius hominis, [n terra
matus est, in terra eilucatus, in terra ezercitatus et
probatus, in terra etiam consummalus. Nec vero
patriarcha erat, aut unus ex prophetis, de quibus
sane in Evangelio Veritas ait : Quia Lex et Prophete
«sque ad Joannem (Matth. xi, 45). Multo magnis non
erat ipse Christus ; sed erat tamen Christus in ipso,
haud aliter utique quam per fidem.

10. Enimvero juxta hunc modum etiam modo
prope est verbum in corde tuo et iu ore two (Deut.
Xxx, 14), tantum si recto quxsieris corde. Nempe
Apostolo interpretante verbum fidei istud est (Rom.

:. 8. Produce nobis, Domine, patriarchas et prophe- J) x, 8), de quo Moyses ait. Unde et alibi idem aposto-

as , viros obedientes prseceptis tuis, obedientes ex
veluntate , obedientes contra propriam voluntatem,
Factum est, Exhibetur nobis, ut czteros brevitatis
causa przteream , exhibetur, inquam , nobis Abra-
ham ad preceptum Domini exiens de terra sna,
ejiciens ancillam et fllium ejus, etiam charissimum
filium Isaac immolare paratus. Quid bic bumana
astutia poteri! eavill«ri ? Forte respondeat , quoniam
«ulüfarie , multisque modis apparens ei Deus, su-
scipiebatar hospitio , participabat convivio , anima-
bat alloquio, instruebat consilio, donabat filiis, illu-
stabat victoriis, 1054. diviuis cumulabat. Quid
dices, cum venerit Christus factus obediens Patri
usque ad mortem , mortem autem crucis? Multum,

lus : Jesus Christus, inquit, heri, et hodie, et in eter-
num (Hebr. xut, 8). Hesternum quidem ab initio
seculi usque ad ascensionem Dominicam ; hodier-
num vero diem exinde usque ad sseculi consumma-
tionem; porro in :eternum intellige post communem
omnium resurrectionem. Nulli horum deest Christus,
nulli deest Jesus ; nulli deest unctio, nulli salus.
Patriarchis et prophetis in vieione ezbibitug est,
apostolis in humanitate, Martino in fide, angelis Jam
in specie. Quam sane speciem et electis omnibus
ostensurum sese promisit, non quidem hodie, sed in
ziernum,. Denique jam transierat heri, jam istud
nostrum illuxerat hodiernmm eum Apostoli loque-

rentur : Etsi cognovimus Christum secundum carnem,

Digitized by Google
