467

S. BERNARDI ABBATIS CLARAE- VALLENSIS

408

niat, cum erit. unicuique laus a. Deo. Videtis, fra- A cum exsurgerent homines in nos, forte vivos deglutis-

tres, quanta. est. unitas Scripturarum, quam uno
seusu et eisdem pene verbis de beatitudine loquan-
wir animarum.

5. Jam vero nemu ex vobis parvam aliquam re-
quiem, aut letitiam suspicelüur eorum, qui ab omni
penitus molestia liberi recogitant annos suos in
dulcedine anime sus ; ketantur pro diebus quibus
hamiliati supt, annis quibus viderunt mala ; cum
jucunda admiratione et mira jucunditate consi-
derant pericula quie evaserunt, labores quos per-
tulerunt , certamina qua vicerunt ; et pro bis
omnibus certa et. indubitata fide exspectant bea-
tam spem, et adventum glorie magni Dei et
Salvatoris sui, qui resuscitabit et reformabit cor-
pora eorum, configurata proprii corporis claritati.

6. Quanta est felicitas eorum, quam inmensa
ketitia! qui nimirum triplici gaudio, de recorda-
tione transacte virtutis, de exhibitione presentis
quietls, de certa. exspectatione fulürse consummae
tionis exsultant. Nam de futura illa consummatione
habemus vocem eorum in fine ejus psalmi, de quo
superius loquebamur. Dicunt enim singule anim,
quibus jam datum est ad hanc requiem pervenire :
In pace in idipsum dormiam et requiescam ; quoniam
tn, Domine, singulariter in spe constituisti me. Sin-
gulariter, inquam, in spe, non jam inter spem et
metum, ubi prius non sine sollicitudine et anxietate
plurima fluctuabam. Sie et de prasenti sanctorum
requie babemus in alio psalmo scriptum : Convertere,
anima mea, in requiem tuam, quia Dominus bene-
fecit tibi. Bene, inquam, fecit, quamvis necdum
optime. Denique audi quam bene : Quia eripuil ani-
mam meam de morte, oculos sneos a. lacrymis, pedes
wueos a lapsu (Psal. cxiv, 7, 8) * id esta peccato
omni et a peccati pena, a timore quoque et a pe-
ricule recidendi penitus liberavit. lloc est suavis-
simum animae stratum, quod nullis jam lavet aut
viget lacrymis, quando absterget Deus omuem
lacrymam ob oculis ejus. Hoc cubile, in quo jam
non conpungitur, nec convertitur in z»rumna sua,
dum configitar spina. Exiit enim de terra illa,
qua spinas ei et tribulos germinabat. lioc plane
stratum anime, quod minime jam versatur in in-
firmitate ejus ; quoniam universa quim infirmita-
ts erant, pariter transierunt. H:ec est, inquam,
anima suavissima et saluberrima requies, con-
"seientia munda, quieta, secura. Sit ergo beate anim:
culcitra ceonscientiz su:x puritas, sit capitale tran-

quillitas, sit opertorium ejus securitas : ut in hoc inte-

rim strato dormiat delectabiliter, feliciter requiescat.

7. Jam vero de recordatione transacte virtutis
habes in psalmo centesimo vicesimo tertio mani-
este verba eorum, quie superius quoque commemo-
ravi. Considerant enim et multa. cum admiratione
recogilant, a quibus laqueis, quantisque periculis
divino meruerint auxilio liberari, et exsultantes in
Domino dicunt : Nisi quia Dominus erat. in uobis,
dical nunc Isracl, nisi quia Dominus erat in nobis,

sent nos. Torrentem. pertransivit. anima nostra, for.
sitan. pertransissel anima nostra. aquam intolerabi-
lem ; et addunt : Benedictus Dominus, qui non dedit
nos in captionem dentibus eorum (Psal. cxxut, 4-6).
Sed et verba qu» jam tempore sux resolut;onis
instante loquebatur Apostolus, de eo in quo nunc
feliciter requiescit statu presumpta , videntur et
nunc ei multo melius convenire : nune enim jam
secure loquitur : Bonwm. certamen. certavi, cursum
consummavi , fidem servavi : de reliquo reposita
eat mihi corona justitim, quam. reddet mihi Domi-
nus in illum diem justus judex (11 Tim. 1v, 7, 8).
Hxc sunt, dico vobis, fratres, hzc modo sunt uni-
versa sanctorum negotia, hic cibus, hic somnus

B eorum : et propterea $033 voluit Spiritus sanctus

scribi verba ea qu:e protulimus, ceteraque similia,
ut ex his aliquatenus innotescerel nobis status eorum,

8. Longe aliter tamen afficiuntur in. hujusmodi
meditationibus, et multo amplius delectantur, quam
nostra aut cogitatio capere, aut explicare queat
oratio. Audi enim quomodo laboret propheta in-
€ulcans, et multiplicans verba, nee tamen sic digne
magnificare valens quod intendit. Quam magna,
inquit, multitudo. dulcedinis. tue, Domine, quam
abscondisii | timentibus te ! Quid tamen addidit?
Perfecisti, inquit, eis qui. sperant in te, in conspectu
filiorum hominum (Psal. xxx, 20). Est ergo multi-
tudo dulcedinis, qux abscondila est, magna quidem
et magna valde, necdum tamen perfecta ; quoniam
in mauifesto perficietur, non in abscondito, quando
non sub altari requiescent sancti, sed super tlironos
lanquam judices residebunt. Ad requiem enim
exuta corporibus anim: sanctze protinus admit-
tuntur ; ad plenam autem gloriam regni non ita.
Me exspectant justi, ait Proplieta, cum adhuc deti-
neretur in custodia corporis hujus, donec retribuas
mihi (Psal. cxt1, 8). Et vox divina ad animaszsan-
€tas corporum suorum resurrectionem tagftantes :
Sustinete modicum tempus, donec. impleatur. nume-
rus fratrum. vestrorum. (Apoc. vi, 41). Sed: jam
sermo claudendus est: vocant enitp nos missarum
adhuc celebranda solemnia. Quod ergo restat
adhuc de eadem materia, sermoni alteri reserveimus.

SERMO ll.

Quomodo anima sancte erum sine macula et ruga,

1. Adverlistis, nisi fallor, ex his qux prz:cedente
sermone suni dicla, ires esse sanctarum siatus
animarum : primum videlicet in corpore corropti-
bili, secundum sine corpore, tertium in corpore
jom glorificato. Primum in militia, secundum in
requie, tertium in beatitudine consummata ; pri-
mum denique in tabernaculis, secundum in atriis,
lertium in domo Dei. Quam dilecta tabernacula (ua,
Domine viriutum ! multo magis tamen atria coucu-
piscibilio, secundum quod addit: Concupiscit et
deficit anima mea in. atria Domini (Psal. .xxam,
1, 2). Sed quoniam in ipsis quoque atriis nonnul-
lus, ut audis, defectus est, beati omnino qui ba-

Digitized by Google
