LN

SERMONES DE DIVERSIS.

212

eum glorie pondus operatur in nobis (11 Cor. ww, Vi). A Cor. xv, 28). Wee merces nostra, hxe corona no-

i, perge ergo murmurare, et dicere: Longum est,
grave est, non possum tam immania et tam diuturna
portare! Apostolus momentaneum et leve perhibet
esse quod tolerat. Et certe necdum a Judiis quin-
quies quadragenas una minus accepisti; necdum
nocte ac die in. profundo maris fuisti (17 Cor. xt,
24, 25), necdum plus omnibus laborasti (1 Cor. xv,
10) ; postremo, necdtm usque ad sanguinem resti-
tisti (Hebr. xi, 4). Vide ergo quam. non sunt. con-
dignae ad gloriam passiones. Quod tribulationis est,
momentaneum est eLleve : quod. glori, ciernum
est, et pondus etiam supra modum in sublimitate.
Quid in incertum tibi dies et annos numeras? Tran-
sit liora, transit et pna; nec accedunt sibi, sed
cedunt potius et succedunt. Non sic gloria, non sic
remuneratio, non sic merces ipsa laboris. Nescit vi-
cissitudinem, nescit finem, manet. tota simul, ct
manet in zternum. Cum dederit, inquit, dilectis suis
somnum, ecce ha'reditas Domini (Psal. cxxvi, $, 2).
Sufficit enim nunc cuique dici malitia sua, nec Ja-
borem suum potest reservare sequenti ; sed om-
nium merces laborum in una illa die reddetur, cui
altera nou succedet. fteposita est mihi corona justitie,
8it Apostolus, quam reddet mihi, non in illis, sed in
illum diem. justus Judex (£1 Tim. ww, 8). Melior est
enim dies una in atriis illis super millia (Psal.
vxxxur, 11), Guttatim. pena bibitur, liquando su-
mitur, per minntias transit : nam in remuneratione
torrens est voluptatis, et fluminis impetus, torrens
inundans lztitiz, flumen. glori [alías, gratix], et
fumen pacis, Flumen plane est, sed quod affluat,
non quod fluat vel effluat. Flumen. vocatuz, non
quod transeat vel pertranseat, sed quod abundet.
8. /Eternum, iuquit, glorie pondus, Non euim nobis
floriosa vestis, non gloriosa domus,sed ipsa gloria
promiuitur. Si quid vero illorum aut similium aliquan-
do dicitur, figura est. Nam in veritate justorum exspe-
clatio. non aliquid ketum, sed ipsa letitia est (Prov.
x, 28). Gaudentin cibis, gaudent in pompis, gaudent in
divitiis, gaudent el in vitiis homines ; sed luctus ex-
trema occupat ejusmodi gaudiorum, quod. gaudium
in matería convertibili mutari necesse sit re mutata.
Accenditur cereus : non purum lumen est, | sed lu-
cerna ; siquidem iguis ipsc propria fomenta consu-
wit, 1087 nec nisi ipsa consumptione fovctur.
Porro deficiente materia etiam ipse deficiet, et ubi
illam videris prorsus exustam, hunc. quoque nihilo-
minus- exstinctum esse reperies. Sicut ergo flamave
illius novissima fumus occupat et caligo, sie latitia
ketae rci in tristitiam commutatur. Nobis autem non
favum mellis, sed purissimum et liquidissimum mel
reposuit Deus; ipsam plane Letitiam, vitam, glo-
riam, pacem, voluptatem, amenitatem, felicitatem,
jucunditatem et. exsultationem. thesaurizavit. nobis
Dominus Dcus noster : et h:ec omnia unum, ut. sit
participatio Jerusalem in idipsum. Et hoc unum et
idipsmm nonnisi ipse, sicut supra meniinimus, dicente
' Apostolo quoniam erit Deus omnia in. omnibus u

Stra, hoc bravium nostrum: ad quod utinam sic
eurramus, ut cemprehendamus! Fratres, numquam
prudens agricola seminandi opportunilstem repu'at
lougiorem, qui futurx messis desilerat ubertatem.
Vestri autem dies, non minus ntique quam capilli, oni-
nes numerati sunt (Luc. xit, 7) ; et sicnt pilus de cor».
pore, sic et momentum de tempore non peribit (Luc.
xx1, 18). Habenies ergo talem. promissionem, cha-
rissimi, non. deficiamus aut fatigemur aliquando :
nec grave causemur onus Christi, quod. teste ipso
leve est ; vel jugum, quod revera suave est (Matth.
xi, $0) : sed ad omne quod videmur portare pondus
diei, xeternum glorie pondus cogitemus. Ad quam
nos $ua iniseratione perducat. virtutum Dominos et

P rex gloriz ; cui interim. devota. umilitate ciume-

mus : Non nobis, Domine, noa nobis, sed nomini
tuo da gloriam (Psal. cxi, 9).

SERMO 1f.

De obedientia, patientia et sapientia; seu, de nosceu-
do se ipsum, quod liomines sumus.

4. Obsecro vos, fratres, per communem salutem,
studiose suscipite datam vobis opportunitatem ope-
rand: solutis. Obsecro per misericordiam, pro qua
tam miserabiles vos facere studuistis, facite ad quod
venistis, ad quod ascendistis de fluminibus Babylo-
nis. Super flumina Babylonis, ait Propheta, illic se-
dimus ei flevimus, dum recorduremur (ui, Sion (Psal,
cxxxvi, 1). Nulla vobis hic nutriendorum liherorumn
eura, nulla sollicittdo quomodo placeatis uxoribus :
non de nundinis, non de negotiis secularibus, uon de
ipso victu et vestitu necesse est cogitare. Procula vo-
bis, magna quidem ex parte, diei malitia et sollicitudo
vite. Sie abscondit vos Deus in abscondito taberna-
culi sui. Vacate, itaque, dilectissimi, et videte quo-
niam ipse est Deus (Psal. xiv, 433). Verum, ut. hoc
quandoque possitis, curandum est vobis prius wt
videatis quid estis vos, et, juxta. ejusdem prophete
vocem : Sciant gentes quoniam homines sunt. (Psal.
1x, 21). Huic duplici considerationi tola. h:ec vestra
vocatio tribuatur, sicut sanctus orabat : « Deus, no-
verim me, noverim te (AucusTivus, in Confess. [i-
bris). » Quomodo enim notus sibi videtur homo, Ia-
boris fugitans et doloris? aut quomo:lo. scit se esse
p liominem, qui ad id paratus. non cst ad quod natus?

Homo, iuquit, nascitur ad luborem (Job. v, 7). Nam

ad dolorem natum se dubitat, qui non. natus cst. in

dolore. Sed dolorem parturieniis clamor, laborem
prolis fletus indicat et vagitus. Quoninm tu. laborem

el dolorem consideras, ait Propheta (Psal. ix, 14).

Labor in actionibus, dolor in passionibus est, Proin-

de qui se noverat hominem, ad utrumque paratus

supplici confessione dicebat : Paratm cor meum,

Deus, paratum cor meum (Psal. Lvi, 8). Et geminam

hane pra parationem evidentius exprimens, de ac-

tione quidem : Paratus sum, ait, et non sum turbatus,
ut custodiam mandata tua (Psul. cxvin, 60). De pas-
sione vero: go, inquit, in flagella paratus sum, et do-
lor mcus iiconspectu mco semper (Psal. xxxvi, 18V.

Digitized by Google
