187

S. DRERNARDI ABDATIS CLARJE-VALLENSIS

4*8

opus pietatis proeteriit Malachiam ? Pauper sibi, sed A 4. Sine turbatione versabatur in tuvbis : sine

dives pauperibus eral, Pater orphanorum, maritus
viduarum, patronus exstitit. oppressorum. llilaris
dator, petilor rarus, acceptor verecundus, Pacis
reformanda inter discordautes fuit illi cura maxi-
waa, et efficacia mulia. Quis z:que pius ad compatien-
dum, ad subveniendum promptus, ad corripiendum
liber? Nam et zelans erat, nec deerat scientia, zeli
ipsius moderatrix. Et quidem infirmus infirmis, sed
nibilominus potentibus potens, superbis resistebat,
iyraunos verberabat, regum magister «c. 2047
principum. Ipse est, qui regi orando visum et ma-
lignanti tulit, et humiliato restituit. lpse est, qui
paeis quam fecerat violatores, spiritui erroris tra-
ditos, frustratus est in. malo quod (acere cogita-
bant : ae denuo coegit ad pacem, confusos quidem
et stapefactos in eo quod sibi contigerat. Ipse enim
est,cui adversus alios, pacti z:eque praevaricatores,
rivus officiosissime adfuit, miro modo objeetu sui
evoguans molimina impiorum. lmbres non erant,
non illuvies aquarum, non concursus nubium, non
liquefactio nivium : cum subito factus est in fluvium
magnum, qui rivulus erat : et rivus ibat, et iutume-
scebat inundans, et negans omnino transitum volen-
libus maliguari.

$. Quanta audivimus et. cognovimus ea de zelo
viri et altione inimicorum, cum iamen essel suavis
et mitis, et multe misericordi:s omnibus necessita-
lem patientibus? Qui quasi unus omnium parens,
vivebat omnibus ; quasi gallina pullos suos, sic fo-
vebat omnes, et in velamento alarum suarum prote-
gebat. Nou sexus, non setas, non conditio discerne-
batur, aut persona : deerat nemini, expanso omni-
bus gremio pielatis. De quacunque tribulatione
elamaretur ad eum, propriam reputabat : nisi quod
in sua patiens, in aliena compatiens erat, plerumque
et impatiens, Nonnunquam siquidem repletus zelo,
pro aliis in alios movebatur, ut eripiens inopes, et
reprimens fortes, consuleret. proinde omnibus in
salutem. ltaque irascebatur, sed ne non irascendo
[a!ias, ne irascendo] peccaret, juxta illud de psalmo:
Irascimini, et nolite peccare (Psal, 1v, 5), non ira
illi, sed ipse animo dominabatur. Erat suimet potis.
Sane victor sui, ira superari non poterat. fra cjus in
manu ejus. Vocata veniebal, exiens, non erumpens;
nutu non impetu ferebatur. Non urebatur illa, sed
utebatur. Magua illi tam in hoc, quam in cunctis
utriusque hominis sui motibus regendis vel cohi-
bendis, censura diligentia, et circumspectio multa.
Non eniin ita omnibus intendebat, ut se solum exe
poneret, solum curd exciperet generali. Erat et sui
sollicitus. Seipsum custodiebal, 1ta denique totus
$uus, et Lotus omnium erat, ut nec charilas a cus-
tudia sui, nec proprietas ab utilitate communi eum
impedire vel retardare in aliquo videretur. Si vide-
res liominem mediis immersum turbis, et implici-
tum curis, diceres patrie natum, non sibi. Si vide-
res hominem solum, et. secum liabitantem, putares
soli vivere Deo ct sibi.

otio tempus, quod otio dederat, Lrausigebat. Quo-
modo otiosus, quando exercebatur in justificationi-
bus Domini? Nam etsi habebat tempus liberum a
necessitatibus plebium, non tamen a sanciis medi-
tationibus feriatum, non orandi studio, non ipso otio
contemplandi. Sermo illi in tempore otii aut serius,
aut nullus. Aspectus ejas aut officiosus, aut demissus,
et cohibius intra se. Nempe (quod non mediocri
laudi inter sapientes ducitur) oculus ejus in capite ejes
(Eccle. ui, 44), nusquam avolans, nisi cum virtuti
paruisset. lisus aut indicans charitatis, aut pro-
vocans : rarus tamen et ipse. Equidem interdum
eductus, excussus nunquam : qui ila nuntiaret cor-
dis ketitiam, ut or^. gratiam. non minueret, sed au-

B geret. Tam modestus, ut levitatis non. posset esse
suspectus : tantillus tamen, ut. hilarem. vultum ab
omni tristitiz: nzevo vel nubilo vindicare. suflcerct,
O munus perfectum! o holocaustum pingue! o obse-
quium grstum mente et manu! Quam bonus odor
Deo in orationibus otiosi! quam bonus hominibus
in sudoribus occupati!

5. Pro hujusmodi ergo dilectus a Deo et homini-
bus, uon immerito hodie Malachias in consortium
angclorum recipitur, re adeptus, quod nomine dice-
batur. Et quidem ante angelus erat non minus pu-
ritate, quam nomine; sed nunc felicius gloriosi in
eo interpretatio. nominis adimpletur, quando pari
cum angelis gloria et fel:citate lielatur. Congratu:e-
mur itaque, fratres, congratulemur, ul dignum est,
patri nostro; quia et pium est, defunctum plangere
Malachiam ; 1048 ct pium magis, Malaciiize con-
gaudere viventi. Nunquid uon vivit? Et beate. Ni-
mirum visus est oculis. insipientium mori, ille au-
tero est in pace. Denique jam concivis sanctorum et
domesticus Dei , psallit pariter , et agit gratias , di-
cens : Transivimus per ignem et aquam, et. induzisti
nos in re[rigeriwn (Psal. vxv, 12). Trausivit piane
viriliter , et feliciter pertransivit. Verus Hebraeus
pascha celebravit in spiritu , el nobis transieus
loquebatur : Desiderio desideravi hoc Pascha man-
ducare apud vos. Transivit per ignem et aquam,
quem nec tristia frangere, nec detinere mollia po-
tuerunt, Lctemur, quod angelus noster ascendit ad

D cives suos, pro filiis captivitatis legaiione fungens ,
corda nobis concilians beatorum, vota illis intimans
miserorum. Leetemur, inquam, et exsullemus, quia
coelestis illa curia ex nobis habet, cui sit cura nostri,
qui suis no$ protegat meritis , quos informavit
exemplis, miraculis confirmavit.

6. Sanctus pontifex , qui in. spiritu. humilitatis
hostias pacificas cadis frequenter invexerat , hodie
per semetipsum introivit ad allare Dei, ipse hostia
€i sacerdos. Migrante sacerdote, sacrificii. ritus in
melius mutatus est ; fons. lacrymarum siccatus est ,
holocaustum  oune conditur in letitia et exsulta-
tione. Benedictus Doiuinus. Deus Malachiz, qui
tanti pontificis ministerio visitavit plebem suam, et
nuuc assumpto coin sanctam civitolem, taute

Digitized by Google
