$11
ius es, in. quibus non vera puritas resonaret, in
quibus non sencta Doi pietas audiretur ? Non ergo
super te doleo, cui desiderium aninize tuze tribuit
Deus : mihi potius ademptum doleo fidele consilium,
auxilium grande, virum unanimem, hominem secun-
dum cor meun. In me h:ec omnia mala reciderunt,
1n me transierunt irze tux, Domine Jesu, et terrores
tui conturbaverunt me. Elongasti a me amicum et
proximum, et notos meos a miseria extrahens, me
in miseriis reliquisti. Abstulisti mihi germanos
carne, germaniores spiritu, et in tuis negotiis, et in
secularibus secundum te sapientes. Sustulisti hinc
alios atque alios, qui onus meum portabant, onus
grande, quod mihi imposuisti. Unus mihi et prope
solus llumbertus supererat e tantis necessariis meis,
€o suavior amicus, quo antiquior : et hunc tulisti,
quoniam Luus erat, Ego, ego solus ad verbera relin-
quor, ego morior in singulis, et omnes fluctus tuos
induxisti super me. Utinam quem flagellas, occidas
semel, et non miserum hominem iot et tantis mor-
libus serves! Verumtamen non contradico sermo-
nibus sancti; ecd qui coepit, ipse me conterat : et
hzc mihi consolatio sit, quod affligens dolore, nou
parcat. Ego in flagella paratus sum, si forte pius
Pater in beneficia flagella commutet. Unde et verba
mea non murmure plena sunt, sed dolore. Non plore
Humbertum : neque enim ille plorandus est, qui
vocatus est ad mensam divitis; sed super me et
super vos ploro, super domum istam, super exteros
fratres nostros, qui omnes ab ejus ore consilium
exspectabant. Sic et Salvator crucem suam, tan-
quam latro suum laqueum, portans, cum mulieres,
qux eum a Galilea secut:e. fuerant, super se lamen-
tantes respiceret, conversus ad eas dixit: Filie
Jerusalem, nolite flere super me, sed auper vos ipsas
flete, et super. filios vestros (Luc. xxi, 28). Etenim
ea qu& de me aunt, finem habent (Luc. xxn, $7). Qux
videtis mihi praeparari, temporalia sunt; que non
videtis, sxlerna. Si temporalia sunt, transitoria
sunt ; si transitoria sunt, et mortalia sunt : et trans-
eundi vel moriendi argumentum hoc solum est,
quia videri possunt. 'Temporalia fuerunt quae in
Humberti morte conspeximus : sed jam oblinet
gaudium et lztitiam in perpetuas seternitates.

7. Non est ergo lugendus nobis, cui nec luctus,

IN DEDICA TIONE ECCLESIE SERMO I.

$13

A nec dolor est, Sed nce pro nobis, quibus ille subla-
Uis est, murmurandum : magis gratias agauus,
quod tsndiu concessus est nobis. Siquidem, ut ego
Arbitror, decennium jam decursum est, quod non
vixit nisi nobis, et pronobis (79) : atque hie tior
meus est, ne ideo translatus sit, quia non cramus
jam digni consortio illius. Quis scit tamen si idcirce
sublatus fuerit, ut nos suis intercessionibus protegat
apud Patrem ? Utinam ita sit! Si enim tante cha-
ritatis erat dum esset nobiscum, ut omnia qux» ad
corpoream necessitatem spectant, libentius mihi
quim $ibi cederet; quanto magis nunc, cum illi
summ:e charitati, qux Deus. est, iniret, majorem
habet in me gratiam et charitatem ? Sed forsitan
nunc de me et de conversatione mea plenius novit

B veritatem; nec compatitur, ut solebat, sed, ut. ve-
reor, indignatur. Quod si etiam propter peccata
nostra abstulit eum Deus, utinam idem ipse obti-
neat, ut nobis hoc ipsum misericorditer relaxetur,
ne poenam super poenam sustineumus !

1070 8. De reliquo, fratres, dico vobis, si sc»
queremini vestigia ejus, non tam facile in vanis co»
gitationibus et otiosis sermonibus, in jocis et scur-
rilitatibus laberemini; quia in his multum perditis
et de vita vestra, et de tempore vestro. Volat irre-
vocabile tempus; et dum creditis vos cavere p«e-
nam istam minimam, incurritis ampliorem. Illud
euim scitote, quia post lianc. vitam in purgabilibus
locis centupliciter, quz fuerint hic neglecta, reJden-
tur usque ad novissimum quadrantem. Scio ego
quia durum est bomini dissoluto apprehendere di-
sciplinam , verboso silentium pati, vagari solito
stabilem permanere; sed durius, et multo durius
erit, futuras illas molestias tolerare. Et homo iste
qui hic sepultus est, multa in principio, sicul ipse
cognovi, super hujusmodi tentamenta sustinuit, sed
cum multo luctamine pugnavit et viciL : et. sieut
unc ei durum erat pugnam in tentationibus susti-
nere, sic ei modo durius esset ad illas ineptias re-
volare, quia bona consuetudo venerat in naturam.
Exercete vos in doctrina ista, et attendite formam
illam, quam vidistis in eo eL audistis : ut ad eum
perveniatis, ad quem ipse pervenit, qui est. Deus
benedictus in secula. Amen.

IN DEDICATIONE ECCLESLE (79").

SERMO 1.
De quinque sacramentis dedicationis,

4. Festivitas hodierna, fratres, tanto nobis debet
esse devotior, quanto familiarior est. Nam cseteras
quidem sanctorum solemnitates cum ecclesiis aliis
hebemus communes; h:zec vero sic nobis est propria,

(79) llumbertus abbas anno 1128 se recepitad Cla-
rem-Yallem. Si decennium ibi supervixit, non anno
414545, ut Manrico placet, sed anno 1140 mors. ejus
consignanda. ldem Manricus sapremum | Humberti
diem 7 decembris, Chalemotus 7 septembris assignat.

79*) Chatemotus dedicationem basilice Clarae-

D at necesse sit vel a nobis eam, vel a nemine cels-
brari. Nostra est, quia de ecclesia nostra; magis
autem nostra, quia de nobis ipsis. Miramini forsitan
et erubescitia celebrari festa de vobis : sed nolito
fleri sicut equus et inulus, quibus non est intellectus.
Quid enim lapides isti potuerunt sanctitatis thabere

Vallensis memorat tertio Idus Octob. sed posteriorem
ea, de qua hic Bernardus, nempe nova basilic:e,
quie, Bernardo e vivis migrante, necdum perfecta
erat. Si sermones de Dedicatione recte in vetustis
libris ordinati suut, veteris basilicie dedicatio post
fe$tu S . Andre:x celebrabatur.

Digitized by Google
