$15

SERMONES DE DIVERSIS

545

iuferos sit. Felix quidem cujus animam corpus non A sio ista, sed cordium, cum Dominas dicat : Beati

aggravabat, quia nec corrumpebàtur. Sed longe fe-
licior, si ad hoc pervenisset, ut minoratus actu, plo-
nius perfectiusque pereiperet sapientiam, gratis dili-
gens corpus, tanquam in nullo indigens corpore.
Esset enim hic pulcherrimus ordo, et erit adhuc
quando erit. Neque enim aliquatenus desperandum,
ut videlicet sicut anima Deo, sic anima caro dicere
videretur : Quoniam bonorum meorum non eges ; Ad-
implebis me latitio, ait, cum vultu tuo (Psal, xv, 2,
34). Inde plenitudo, inde satietas, cum apparuerit
gloria tua. Nam quod de corporum reformatione,
et conformatione claritati corporis ejus exspecta-
mus, ex abundanti quodam modo et mensur:e super-
efluentia erit : ut feliciter quidem in ipsius glorifi-
eatione, sed non principaliter gaudeamus. Uxor, iu-
quit, tua, sicul vitis abundans, in lateribus. domus
iue. llonorabitur caro, sed juxta mensuram suam,
non in medio demus habitans, sed séorsum; nec in
facile nobis, sed in latere constituta. Filii tui, sicut
novella olivarum, in circuitu mensa tue (Psal. cxxvi,
$). Nimirum opera etiam ipsa non deerunt, sed qu:e
nunc fiunt, non qua flent tunc; sicut scriptum est;
Opera enim illorum sequuntur illos (Apoc. xiv, 15).
Verum etsi gratulemur et agamus gratias Deo super
his qua ipsius adjutorio gessimus, non primum ta-
men cis locum dabimus, sed in cireuitu locabuntur.

1. Nunc vero in regione corporum habitantes,
corporibus sumus obnoxii : et ex quo dissipaverunt

legem parentes nostri, non modo faciendi tempus C

est, sed etiam patiendi, et omnium nostrum amplius
lalror et dolor. Durus equidem cibus est hordeaceus
panis ; sed offeuso rege, pulsus palatio miles quam-
liber delicatus, ad unum forte quem solum babet
servulum divertere opus habebit: ibi fovere late-
bras, et insolita eapere prandia apud eum; regales
delicias pultibus rusticanis, ac nobiles siralus ster-
quilinio mutare servuli, juxta illud prophetiez la-
mentationis : Qui. nuiriebantur in croceis, amplexati
sunt eiercora (Thren, ww, 5). Ibique hoc snaxime pro-
pheta deplorat, oblitas propria conditionis ingenuas
ereaturas tantam dissimulare miseriam : nec modo
non reputare quod tolerant, sed tanquam bona ma-
gna complecti, que paulo minus extrema sunt mala.

mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Math.
v, 8). Proprium hoc cordis bogum ; nec servili ad
hoe indiget instrumento, Proprius enim; anima ci-
bus est, de quo Propheta : Aruit, inquit, cor meum,
quia oblitus sum comedere panem meum (Psal. ci, 5).
Sane quod dicimus : Dictu facilius nihil est; in com-
paratione dicimus operum, quod longe sit volubilior
lingua, quam dextera, et levius hzc ad verbum,
quam ad actum illa moveaLur. Alioquin et dictu. et
actu cogitatus facilior est, quod in eo quidem suo
ipsius ore loquatur anima, suis videat oculis, suis
manibus operetur. Quamvis et hic interdum labo-
rare eam necesse est etiam in gemilu suo, et intra
proprium quoque cubile compungi. Siquidem usque

D deo vita nostra inferno appropinquavit, qui solius

utique passionis est locus, ut et actionem passio,
imo et ipsam quoque cogitationem actio ct passio
pariter occuparint. Nonne enim nobis quodam modo
passive sunt actiones (81*), et in eogitationibus'etiam
dolor et labor? Heu vitula Ephraim docta diligere
irituram (Osee. x, 11), assueta jugo, ignara quietis !
quando veniam et apparebo ante faciem Dei? Quando
cessabunt hae omnia, et jam non erit amplius
neque lucius neque clamor, sed uec ullus dolor
neque labor ullus? Quando inebriahit animam uber-
tas domus Dei, et torrens ille indeficiens voluptatis
divinz:? Quando totam sibi eam serenissimi contem-
platio luminis vindicabit? Filioli, conenpiscamus
in atria. Domini ; crebro suspiremus illuc. Patria
nostra ipsa est, odoremus [alias adoremus] saltem
et a longe salutemus eam. Amen.

SERMO iif.

De cantico Ezechie regis, « Ego dixi in dimidio die-
rum meorum, » eic. (Isa. xxxvi, 10-20.)

1. Viri sanguinum et dolosi non dimidiabunt dics
suos (Psal. Liv, 24), perseverantes in sua vetustato
usque ad mortem; et hoc quia non timent Dominum.
Verum qui timore Dei iniliatur ad sapientiam , is
continuo dimidiat dies suos, exclamaus pra» timore :
Vadam ad portas. inferi, Cujus utique iuferi metu
cum ceperit quiescerea malis, incipit de bonis qux-
rere consolationem , quio necesse est in alterutro
consolari. Est autem bona consolatio de spe salutis

Propterea siquidemet deseipsoait: Egovirvidenspau- [) :eternz, in quam, sublatis peccatis. qux separabant

pertatemmeamin virga indignatienis ejus (Thren. n, 1).

1090 8. Gemamus nos sub hoc onere, fratres,
'et presentes deploremus aerumnas. Frequenter quis-
que nostrum in vocem pi:e querimonize erumpat, et
clamet : Infeliz ego homo, quis me liberabit de cor-
pore moriis hujus? (Rom. vn, 24) Studeamus eliam
furari al;quando nosmetipsos; et a pessimis occupa-
tionibus istis subripere vel ad horam : jaculari ani-
mos, vibrare corda in id quod suum est, et quod
quanto uaturalius, tanto suavius est. Hoc enim est
quod dicitur : Vacate, et videle quoniam ego sum
Deus (Psal. x,v, 413). Neque enim est oculorum vi-

(8t) Sic alibi Bernardus ait, Christum in vita
passivam habuisse actionem , in morte activam

inter ipsum et Deum, per Dei gratiam reviviscit
et hilarescit, In quo cum coperit prolücere, quia
hoc est pie vivere in Christo, necesse est, teste
Scriptura, persecutionem patiatur (11 Tim. m, 12):
ut recens gaudium vertatur in mororem, et dulcedo
boni, vix summis, ut ita dicam, labiis awuacta, in
amaritudinem commutetur, ita ut libeat dicere :
Versa est cithara mea in luctum, et. cantatio mea in
plorationem (Job. xxx, 51). Plorat ergo amarius
amissam dulcedinem, quam prius fleverat admissaun
peccatorum amaritudinem : et hoc tandiu facit, do-
nee, Deo miserapte, consolatio redit, Qua denuo

passionem sustinuisse, sermone in feria & majori,
nuin. P

Digitized by Google
