351

S. 'BERNARDI ABBATIS CLaiUE-YALLENSIS

431

vixero , ibi-totus erumpam in laudem , et dicent A de coelo (Joan, 1, 15). Fidelissimus plane et bent-

omnia ossa mea: Domine , quis. similis tibi (Psal.
«xZiv, 10)? Propter hoc nempe cum iratus fuisses,
$nisericordi:e meministi , non damnans hominem in
Icco perditionis , sed in loco afflictionis biumilians.
Quid causaris, homo? quid sententiam quereris
duriorem ? Terre addictus es, faetus e terra , ut
ipsa libi sit patria, quie materia fuit.

$. Sed audire, inquies, velim : Quia spiritus es,
et ad spiritum ibis. Siquidem etiam spiritw$ sum,
quod ad animam pertinet; nec portionem liae mei
dubitaverim potiorem. Audivi sane ab Apostolo,
quia Dominus spiritus est. (11 Cor. 11,47), ct ab
ipso Domino, quia spiritus est Deus (Joan. iw, 24).
Nec modo spiritus, sed et spirituum Pater. Utquid
ergo tenet me mater carnis, quia caro ex parte;
1050 spirituum Pater non recip.t, cum ex pfite
sim spiritus? Scio, scio, agit hoc uon tam substan-
4ia ipsa, quam culpa. Sicut enim peccatores spiritus
ánter ccelum et terram ventosum hoc medium tenent,
inde et potestates. hujus aeris nominantur (Ephes.
45, 2); sic peccata nostra inter nos et Deum separant,
inter Creatorem Patremque spirituum, et spiritua-
Jem utique creaturam. Traxit animam corpus in re»
gionem suam,.et ecce pravalens opprimit peregri»
nam. Factum est nempe talentum plumbi, non
aliunde tamen, nisi quia sedet iniquitas super illud,
Corpus enim aggravat animam, sed uiique quod
corrumpitur (Sap. ix , 15); corrumpitur autem, imo

etiam, Apostolo teste, mortuum est propter peccatum C

4Rom. vin, 10). Itaque licet quodam modo column
sit homo, celestibus sine dubio spiritibus similis,
eimul el forma; substantia quidem quoniam spiri-
tualis, forma vero quia rationalis est : minime ta-
men jam levare eum duo ista sufficiupt, ut mereatur
audire : Quia celum es, et in ccelum ibis, Frustra
glorietur de libertate arbitrii, que in mente est:
captivus ducitur in legem peccati, qua in carne est.
Nam etsi forsitan videretur duplex funiculus posse
alteri que duplici przvalere,"ut videlicet quem sibi
terra gemino quodam jure tanquam patria pariter
-&l materia vindicat , ob geminam nibilominus, quae
praedicta est, substantie scilicet et forma similitu-
dinem, ccelum quoque recipiat ut. coelestem : sed

gnissimus mediator, qui quidem non discrevit, sed
fecit utraque unuw, medium parietem maceriz sol-
vens (Ephes. v, 44), dousns nobis omnia delicta,
delens quod adversum nos erat chirographum de-
ereli , quod erat contrarium nobis, et ipsun tulit de
medio, affigens illud cruci, exspoliaus principatus ei
potestates , traduxit. confidenter, palam triumphans
illos (Cotoss. 11 , 15-15], pacificausque per sangui-
pem suum qua sunt in colo, et qux super terram
(Coloss. 1, 20). Propter lianc nempe salutem, quam
in medio terre erat operaturus , non confestim sub
ierra posuit bominem , sicut peccando merucrat;
sed in terra. Siquidem respirandum est nobis, et
nullatenus desperandum , donec in terra adhuc. iu-
terim constituti, e& suspicere colum possumus, et
suscipere data optima el dona perfseta cesursum a
Patre luminum, a Patre spirituum, a Patre mises
ricordiarum. Nam et propterea rectum fecit homi-
nem, eliam corpore ipso, et os homini sublime
dedit, cum prona utique spectent. animantia czetera
terram : ut atiollens ad sidera vultus illo suspirei,
ubi tam beatam et perennem conspicit mansionem.

5. Nonne enim pie et fideliter intuentibus nobis
vehementissimum quoddam incentivum amoris, et
provocatio flagrantissimi desiderii est visio ipsa tam
lucidissimz regionis? Non sunt stelle celi similes
glebis térra. Inter splendorem solis, et caliginem
soli hujus, non parva distantia est. Forte tamen hic
quoque nonnulla,sed in suo genere pulehra videntur :
et hec ipsa undique mista non pulchris, ut. aurum
in luto , gemma in sterquilinio, lilium inter spinas,
Tota pulelira es, patria mea, et macula non est in
te: tota. pulchra es, absque eo quod intrinsecus
latet. Quid illud? Nempe illi beati angelici spiritus,
el anim: ips: sanctorum , qux jam ingredi merue-
runt in locum tabernaculi admirabilis usque ad do-
mum Dei. Sicut enin 1051 sunt corpora terre-
stria, sunt et corpora celestia; longe vero alia est
coelestium gloria, quam terrestrium : sic sunt. cc»
lestes spiritus et terrestres, nec minor sane distan-
lia inter eos : Angeli , archangeli, virtutes, princi-
patus, potestates, dominationes, throni, cherubin
atque Seraphin. Bene nomina novi. Forte hoc totum

jam triplicatus inferior ille et deorsum trahens prc- D est. Quid enim aimplius capiam terrigena de coele-

alo equidem accedente funiculus, nisi illinc quoque
occurrerit gratia, non rumpetur. Sane ubi illa ad-
fuerit, haud dubium quin solvatur facile gravis
éste quo trahimur, imo quem trahimus , funiculus
iniquitatis. Haec enim inter nos et Deum non sepa-
rans intervenit, sed reparans et conjungens.

4. Haque ibo mihi ad montem gratiz, et colles
miserationum , quarum thesauros ommes repositos
audio penes Christuin. Ibo ad eum qui est plenus
&rot» et veritatis, si forte accipiam aliquid
4le plenitudine illa, imo si forte accipiar in ple-
-nitudinem illam : ut cum cxteris aliquando membris
-occurram in mensuram ztotis pleuitudiuis Christi.
Nemo quippe ascendit in celum, nisi qui descendit

stihus, carnalis homo de spiritualibus et divinis? Ve-
rumtamen etsi ignoro quid lateat in his tantis ap-
pellationibus, illud equidem certissime novi, quod
magnum etmirabile aliquid sub hac tanta verborum
majestate clausum sit et signatum. Non sine causa
celum boc dicitur : plane eximium nescio quid ce-
latur in eo. Celatur, inquam, eed tamen non nega-
tur fidei usquequaque. Videre enim nobis datur in
terra ipsam exteriorem celi pulchritudinem, non
adire; internam quoque gloriam secretorum ejus,
etsi non comprehendero , conceditur vel audire. Vi-
demus patriam, sed a longe salutamus; odoramne
illas delicias, non gustamus.

6. Enimvero non sine causa Unigenitus, qui est

Digitized by Google
