ATI

quibus custodia multiplex necessaria est. pro multi-
tudine periculorum. Siquidem non est eis colluctatio
adversus carnem et sanguinem tantum, sed adversus
principatus quoque et potestates, adversus mun4i
rectores tenebrarum harum, contra. spiritualia ne-
quiti& in celestibus (Ephes, vi, 12). Egent. plaue
custodia, qui tam multipliciter, non modo cominus,
sed eninus appetuntur. Et ubi tot pugnze foris, non
debent intus deesse timores, ut merito his dicatur :
Timete Dominum, omnes sancii ejus. Tota. interim
beatitudo nostra est timere Deum, dicenteScriptura :
Beatus homo qui semper est pavidus. (Prov. xxvin,
14). Et item Psalinista ait : Beati omnes qui timent
Dominum, qui ambulant in viis ejus (Psal. cxxvn, 1).
Ceterum longe aliter beati, in quibus jam perfecta

charitas foras misit timorei, nec jam timent ambu- B

lantesin viis, sed laudant potius babitantes in domo,
sicut idem ait: Beati qui habitant in domo tua, Do-
mine; im secula seculorum — laudabunt. te. (Psal.
Lxxxm, 5). Nostra ergo felicitas, nostra interim
festivitas, in timore Dei : nam illorum magis in ex-
suliatione et laude versatur.

4. Inde est quod secure laudantur hoinines, qui
non sua jam vivunt vita, sed Dei : nam hominum
utique vita tentatio est. Est autein gemina qu:edam
sccuritas laudis hujus: nisi quod (orte videbitur,
si diligenter attendimus intra alteram altera com-
prehendi. Siquidem non est quod laudare verea-
mur verissime, certissimeque laudabiles : non est
«quod glorificare cunctemur sic absorptos in gloria,
ut nostra omnino nequeant laudatione moveri. Non
enim est quo vanitas intret, ubi veritas jam totum
occupavit. Sed quxnam, inquies, gloria sanctis?
Neque-enim singuli sese glorificant, quia scriptum
est : Non te laudet os. tuum (Prov. xxvii, 2). Non
vicissim aller alterum laudat, quia in laudem Con-
ditoris intenti et extenti, in quo nimirum tola eis
reposita est beatitudo, mutuis nunquam vacare lau-
dibus possunt, dicente Propheta, sicut supra quoque
meminimus : Beati qui habitant in domo tua, 13040
Domine ; in secula seculorum. laudabunt te. Verum-
tamen non acquiesco expertes glorie credere san-
«tos, maxime propter illud quod Apostolus ait:
Quod in presenti est momentaucum et. leve tribula-
tionis nostra, supra modum ín sublimitatem eternum
qgloric pondus operabitur in nobis (11 Cor. ww, AT). Et
Propheta : Visita nos in &alutari tuo, ad videndum in
bonilate electorum. tuorum, ad (atandum in leta
gentis tum, ut lauderis cum hereditate tua. (Psal.
cv, 4, 8). Non enim ait : Ut lauderis ab hzreditate
iua; sed, cum hereditate tua, uL communis | intelli-
gatur futura laudatio, Quod si ipsa laudat hxreditas
lominum; bzereditatem quis laudet, ab Apostolo
audiamus. Tunc, inquit, unicuique laus erit. A quo?
A Deo (I Cor. 1v, 5). Maguuslaudator, et vehementer
ambtenda laudatio. Felix commutatio laudis, ubi et
Iaudare beatum est, et laudari.

5. Ad quid ergo sanctis laus nostra? ad quid glo-
iificat io nostra? ad quid nostra hiec ipsa solemnitas?

IN FESTO OMNIUM SANCTORUM SERMO V.

8
A Quo eis terrenos bonores, quos juxia veracem Filii
promissionem honorificat Pater coelestis? Quo eis
proconia nostra? pleni sunt. Prorsus ita est, dile-
ctissimi, honorum nostrorum sancli non egent, nec
quidquam eis nostra devotione przstatur. Plane
quod eorum memoriam venerainur, nostra interest,
non ipsorum. Vultis scire quantum interest nostrat
Ego in me, fateor, ex hac recordatione sentio desi-
derium vehemens inflammari, et desiderium triplex.
Vulgo dicitur : Quod non videt oculus, cor non dolet.
Oculus meus, memoria mea; et cogitare de sanctis,
quodam modo eos videre est. Sic nempe portio uo-
Stra in terra viventium, nec modica sane portio : si
tamen, ut decet, memoriam affectio comitetur. Sic,
inquam, conversatio nostra in coelis est ; verumtamen
non sic nostra, sicut illorum. !psorum enim sub-
stantia ibi est, nostra autem desideria; ipsi per
presentiam, nos per memoriam ibi sumus. Quando
et nos addemur ad patres nostros? quando essen-
tialiter przesentabimur eis? lloc enim primum desi-
derium, quod in nobis sanctorum memoria velexcilat
vel incitat magis, ut. eorum tam optbili societate
fruamur, et mereamur concives et contubernales
esse spirituum beatorum, misceri ecetui patriarcha-
fum, cuneis prophetarum,  sematui opostolorum,
martyrum exercitibus numerosis, confessorum col-
legiis, virginum choris; in emnium denique colligi
et collaetari communione sanctorum.

6. Singulorum quippe recordationes, quasi sein-

C tilke singule, imo quasi ardentissim: faces, devotos

accendunt animos, ut eorum et conspectum  sitiant
[alias, sentiant] et complexum : adeo ut plerumque
cliam inter eos esse se reputent, mode ad omues
simul, modo ad hes vel ad illos tola aviditate et ve-
hementia eorda vibrantes. Alioquin quid istud ne.
gligentize, quid pigritim, imo quid vecordig est, ut
non crebris suspiriis et fervenüissima — affectione
abrumpere hinc, et in illa tam felicia agmina jaculari
animos studeamus ? V: nobis a duritia cordis nostri!
vie a peccato gentium, quas Ápostolus memorat sine
affectione fuisse! (tom. 1, 51.) Prestolatur nos Ec-
elesia illa primitivorum, et negligimus; desiderant
nos sancti, et. parvipendimus ; exspectant nos justi,
et dissimulamus. Excitemur aliquaudo, fratres; re-
D surgamus cum Christo, quaeramus quie sursum sunt,
qua sursum sunt sapiamus. Desideremus desideran-
tes nos, properemus ad preetolantes nos, exspectan-
tes nos votis. pra:occupemus animorum, Ecce enim
nihil in hac nostra communione securitatis, nibil
perfectionis, nibil quietis : et tamen hic quoque
quam bonum ei quam jucundum, habitare fratres
in unum? Quidquid enim, sive interius, sive exte-
rius, molestum occurrit, ipso utique tam germano-
rum consortio fratrum, cum quibus est nobis cor
unum et anima una in Deum, (olerabilius invenitur.
Quam dulcior erit, quam delectabilior, quam beatior
wnio ubi nulla suspicio esso poterit, nulla dissen-
sionis occasio ; ubi omnes perfecta charitas indis-
solubili fo»derc colligabit, ut sicut Pater ct. 104J

Digitized by Google
