3

IN FESTO OMNIUM SANCTORUM SERMO I.

458

liberius; et nolebant censu abundare terreno, ut A exspectare noluit, ut de manu Domini, unde jam

abundarent magis in sensu suo. Hos discernit quod
dicium est, spiritu, id est, spirituali voluntate. Beati
ergo pauperes spiritu, spirituali scilicel intentione,
desiderio spirituali, propter solum beneplacitum Dei,
et animarum salutem, quoniam ipsorum esí regnum
celorum. Sed quis est qui sic loquitur, qui sic bea-
tifieal pauperes, et sic ditat ? Putas, poterit verum
esse ? Erit sine dubio, siquidem verax et potens est
qui promittit. Si murmurat inimicus, respondebitur
ei : An non licet mihi facere quod volo ? an oculus
iuus nequam esi, quia ego bonus sum ? (Matth. xx, 15.)
Si tu jure humiliatus es pro eo quod adversum me
exaltare te voluisti ; nonne qui se bumiliant propter
me, merito sunt exaliandi ? Et vere, fratres, si mi-

extera acceperat, perfectionem quoque beatitudinis
mereretur, sed praripere illam serpentis consilio
auentavit, Propter hoc paradisum perdidit, terram
deliciarum : propter boc in ipso corpore suo contra-
riom legem invenit. Sed jam fortassis ad hanc Do-
mini vocem desiderio wansuetudinis xstuas, et
conquercris auper asperitate cordis tui, et belluinis
quibusdam motibus atque indomita feritate. Attende
ergo quod sequitur :

10. Deati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur.,
Equum indomitum flagella domant ; animam immi-
iem contritio spirits et assiduitas lacrymarum,
Ergo in omnibus operibus tuis memorare novissima
tua : 20977 mortis horrorem, judicii tremendum

serrimus ille e celo dejectus est, quoniam affectavit B discrimen, ardentis gehenns inetum ab oculis cordis

celsitudinem, altitudinem concupivit, sublimitatem
przsumpsit : nonne consequens est beatos esse, qui
sponte in paupertatis bumilitatem sese deponunt, et
juxta Domini promissionem, ípsorum est regnum
celorum, quod perdidit iste ? Et attende quam 8a-
pienter ordinaverit Sapientia, contra peccatum pri-
mun, remedium primum opponens. Ac si apertius
diet ; Vis obtinere caelum quod perdidit superbiens
angelus, qui confisus est. in virtute sua, et in mul-
titudine divitiarum suarum ? Paupertatis vilitatem
amplectere, ei tuum erit. Sequitur :

9. Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram.
Bene, optime. Sic enim oportebat, commendata
paupertate, eliam mansuetudinem praedicari; quo-
niam relinquentibus omnia, prima solet esse tentatio
de molesiiis corporis, et afflictione carnis insolita.
Quid vero paupertas proderit, si, quod absit! pauper
in murmurationem deveniat, faclus exosperans, et
impatiens discipline ? Optime quoque post regni
promissionem minus aliud regnum velut in arrham
datur, ut secundum Scripturam, promissionem ha-
beamus vite ejus que nunc est, pariter et future
(4 Tim. v, 8); e& de exhibitione praesentium firma
sit exspectatio futurorum. Deoti mites, quoniam ipsi
pessidebunt terram. Hanc ego terram corpus nostrum
intelligo : quod. si possidere vult. anima, si regnare
desiderat super membra sua, necosse est ut sit ipsa
mitis, et superiori suo subjecta ; quoniam tale inve-
niet inferius suum, .qualem sc exhibuerit superiori.
Armatur enim ereatura ad ulciscendam sui injuriam
Creatoris. Et ideo noverit anima, qua rebellem sibi
invenit carnem suam, se quoque minus, quam opor :
teat, superioribus potestatibus esse subjectam. Man-
$uescat ipsa, e& humilietur sub potenti manu Altis-
simi; et subjecta sit Deo, et his pariter quibus vice
ejus babet obedire praelatis : et continuo corpus suum
inveniet obediens et subjectum. Veritas enim est
quae loquitur : Deaii mites, quoniam ipsi possidebunt
terram. Et vide, si non adversus secundi peccati
vulnus secunda processerit medicina. Prima siqui-
Jem post angelicze praevaricationis ruinam Eva pec-
cavit, inquietudine spiritus agitata, et interdicti Do-
pànici jugum suave, et leve onus abjiciens ; quoniam

Pirsot. CLXXXIII,

tui elongari nullatenus patiaris. Cogita peregrina-
tionis (ux: miseriam, recogita annos tuos in amari-
tudine anima tu»; cogita vite humalize pericula,
cogita fragilitatem propriam : et in hujusmodi cogi-
tatione ài perseveraveris, dico tibi, parum senties
quidquid foris videtur esse molestum, dum toto
corde circa interiorem molestiam | occuparis. Sed
nec patietur Dominus sine consolatione te esse, quo
niam Pater misericordiarum est, et Deus totius
consolationis; ct complebitur omnino quod Veritas
pollicetur : Beati qui lugent, quoniam ipsi consola-
buntur. Concordat autem huic sententiz etiam illud,
quod in Salomone legisti : Melius est ire ad donum
luctus, quam ad domum convivii (Eccle. vi, 5).
Propterea beata esses, Eva, si post culpam consola
lionem quzereres lacrymarum, et conversa ad peni«
tentiam veniam citius oblineres, Nunc autem miser-
rimam quzsisti consolationem de simili casu viri
iui, et veneno pessimo, nequissimo videlicet vitio,
tolam infecisli posteritatem tuam : ut usque hodie
perditionem alterius, alter suam reputet consolatio-
nem. Misera prorsus Evae consolatio, et eorum qui
miseriam hanc imitantur! Sed beati qui lugent,
quoniam ipsi consolabuntur. Verum quid aliud est
liec consolatio, quam procedens de spe venis gratia
devotionis, et suavissima delectatio boni, et gustus
sapientie, licet exiguus, quibns interim benignus
Dowinus afllictam refrigerat animam ?. Sed gustus

D ille nihil aliad est, quam irritamentum desiderii, ct

incentivum amoris, sicut scriptum cst : Qui edunt
me, adhuc esurient; el qui bibunt me, adhuc siticnt
(Eccli. xxiv, 29). Propterea illico subinfertur :

11. Beati qui esuriunt. et. sitiunt. justitiam, quo-
niam ipsi saturabuntur. Qui esurit, esuriat amplius,
et qui desiderat, abundantius adhuc desideret; quo»
niam quantumcunque desiderare potuerit, lantum
est accepturus. Imo vero uou secundum imperfectio-
nem modumve desiderii, quoniam quidem donec
perfeete habeat, perfecte desiderare nou potest;
sed nec et perfecte habere, donec perfecte deside-
Tel; sed mensuram accepturus est bonaw, et cou-
feriam, et coagitatam, el snpereffluentem. Beati qui
esuriunt et. sitiunt justitium, quoni«m ipsi satura-

15

Digitized by Google
