527

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

535

ipsis hominum praelatis bominibus angelicam quo- A hujus sermonis principio reservavinus vocem, dum

que custodiam superponis, ut. et muros defensent,
et eos qui murorum ambitu continentur, lta, Pater,
quoniam sic est placitum ante te, sic necessarium
nobis. Insufüciens enim est administratio nostra,
nisi et nobiscuin et. pro nohis adininistratorios illos
spiritus in ministerium mittas, ut hzereditatem ca-
piomus salutis. Quid enim si non videmus obse-
quium, eum experiamur auxilium? quid si non me-
remur aspectum, cum sentiamus effectum ?. Disci-
mms certe. vel ex hoc ipso invisibilia visibilibus
praferenda. Qua enim videntur, temporalia sunt;
qua autem. non videntur, zterna (II Cor. 1v, 18).
Denique in invisibilibus visibilium causa consistit,
ut, secundum Apostolum, Jnvisibilia Dei per ea que

(Rom. 1, 20). Sic nimirum Judzos olim, de invisi-
bili peccatorum indulgentia sanctum Dei blasphe-
montes, sanitatis corpore: signo visibili confutavit:
Ut sciatis quia. Filius hominis potestatem habet. in
terra dimittendi peccata, (Inc ait paralytico) : Surge,
telle grabatum tuum, et vade in domum Iuam (Marc.
u, 10).

5. Sic et Pharismum illum murpmurantem adversus
medicum qui salutem operabatur, el succensentem
languidsze qux solvabatur, manifestis revicit indiciis,
obsequia mulieris enumerans. Errabat siquidem qui
tanquam adliuc peccatricem horrebat, quz. divinis
inhzrens vestigiis, rigabat fletibus, tergebat. crini-
bus, asculo premebat, ungebat unguento. Quis
euim crünina jam deleta recenseat, quis tangenti
succensea!, quis eam peccatricem censeat, quis,
dum commissa deplorat, odit iniquitatem; dum os-
culatur pedes Domini, diligit justitiam; et rursum
dum tergi crinibus, exhibet humilitatem; dum
ungit unguento, mansuetudinem praefert? Nunquid
possibile est regnare peccatum in animo contrito et
spiritu ingemiscenti, aut von multa cbaritas operit
mukitudinem peceatorum ? Dimiasa sunt ei. peccata
multa, quoniam dileru multum (Luc. vu, 38-47). Me-
rito proinde jam non peccatrix juxta tuam, Pha-
risee, sententiam, sed sancta discipula Christi
vocabitur, a quo etiam didicit in tam brevi esse
mitis et humilis corde. Nimirum hoc est quod in

propheta legisti, sed forsitan neglexisti : Verte im- p

nios, et non erunt. (Prov. xn, 7). Sic, charissimi, sic
et antiquus ille accusator fratrum, si, in quibus et
vos erubescitis, preterita peceata vestra 1077
vobis improperet, Apostolum audite magnifice con-
solantem vos, et dicentem : H«c quidem fuistis, sed
abluti estis, sed. sanctificati estis (1 Cor. v1, 41); et
illud : Habetis nunc quidem (ructum vestrum in san-
ctificationem, finem vero vitam clernam. (Rom. vi,
22); eV manifestius exprimens : Templum Dei, ait,
sanctum est, quod estis vos (1 Cor. ni, 17).

4. Nimirum ipse.esi, cujus reverentiz primam in

(80) De atriis qui; animas justorum nune exeuutes
excipiunt, niinus commodam videtur habere seuten-
Vani, Sed de bac re paulo ante satis egimus ad ser-

quaereremus sanctos, quorum sanetimoniz congra-
tulamur devotione solemni. Licet enim parietes bos
e dici sanctos el esse faciat consecralio episcopo-
rum, (requentatio Scripturarum, instantia oratio-
num, reliquia sanctorum, visitatio angelorum , mi-
nime tamen eorum sanclitas propter se credenda
est honorari, quos nec propter se certum est sancti-
ficari. Quinimo sancta sunt propter corpora domus,
Corpora propter animas, anima propter Spiritum
inhabitantem. Neque hinc dubitet quis, cum invi-
sibilis ejus gratix visibile nobis signum flat in bo-
num. Dico autem jn eo quod eL ipsi iustar illius
evangelici paralytici surgitis; quod corporeum hoc
grabatum, in quo jacebatis languidi, tam facile to!-
litis ; quod denique ambulatis in domum vestram,
illam sape domum de qua letamini, dicentes cum
Propheta : 4n domum Domini ibimus (Psal. cxxi, Y).
O admirabilis domus, et dilectis tabernaculis, et
atriis. concupiscipilibus praferenda! Quam dilecta
tabernacula tua, Domine virtutum ! concupiscit et de^
ficit anima mea in atria Domini. Nerum multo magis :
Deati qui habitant iu domo tta, Domine; in secula
seculorum laudabunt te !Psal, uxxxian, 2, 5). Siqui-
dem gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei. Iu taber-
naculis enim gemitus est ponitentim, in atriis
gustus ketiie, in te satietas gloris. Hzc quidem
est intima domus orationis, media exspectalionis,
tu gratiarum actionis et laudis. Felix proinde qui
hie declinaverit à. malo, quod est culpa, et fecerit

C bonum : wt illic a malo, quod est pcena, liberetur,

el in te recipiat bonum. Hic nimirum primitiam spi«
ritus, illic diviti, in te plenitudo : ubi bona illa
mensura, conferta, et coagitata, et supereflluens
deturin sinus nostros, Hic denique fiunt sancti,
illie securi, in te beati. Ile siqnpidem primitizspi-
ritus, quee militantibus interim prarogantur: sau-
etitas in conversatione, pielas in intentione, virlus
in colluctatione. In sanetitate. conversationis, poeni-
tentiz fructus intellige, et corporalia quisque divi-
norum exercitia maudatocum. Et quoniam bate,
nisi simplex fuerit oculus, simplicia esse nan pos-
suni, necessario pietas intentionis el puritas cor-
dis exigitur, ne vel honoris ambitus, vel laudis sub-
repat appetitus : sed solus ille desideretur qui solus
desiderium replet, et ad proprii fontis originem
omnis quam accepimus gratia revertatur. Memen-
io tamen solam ex omnibus p.rseverantiam coro-
nari, nec eam facile posse inler tot discrimina vin-
dicari, nisi multiplicem obtineas .in tam multiplici
collüctatione virtutem. Hec ia tabernaculis.

5. Porro in atriis, qu: post molestos conflictus
amena jucunditate fovendos excipiunt exeuntes
(80), jam divitiae spiritus. erogantur, requies a la-
boribus, securitas a sollicitudinibus, pax ab hosti-
bus. Ipse enim amodo jam dicit Spiritus ut requies-

monem 2 de Omnibus sanctis. Vide Cornel. in

Apoc, vi, 9; ibidemque Pererium, dispat. Bellarm.
lib. 1 De beatitudine sanctorum, cap.

Digitized by Google
